A m ’ vî î‘ l ï ,> * v ,v '■ ’V > i* *. ;■ V, l'uw'1 !ï H.I'ISMWJ-;!-J., WW*'* L.UJJJU JEUDI 6 JANVIER 1966 - - - LE som 9 des Vignette de Ziegler pour les œuvres d'Hoffmann (1840) L À mode est aujourd'hui aux fantômes. Mais les auteurs n’ont pas attendu cette vogue, assez imprévue après les fantasmagories et divagations du romantisme, pour trouver la voie d’un fantastique réel, qui devait conduire de celui d’hier à celui d’aujourd’hui. Ceci est bien démontré par l’excellent et curieux recueil publié récemment sous ce titre : Récits fantastiques et contes nocturnes (1). Titre qui dit bien ce qu’il veut dire : car les fantasmes de ce livre sont de natures très diverses. Le présentateur, Hubert Juin, le dit dès la première ligne de sa préface : « Tout se passe comme s’il y avait deux littératures : diurne et nocturne. » De cette opposition, qui conduit à la fusion, par des voies détournées et finalement convergentes, se dégage une atmosphère générale de malaise dont le lecteur a besoin pour aboutir h cette sorte de synthèse reposante, à cet épilogue général que vie et mort, hasard, caractère et destin, imposent à tout homme qui sent et réfléchit. Certes, ce recueil est d’une valeur très Inégale, mais il donne une parfaite Idée de l’évolution du genre, depuis Restlf de la Bretonne, jusqu’à notre compatriote Jean Ray, tn passant par le fantastique « littéraire » (qui n'est pas toujours le meilleur) de Balzac, Mérimée, Th- Gauthier, Isidore Ducasse, Maupas- eant... Je choisis les plus éminents, à mon sens. J’aime que le préfacier Insiste sür le besoin de l’homme « de replis ténébreux », et qu’il ajoute : « Avant d'appartenir à l'Histoire, l'homme appartient à la légende. Avant l’âge adulte, il y a l'enfance. » Et qu’il ajoute : « Si j'avais è définir le fantastique, je ne vols qu'un mot possible : c'est le frisson. ^6 dernier «t seül mot possible me aervira à caractériser, dans la mesure du possible, un genre de fantastique très particulier, à mon sens peut-être le plus efficace; je veux dire celui qui ne fut pas créé par l'école surréaliste, mais que cette école a le mieux exploité, les modèles dans le passé ne faisant pas défaut : c'est un genre de fantastique éminemment déformateur de la réalité, créateurs de réalités nouvelles sous des formes tan'ôt grotesques, tantôt dépassant la perfection, ce qui signifie qu’elles touchent à la plus bizarre des caricatures, c'est-à-dire encore à une sorte d'humour qu’on ne peut qualifier de noir, mais dont les couleurs et le^ figurations diverses convergent, si j'ose dire, dans les ténèbres d’une imagination parfois forcenée. Le type de ce fantastique me parait avoir été exprimé, créé, par Alberto Savinio, le frère de cet autre fantastique de grande classe, en peinture, Chirico. SI j'ai fait précéder le chapitre Savinio d’une introduction toute française, c’est qu’il me semble trouver dans la Fie des fantômes (2) de l'auteur italien quelques-unes des qualités qui manquent peut-être aux fantastiques français. „ D’abord cet humour spécial, noir et autre, que certains auteurs français ont pris aux Anglo-Saxons, et essayé, sans succès sensible, d’injro- duire dans leurs propres vues du merveilleux sombre ou autre. Chez d’autres auteurs, romanciers et conteurs italiens contemporains, cet humour est visible, et ils savent l’har- moniser en lui donnant un tour poétique et plastique très saisissant, fl serait long de donner des exemples. Du reste, notre auteur, Savinio, en est, je viens de le dire, l'exemple le plus typique. Surréaliste, Savinio l’est incontestablement, mais à sa seule manière. Cette manière le rapproche assez de la peinture pour qu’on puisse dire que son caractère le plus frappant, dès l’abord, est qu’il se montre éminemment plastique. Savinio dessine et peint autant qu’il écrit Sa plume se métamorphose en crayon, burin, pinceau, et son encre est tout un arc-en-ciel de cou leurs. . .. . • o La grande qualité de Savinio me parait être de dessiner et peindre en écrivant sans trop en avoir l’air; je veux dire que son art consiste à faire oublier & la fols le peintre et l'écrivain : les deux se donnent si bien la main, qu’ m nouveau personnage, créateur de fantasmes réels, et , qui . se - Cache derrière l’écran, suscite dans la vue et l'esprit ce frisson indispensable, qui est pour ainsi dire la pierre de touche de l’authenticité d’un genre qui exige, entre tous, un doigté, un savoir-faire et une inspiration de sorcier-poète. — C'est vraiment ce que sont ces contes : une sorcellerie poétique. Il faudrait un livre pour définir tous les caractères des écrits d’Alberto Savinio. Disons d'abord un mot de la traduction. Elle est de tout premier ordre : lps noms des traducteur : André Pieyre de Mandiargues, lui-même l’un des fantastiques les plus originaux, je ne dis pas de l’école (car il déborde le surréalisme par une manière toute & lui), Bona de Pisls, Henri Parisot, dont chacun connaît les traductions capitales d’auteurs anglais, et l’auteur lui-même, Savinio, qui , écrivait aussi bien en français qu’en italien- De ces deux connaissances linguistiques est sortie une écriture qui reste d’une clarté étincelante, dans les parties les plus ténébreuses de ces évocations. Plusieurs des contes de ce recueil ont été traduits en collaboration de l’auteur avec Parisot. Le premier conte, et qui donne son titre au recueil, n’est peut-être pas le meilleur, mais nous y trouvons clairement marqués, extraordinairement apparents, les princfc paux caractères de l'art du cohteitr voyant. « - • , r , -Laissons Pieyre de Mandiargues nous montrer en peu de mots le personnage de l'auteur : « Poète, narrateur, chroniqueur, essayiste, critique, musicien, peintre, décorateur de théâtre, Savinio fut tout cela avec un bonheur très inégal... C'est dans les contes fantastiques et dans les premiers poèmes, non pas ailleurs, que l’on cherchera son message essentiel. » - Son « message ». C’est bien le terme. Il y a dans tous ces contés une annonce. Cela se trouve exprimé dans le langage du récit (et pour ainsi dire du théâtre, tant c’est * visible >) de la façon la plus lumineuse dans le conte liminaire où l’ori voit Mercure ("ersonnage qu'on retrouvera ailleurs, dans un morceau capital : * Introduction à une vie de Mercure ») expliquer pourquoi les fantômes s’accrochent aux hommes. « C'est là le genre secret dont les fantômes se montrent les plus jaloux. Oppressés par une mélancolie désespérée, ils ressentent le besoin de... (Impatient de s'échapper, le fantôme donne de la tête coritre les murs). » Il faut^donc une opération préalable, qui se montre douloureuse : l’accrochage du fantôme au vivant, ensuite la fusion des deux entités. Il convient de citer, ici tout le passage : « Obscur problème, dit Mercure; il est de fait que cette première action établit un pacte entre les inconciliables. Une fois conçue, étendue dans le temps, la vie s’épuise à nouveau dans l’éternité. Mais tout ce qui 'meurt n’entre pas forcément dans celle-ci. Il est des créatures que le passé repousse... Erronée est l’opinion selon laquelle les fantômes préféreraient les climats froids et bru meux. Les ignorants disent que le Nord est le quartier général des fantômes. » Mercure nous montre ceux-ci < doux et bénins » et parle de ceux des climats méridionaux, voire désertiques. « Les fantômes du Sud (sont) intrépides et vora ces... Leurs larves sifflantes et hululantes, s’agitent horriblement dans la lumière. Autour de leurs repaires, le sol se dessèche, l’herbe pâlit et meurt. » • Ce ton, on le retrpuve dans tous les contes de Savinio. Il est des plus suggestifs dans la terreur, avec ce mélange d’humour, très spécial, que j’ai signalé, et qui leur donne une saveur aigre, étonnamment forte et génératrice de * frisson ». , Frânz HELLENS. : ‘ : ' -■ ' . -, 'V.': • ..x-7. fi (1) Lq Livra Club da 1» Ltbralri». •" (3) Flammarion. E L5US » et des /Irts] des Lettres —1 Prix de poésie L’Académie Internationale da Lutèce (Paris) a décerné son premier prix de poésie et sa médaille de vermeil de Saint-François au poète belge Jean- Louis Vanham pour l’ensemble de son œuvre. • ... Roman à paraître David Srhelnert vient de signer avec les Editions Mondiales Del Dues (qui ont publié son « Flamand aux longues oreilles »), un contrat pour l’édition de son dernier roman, « La Contre-Saison». L’action de ce roman se déroule dans les milieux de la publicité, de la littérature et de la politique. « La Contre-Saison » paraîtra au mois d’avril. La poésie russe - Sous la direction d’Eisa Triolet parait, aux Editions Seghers, un Important volume consacré à. la poésie russe. C’est une édition bilingue où brillent les noms de Pouchkine, Lermontov, Blok, Pasternak, Malakovski, Esscnine, Sintonov, Evtouchenko. L’ouvrage embrasse deux cents ans de poésie russe et va de l’épopée k l’élégie, de la fable à l’humour, de l’Intimisme k ta ferveur révolutionnaire. Parmi les traducteurs figurent Aragon, Gulllevlc et Eisa Triolet. , . , . Ecrivains belges A propos de Carlo Bronn», dont 11 trace le portrait dans la revue « Propriété terrienne », Philippe Delaby fait observer que tout traité d’histoire de la littérature belge commence par citer le prince Charles de Ligne : « Issu d’un père wallon, né dans un Bruxelles flamand, favori de la Cour de Versailles, serviteur fidèle de l’empire autrichien, ami du roi de Prusse et capitaine aux armées russes, notre premier écrivain ne pouvait élre qu’un Européen avant la lettre. » Redon au Japon Dans « L'CEil », Klaus Berger explique comment Odllon Redon fut découvert par les Japonais. Ce peintre avait connu, 1 Paris, k la fin du siècle dernier, l’époque où étalent en vogue les gravures sur bols en couleurs, et U s'est inspiré de certaine* estampes Japonaises. C’est pourquoi ce peintre symboliste est aujourd'hui bien représenté dans les collections nlppones. Son art est accepté comme un lien entre l’Est et l’Ouest. . , John UPDIKE Avec Le Centaure (1). j’ai le sentiment que nous tenons un chef- d'œuvre. Après les brillantes promesses des premiers romans et des nouvelles (2). Updike accède à la maturité-de l'artiste en pleine possession de ses moyens. Sa virtuosité d’écriture, son riche tempérament LITTERATURE AMERICAINE de poète restent Intacts; 11 les met ici, enfin, au service d’une vision cohérente, libérée des futiles nostalgies de l’enfance, des , craintes John UPDIKE puériles que lui inspirait encore le monde des adultes. Updike a désormais pris conscience de sa condition d’homme. Le Centaure se lit sur deux plans. C’est d'abord l'histoire de George Caldwell. professeur de sciences au lycée d'Olinger, Pennsylvanie, en 1947 : les derniers jours de sa vie agitée — à l’école, à la maison, dans la petite ville — et qu'il passe en compagnie de son fils Peter; fié- AU FIL D'UNE VIE a «i t* Du roman fou ' i ■ ' ‘f ' ; .• ' au roman épineux Dans un commentaire de Bernard Pingaud sur l’actuelle querelle de la critique, on pouvait lire récemment la salutaire opinion'que l'œuvre littéraire n’est pas un discours que l’écrivain tiendrait devant un psychanalyste ». Mais que dire d’un écrivain qui se comporte devant son lecteur comme s’il en était ainsi ? C’est le cas de M. Lau- dryc, ' auteur d’un roman divagant intitulé Les hommes vains (1). paru dans une collection qui prétend à la découverte de « talents nouveaux et de haute qualité ». Neuf, M. Laudryc l'est assurément. Il commence par supprimer toutes les majuscules, remplacer toutes les virgules par des points et multiplier les points de tout genre. Quant à la syntaxe, elle est aussitôt pulvérisée et disparait dans les flots d’une écriture automatique intégrale. En admettant qu’il y ait une assise morale sous ce délire, il s’agirait du cri d'un homme vain, un de ces hommes por tant en lui le rêve séculaire du jour où les idéaux d’ordre et de justice conçus par l’homme ne seraient plus annulés par les hommes eux-mêmes. Le gros de cet éventuel roman est constitué par un manuscrit découvert dans une cellule de prison politique. Un homme y raconte, dans une sorte d'ivresse agressive, comment il s’évada de l’ordre social, parcourut un monde livré à la vio- L’Album Hugo L’ * Album Hugo » (dans la collection de la Pléiade) nous invite à méditer, une fois de plus, sur cette destinée si exemplaire. Décidément, Hugo aura tout eu de la vie, et même, comme disait Anatole France, « il aura fait son salut » Lorsqu'il naquit, en 1802. à Besançon, * vieille ville espagnole » où le général Hugo, son père, avait été envoyé ou plutôt reléguégarnison, toutes les bonnes fées, ma foi, se.' sont penchées sur son berceau. Elles lui ont donné le génie, la gloire, la longévité, la santé, la puissance amoureuse, la force d’âme. L’une d’elles lui a même fait un présent bien rare : la faculté éminente de concilier en lui lès contradictions. Certes, il y avait comme toujours une mauvaise fée, car nulle vfe n’est parfaitement heureuse, mais cette mauvaise fée rie pouvait pas grand-chose. Quelques chagrins ou mais je suis heureuse et fière de te signer mon certificat de vie par ce seul mot : je t’aime. Juliette. » Hugo fut désespéré par la mort de .Juliette qui était atteinte d'un cancer. Mais depuis 1832. époque où il la connut, il n'avait cessé de la tromper, parfois même .avec éclat, témoin la fameuse affaire Biard où lè 'g.rand homme, pair de France et fnçnibre. de l'Académie, fut pincé ièiÿr^lagrant délit. En 1873, septuagénaire, il eut une aventure avec la propre femme de chambre de Juliette, Blanche Lanvin. L'un des moments les plus affreux de la vie de Hugo se situe le 9 septembre 1843. Il était eu voyage avec Juliette Drouet. Ils s’arrêtent au café de l’Europe, à Soubise. Un journal, Le Siècle, traîne sur une table- Hugo l’ouvré pour lire les dernières nouvelles. C’est ainsi qu’il apprend la mort de sa fille chérie, Léopol- dine. On n’ose pas songer à ce que fut la douleur de cet homme. Pour Lés mots croisés littéraires PROBLEME NUMERO 293 HORIZONTALEMENT I. Alain le» analyse dans ’Un ouvrage publié en 1920. — Poète anglais (1757-1827). I. Prénom du héros de J a nouvelle de Valéry Larbaud : « Beauté, mon beau souci »•• — Prénom de l’auteur de « Chacun sa vérité ». . J. Roman de Senancour. 4. Comédie d’Henri Céard (1889). 5. Poème d’Alfred da Vigny. — Œuvre de Péguy. *. L’auteur du < Capitaine Fracaste » y vint au monde. T. Début du nom de l'auteur de « Mon Oncle Benjamin ». — Abréviation. — Roman de Jean Alcard. 8- Nom du loup, dans le « Roman da Renart ». 9. Ecrivain français (1872-1958). (Solution du problème numéro 292) J, ao OD : Initiale» d’Olof Daltn. BE : Initiales de Bourdet Edouard. JR : initiales de Jean Reverzy. 80 : Initiales de Serge Groussard LC : Initiales de Louis Chauvet. AD : Initiales d'André Demalson. BJ i initiale* de Borel Jacques. 10. Inspiratrice de Guillaume Apollinaire. — Patrie de John Fletcher. — Initiales Inversées de l’auteur des « Grands Initiés ». VERTICALEMENT 1. Recueil poétique da Speiuar. 2. Ecrivain do la Renaissance. • 3. Pièce de théâtre de François Cop- pée. — Roman de Maxence Van der Meersch. 4. Compositeur russe (1872-1915), au teur du célèbre * Poème de l’Extase ». 5. Initiales de l'auteur de l’ouvrage , < Les Vagabonds ». — Ouvrage d’Henri Duvemolé. 6. Accompagnent les bleus dans un roman de Dumas. — Héros de Victor Hugo. 7. Ecrivain français, lauréat du Prix Renaudot 1926. — Personnage central d'une pièce de Corneille. 8. « ... va toute chair » (roman do Sa muel Butler). — Recueil de récits plaisants. 9. Initiales Inversées de l'auteur des « Gens de Seldwyla ». — Usages. 10. De bas en haut : Marie Nordllnger en fut une pour Marcel Prouat. — Poète celt* qui chantait les héro». Pierre LAURENT. lence et se réfugia finalement sur une île sauvage, le tout en compagnie d’une adolescente fort dessalée. Le but apparent de M. Laudryc est de montrer que le bonheur n’existe pas. même pas dans la liberté totale. Mais sa logorrhée a surtout l’intention de scandaliser. Non seule- mentdle appartient au secteur des lettres que M. Pierre-Henri Simon appelle pudiquement celui « de l'homme abîme », elle manque aussi des qualités élémentaires qui pourraient la faire considérer comme une oeuvre d’art. . Dans Pourquoi pas Rome (2), 11 est douteux que M m * Michèle Pezln ait voulu seulement ajouter au prestige d’une ville chargée d’un lourd poids d’histoire et de sensualité. Elle s’est appliquée surtôut à décrire les langueurs et les répulsions d’une jeune Française venue butiner dans la société romaine le suc d’oubli de ses moments d’angoisse. Mais jamais cette angoisse n’est véritablement approfondie, et c'est ce qui lui manque à cette personne. Tout ce qu’on en peut tirer, ce «ont des aveux pareils à celui-ci : « Je ne crois pas au destin, je ne crois qu'à mes impasses. » Les impasses foisonnent, en effet, dans cette' ville et dans ces vies où l’on voit de près ramper la faune du cinéma et de l'intellectualisme doré. Pour la décrire, M“* Pezin a imité de loin le style d’avant-garde, par exemple, en passant brusquement de la première a la troisième personne dans une narration, il est vrai, dépourvue d’originalité. Elle a la teinte grise d’une vie rose dans un roman noir. Mais sur la montagne romanesque que nous avons à escalader aujourd’hui, ce n’est qu’un petit caillou qui dégringole et se perd dans l’ablme. Les chardont.de la nuit (3), de M. Jean Couppe, irritent l'œil autant que la sensibilité. C’est une chronique mi-judicialre mi-sociale, où l’on sait' difficilement qui parle, qui griffe. Plusieurs personnages se disputent la plumé : un directeur de revue à sensation, soh secrétaire, un professeur de lycée, la maîtresse des deux premiers. Le romancier se complaît a nouveau dans le jeu fa cile consistant à mêler les voix, brouiller les pistes, et aussi à fixer la condition humaine sous les traits d’êtres singulièrement avilis. Le sujet est le suivant : deux adolescents ont disparu, un fils de cabaretier, égaré par les livres, et la fille d’une veuve d’ouvrier, traquée par un oâieux beau-père. Dans le paysage boulonnais de carrières et de falaises, le directeur de la revue mène son enquête. Dé son côté, le romancier taraude les mœurs de la presse à sensation, dénonce la veulerie de notre monde, se livre A un dépeçage freudien de tout un canton du Nord. Un Immense fait divers compliqué à plaisir, dont on a cm pouvoir faire un roman... Il y a une réflexion à tirer de ces trois livres, différents à bien des égards, mais qui sé rejoignent sur un point. Comme beaucoup d’autres, ils offrent une vision du monde étroite et monstrueuse. Et ce qui est plus grave, ils la livrent sous une forme non maîtrisée. En d’autres temps, cela ne leur aurait pas été pardonné. Jean-Charles MIGNON. infortunes que l’on envoie à un poète, cela finit toujours par lui être V \ . y , ^ y. , J „ , Ü> Robert Laffont. FB 179. (2) Albin Michel. FB 115. (S) Le* Editeurs Françal» Réuni». — FB 144. vreuse odyssée, obsédée par l’idée de la mort, parmi les vexations èt les tâches quotidiennes, dans la banalité d’un milieu médiocre. Mais Caldwell est aussi Chlron, le Centaure. précepteur des héros, blessé par la flèche d’Hercule et qui demanda à Zeus de mettre fin à ses souffrances, en le débarrassant de sa pénible immortalité, au profit de Prométhée. Prométhée. c’est Peter, enchaîné au rocher de l’adolescence, mais déjà brûlé du feu qui fera de lui un artiste. A chaque acteur du drame contemporain correspond son < aller ego * mythologique : Zeus est le proviseur du lycée, Héphaïs- tos le garagiste-forgeron, Apollon le médecin de campagne, Aphrodite un professeur d’éducation physique... Ainsi s’instaure un va-et-vient entre la réalité et la légende, qui rappellerait le James Joyce d’ * Ulysse », si le mythe ici ne jouait seulement le rôle d’une vaste métaphore. Pour Joyce, il s’agissait avant tout de tirer d’une antique légende une nouvelle vie poétique. Pour Updike le mythe n’est qu’une façon détournée de donner au destin d’un homme de notre temps une intensité poétique, des résonances psychologiques que le seul réalisme ne permet pas. Car, ce qui compte dans Le Centaure, c’est George Caldwell lui- même, homme bon et sensible, vulnérable, professeur à moitié raté, chahuté et pourtant aimé par des adolescents cruels, terrorisé par les tracasseries du proviseur; ce sont ses souffrances et ses échecs, son amour de la vie aussi, qu'il sent menacé dans la mesquinerie des tâches quotidiennes et dans son corps douloureux — un amour qu’il veut faire partager à son fils et à ses élèves, au cours de leçons qui sont .des hymnes à la vie triomphante; c’est son besoin de donner une signification à ses actes, à sa faculté d’émerveillement, à sa confiance dans les hommes; ce sont surtout ses relations avec Peter lui-même, jeune garçon rongé par une « psoriasis », inhibé par ses pudeurs d’adolescent, et qui méditera plus ' -rd sur ce père aimé, qui lui a appris à être un homme; c'est aussi une école — comme jamais écrivain ne nous y avait fait pénétrer — une villé, une ferme dans la campagne enneigée, les habitants d'Olinger, évoqués avec une acuité du regard, une exquise sensibilité et un bonheur d’expression extraordinaires. La composition du Centaure est d’ordre musical. Le premier chapitre a l’allure d’une ouverture : Caldwell, blessé au talon par une flèche que lui a décochée un élève, brûlant de douleur et de fièvre, voit le monde qui l’entoure s’élargir aux dimensions de la légende; Olinger devient l'Olympe. A partir de là, la réalité compte plus que le mythe. Updike module littéralement d’un ton à l’autre avec une étonnante maîtrise. Qu’on ne s’y trompe pas : ce surréalisme baroque, la parabole ne sont pas de vains exercices, mais l’expression d’une sensibilité qui répugne au pathos, une manière de recourir à la pudeur de l'euphémisme et de l’image plutôt qu'à la grandiloquence de l’affirmation. A une lecture attentive Le Centaure révèle les prolongements infinis de la métaphore : les deux horloges qui marquent une heure différente, les deux pannes de l’auto — l'une causée par la mécanique des hommes, l’autre par la nature — les deux vagabonds, la ferme familiale où la vie triomphe dans l’amour et le désordre, et la maison. du garagiste, ordonnée et froide, les deux compétitions sportives du lycée, la neige qui magnifie les choses et le gymnase où fleurit l’Arcadie, que sais-je encore ? On n’en finirait pas de dénombrer les images, les symboles qui concourent à intensifier le message, à faire la part du ciel et de la terre, à élever le destin d'un simple homme de bonne volonté au plan de l’exemplaire et de l’universel. , Caldwell meurt et sa mort fait accéder son fils à la maturité; ainsi Chiron a-t-il ; sauvé Prométhée. Mais Updike n'est guère optimiste. Et son roman prend ici une nouvelle dimension : Peter ne sera qu’un peintre raté qui continue de nourrir de stériles nostalgies; après le grand-père pasteur et le père professeur, le déclin, aux yeux d’Up- dike, est manifeste. Il n'y a plus de place pour les centaures amoureux de la vie, pour les hommes qui sont « à la limite du ciel et de la terre », pour l’harmonie dy corps’et de l’esprit — dans l'Amérique. d'aujourd’hui.  Marcel LEMAIRE. M ESOTERIQUE ET MYSTIQUE i Ô. V. de L. Milosz L’œuvre de Milosz t’est enveloppée de silence. Pourquoi s’est- on éloigné d'elle ? N'y aurait-il que sa part d’ésotérisme qu'elle pourrait susciter notre curiosité tendue vers l’étrange, vers le mystère. Peut-être ne s’agit-il que de l'épreuve que subissent les noms illustres qu’un autre temps retirera de leur purgatoire ? Car les ponts ne sont jamais complètement coupés. Il y a encore une présence d Milosz, discrète mais souvent fervente. A Paris, l’éditeur André Silvalre a affronté le risque d’une édition complète des œuvres de cet écrivain venu de ses terres lithuaniennes, pour s’établir en France, v représenter son pays et mourir à Fontainebleau parmi les oiseaux, ses amts- Jacques Buge, d’autre .part, réunit à la même enseigne, un choix de ses textes présentés et commentés, tandis qu’Anne Richter fait paraître un essai substantiel consacré d Milosz (1). C’est une étude d’autant plus captivante que' l’auteur, d’une érudition Lli rayonnante, a pu situer son personnage, non point par le jeu souvent artificiel des références, mais grâce à la reconnaissance de parentés spirituelles, accordées ou contradictoires : « Chez Claudel comme chez Milosz, écrit Anne Richter, la langue est am- *■*■■■• vnffî? pie, imagée, gonflée d’un jaillissant ly- risme. Mais il y a chez Claudel une rigidité, une solennité qu’on ne trouve pas chez Milosz. » Entre ces deux ferveurs, il y a. sans doute, la différence de deux attitudes, chacun aborde le mystère et l’in/inl selon une conception qui ressortit non seulement à sa forme d’esprit, mais à sa nature entière. Il en est de même de leurs « révélations ». On ne peut qu’opposer les * apparitions » de Max Jacob, 1’ « illumination soudaine des vêpres de Noël 1886 », de Claudel, et ce qui fat « une sensation bien plus qu’une pensée » d’où s’éleva le cri de Milosz : « J’ai vu le soleil spirituel ». La.quête de Milosz est fondée sur un mélange de spiritualité et de magie : « L’influence de la Kabbale, note Anne Richter, a dû être renforcée encore par la connaissance qu’il avait manifestement des courants . ésotériques contemporains, tous issus d’ailleurs de la fermentation. d’tdées du XVIIP siècle. » Et de citer la secte des Illuminés, avec le théosophe Stvedenborg, le grand maitre de Milosz. En fait — Anne Richter le fait clairement apparaître — Milosz est parti d’une enfance dans un milieu étranger à ses désirs, à ses secrets, d son besoin d'émerveillement. C’est pourquoi il prêtera / l’oreille à « la profondeur surnaturelle du silence ». Une grande part de sa vie et de son œuvre s'expliquent par une volonté de dépassement qui était aussi amour dans l'immobilité du « tout : résorbant en soi toutes les divergences et le mouvement lui- même ». Armand Godoy, qui /ut un ami fidèle de Milosz, a nommé' celui-ci, pour intituler le livre qu’il lui a consacré : * Le poète de l'amour ». Mais, là encore apparaît la démarche de l’homme cher- ■ chant à briser ses mesures et à franchir ses frontières. C’est dans celte intention que Milosz interrogea Miguel de Manara, qu’il : transposa dans Pinamonte.'le héros de son « Initiation amoureuse », sa propre pensée : L’objet d’un amour, et singulièrement d'un ^ amour très profond, n’en peut jamais être la fin. » Et cette réflexion ' : citée par Richter : « Tous les'pardons sont assurés à celui qui aima >_ d'amour suprême après avoir longtemps brûlé du pire. » Aussi * bien — et cela encore, Anne Richter le souligne très justement — t au regard de Milosz, « les grandes amours sont solitaires », celles qui aboutissent à l’essentiel, à la fécondité supérieure du silence : • Il est lentement arrivé au point où tout mode humain d’expression se révèle inutilisable, où le mystique est à jamais privé de la possibilité de traduire quoi que ce soit de son expérience. Et Vau- ‘ feur achève son essai par ces lignes aux reflets unis de Rilke et ( f de Milosz : « La croissance de la solitude est douloureuse comme la croissance des enfants et triste comme l’avant-printemps, dit - ; Rilke. Lorsqu’enfin elle arrive d s'épanouir, combien merveilleux, ■ au soleil de l’être, est la floraison. » -, .... ■ Adrien J AN S. de l'Académie. (1) Edit. Universitaire*. n, Ftcfor Hugo, en 1878, sur la terrasse de Hauteville House, à Uuernesey. utile : c’est-à-dire qu'il les transforme en œuvres d’art. L’une des contradictions les plus étonnantes de la vie de Hugo, c'est qu’il fut à la fois le modèle de la fidélité et le parangon de l’infidélité. Tout le monde connaît dans les moindres détails sa liaison avec Juliette Drouet. C’est l'une des;plus belles histoires d'amour qui aient jamais été vécues. Elle dura cinquante années. Du jour où elle connut le poète jusqu'au jour où elle mourut, Juliette ne cessa de l’idolâtrer. Sa dernière lettre, écrite en 1883, alors qu’elle était âgée de quatre-vingts ans, ne le cède en rien à celles que, jeune et jolie actrice, elle envoyait à son jeune amant. Voici un billet d’une octogénaire : « Cher adoré, je ne sala où je serai l’année prochains à pareille époque, Manuel Moreno Jimeno, poète péruvien Peur la collection * Autour <ln monde » de* Edition* Seghers, Marcel Hen- nart a traduit de* < Poème* choisi* » de Manuel Moreno Jimeno, poète péruvien, actuellement professeur au Venc- tuela. Le préfacier 1» définit comme « un Jérême Bosch qui aurait lu Marx tout en souffrant la vie de l'Indien ». Un lyrisme généreux s’affirme dan* cet texte* martelés en l’honneur de l’homme qui reconquiert sa fierté, sa dignité menacée. Marcel Hennart a’est efforcé de nous restituer cette fougue et cette pitié. L.T.C. LADIES'COLLEGE ; OFENGLISH - Ecole «upérUur* d* Jeune* tille* tltuée à KASTBOURNK, ANGLETERRE Station balnéaire la plus ensoleillée de la Côte Sud. Préparation aux certificat* de VUnlversltê. Aussi cour» spécial d» vacances. Prospectus Illustré sur demande. LA DIRECTRICE CO MF TON PARK . EASTBOURNB INGLAND *4909 COURS supplémentaires d» ■ COMMERCE, SECRETARIAT, MUSIQUE. SPORTS, etc... moi, c’est, de toute la vie de Hugo, le moment qui me frappe le plus. Je ressens son désespoir, je m’imagine dans une circonstance pareille. Voilà de ces épreuves dont je m’étonne toujours qu'elles ne rendent pas fou ou qu’elles ne fassent pas mourir de chagrin. La grande lutte qui se déroula pendant dix-huit ans entre Hugo et le Second Empire est une chose bien extraordinaire. Par son entêtement à rester sur son île, par son génie, par le jaillissement epique de ses imprécations, Hugo est arrivé à im poser à l’histoire ses passions et son injustice. H a discrédité à tout jamais le régime de Napoléon III, qui n'était pas plus mauvais qu’un autre, et plutôt meilleur meme dans certains domaines. Iæ postérité ne lit que Les Châtiments. Napoléon III, c’est à tout jamais Napoléon le Petit. Quelle leçon pour les gouvernements ! 11 ne faut jamais s'attaquer au génie. Le génie, c'est le rayon de la mort. L'une des curiosités de 1’ « Album Hugo », c’est qu’on y voit la figure du poète -aux diverses époques de sa vie. Il y a peu d’hommes qui aient aussi radicalement changé d’aspect. On croit assister à des métamorphoses. Il n’y a pas un Hugo, mais trois ou quatre. Le vieillard tout blanc, aux cheveux coupés en brosse, à la barbe blanche piquante comme du chaume, à l'œil profond, et comme au-delà de la tristesse, n'a rien de commun avec le jeune et fringant romantique de 1830. Le Hugo quinquagénaire, sortant des luttes de la révolution et du coup d’Etat, jeté sur le rocher de Guer- nesey, avec son visage violent et ses longs cheveux est encore un autre homme. Il y a aussi un Hugo à la barbe poivre et sel, fort inattendu.  Il parait qu’il existe encore quelques personnes qui ont assisté à l’enterrement de Victor Hugo, en 1885- Elles .en ont gardé le souvenir d'une manifestation d'amour et de chagrin absolument unique. Hugo avait eu enfin, pour comble de gloire, l'extraordinaire privilège d’incarner l'âme de son pays. ; li ' Jean DUTOURD. (Droits réservés Le Soir, A. P. P.) (1) Edition* du Seuil; trad. par L. Casseau. , , ■ . -r. (2) « Cœur de lièvre », ♦ Le* Plume* du pigeon ». Caïman d'AUBREBY INTERMITTENCES Carmen d’Aubreby est l'auteur d'un petit livre évoquant avec dl»- crétion, mais en des page* poignantes, ses mois d'incarcération en Allemagne. Elle lui donna, comme titre, Frère François (1). Aussi bien le tragique dans ces pages s’éclaire de la transparence d’une âme lumineuse. Toute nuit y oee annoncer le matin. • . Cela aussi — et c'est, sans doute, une belle leçon — nous le retrouvons dans son recueil : Intermittences (2), aux textes divers, passant du dialogue à la prose poétique et aux * pensées ». Aucune prétention dans le style, mais un cœur qui parle en toute simplicité et confiance. C’est par cette dernière, toujours présente, que ce recueil fait écho au Frère François ■’ * Une éclaircie — et déjà elle s’était retirée— mais Je savais qu’elle se reformerait et que, après deux ou trois essais, elle baignerait tout le noir rivage de mon découragement... » Et ceci : « Sur mon pays et sur mon cœur ont passé les saisons. Daris le ciel ont passé les nuages. En mol l’espoir a fait place au désespoir, , mais l’espoir «et revenu »... Le rêve **t d* ses évasions, mais celles-ci ne sont pas gratuites ; elles sont autant d’invitations à mieux aimer ce qui est aimable, car » si l’homme veut être heureux, il doit arracher la haine de son cœur. » Ce petit livre de confidences est une œuvre d'amitié où passe le souffle de la poésie. AJ. ■■--f.'V i' . . *?V !. ' "4 t^fAu xprd i il des .poètes^ • - r. • ' 1v, .‘•••ri’v S ri;. 1 . Dans la collection * Poètes d’aujourd’hui » (Editions P. Seghers, Paris), Michel Simon dessine un portrait fouillé - de Manuel Ban- deira qui, sur l’arbre brésilien de la poésie, occupe une des plus hautes branches. ' Lié à Bandeira par une longue amitié, Michel Simon sait les ressorts de son langage et de sa musicalité, et c’est en habitué des lieux qu’il nous conduit dans un domaine poétique où — il fallait s’y attendre — nous rencontrerons quelques grands poètes français qui furent pour Bandeira • des : porteurs de flambeaux. Un abondant choix de poèmes et une bibliographie complètent cette (1) Ch*s l’auteur. ' (3) Edit. Société de* Ecrivain* *t chez l'auteur, 82, rua da la Fauvette, Bruxelle# I». nuel BANDEIRA étude qui éclaire jusqu'en ses recoins le grand poète brésilien, le « bon chevalier Manuel » qui, ayant accompli son destin, se couchera sur la pierre, les mains jointes et, avant de s'endormir à tout jamais pourra dire : . • Ma Journée fut bonne la nuit [peut descendre (La nuit et ses sortilèges) I.e champ est labouré la maison rpropre, La table mis» Chaque chose e*t à sa place. Chez le même éditeur, voici « Souvenir du présent », un recueil du poète hongrois Georges Somluo, également homme de théâtre et traducteur des grands classiques français, anglais et espagnols. Fils d’un poète-vagabond, élevé dans un climat de bohème, il a gardé à son enfance une tendresse qui çà et là transparaît dfcns son œuvre. Mais l’étendue de son humanisme et les événements de notre temps devaient cependant le conduire à la réflexion philosophique, à la plongée dans un monde intérieur duquel surgit, transfiguré, le monde vivant. Et s’il y a, dans ses vers, des images désenchantées, voire atroces comme celle-ci ; L* rlècte tourne tourne vite sur , , {son axe Mon aïeul fut étouffé 'lans la (chambre k gaz R pleura une fols 11 avait quatre [enfants L’herpès couvrait la calvitie de» [paytans ' Fleur» de contagion. Les vignes (s'abîmaient Dans le» Jardin» coulait tout le (sang de l'Europe. le poète, en ’ d’autres pages, se tourne vers la lumière, car U y a toujours chez lui, comme chez Camus, un rayonnement solaire, une ouverture vers la vie : Poète* ! venes chanter la ville Car ce qui fut perdu subsiste (encore en vous Ia mnr détruit en vous tient (encore debout Lei morts piétiné* sont vivants Poètes! venez chanter la ville Ce qui »e fait encore en von» : [prend la parole En vous déjà le 'mnr nonvean ■ [s’élève Vivent dans les mur*'neufs le* [nouveaux habitants. Les ans n’ont pas entamé la verve satirique de Paul Bay, au contraire. Dans son dernier recueil, intitulé « Poésie souriante * (chez l’auteur, 40. rue Van Campenhout, à Bruxelles), le poète trace d’une plume acide et colorée une série de tableautins de la civilisation moderne. Voici, entre autres portraits, celui de l’hôtesse de l’air : Ne prlez-vou* Jamais pour l'Ame [de* hôtesses Dont U ne reste rien, ni slip, [ni bas, ni tresses? Héroïnes du < jet », camériste* , [dn « zinc » De berges ça faisait entre trente [et vlrigt-clnq ' Ces ange* dans les airs, debout [sur quelque tôle Allaient de Jour, de nuit, de ., [de ' l’équateur an pôle. Ainsi Paul Bay s’amuse, et ricane — et cependant il n’est pas rare de trouver, dans ses champs de barbelés, un coquelicot... , * * Chants pour l'horizon », de Blanche Massis (Editions Dé Bus- sac, à Clermont-Ferrand), nous livre les échos d’une âme livrée non pas à l’inquiétude, mais à la tendresse que lut inspire un monde sur lequel tant d’yeux ont grand- peine à s’ouvrir. Et cela nous vaut quelques admirables reflets, venus d’une sereine profondeur : . Je rois ta voix mat* tu compose* [le poème; Ton rythme et ta mesure [ordonnent seuls mon pa«; Et si Je te regarde est-ce, pas [que toi-même Hésite* dans ta nuit que.Je ne ,. .. [connais pas ? Marcel VERMEULEN. Suzanne de GIEY Portraits qui parlent Douze portraits, représentant de* personnages historiques. De maîtres connus ou de maîtres non Identifiés, ces portraits, disséminés dans les musées, sont tous de* chefs-d'œuvre de la peinture ancienne. Jean van Eyck, Albert Dü- rèr, Memling, Titien, Bernard van Orley, Hans Maler, Jan Mot- saert, etc... Voici donc des personnages royaux, d’illustres princes, dort M“* de Giey parait avoir saisi le mystère. Vies closes, repliées sur elles-mêmes depuis des siècles, animées soudain d’une lumière nouvelle. La romancière s’est livrée à de patientes recherches afin d’étayer ses connaissances Intuitives de rigoureuses connaissances biographiques. • ■*' - Mais c’est le talent de M®* de Giey qui donne à ces ombres du passé tout son charme. Leur beauté nous devient plus proche et plus familière.  • Soyons reconnaissants à l’écrivain, à l’auteur de plusieurs romans, de plusieurs recueils de nouvelles d’avoir mis son talent au service de personnages aussi prestigieux que la reine Margot, Maximilien d’Autriche, Isabelle de Portugal. lo comte d’Essex, Marie de Bourgogne, etc... Un très beau livre, très bien présenté, illustré da nombreux hors- textes an noir. , ■ M. *. (Edition* Erel, Osrtend*.)
