RENTRÉE Et de nouveau, dans les campagnes qui s'attristent, entre les grands arbres que l’automne dépouille, en coups de vent qui geignent le de profundis- de l’été comme sous les voûtes sonores d’une église un orgue souffle le dernier hymne sur le cercueil d’un mort, les villas redeviennent solitaires et lëurs grandes chambres où le soleil gambadait en joyeuse humeur, s’endeuillent de l’ombre crépeuse des volets, assujettis soigneusement aux croisées. Les trains de chemins de fer supplémentaires qui se c'nargeaient chaque jour de groupes pétillants et tapageurs, pour, bientôt, les déposer en bandes folles aux quais des petites stations de banlieue, sont remisés sous les .hangars — comme en un hospice où ils vont reprendre des forces, jusqu'à l’an prochain, pour être frais et repeints aux mois de renaissance naturiale, où. le soleil reviendra montrer ses papillottes d’or, en criant « coucou » derrière les nuages. Les laitières, telles pour la duree des villégiatures, natives — les saines lourdaudes — des champs luxurieux, donnent un dernier coup d’astique à leurs cruches de cuivre qui, si gentiment, scin- jiliaicnt, en éclairs de prunelles rieuses, sur les tèios blondes, le long des routes, aux portes des ehàteîinières, sous Phcebus miroitant — et les déposent, pieusement, sur les hautes cheminées des salles basses des fermes, avec le respect dù à un outil lucratif — et souvent baptisé. A moins que, do dessous les hangars aux chaumes sèches, aux colonnes de vieux arbres, les mignonnes charrettes vertes, à brancards étroits, ne soient extraites de leurs nids pour recevoir le bat de Fox, et puis Fox lui-même. Alors, l'hiver, durant les aubes maussades, chargées de neige, ce sera une course matinale vers la ville, dans les rues, sur les pavés durcis de froid, qui sonnent fort sous les pas... Et chaque matin, reprenant leurs sacoches,de plus en plus légères de missives et de journaux, les facteurs ruraux, leur bâton solide au poing, font des tournées plus courtes, moins coupées de haltes. En rentrant aux bureaux des postes ils murmurent : — X... parti, Z... parti, L... parti... A l’année prochaine, messieurs! Boitsfovt, Groenendael, Boendael et les autres se vident des cris joyeux — et le grand silence, par les soirées qui se font froides, s’étend, couvrant les champs et les bois — tandis que, aigre et seul, le vent bouscule les branches... A l’année prochaine, messieurs! ■M. ^ i'. I.:;-bas. sur le littoral, le long des digues abandonnées, les villas s’endorment aussi clans leur "udc vêlement d’hiver : les volets. Los cabines bhme-bcs aux numéros bleus ont, une à une, remonté les dignes, sous hr traînée poussive des vieux chevaux des baigneurs. Seules, comme des taches sur la plage blanche, les barques de sauvetage dressent, entre les hautes roues de leurs supports terriens, leurs poupes pointues, dans la pose implorante de chiens qui hurlent. Et l’automne fait tourbillonner des paquets de sable qui s’éparpillent en pluie piquante et nuageuse. Parfois, sur la jetée, quelques retardataires, quelques amoureux vaillants des plages, emmitouflés’d’écharpes, se pyomônent et songeuse- Hipiîtregardent la mer, l’immense drap gris et AiouVant qui s’étend sous un brouillard pour aller se joindre avec le ciel de ouate, à l’horizon perdu dans une ligne vaguement estompée. Plus de trous, plus de monticules, laborieusement creusés et élevés par les petites pelles, à la force des biceps jeunets : la-, mer, une dernière t'ois, dans sa marée haute, a applani tout cela... Pins de tentes aux toiles que la brise gonflait doucement en faisant craquer les châssis — et sous lesquelles il était si bon, après diiicr, de s'étendre sur le sable, dans un far niante .doucereux... Enlevées, emportées, remisées! Plus de drapolets, non plus, aux couleurs cosmopolites — plus d’alliage patriotique des drapeaux français et russes — plus d’alliage ironique franco-allemand... A l’année prochaine! à l'année prochaine! Et philosophiquement, avec une pointed’amer- tume au cœur, les courageux qui ont bravé les premières atteintes des mauvais jours et la solitude des lieux désertés, bouclent leurs malles — et comparent les heures présentes aux moments joyeux d'il y a deux mois, dans le fiévreux mouvement des baignades et des flirts... qui allait tomber sur la maison comme un coup de tonnerre. « Quelle heure absurde, dit-il, pour distribuer les lettres!... Si je suis nomme au conseil général l’an prochain, il faudra que je fasse une motion... » Ce mol stupéfia Robert. Parla, il connut combien est tenace l’illusion de la vie. Cet homme qui, tout à l’heure, s’accordait six mois au plus, qui adressait ses adieux à l’existence, pariait maintenant de ce qu’il ferait l’année prochaine. Honnête cl innocent comédien, il s’ôtait attendri et complu dans ce rôle de mourant philosophe, le dernier et le plus beau que les hommes aient à jouer. La scène finie, les projets et les ambitions de la vie le ressaisissaient.  •« Dieu soit loué ! pensa Robert : il espère encore. » A\ec l’intensité de vie qui caractérise la jeunesse cl qui ramène sans cesse ses pensées voi s ses propres joies et ses propres souffrances, il se mit à songer à lui-même. « Tu vas être heureux, » avait dit M. Le Marchand. Était-ce vrai ? Y avait-il, au contraire, beaucoup de situations aussi cruelles que la sienne ? L’adieu irrité de Lucile serait-il un adieu définitif? N’élait-ce qu’un caprice d'enfant qui tomberait de lui-même ou qu’il apaiserait avec quelques caresses ? Clairement, manifestement, son intérêt lui criait de courir après sa fiancée et de la ramener vers lui. Pourquoi donc n’essayait-il pas? Il osait à peine se l'avouer. Une image était devant ses yeux depuis la veille, une image qu'il ne pouvait réussir 4 chasser : le visage d’Aiméc inondé de larmes, ce regard aimant et navré comme celui d’un chien blessé par son maître. Pourtant ce n'était guère raisonnable. La jeune fille avait, jusqu’au bout, gardé son secret : aucune parole irréparable n’avait été prononcée. Lui qui s’était cru un homme fort, Sapristi! J’oubliais le départ.de mes amis les ânes et les mulets, les souffre-douleurs .de nos cruels rejetons — et qui, maintenant,' paisible-, ment, avec encore dans leurs grands yeux pen-. sifs le voile mélancolique dès souffrances endurées, mangent et dorment dans les étables chaudes. Taudis que les. hôteliers, empressés et toujours polis, quoique un peu las, murmurent aux fuyards qui ont habité sous leurs toits : — A l’année prochaine, messieurs, à l’année prochaine, mesdames ! « * * Les grandes villes reprennent leurs allures hivernales; les hôtels des'quartiers aristocratiques subissent les grands nettoyages annuels — et s’apprêtent à être le cadre digne des fêtes qui jetteront leurs chauds défis aux âpres gels. En avant pour les bals — et pour les réceptions à petits gâteaux, à grands feux joyeux dans les cheminées. Quant aux athénées et aux collèges, ils ont rouvert leurs portes à deux battants — et les écoliers défilent par les rués, leurs livres sous lés bras, les visages encore brunis des rudes soufflets de l’atmosphère des champs. Les « nouveaux « se pressent, un peu, anxieux, incertains, avec une crainte vague des murs de l’école, des façades silencieuses derrière lesquelles ils vont devoir venir s’asseoir chaque jour, et c’est le cœur un peu gros qu’ils passent le seuil, avec des regards furtifs sur leurs nouveaux camarades qui les toisent, lés jugent d’un coup d’œil. Les « anciens », gaillards, y vont àileur aise : l’établissement les connaît, ils sont au courant des coutumes, les visages leur sont familiers et c’est avec une fine ironie ou un certain respect, suivant le «jaugeage» de chacun, qu’ils donneront leurs coups de chapeau aux pions et aux professeurs. Ils entrent dans le « préau » l’œil assuré, l’attitude flore, semblant dire : Je suis chez moi; — et, de suite, ils ont divisé les condisciples de l’an passé des nouveaux inscrits. Ce sont de joyeuses poignées de mains, des racontars, des vanteries qui forment un brouhaha sourd : — ils semblent- des boursiers au l’epos, discutant les cotes... Et puis bientôt les anciens se rapprochent des timides, selon les sympathies, et ce sont,parfois, des moqueries cruelles envers ceux dont la tenue n’est pas irréprochable... Ces petits hommes ont déjà tous les défauts des grands... Heureusement ces moqueries sont rares — et, le plus souvent, avec un peu de curiosité pour savoir ce que « fait » le papa, les anciens questionnent : • . — Comment t’appelles tu? — Un tel... Et toi? La glace est rompue. Et vive l’étude! Les petites rivalités stimulantes vont naitre entre ceux qui tiendront les premières places dans les-.concours — et les pensums, les retenues,'vont pleuvoir dru sur la tôle des cancres et des paresseux... Les professeurs trient leurs élèves — : et lès préfets présentent aux disciples les mentors, par de petits speechs généralement improvisés, mais très pédants — ce qui n’entpcehe que ces « im- provisettes » font leur gros effel dans les cervelles des galopins. Les mentors nouveaux répondent-avec émotion r— da .^main sur le cœur — en longues phrases bien tournées qui prédisent une afiectiomsans hornesiiux> petits et une fidélitéabsolue aux règlements. 'Cela «porté » — et la connaissance est faite... La rentrée aussi. Et chacun de crier, philosophiquement, vis à vis de la force des choses : — Vive l’hiver! C. R. : ; Rentrée dés classas Pour avoir des fournitures classiques de toute l re qualité et à des prix très avantageux, adressez vous à la Papeterie de l’Agence Rossel, 2, rue de l’Enseignement {coin rue Royale). Grand choix de cahiers et carnets en tous genres, tous formats et réglures. Confection très soignée, papier extra fort. Fardes Iiossel, pour devoirs, 1 fr. la douzaine, 2 fr. les 25. Journal de classe, imprimé sur papier Japon, $5 centimes. Encrep, plumes, porle-plumes, crayons, gommes, canifs, estompes, équerres, plumiers, serviettes, calepins, courroies, etc., etc., pro- un homme positif, un homme pratique, est-ce qu’il allait sacrifier sa vie parce qu’une enfant avait pleuré devant lui ?... Quel triomphe pour son ennemie ! Car — il le comprenait bien à présent — c’est elle qui avait tout conduit. Lucilc était le plus beau parti de la ville; elle la voulait pour son fils, et tous les moyens lui étaient bons pour arriver à son but. Le rapprocher d’Àimée, la lui montrer aussi séduisante que possible, donner, à leur amitié un tour dangereux et une couleur suspecte, éveiller en lui certaines pensées, nourrir en elle certains sentiments qui les compromettaient tous deux, exciter contré eux la jalousie, l’amour-propre de Lucilc, tel avait été le plan de celle femme, et le jeu avait réussi. Que le mariage fût rompu, le capital placé par M. Le Marchand dans les entreprises de Pascoud ne pouvait plus appartenir à Robert ; la constitution de la dot que son père adoptif voulait lui faire était indéfiniment ajournée. Mme Le Marchand traînerait les choses en longueur, et avec un homme malade, mourant peut-être, gagner du temps, c’était tout gagner. Donc, elle l’emportait ! A cotte pensée, la colère étouffait un instant tous les autres sentiments. Non, il lutterait, il ne se laisserait pas dépouiller ainsi ! Puis il revoyait tout à coup la douce, figure mouillée de larmes et il lui semblait que le plus grand bonheur du monde serait de sécher ces larmes, dût-il les sécher au prix de sa fortune, au prix de sa vie!... En ce moment on frappa doucement à la porte, et Robert alla ouvrir, Marius entra, portant un plateau « Qu’esl-co? » demanda M, Le Marchand d’une voix somnolente et indistincte. Père, c’est le courrier. Ah!... ouvre les lettres... Si c’est urgent, réponds...Sinon,laisse... Je verrai plus tard. Pendant ces quelques mots, lo domestique avait posé une lampe allumée sur* la table venant des premières fabriques du pays et de -l’étranger. - : ; - . Phones Rossel, n° 17, extra-fines, recoin-: mandées spécialement aux écoliers; f 25 fr. lal botte de Hii plumes Ballon véritables, 1.75 fr. < la boite. • Jusqu'au 15 octoh'e prochain il sera offert; a tout acheteur, pour un achat d’au moins* 1 franc, un magnifique porte-mine torse nickelé. Pour tout achat déplus de cinq francs, très" Jolies primes à choisir. I Livres classiques employés dans les écoles moyennes. L1MBS LIEUSE A l’Odéon, ce soir-là, on donnait le Dépit, amoureuse en lever de rideau, et la belle Sophie Chérubin, qui jouait Marinette; était encore en scène, lorsque Fabrec—vous savez bien, Fabrec, le député à la barbe d’or, qui a l’air si jeune malgré ses quarante ans et qü’on rencontre à' toutes les .« premières » — entr'ouvrit, sans frapper, la porte de la logo. en disant : « Coucou!» . Le scélérat, qui, depuis quelque temps,' était en « flirt » avec Sophie, avait espéré la surprend dre au moment .du démaquillage, comme il en avait eu parfois la chance. La scène d’indignation feinte, que jouait alors la comédienne, amu- saittoujours beaucoup Fabrec. «Fi! l’indiscret!... Je vous défends de regarder... Vite, le nez dans l’angle du mur... Oli! ces monstres, d’hommes!» Et cela finissait généralement par un baiser de réconciliation. Aussi fut;il un peu désappointé en trouvant la loge vide. Mais Constance, la vieille habilleuse, sortit de derrière un paravent. — Si monsieur veut bien prendre la peine de s’asseoir... Madame reviendra dans cinq minutes.  Fabrec se laissa tomber dans un fauteuil de perse à fleurs, mit. une jambe sur l’autre, et, tout en frappant sa bottine vernie du bout de sa canne, il glissa dans des réflexions, tandis que la vieille femme rangeait de petits objets sur la table de toilette. Après tout, que venait-il faire chez Sophie Chérubin? Pas d’amour. Un jour qu’il devenait pressant, élle lui avait dit, d’un petit air raisonnable : «Ecoutez, Fabrec. Vous êtes bien gentil. » Mais j’ai 40,000 francs de dettes; et, pour vous » autres, c’est fini, le beau temps flu.Panama... » Venez bavarder ici tant que vous voudrez. » mais nous ne serons jamais que de bons ca- » marades. » Franchement, elle avait-raison. Pourtant, un attrait le ramenait toujours là, un attrait presque désintéressé ; car; content d’obtenir pariai par-là cè que nos ancêtres appelaient ios' « menus suffraiges », il; se plaisait auprès ' de cette 'comédienne de race, si belle et si gaie, et riait franchement de ses saillies spirituelles et relevées d’une pointe dé cynisme. Et puis, quoi ? Il faut bien tuer le temps. ' Tout en songeant, Fabrec regardait machinalement l'habilleuse, et, brusquement, il fut itiré dé sa rêverie par le visage de là’ petite vieille, : reflété dàmflc miroir. Quelle ruine! Quelle navrante laideur! .a- y Sèche comme un bâton, ridée , comme une pomme en hiver,-une tignasse de cheveux couleur de cendré; des yeux de morte, une dent jaune et trop longue mordant la lèvre violette, elle faisait peur! Et dire que cela avait été une femme, peut-être jolie, sans doute aimée! Elle devait avoir ■ au moins soixante-quinze ans. Et Fabrec, donÉ lé cœur n’était pas mauvais, avait pitié de cette lamentable vieille, travaillant jusqu’à la mort; mais le raffiné éprouvait aussi comme un dégoût de voir cette sorcière en haillons de deuil, qui semblait salir, eh les touchant, lés dentelles, le nécessaire d’argent ciselé, les peignes d’écaiîle bien ie, toutes les choses de luxe, délicates et parfumées, qui brillaient sûr la table-de l’actrice. Soudain, la porte s’ouvrit et Sophie Chérubin parut, une rose à l'oreille, dans sa fringante jupe dé Marinette. Elle était fraîche comme un bouquet, la divine brune, et elle éclatait de jeunesse, de beauté, de fard et d’effronterie. —- Ab ! Fabrec ! s’écria-t-elle joyeusement. Eh bien ! vous arrivez à propos et nous allons tailler une petite bavette... On viendra nous prendre fout à l’heure, moi êt lés camarades, : en costume, pour v nOùs mener 4 la Gaîté, où nous ■ jouons dans lé « bénéfice a..; En attendent, nous causerons .A Et-, pendaritee temps-là,"Constatmé ■ préparera mon baluchon. .. Asseÿes-vôùsét sôyez ■sage. ; ; '-'w '■; ■ L’habilleuse avait déjà passé derrière le para- ventouOn bavarda, et Sophie, comme elle eu avait l’habitude, se mit à taquiner lé beau député sur les nombreux succès de galanterie qu’on lui attribuait dans le monde des théâtres. Voyons, était-ce encore vrai, soir histoire avec la divette des Nouveautés ? Mais Fabrec était discret.  Le véritable homme à femmes l’est toujours; car il lés aimé pour elles-mêmes, et • non par sotte vanité. Aux questions dé Sophie, Fabrec ne répondait que par dès plaisanteries,' sans rien dire.. Elle s’en irritait un peu. Quel sournois il faisait! Vraiment? Elle ne ; parviendrait donc jamais à lui faire raconter une de ses bonnes fortunes de coulissés, une seule f — Eh bien! ma chère, finit par répondre Fabrec en souriant, puisque vous ÿ tenez à ce point, je vais vous dire quelle a été ma première passion. — Pour une femmè de théâtre? — Oui. Seulement, jevous en pré viens, l’action ne.se passe pas rue .de Richelieu, et l’héroïne n’èsf pas sociétaire à part entière.;. J’avais dix- t neuf ans, je commençais mon ' droit, et j’étais’ naïf, et j'étais timide!... Un soir, j’entre au petit théâtre des Gobeliris, où Ton jouait la Berline de l'Emigré, et j’y suis foudroyé d’amour par la jeune première de l’endroit,■qui s’appelait Blanche. Lilas... Oh! dès son entrée en scène!... Etait-elle jeune ? Etait-elle jolie ? Je me le dé-, mandé, aujourd’hui que je sais que la beauté d’une actrice peut disparaître avec du cold- cream et deux serviettes, et que les ingénues, ont généralement un fils lièjitéiiant de cavalerie ou sous-préfet. Mais alors, Mlle Blanche Lilas m’apparaissait comme la plus désirable dés femmes. Je ne vivais plus que pour rêver d’elle, et, afin de l’admirer plus souvent, sur les planches des Gobelins, de Montparnasse et de Grenelle, — car la troupe était ambulante, — je vendais tous mes bouquins aux étalagistes de la rue de Cùjas... Grâce à Blanche Lilas,Re connais le répertoire des, anciens « mélos... » Ah ! qu’elle était charmante dans- le Crétin de la Montagne: et dans Poldei' ou le Bou'i'reau d'Amsterdam l... C’est la seule femme pour qui j’aie fait des vers. Ils étaient exécrables, mais sincères, et japiais, bien entendu, je ne trouvai l’audace de lés lui adresser... Les vacances m’appelèrent alors en province, dans ma famille. Je les passai à compter les heures, et, le soir " même où je revins à Paris, je courus aux Gobelins, puis à Montparnasse, puis à Grenelle. Le - nom de mon idole ne figurait plus sur aucune des trois affiches. L’inquiétude, l'affreuse inquiétude que j’éprouvàis, me donna' le; courage d’entrer chez le concierge du théâtre', de l’interroger, et j’appris' qu ! on n’avait pas renouvelé l’engagement de Mlle Bianche Lilas, qu’on ne savait pas ce qu’elle ôtait deyeiiuè... Eh bien! ma chère amie, croyez moi si vous voulez, niais j’ai éprouvé, ce jour-là, mon plus douloureux, mon plus amer;chagrin; d’amour, et j ! ai mis de longs mois'à m’en çoiisolèiv ^ t— Rt c’est tout? demanda la comédienne. ■ tr-rr Sans doute. r * Fabrec, vous êtes un mystificateur et vous .vous moquez de moi avec vos souvenirs d’étudiant... ' Mais, soudain, là femme de cliambre de la comédienne fit irruption dans la logé. . •— Madame, madame... Ces messieurs et ces dames montent en voiture... Ou r’attoné plus que vous! Et la voix d’un régisseur criait, dans l’escalier: — Mademoiselle Chérubin, . Vite ; On est en retard. • ■ ' 7 ■ Oust! En une minute, la camériste prit les paquets des mains de l’habilleuse, Sophie s’enveloppa (l’une fourûre. « Au revoir, Fabrec. » Et les deux femmes s’enfuirent. Le député allâitpartir à son tour, quand la vieille Constance s’approcha et, levant vers lui sa face de misère : — Monsieur, murmura-t-elle timidement. — Hein?... Quoi, maTonné?... — J’ai une prière à vous adresser... Voilà. Je suis bien lasse. Je n’ai plùs de santé. C’est à peine, maintenant, si je puis faire ma besogne... Alors, j’ai demandé mon admission dans hospice. — Bien, dit Fabrec distraitement. La chaîne fois, vpus me remettrez une noté. ; Mais l’habilleuse n’avàit pàs tout dit. — Etpuis,monsieur,il y;.:a'une chose qui vous intéreçserâ peut-être à mpi davau- . tagé. ..Je Vous ai entendu tout à l’heure, qua^ vous causiez avec madame... EU bien!c’ë$t qui suis Blanche Lilas. Involontairement, Fabrec : poussa une excla- mation, recula d’un pas. Blanche Lilas ! .Q’étàif Blanche Lilas, cette ; horrible : pauvresse ; ça loques noires, aveo.cetté figure pom\ ve'dlei* les - morts! , ’ . 11 s'écria, très troublé, presque avec effroi. — Mais quel âge avez-vous donc? La vieille eut un pitoyable sourire. — Pas celui que je parais, c’est vrai. J’ai tant eu de mal; geignit-elle. Mais j’ai' soixante-deux ans, et j’en avais déjà quarante. et un, quand vous m’avez vue jouer, dans la banlieue.;. Vous le disiez, il n’j a qù’un instant... L’âge des actrices, ça ne se voit pas, de la salle..; N'empêche que, cette anhôe-là, justement, on m’a congédiée. Ori me trouvait. trop, vieille... Et, toiitde. suite, ce fut la misère... Trois mois après avoir quitté le théâtre, monsieur, je faisais des ména- ges. Ce n’est que longtemps après' qu’un vieux camarade, qui jouait ici les grimés; ni’a fait' avoir cefctë place 'd , habilléusé....Mais je suis à' bout de forces. 11 n’y a plus que l’hospice’qui • me convienne... Ma demandé est à l’Assistance publique. Vous - pourrez demander... .de mon. vrai iiom, jè m'appelle Constance Poireau... Et puisque, dans ië temps, inonsiëur, vous .avez fait attention à moi.;. Elle s’interrompit, comme honteuse, craignant' de. déplaire, : en insistant sur Ce éouvénir, à ; l’homme qu’elle sollicitait. Heureusement pour elle, il avait bon cœur. — : J’irai... J’mâ dès demain, dit-il d’une vois qui tremblait un peu.-Soyez tranquille, je vais secouer les bureaux, leur mettre le feu sous le : Ventre... Et, si; pour le moment — ajouta-t-il, les doigts au gousset — je pouvais vous être utile !... Mais elle eut un geste de refus, discret et très digne. ■ — Merci, monsieur. .. Tout ce que je désire, c’est d’entror à l’hospice... Là, avec mon petit ; : secours annuel de la Société des Artistes, je serai parfaitement heureuse. Par un mouvement cordial, avant de la quitter, il lui tendit la main. Mais quand elle y mit ' la sienne, toute sèche et ridée, il ne put réprimer uii frisson, en songeant que, vingt ans plus tôt, il. aurait pleuré dé joie s’il avait pu déposer,-.. ■; sur cette même main, son timide baiser d’ado- t lesccnt. . .. ■ ■ A Et, en .s’en allant à travers les cérridors du ; théâtre, avec un léger battement de cœur,-il .1 s’étonnait; malgré son expérience, de cette ; étrange vie de Paris; où;lui; presque Un jeune A homme encore, avait pour devoir'd'obtenir un lit d’incurable pour la femme qui lui avait donné ; son premier rêve d’amour. . . . François Coppêe. ' ——T— ' - - r — : TOUS LES ABONNEMENTS OU Soir illilStri . pris- jusqu'au, 8 octobre- partiéiperiji au Coé \ cours-réferèndiini.dont.lèsâeiix'gàgnants.auront. ; chacun une obligation de da .ViHë de Biuxelles- Il suffit de remplir le bulletin que j’on trouvèra . plus loin ou dé s’abonnër pàr.-carte postale, ; Le Soir illustré êst aüjourd'hui. la publication ; la plus intéressante et la mieux faite, de ce genre en Belgique. Le numéro d’aujourd’hui sera lu par tout le ; monde.. On peut se le procurer à l’Agence Rossel et aux porteurs dix ,6’oiV. ■ LE OOSi ’rECORD A. M. D. G. , Messieurs, ; Saluons avec respect celui qùe l'administration des pompes funèbres vient de descendre à six pieds sous terre. Saluons le bon record. Et qu’il reposé! - L’éternel sonnneil est délectable à ceux qui sî fatiguèrent. Vous retracerais-je cette vie si courte quoique remplie? Remonterais-je le cours des âges? Un peu. Tout s’en va ! les fleurs comme les neiges fermé la fenêtre, fait glisser les grands rideaux sur leur tringle.’ Puis il s’était retiré en fermant la porte avec précaution. Le silence s’était fait encore plus profond dans cette chambre close. Aucun bruit, sinon la respiration profonde du malade qui recommençait à sommeiller.  Robert s’assit auprès de la table, sous la clarté de l’abat-jour, et se mit à dépouiller le courrier, d’uno main indifférente et distraite. D’abord il fit sauter la bande d’un journal local, y trouva le discours de son père avec des paroles flatteuses. « Bon I pensa-t-il, cela lui fera plaisir. » Il mit le journal de côté. Ensuite il.ouvrit deux ou trois lettres insignifiantes Une dernière restait dans le plateau. Elle portait le timbre de Grenoble. L’écriture de l’adresse lui était inconnue. Une écriture de femme, à ce qu’il semblait; des caractères inégaux, grêles et crochus, d’une physionomie mauvaise, inquiétante. La lettre était cachetée à la cire ; Sur le cachet, deux mots espagnols: Todonada. En se penchant pour déchiffrer cette devise, il remarqua que le papier était parfumé. Les parfums affectaient désagréablement Robert comme tous ceux qui aiment les choses pures et saines: le jeune homme ne pouvait séparer la sensation qu’il en éprouvait de l’idée de mensonge et de corruption. Prendrait-il connaissance de cette lettre? Oui, puisque M. Lo Marchand lolui avait ordonné... Quelque lettre de quête sans doute, quelque œuvre charitable, plus ou moins authentique, qui faisait appel à la bourse de M. Le Marchand. Robert déchira l’enveloppe et lut : « Vous voilà maire, décoré, bientôt, dit-on, conseiller général ; quoi encore? Député, peut-être ! Vous devez vous croire le plus heureux des hommes. En effet, les imbéciles vous flattent et vous envient, mais vos Vfrais 8mis vous plaignent. lia femme que vous prenez pour un miracle d'obéissance et de fidélité vous mène et se moque de vous, Voüsftveit deux fils : ni l’un ni l’autre ne vous appartiennent. L’ainé est un petit paysan que vous avez ramassé sur le fumier de son village;.. Quant au cadet... Fi ! les vilains oiseaux qui viennent glisser leurs œufs dans le nid des autres et les leur donnent à couver! Si vous voulez savoir interrogez votre ancien secrétaire et ami, M. Joinville. S’il vous déplaît de le questionner, la personne qui vousécrit et qui s'intéresse à vous sincèrement tient à votre disposition des preuves sérieuses. Vous pouvez écrire à Mme Noël, poste restante. ' « Un ami inconnu. » Robert avait lu celte lettre, en quelque sorte d’un , seul regard. Maintenant il était immobile, pétrifié, les membres raidis par l’émotion, la vie comme arrêtée. Ses yeux ne quittaient plus ce terrible papier qu’il relisait ligne à ligne et mot par mot, comme s’il eût voulu l'apprendre par cœur. Ainsi, c'était vrai, cette ignominie qu'il avait autrefois soupçonnée et qui s’était peu à peu effacée de sa pensée, comme toutes les choses dont on ne parle jamais, dont. oii n’entend jamais parler? C’était vrai, cette histoire odieuse, devinée sur un seul mot qu’il avait déchiffré entre les lignes d’un vieux journal ? Non seulement c’était vrati, mais il y a plus encore : un enfant qui n’était rien Â celui dont il portait lo nom. Edouard était l’étranger, l’intrus, le voleur d’état civil. Lui, Robert, il était désormais le vrai fils de M. Le Marchand, le . fils de son choix et de sa volonté; il était le «-fils de l’âmé », comme les Grecs nommaient les enfants d’adoption. Mais que ferait-il, lorsqu’illirait celte lettre, lorsqu’il tiendrait les preuves de la trahison, cet homme* amfrefois outragé, et que l’oneon- tinuait & tromper chaque jour en égarant son affection sur tin indigné ? Que ferait-il ? Comment se vengerait-il ? Comment punirait-il ? Un souvenir revint à Robert. Un soir — il y avait longtemps — à propos un procès fameux qui. se jugeait à Avignon, ! hasard lui avait fait entendre une conversion sur lés femmes qui déshonorent leur mari, es messieurs étaient ou se croyaient seuls, hacun disait ce qu’il ferait en pareil cas: Moi, disait Villatte, personnellement je m’en loque;.mais, puisque c'est l’usage et quejai ;é militaire, j’enverrais des témoins à lam- lal. » — « Moi, avait dit Pascoud, je prenais dans ma cour une de ces. « demoiselles * ont se servent mes. ouvriers pour enfoncer is pavés, et je leur écrabouillerais la cervelle tous les deux ! » Villatte avait ri : * Voua rie vengeance malpropre!.;. ‘Et toi, Le Mar* oand, tu ne dis rien ? » 'M. Lè Marchand vait tiré ' une grosse bouffée de sa pipe» L il avait répondu : « Je mettrais ma fenmtë la porte ; je vendrais ma maison, je vendra» tes meubles, au besoin je changerais de our qu’aucun objet ne me rappelât son exis* îrice, et je défendrais qu’on prononçât son om devant -moi. EnGn, je la supprimerai ms la tuer, je la rayerais de ma vie. / irais ça? - Je le ferais. - Même si W ôcouvrais la chose longtemps après? y Ap ingt ans, après trente ans, après mnqmm Villatte avait haussé les épaules d r incrédule : « Oui, on dit ça... » . Robert croyait entendre 1 accent de ftL archand articulant ces mots : « Après j^ laiscétaitleoer i, après cinquante ans 1 » Maistv« T - . d’un homme bien portant. Mw«w£ ‘ait-il la force nécessaire pour •rôt, et surtout pour l’exécuter ? Et i f 1 * nbre, le regard de Êobert chercha me débile, affaissée parmi les coussins illers. La tête s’inclinait, molle et com^ mdonnée, tantôt vers une épaule, . { rs l’autre, avec des attitudes de mai* fatigue indicibles. [A continuer.) Àvovm* Fmoy»
