,9 e -ANNEE Mardi g8 Mai iS95. - StmÊÊÊÊà ÜiDITIOK iâüa K mm tm TIRAGE QUOTIDIEN ,000 EXEMPLAIRES ; distribués gratuitement dan© toute l'agglomération. Jbrüxelloisa : et leà priacijpauu établissements ©n province Lès. personnes habitant les étages ou 'la'province recevront le journal contre fri .4180 pfcr trimestre; fr. 8,00 paf semestre et fr. V.âQ par un. <jn peut s'adonner à tous les ùurtdttx tfè poste et aux facteurs en to'ühtée. DIEN • LëS aiifiëltëés, féëlüities, faits divers et nécrologies sont exclusivement reçus à l’AGENOB RQSSl)L,<14, RIM de là MAbkLËiNE • et dans sa succursale, 2, nui? de l’Enseignement N° 148 OBSERVATOI RE ROYAL 20 mal 8 heures matin Température maximum do la veille, 4!frtl » moyenne » 44"0 OtïSF.ftYATlOXS A HtDl Température 43®8 Earomètio 7G1 ,<,m l> Humidité (100 s= humidité absolue) 13 Vent dominant lî Soleil lever, ai;. 11 — Coucher, 49 h. 89 Lune lever, 5 h. 37 —■ Coucher, 2J h. 24 Le ThermomMra do l’Ingéhieur-Optictert Kiseh-Meulemans, 70, ruo do là Madeleine, tnarijuait minima do la nuit 11° au-dessus d& zéro, à midi 48° au-dessus do zéro. A DMINISTRÀ TIOX: 4fe,- 4‘ti«s d’iHftbello 40, RÉDACTION: *•«© d’Isabelle LfeS ïiÀNUSàRÎTS NON fiîSÉRÊS jfjg SERONT PAS RENDUS «rnnninrr-. ii> PRIX Annonces, la petite ligne. , ÿaits divers corps, la ligne . Faits divers fin, » DES INSERTIONS fr. 0.40 4.00 3.00 Réclames avant loS théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligne. . . . 2.00 TïRS FLAGïïB FORTES MODERNES Tout s© transforme, tout eo modifie par lès ^couvertes toujours plus stupéfiantes do lit s&eiiëë. L'aUiUjttë et là défense <lô£i places a Subi; côiïjme toutes les. adirés branches dè la guerre, Une complète Métamorphose dans dCllO sêéOhde ihüitkVdu XlM° siècle, tjüi a vu çfilôi'ê dé . Ifoublantès iliiiôvàtiofiS ëii, foufière militaire! Après i’atUiqite mùraifie polygonale, aveo tôllM ;itiX SaillililM, cciUfohnéé pili'Uiië plâtë- fofliié feilf hhjiiëllë ëk'èütaiënt fel èômhiiUiMdht les dèlbhsèurs. làhdis que les àssaillahts rôü- lüleiU-jusqu’à son pied, pour Otl faire l'escalade, d'iiiilîîeiiëëê tôti^S éhqrpêhtêèsjdôhâtrùitGssoüs les,yçnx mêmes des défenseurs; après la güéiTè de mines, guerre de iaüpéë ou lès eônibâtiàîits, hiltaieht sous le sol, les uns pour placer des cliargeë explosives stiüs lé piéd de là muraille aÜiii tlë la fièhyêrsër, les aiiiPës pôüf* ï’ëncOn- tréi* les mineurs, ont àppàfü, pêü â peu, jeS. ouvragés terrassés destinés ù. cacher la muraille . H à lft pféSefVër dëë Coups dé l'artillerie; Le eàndit a dlé lé j+fâhd kéforrhateur dé là t'orfificajiôn : devant ldi, les mitraillés diffënt te protéger par dés couverts; il fut üh engin, le progrès ëôëial ; les fiefs doiijbiis de là "tethtiim, ; jlièlièè fcfif iëè çiniéa i’pcjieüsëS ihàé- tessjhles d'où Je seigneur tehait SoüsJëjÔüg •es vassaux et manants de . Sçs domaines .et résistait à son suzerain; s'écroulèrent commo les cliûtêàùi Leiiëhàhtés' dès féeries; quand le souverain braqua siir eüx Son artillerie, Ori Vit âlprs les ingénieurs chercher.dans l'ingéniosité du tracé Üëé lignes dé la lbrtificà-i tiblty dans la diêpôèitibiî <,lëâ parties dëTou- Vi'bgé, domine àuSéi dàiië iês détails Üu pi’dfil ëtdës côüVërts torfasSés, lëè ihoÿens flê rêSiëtër ,iüx hoüyéàiix ërigihë, ( Soùs ce Rapport, Vauban: fut fin Véritable génie,-; Sa fortiûçation.anguiairo, dontch'aqué ligné dtl traëô avait sa raison d’être, féralong- fohipS ènéofe l’admiration, l'émerveillement dès fhilitàifes S'occupant de l’ilistoiré de la fortification. Soh système était, pbür l’épOcfile, le suprême de l’art et survécut. àvefe dès iriodi- îlèafiôhâ de détail, lôiigtëMpS après qti’il àVâit Cesse d’êtfè èn rapport avec lés exigences dëS armes nouvelles. Mais si Yauban créa, pour la. France, ui'i système fortificâtif unique au monde; il était llisSl de taille à enseigner comment on pou- îiiit avoir faisoii Ûé CeS plàcdS qui eussent été fohSidôl’ëës ibiiglëmps comme ihipCenélfièd sans l’applicatian de ëés ifiétliddës d’attécjüe. Il ènSëi’î’àit là forteresse, COni/nè le jfoil le séPjièrit de sa pi’Oië. d’üne série dé lacets appelés pdràüéles, reliant... Jès piâcés d'arinès entre elles par des tranchées en zîg-zag, qui jfohiîettaiéftt atix assaillants de s’approcher, sflflS trop dë portes, jusqu’au pied du glacis; Il avait imaginé !ë tir Ü ricochet en disposant l’artillerie sur le prolongement d’Uiie face dont ■lèS défoilsêtits êt id Matériel .étaient détruits et liâlàÿés pâf bè tif aujourd'hui déiidfiUUé tir’ (1 enfilade. On sé dëmahdë du I’immortfei iiigéhieliê a fait preuve déplus d’art et de science : dans l'édification do forteresses solides ou dans les méthodes pour s'ën rôndro Diaitre? lj'aft de là pollorCêtlqüo en vint; eh son téfiips, .à iin6 ëorté do.prpblèriiè do fiiathôtnà- liqùès d’unë solutioil pfèpisa ot minùtiëdsè : tant de jours poui* ouvrir le premier parallèle; tant poiii* rétàhiiBSenient dëâ hattêrles; tant pour mardhéi' jusqu'au; chëidiU fcdüvért, lalit poqr le ëouroiinêr, itoi, etc. Tdiito placé asëiégôè avait son terme de résistance oxdcte- moiit défiiii. Si Louis XIV fit abliS de la fdrlifiëàtioil ddh\iiiè uè la guerre üë siégé ail çÔÜrS dé se§ çampagnes, du point d'amener une réêÜe déca-- douce dans i’dft dë la guefre; o'fest que, depuis la prise »do Maestricht par Vauban, il avait, ddns' son incommensurable orgueil, apprécié tOüt îveist qtlë ëëtte gUérrë méthbdiqite pi ! 6- düréi’âit â Sës aVriiës. Mais si Vauban trouva la plus adinirnblo, solution pouf iéS lortifications défendues et dttaqUéëa au mbyért ÜéS dflnës ft'féU de ëbh êpdqüé, sdh syétôi'hé pëfdlt tlë àk vàiétii 1 , du du 'moins appelait dés. irantormàlions profondes; quand, aii milieu de ce Siècle; appà- furentlës ai'ifieà à féurdÿéëS Obfitla pUiss'ahdé et la pôi’têé étàîëht qUintiipléès. . G ësl pour hë l'avoir pas compris à lemps qtte les Français; gi-isés par la gloire de Vaii- tÆ&tm'i lin ' FEifflj.ETctN du SOIR üu 28 mài 1890 3l~ iîi phèsh dahS sa chàmbré, se lotionna lé VEage, et, sans prendre lë iëiiigs de lisser ses chévèüx rebellés', lë cœür râSSéféhé, lé rirë aux lèvres,, elle sé présëntà presque aussitôt Su jeune homme qui, un peu nerveux et infonet, marchait de long én large en attendant;  Elle lui tendit la main sans rien dire et tous uèûi pââàèfeht dans lë pëtit sâlbh ddht èlle fefefiüà lh pbltè èlir ëlix. ~ *Td fi’étaië dbhb jpâs parti? lui dèmaiidà^ t-elle sans lui dorihër lë temps dê s’expliquer, ëu bien,, peUt-étre, reviehs-tu do Alorellès? .Quelle surprise tu mè fais! Elle vaut presque la premièrfe, saiS-tU? biais assieds-toi donc; André, et raconte-moi vite ton odyssêé; Figurfe-toi quë jë të croyais déjà ifistàllê à la PAnlniA^x -1- H1I.I.J -* - ' 'làl —^ ièjrsixiGnt Sa maih fine Süh cêîïô d’Ahdré, lë regàrda d’tifi for intërrégâtëüir. • ^ e . ”\iP ai 5 quitté Paris, lui répondit-il, is, cette fois, c’ëst bien â^r qüé jè vais partir demain où àprèè-demairt. Je ne retarderai pas davantage ; je me la suis juré; , y éxemplèl s’écriaU-cllé en riant. Td |; e .y s jnré? Tu as bfesbin, conimë fièlà; dé të tforë dès serments pour êtré cértaiü d’acèbm- foir tëllë ou tellè action ? Tu préfères Péris yQërviriëS màlrilêùà’nt, ël tu aé pôihë à le latièiuî, Traduction rA*4bé«; 1 midàbles ravélins, leurs .' limettes avancées; leurs larges fossés pleins d’è.ib; leurs casernes défensives, et l’art ihfiùi avëc lcqùéi on tirait assaillant zbfie pied dë l'obstacle par des pièces casetnatées indestructibles do loin, r&sterdnt uh chef-d’béüVrë dé raisonnement, Üë sciéneë et dë pi'éybj'hnëê, ..Mais ii.s’ëst fiiit, dans là. èuitô, au point de vue de l’altaqiie et do là défenso des places; Uiië dôiiblë éVOlutibti : lé première est itld^- pëiidantë dti svélèfniô fbi'tifiëatlf, èllë tiëbt à\r£ procédés de péfehsè ch eu.t-mêmés : c’est la défeljsç dbg places fortes par l’oCcupation dii tërTaili ëxtéHêut’aussi prolohg'ôë que possible. Quôiquë paradoxal 6ii appareil ce, ëë procédé ésl düjôùrd jiiii ünè maxiiiaé : on défend là fortification principalement hors dé ses limitési Ce Î ipoDêûô avait été préctiiiiëé par carüot à qui jîapôlébn 1 er prescrivit d’èbrire lip traité ( î àtiaqüé bt ,de dôfeiisç des places fortes. Tdîib- hen; dans l’iininortelie dëfeiisë de Séhqstbpol; en iSo4-fS55, et le colonel Denfert à ïlëlfbrt; quitter? ~ Oui; i’épOndit-ii, c’est vrai; il lô faut cependant ; mais je n’ai pu résister au pésif de venir Veiië voir èhetirè. Üîïè fdis, toi et m. Martial. D'abord, je ne voulais-pas cédex* a çè désir ; je Mé disais « Que penserbiit-ils de moi? Ils mè croient loin, ët M. Martial iné gi'bndéra do h’êlre point véfiii lt|i àvoüër qüé je restais ëpcore. » Enfin, j’ai bîën hésité, et puis, et puis.,, malgré tout, me voici; — Tu ne pourras pas voir mon mari, répliqua-t-elle; ne te l’a-t-on pas dit tout à l'heùre? — Oit ill’a prévdrth, feh effet, qü’il était absent, mais j’ài pèhsè qüT ifoviëHürait d‘ün moment à i’aütre. Ne va-t-il pas rbùirér bientôt? Nbit. il he rëiiirêrM pas rtvàht ëinq dü six jours. Il est en consultation auprès d’uri rnâlade dans une ville de province, et il y passera la semaine. .. u 7*.À|i S tant pis ! fit-il; biillH, je t'anpai vüe, tdi ! J’ài gfahdé décëptidiî certaineniont dé fie point le, rencontrer, mais je te prie do croire, Marië-Tilé.rèse, qüé j’ën durais eu plus ehédro de hë pas te voir. — .Bon André ! Moi aussi j'durais été peinée d’hvojr manqué ta visite.;. Sais-tii ? il mè semble; lorsque tft es là; qüe je suis encore feulant et qiië je réViS la clièrë vie lHsqiiciante d'aUtrèfOis. TU nié rappëllës lé passé, et ce souvenir ine met âu cœur comme un rayon do solfeil. . LèpaëSê? PépêU-t-il tPistëMfertt..Tu dis ëëkpbuir mo faire plaisir, niais,' Ûü fond, lu h’ÿ tiens pas bèaucoüp sans doute ? Tu pùa pas tort, après tout j tu es si heureuse maifite- nant ! . —; büi, müriiiürâ-t-plle;'j'ai tout ce qiie j’ambitionnais*.; mon rêve s’est rédiisé aù tleiâ en 1.871, firent de cette maxime une glorieuse application. Ld seconde évolution dans l’art de la polioi*- cétiquo, provient de la création do vastes places énlpuréos de forts détacliés qui exigent pour leur investissement toute nue armée et dont le siège pied à pied paraissait devoir être impossible, lôi'ë de lèüï* ërôdtlph, conime i'afiîr- iïnuëiit i'iiltistre Tiiièrs et divers ingénieurs ( . appor mobilisation * de la stratégie bfc de la tactique; 1 Taillis qli’ëh FMhco' Moiltàleinhbrt iiè par- 11 vëiiditpas tVèbiVt’dlhÊrë. le. génie miiitaü'o de la nécessité de,réformes ibnddméhtâles, nous, vîmes, ed Belgique un ingénieur mililaird deVpnü illüstrë ëH Ein s 0pfe, lë géiiérai BRifil- ihOht.réprëhdrë lés idêéé dë MonütiéffibërUbs perfectionner et créer à Anvers jihë plabo typé d’une puissance grandiose, dont îà valeur {lé- fiiilSiyfe êtdif êSabtèiHfeilt hnSée k]it : l’bbTéhliôn rb8 lorsqu’il s’agit do décréter les fortifications de Paris. ïëi encore, les événements de giiërrê Vinrent dèMentir cëS espérances foii- dêës; mâisii est aeqüis aujourd'hui qu’à Metz comme à Paris les Français qui dénommaient improprement eés places dès ccniips fali-an- ehès, s’y virent bloqués par suite d'une funeste ei’i'elir Sur lé rôle de dos fortifications et sur les inôyens à employer pour les défendre* Depuis cette expérience, les places à grand déVèlôppéimènt bht pris, pUf suite de là portée dèé ai f ffleS bëaùëoup agrandie, dès dimensions gigantesques; de nouveaux éléments sont vohus se greffer stir lés précédents ; les forts â coupoles, les cuirassëihofttS, leè grOùpe- ihëhtS d’ouVfùgeS, les canôilS gigüntesqiiës portaiit â 8 kiloinètros, les obus torpillés, etc. On peut juger par ce qui précédé si la guerre future sbrît féconde en surprises pour les apiifoës Th, dürànt la paix, h'auront pas fait une. étude attentive de l’art de l'attaqua et dé la défense des places. Pour ùn pays comme lë nôtre, la question est d’importance capitale,et le général Brassine, e*vinaugurant l’année démière /Aï fftatitieiivrës .dont il a été rendu compte U/ônic», a ’ été d es ici IéS mieux inçpiré. Ce qui s’ést fait n’il pals ôté toujours à liaUteur des progrès êmliiiëi ês pitié hàlit et l’oh à vu des procédés d’il V H l 5 9 illiS âjjplicliies. ihipertlirbahiènient. Mais il ÿ à-commencement à tout: on est outré Hans la bonne vdie, les progrès viendront;  Ndtiê jibësëtteiis. sur la Meuse, deux formidables lelësylë-pôiît qui seront en îhéine temps de8 ;poiU,ls d'app.ui-poiir 'l : aiTn6e de campague i - coupoles^ sera le réduit défensif national; ii cât.tîe toute première nécessité d’accoutumer nb§ tl'bUbëë hlix procédés délehsifs tlé cbs forte- rcSëës èl, partant, aux pfobédés d’aüadüë contéinporahis. Deux Officiers de notre armée, et des plus distingués, lë major Mbbfeëht, chef dii cabinet du ministre de la guerre, elle lieutenant adjoint d'élàt-rtiajpf Cabra* aîde-do-camp du général chevalier Marchai, ont rendu à leurë enhia- nitlfeg bé SferViée èigilalé do publier uiië étude stii* l'âitàtjlië üt la UèfetiSe ttbs plàbés fortes. Cet ouvrage imporlaitt he pouVàit venir en. uh temps plus prbpieé; il Se donnait à noire école de guerre et à notre école militaire dés cbhr| très ètëhüus, très seielitifiques sur ces matières.Ces deux officiers ont voulu répandre cet enseignement ; ils ÿoht ajduté leur.sëiencé pèrèennêllé; fruit de leurs études ët dè l’ëxa- hiën ilbë bUldiéatiOnS étrangères, et biit ëoh- dehsé, éouifiê les préceptes île façon â produire un outrage très complet, très facilement assimilable, élair et bièn méthodiqüëfnënt présenté, dé èë que jfoSpérais*.. J'ai la fortune, le lüxc i<4 mais.;, mais;.; bontinua-t-elle, nous changeons dë thème ét tii. ilë - m'appl-èlids paè; André, ëbrhihëht il së fait que të Voici eriëoré à Faris au lieu d être à Cervines, aii milieu des arbres dü vieux Gàget devenus les tiens, car tu persistes bien, ll’ést-ce pas, à vouloir atdieter sa pépinière? — Je n’ai pas change d’idée. — ElLbieh, alors? Quel motif, qüelle grave raison t’üilt retenu ici ? Et surtôüt, pourgiioi ri’ës-tü pîfo rëvenü pliis tôt nous Vdif? Yoydfië, confesse-toi. Une sorte de réaction S'opérait en elle.Tout à l’heure triste à pleurer, le rayon de soleil dont êlië Venait dë parler à Àridfè et ^Ul illuminait son coeur avec le souvenir de son enfance libre et joyeuse, étincelait maintenant daiis ses ÿëüfc. — Tu veüx îjiië jë me ébnfessol rêpbhdit-ii, mais je ne le peux pas, Marie-Thérèse ; tu m'en voudrais trop; peut-être, si je t’aVoüais franchertifoit la cause de niorf Séjour prolongé è Taris. Et puis, iiy a encore ühë aiithé réisoh, c’est que je ne dois pas le le dire. — Tu as des sécréta?;;. ..Bien gravés? Dis-léà moi,- André, coritlHüà-t-élle avëc uiië adorable expression de prière dans la voix, je no les répéterai pas; A qui pourrais-je les répéter? — À M. Martial, peut-être. — Nôn, pâs menie à. lui. Si tu iié veux pas. il secoua la tète et répéta : , —Je ne peux pas. — ( Alors, rëphLëlle üti peu lioudcuâë, alors tii n as pàs confiancê ëii moi,? Je m’eh étais toujours doutée, contîhua-t-eHè eii M mena- çànt du doigt; — Par exemple! •— Mais oui. car ce. n est pés ia première foii que tu as des secrets pbür Moi; OU ! jë sais Oftÿ trouve toutes les conditions do la défenso et de l’attaque dés placés modernes dans leurs situations si étonnamment nouvelles. Les grandes forteresses à forts détachés, qui font partie de notre système défensif, soit que cos forts soient du type d’il y a 30 ans ou du type à coupôjes et à massif central bétonné, font surtout l’objet d’une étude très développée, quoique concise. Les auteurs ont rencontré les opinions émises en Allemagne, et en France par los écrivains militaires en renom sur la jiOlIoi'cétiquo eoiitoniporàine. Ils ont examiné i’inlluenco des engins nouveaux, de la pondre sans fumée, etc., sur celte brancho importante de l’art do la guerre. Nul doute que pareil ouvrage ne rencontre dans lé pays et à l’étranger un très grand suëcÈSj venant accroitro. encore le renom que së ëdfit acquis iiôs officiers comme écrivains militaires. Générai, ***. Noiis commencerons en feuilleton dans notre supplément de demain là dernière oeuvre dé Henri Crisafulü, un des romanciers parisiens aimés du public. PETITE GAZETTE M. Van der Er.sT.chef de cabinet à l’intérieur, passe avec M. de Huriet aux affaires étrangères où il remplace M, Vàndefstraton, A * i M. DE Buri.et a renoncé à l’idée do transférer aux affaires étrangères la direction des beaux- arts. Cèlte-ci reste afférente au ministère de l’intérieur. Les artistes regretteront peüt-étrô bette décision dü iiiUiistfë. * M. Nùve, chef do division à là direction des beaux-arts, devient chef de cabinet de M. Scliol- laort, à l’intérieur. . .. - " ^ * ... -_ . O’ESTAToRTqueéertain^joürnaüxont annoncé la prochaiiië promotion du priücë Albert au gradé llfe câpitaliie. Il n’est pas question de cette hOitiinaliOn. Le pfjnfeë,qui Yiëîit Sëüjeinënt d’être noniiué lieutenant, tient à ëohiiaitre à fond son Métier de soldat, et c’est avec la plus grande assiduité qii’it suit tous les exercices do son régiment avec lequel il se rendra â Arlon, pour la période anhuello d’instrüëtioü du tir à longue distMIcë; Il s’ëii faudi’à encore de cgièlqud temps aVaiit quë lé priticë soit, promit capitaine. À . Des journaux de province ont annonéé le pvotîhaill départ; de m'üxelles dti ü«db ligue, qui éël-oit remplacé au Pc-tit‘CluHeau par le II e . Cette libüVëllë ëst tout ù fait dénuée de fondement.  *** L’AsSdcrATjdN conservatrice de Schaerbeek s’est réunie, hier après-midi, oti hsSèinblôo générale, sous la prêsldëilce du notaire Honnorô. MM. Max liemeleers, DbJaer, Dovriendt et le président tiilfc successivement pris la parole. l.e ëcitiUté à été aütbHsê par i'üssemijlôe â cbilêhire éji js8.il liohi iéS UlliaudeS nécessaires éh vue dé la lutte coMmühalé. ce que je dis, Ainsi* souvidns-toi, lorsque tu as quitté la Chaumière si brusquement, du jour au léHaçmaih, ëii prétextant je ne sais plus quel motif auquel je ne me suis pas laissé prendre, d’ailleurs, lu eii avais bien un déjà ? Tu iië pëÜX lë Mer ! Ne lë Mé pas, je üë saurais të eroirél Mais jë ii'ai pas le droit d’insister... Ëxëuse-hioi, André, de t’avoir interrogé. Tu as retardé ton départ do Paris ; qu’importe la caüsé? Qëst gëHtil à toi de venir Me voir éiteore avaht dë retourner à GerVines. je suis contente et jë té remercie; cela prouvé que tü gardes do l’affectioh polir moi. — Et ton contentement, Marie-Thérèse, comme laëeUëil que tu m’as fait dès le premier jour, prouvé qüe lu és bonne et point du tout fière, car bien d’autres à ta place n’auraient pas voùlii recevoir lë paysan que je suis* — Tu es mon ami ! répliqua-t-ellë bravement; comment pourrais-je jamais me montrer fière avec toi? Avec ëërtàihëô gens de Mo- relles, aVëé fcëux qüi, dans lë temps, m’ont humiliée ét mit souffrir, oui. je le serai ! Mais est-ce que cela se peut avec toi ? Allons, tu n’y penses pas ! Elle hauàâa léâ épaulés ëommô pdür railler cette sirigdlièré idée, croita ses maiiis sur Ses genoux et regarda le jeune homme bien en lace. — Ainsi^ rdpfit-eile, en ne lë quittant pas des yëùx, ë’ëst dècidémeiit demain ou après- deniain que tu pars ? - Oui. — Et Si jë té ÜiSaiS Û'dttéiidi'ë le i’ëtOùr de hibii mài*i, ëst-ëo qiié tii réfiiserâist ~Je ho voudrais pas të contrarier; ;. — 4 là bonne heure! Seulement, jë te pré- yiëhâ, il l’IntêfifOgéra, ltli. SSiiS ëtfë ëùfieux, il s ihtèfèssë aséëz à toi pour ôè permettre quelques questions; • Avant de se séparer, l’assemblée a nommé MM. Alex. Legrand et Cassiers vice-présidents* ■k -tek Le congrès régional des libéraux de l’arrondissement de Hruxellcs, dans le but de constituer une fédération démocratique, so réunira lo dimanche 17 iuin prochain. st T. * * Un meeting de protestation contre l’installation do la traction électrique sur la ligue do tramways de Laeken-Cureghem a eu lieu samedi soir. I.’assemhlée a décidé qu’une pétition signée par les contribuables intéressés serait adi*essôe au Conseil communal pour démontrer les dan-* gers qu’offrirait ce mode do traction rapide dans un quartier populeux où la circulation est si» intense à certaines heures du jour. lin nouveau meeting sera convoqué pour l'uni des jours de cette semaine. k La I.icue patriotique contre l’alcoolisme vient d'adresser aux Chambres une pétition par laquelle elle propose un amendement à l’article 4 J du projet de loi sur les Unions professionnelles* t En voici lo texto : ; « Sont exclus du droit de participer à la di- *. rection d’une Union professionnelle reconnue, ceux qui — soit directement, soit par personne * interposée —- tiennent un débit de boissons, â i moins qu'il ne s’agisse de la direction d’un©) union formée entre débitants de boissons. » ft ^|r Les Bruxellois for eyer ! — Il n’y a pas que les Bruxellois vélocipédistes qui, en cé moment, sont les plus forts du monde : les pêcheurs bruxellois l’emportent également partout où ils passent, , Hier avait lieu, au lac du bois de la Cambre,! le concours de charité organisé par le cercle' la Violette ; sur 20 prix, les Bruxellois en onf remporté 13! Et qu’on n’aille pas croire qu’on n’y ait paï pris de poissons : le premier en avait 33; — n qu’il n’y eût pas de concurrents : ils étaient; quatre cent-qüinze;— ni que ce ne fût pas sérieux: il y avait deujc séries do concurrents péchant ôhacune à son tour, surveillée par* l’autre!- , • Bref, un succès éclatant, hécatombe de poissons et excellente recette pour les œuvres d© bienfaisance au profit desquelles le concours avait été organisé. * Le cortège de charité organisé par la société do Broedermina obtenu hier, à Molenbeek, un très vif succès. De nombreuses sociétés de musique y participaient et les. chars fort bien ornés ont provoqué sur leur passage des marqués dè sympathique admiration. «À* «£* Les « Nouveaux Concerts » oht ou an’aire à forte juirlio pour leur dernière séance, hier iprès-midi ; le beau temps leur a fait une rude concurrence. Si tardive qu’elle fût, cette dernière séance n’en avait pas moins un très Vif intérêt. Dirigée par M. Vincent d’Indy, elle iioiis a fait elitendfe' un programme choisi d’œuvres exqiiisês de la jeune école française. L'oreliésti’o a exécuté uh© symphonie de M. Chausson, d’un selitirrtehff. large et profond, — deux airs de danse, tout & fait adorables, doM. G. Fauré, — uh «paysage breton», les Landes, de M. Ropartz, plein de caractère, — des Danseè bêafnûisés dô M.Ch. Borde, — et enfin Sauge fleurie, légende- — Tu as raison. Je n’attondfai pas son Retour.  — Sois donc raisonnable. Tu pouvais très bien le rencontrer aujourd’hui, et, de ton propre aveu, tu t’y attendais Même. Qüe lui aurais-tu dit aujourd'hui? — Je ne sdis pas; mais, sfirenieht, je «'aurais pas dit la vérité, et je préfère Me taire que de mentir. — Tu lui aurais donc Menti ? — Oui, répliqua-t-il fermement, bien qu*â voix basse ; je L’en prie, Marie-Thérèse, ne**» parlons plus do cela. — À ton aise, André. Seulement, je ne veut pas te cacher que ton secret M’inIrigUe. Lo coude enfoncé dans le coussin du canapé, le front dans sa main, elle le regai-dàit en souriant, et le regard qui passait à traVefa bêë paupières mi-closes, le regard dë ses prühelleë bleues semblait vouloir s'arrêter ëür celles dli jeune homme, scruter son cœur et eondéfe sa pensée. , — Je ne puis te le confier, Marie-Théfésë,'* murmura-t-il, car ce serait me condamner à ne plus te revoir jamais..* J’aurais dü rte pag revenir aujourd’hui, mais une forcé m’a* poussé ; vrai, j’ai non seulement hésité. Mais j’ai lutté, et cependant jë h’ai pu résister. Je voulais te parler et t’entendre une fois encorê, mais je no savais pas què M. Martial était absent... — Sans cela tu ne serais pas venu, nAst-fce pas? parce, qùo sa voix fait ressortir lo charmé de la mienne et que, naturellement, me trouvant seule, elle perd... Il l’interrompit. — Tu railles et tu as tort, dit-il gravement* A continuer. Jean BarAngï*
