LE SOIR 17 MAI * * * Bourse de Londres SANDRE», 16 mal. — OUVERTURE. A la B. R» I. Angleterre Consolidé 2 1/2 (en livres), 72 1/2; I AVIS EST DONNÉ AIT REICH Belglan loan 7 p. c. (en livres), 112 1/4 ; Ana- OU’IL DOIT RESPECTER conda (en livres), 3 1/8 > Rio Tinto (en livres), I. nrsTTeir ryR <1«» l'FMPRTTNT YOTINfi 17 ; Angola Dlamonds (on Shell), 11.3 ; De Beers I Ia LLAUîsE-OK üe 1EMJ. HUN J. YUUJNO Def. (en livres), 5 ; Rand Mines (en Shell), 1 Bâle, 16 mai, 121.10 1/2 : Tanganyika concessions (en Shell). I Le président de la Banque des Règle- J 4 1/2 ; Mexlcan ’Bagle OU ordinary (en Shell), I mentfi internationaux fait savoir que le lS^S/S^She^TTansport* (couvres) 1 î^l/s'^&en- J ministre des finances du gouvernement nfh 3 Rubbf? (en shelf), lli 1/2 ; Kual^Lumpur allemand a transmie à la Banque des Re- Rubber (en Shell), 23: Canadlan Pacltlc Rallw. glements internationaux, trustée de 1 em- (en dollars), 16 3/8 ; Barceiona Traction (en doi- prunt International 5 1/2 p.c. 1930 du gou- lars), 16 1/2; Braziiian Traction (en dollars), vernement allemand (emprunt Young), 13 3/8 ': Hydro Electric (en dollars), 7 1/2 ; ln- l’information suivante : ternattonai Holdings (en dollars), 11/2 ; sidro Ên raison des décisions prises par cer- (en livres), 59 ' Mexlcan Tramways Common (en I Pi-Atomno ™ dollars), 8 3/4 : Brltlsh Cclanese ord. (en shcil), I ta * as tribunaux de Grande-Bretagne, con- 10 ; Nitrate Raiiways (en livres), 2 1/4 ; Kaiping sidérant que 1 interet et le principal des Chinese Engineering (en sheii), 26-3- | obligations livres sterling, contenant une clause-or, sont néanmoins payables en livres sterling et seulement à la valeur nominale. Et en ralsôn également de la position prise par le gouvernement des Etats- Unis de ne payer les obligations dollars, contenant une clause de monnaie-or, qu’en monnaie ayant cours légal et seulement pour leur montant nominal en Bourse de Berlin BERLIN, 16 mal. — CLOTURE : Hamburger, 18 1/4: Hansa, 29: Nordd, 19 1/4: Dlsconto, 60: Allgcm., 26 1/2; Farben, 128 3/4; Gelsen, 64 3/4; Harpener, 98 1/2; Phoenix,42 3/8; Schlcs. Bergbau, 26; Laura,. 20 7/8; Felten, 67 1/4; Stahlworke, 41 3/8: Dresdnerbank, 59; Gesluerel.96 1/8: A. K. U., 36 3/4; Otavl, 18 3/4: Schantoung, 33 1/2; Chade, 172; Maxlmlllans,ll8. I dollars. LES CHANGES ' ' ” ” e *"* DANS LE PAYS ANVERS Judiciaires ■ i «i* LONDRES, 16 mal. — CLOTURE : Belgique, 24.22 1/2; Parla. 87-71: Suisse,17.475: Amsterdam, 83-85; Copenhague, 22-445; Stockholm. 19-465; Oslo, 19-695: Italie. 65-12; Madrid, 39-53; Lisbonne, 100; Allemagne. 14-670; New- York, 39-375; Buenos-Ayres, 31-50: Rio, 462: Athènes, 587: Japon, 14.65: Montevldêo, 27.00; Canada, 4-505. NEW-YORK, 16 mal. — CLOTURE ; en conséquence, pour le payement de l’intérêt dû le l" juin 1933 sur les tranches dollars, livres sterling et couronnes suédoises de l’emprunt international 5 1/2 p. c. du gouvernement allemand, constitué de provision que dans lesdites monnaies pour lesdites tranches à la valeur nominale de leurs coupons respectifs et non pas sur la base de la valeur-or. L’obligation générale, couvrant toutes platine, 155. Bourse de New-York DU MARDI 16 MAI 1933 Londres, 394; Paris, 459 l'2: Belgique, 16-23; les tranches de l’emprunt, stipule que « le Italie, 605 1/2: Espagne. 999 Suisse, 22-50; Hol- principal et l'intérêt de chaque oblijÿA- lande, 47.03; Berlin, 26-80. tion seront payables dans la monnaie du MARCHE DES METAUX PRECIEUX pays d’émission, l’unité de ladite mon- LONDRES. 15 mai. — Argent fin disponible nale étant définie, aux fins des présentes 19 11/16; argent fin a livrer, 19 3/4; or, 123/3: en toutes circonstances, par le poids d’or ... fin p ar j a ac t ue n emen t en vigueur. Le porteur a le droit de recevoir dans la monnaie du lieu de payement I l’équivalent, à la date de l’échéance, de ladite valeur-or ; la somme reçue ne de- Clêturc i vra P as toutefois être inférieure au montant nominal indiqué sur chaque titre tant pour le principal que pour l’intérêt ». Depuis septembre 1931, date à laquelle la livre sterling et la couronne suédoise ont abandonné l’étalon-or, les stipulations ci-dessus rappelées ont été scrupuleusement observées par le gouvernement allemand, tous les coupons des tranches britanniques et suédoises de l’emprunt ayant été payés à l’échéance à leur pleine valeur-or. C’est ainsi que le 1 er décembre 1932, il a, en fait, été versé £ 4.3.0 par coupon livres sterling d’un montant nominal de f 2.15.10. La Banque des Règlements internationaux, agissant en sa qualité de trustée des porteurs d’obligations, a informé le gouvernement allemand qu’elle ne peut donner son accord à la modification proposée, celle-ci ayant pour effet de ne prévoir le payement dans les diverses monnaies au l" r juin qu’à la valeur nominale des coupons respectifs et non pas sur la base de la valeur-or. Elle l’a informé, en outre, qu’elle considère fine telle modification comme étant contraire aux engagements contractés dans l’obligation générale. En conséouencc, le trustée a requis le gouvernement allemand d’avoir à continuer à se conformer aux termes de l’obligation générale de la même manière que jusqu'à présent et il a réservé tous les droits des porteurs en ce qui concerne les coupons d’intérêts échus le 1" juin 1933, ainsi que les versements au fonds d’amortissement de l’emprunt. —’ - ■ AU CONSEIL COMMUNAL- Le Conseil communal, s’est, réuni, lundi- soir, à' 5 h. 20, sous la présidence de M. Camille Huysmans, bourgmestre. L’assemblée vote successivement sans observations notables une modification à la taxe de voirie relative aux. ateliers, fabriques et bâtiments industriels; la livraison de deux chaudières de réserve pour les élévateurs à grains représentant une dépense de'230,000 francs; le résultat de l’affermage des emplacements réservés pour la foire de la Pentecôte, qui a rapporté un total de 675.336 francs; le cahier des charges relatif à l’adjudication de l’exploitation de canotage sur l’étang du parc, dont. on poursuivra la discussion plus- tard; l’extension du réseau de distribution d’énergie électrique et diverses locations et ventes appartenant à la Commission d’assistance pu- bliaue. M. Berckmans (classe moyennes) demande au bourgmestre de vouloir recevoir les membres du comité de défense contre les tarifs de l’électricité. M. Hùys- mans y consent. La prochaine séance aura lieu lundi 29 mai prochain. LA VISITE DU « FYLGIA » Comme le « Soir » l'a annoncé voici plusieurs jours déjà, le croiseur-cuirassé «Fylgia», de la marine royale suédoise, arrivera à Anvers le 18 mai prochain.. Le navire entrera dans l’Escaut au-début de l’après-midi, de sorte qu’il se trouvera vers six heures devant Anvers, où il ira s’amarrer au hangar 20. LOUVAIN Air Réduction Allicd Chem. & D. American Can Amer, For. Powei American Smelting American Tel. «S T American Tobac B Anaconda Copper Atchis. T. S S. Fé R. Auburn Automob Bendix Bethlehem Steel Canadlan Pacific Case Co ChesapeakeiSOMo Chysler Consolidated Qas Corn Products Drug Dupont de Nem. Electric Auto-lite General Electric General Foods General Motors Gillette Intemation. Nickel lntern. Tel. <£ Tel. Kennecott Copper Mc KeesportTinP Montgomery Ward Nash Motors Nat Dairy Prod National Distillera New-York Central North American Public Serv. oî N.-J Radio Corporat, Reynolds Tob, b. Royal Dutch Standard Brands standard Gas tand. OilofN.-J. Union Carb <£ Ca'rb. Union Pacific United Aircraft United Corporat United Gas Impr United States Steel Western Union Westinghouse El Woolworth Braziiian Tract Electric Bond <£ S. VOLUME Jour précédent Première 1/2 heure Jour CALL MONEY Clôt Ouver- Avis préc ture suivant 70 1 _ n 2 94 4 95 6 95 3 80 - 80 5 79 5 27 1 27 4 227 4 104 7 104 6 105 6 79 4 7 80 - 12 3 12 3 12 3 58 4 58 4 59 2 51 - 51 4 51 4 13 3 _ 25 1 25 3 25 6 12 6 13 — 13 2 59 2 l_58 - 58 5 34 7 35 i 35 2 19 3 19 3 19 G 52 3 52 t 52 4 OS 2 68 3 68 3 47 2 47 7 47 2 61 4 61 - 61 4 18 4 — — 19 3 19 l 19 4 32 2 32 - 32 4 23 — 23 - 23 - 12 6 — _ _ 13 2 13 4 13 4 12 2 12 1 12 1 16 6 16 3 16 3 75 6 _ 22 4 22 3 22 3 19 7 — . ». — 42 5 — 43 7 27 2 27 3 27 6 24 4 _ 25 2 40 3 45 6 46 4 7 - 7 - 7 - 39 2 39 1 39 1 23 7 24 3 24 3 18 4 18 5 18 5 13 6 — — _ 34 6 34 1 34 4 33 4- 33 5 34 - 85 2 84 5 86 3 27 7 27 7 28 - 8 2 — _ 8 3 18 3 _ __ 47 4 47 6 47 7 40 4 ' 39 4 41 4 35 7 35 5 36 1 36 2 “ 35 7 10 5 22 4 23 2 23 2 3150000 — — 430000 1 - 1 UH£ DI :s BLÊ S l 73 6 _ : 72 5 74 6 1 — — 73 5 1 76 6 1 75 7 ‘Justice dé v Patx Manifestation de sympathie Uné manifestation dé sympathie a eu îieü, lùndi''''aprë6-iôidiV?aahsT’auditoire d*' la Jüstlcé'dé 'Palx clu 2è canton, en l’honneur de M. Julien Delaruwière, juge de paix du 2e 1 canton, qui démissionne pour raisons de santé. Ancien juge d’instruction, M. ■ Delaruwière est- secrétaire de l’Union des Juges de Paix et secrétaire du Journal des Juges 1 de Paix.. De nombreux avocats assistaient à cette cordiale ; manifestation au cours de laquelle des. allocutions très amicales furent adressées à M. Delaruwière par diverses personnalités, notamment MM. Verbiest, juge honoraire; l’avocat De- clercq, juge suppléant; Lacomblez, au nom du barreau; Van Halteren, au nom du corps notarial et Descamps, président de l’Union des Juges de Paix. M. Delaruwière répondit avec émotion à tous ses amis! 1 . Chambre du.Oonsell de'Bruxelles. f 1 1 1 . ■ ■, 1 1 .■ 1 1 ''— Mal Juin Septembre Transmis par WHITE. WELD & et reçus par leur Transmittlng Carres- pondent, 71, rue Royale. Bruxelles. MARCHÉS ETRANGERS marche des cotons CLOTURE NEW-YORK 16 Mai. — Nouveaux contra Précéd. Onrert, 10 h. 55 Clôt. Octobre Janvier Mars Mai Juillet Octobre Décembre Janvier Mars Mai MANIFESTATION PATRIOTIQUE La section régionale de Louvain de la Ligue Nationale des Ex-Prisonniers de guerre a reçu son drapeau des mains; du coloniel Dutrieux, délégué du Roi. Malgré la pluie, de nombreuses sections de la Ligue avaient répondu à l’appel de leurs camarades Louvanistes. A 10 h. 30, un cortège composé des diverses sections et des sociétés patriotiques locales a parcouru les ’ principales rues de la ville abondamment pavoisées. Une réception eut lieu à l’hôtel de ville. A la table d’honneur avaient pris place: le bourgmestre Raoul Claes, les échevins Doms et Vanlangendonck et plusieurs conseillers. Le bourgmestre, en flamand et en français, souhaita la bienvenue à ses hôtes. Le colonel Dutrieux remit le drapeau, au nom du Roi, aux sons d’une vibrante «Brabançonne». Le président Beekwilder remercia- les autorités en flamand et le secrétaire- adjoint-trésorier Pottiez parla au nom de ses camarades wallons de Hamme-Mille. Les deux discours furent très : applaudis. Un cortège conduisit ensuite les invités au monument aux morts où un orphelin de guerre déposa une gerbe de fleurs. Un banquet clôtura cette manifestation. OSÏENDE — — — — — 855 — 855 861 i - 866 867 __ — — 889 890 $3i 883 889 - 905 - 903 904 905 - 912 - _ — — — — — 922 923 927 - — — — — — — Préc. 13009 Le 16 10000 835 Rec. du j, aux ports des Etats-Unis Export vers la Grande-Bretagne Export vers le Continent Mtddllng Upland disp. LIVBRPOOL 16 Mai - LiVERPOOL, 16 Mai importations du jour 2600 Futurs américains Préc. Auj. OUVERTURE Mai Juin Juillet Août Septembre Octobre Novembre Décemore Janvier Février Mars Avril , Mal Juillet Octobre Janvier Mars Avril 577 575 575 *z 577 580 583 579 578 578 578 578 578 578 579 580 581 583 584 586 589 592 597 601 Futurs égyptiens Sake Tendance soutenue Préc. Au Mat 765 777 juillet 769 Octobre 778 Novembre 784 Janvier 792 Mars 800 Avril 805 Tendance calme Enreg. prèc. 1 3 1 50 Upper P. D. P Mal Juillet Uciobre Novembre Janvier Mars Avril 701 692 687 686 688 691 694 Les 50 kilos Préc. Janvier Février Mars 1934 Avril Mal Juin Tendance soutenue Au]. Tendance eoutenue Enregistrement LE HAVRE 16 Mai Prec. Auj, 251 251 251 253 253 255 256 256 Juillet 249 257 257 Août 249 258 258 Sept. 249 259 259 Octobre 25 1 250 255 Nov 25 1 250 252 Dec. 1933 253 Tendance calme Janvier 151 25 Juillet Février 150 50 Août Mars 168 - Septembre Avril —: — Octobre Mai 152 50 Novembre juin 152 25 Décemore Enreg. prie. 1OOO OATS LE HAVRE, 16 Mai 552 25 152 25 152 25 152 25 153 - 152 - Enregistrement 250 JUTE En livres sterling par tonne O. L ï LONDRES, 16 mai Tendance souteuuo Coure prec. Cours du jour Nat. First Marks Avril M. — — Mai Juin — — Juinjuil. — — JuitAoût — — AoûtSep Llghtnlng Marks Av. Mai — — Mai Juin 17 J/i Vend. 17 ’/« p ayé 17 Va v ai. ;8 ’/a PVe n( 16 % Vend. 16 % PVenr Les horribles forfaits de Hyacinthe Danse UNE DECLARATION DE LA SŒUR D’ARMANDE COMTAT Paris, 15 mai. Hyacinthe Danse ne serait-il pas aussi fou qu’on a bien voulu le prétendre ou du moins sa folie seratt-elle moins irraisonnée qu’on .l’a cru tout d’abord ? On peut le supposer à la suite des révélations faites par la sœur de l’amie de l’assassin. Armande Comtat dont le corps meurtri devait être découvert aux côtés de celui de Mme Danse mère, dans la tragique Thébaïde de Boullay-les- Troux, se rendait très fréquemment à Paris, au domicile de sa sœur, Mme Ja- min, 27, rue des Cinq Diamants. Nous I avons, écrit « Paris-Soir », pu joindre ce Co, | matin cette dernière. Malgré sa douleur, elle a précisé certaines circonstances qui ont précédé le drame, précisions qui éclairent d’un jour nouveau le geste meurtrier de Danse. Celui-ci n’aurait pas tué uniquement dans un moment d’aberration incompréhensible, mais il aurait été poussé par des sentiments plus naturels ; la passion et l’intérêt. Depuis plus d’un an, Armande Comtat qui régulièrement donnait une fois la semaine 3 à 400 francs à son ami, avait un second ami. Or, récemment, elle décida de rompre avec Danse et lui adressa à Boullay une lettre qui lui ôtait toutes ses illusions. On devine le désespoir de celui-ci et surtout son dépit à l’idée de perdre simultanément et son amie et sa principale source de revenus. Il se rendit aussitôt chez Mme Jamin. LE SEJOUR DE L’ASSASSIN* A GOMETZ-LE-CHATEL Liège, 16 mai. Le juge d’instruction Goossens a continué, mardi matin, l’interrogatoire commencé lundi. Le criminel s’était expliqué en dernier lieu sur les démêlés qu’il avait eus à Go- metz-le-Châtel (Seine-et-Oise) avec l’abbé Vorage, sans cependant indiquer quelle était l’origine de ces démêlés. Lorsqu’il parle de l’abbé Vocage, il est surexcité, tandis que, lorsqu’il parle de ses prégri- nations en France, il reste calme et légèrement abattu. Danse a déclaré qu’en quittant Go- metz-le-Châtel, il est venu s’installer dans la maison de Mme Thomas, il y a quatre mois. L’appartement lui était loué à un prix minime — 2,000 fr. par an — parce que, un mois auparavant, un artiste s’y était suicidé. Il avait pu racheter aux membres de la famille du désespéré les meubles garnissant l’appartement pour une somme de 2.500 francs. Il ajoute que, pour subvenir aux besoins du ménage, il avait pris en location, à Gometz-le-Châtel, une salle où il donnait des représentations. Depuis l’instailation de Danse et de sa mère dans la maison de campagne, son amie Armande Comtat, afin de l’aider, était allée travailler à Paris. Elle verfait passer une journée par semaine à Boul- lay-les-Troux. Dans avait ausi, pour augmenter son budget, monté un cabinet d’occultisme. Il avoue que les dissentiments qu’il avait avec l’abbé Vorage et que le fait de dormir dans le lit de l’artiste qui s’était suicidé, avaient atteint son moral. Mais il n’a pas encore avoué le mobile de son double crime de Boullay-les-Troux. A la fin de l'interrogatoire, il s’est écrié : « Je suis un assassin, mais, actuellement, je vous dis toute la vérité ». CONFIRMATION DU MANDAT D’ARRÊT Hyacinthe Danse a comparu mardi matin devant la chambre du conseil, présidée par le juge Henry Leroux. Il était is s7 p 11 ^sistc de son défenseur, M* Raymond 17 v vend Mottard. Après un exposé de son instruc- 16 ’/îvena. tion par le juge Goossens, le ministère ' 1 public a requis la confirmation du mandat d’arrêt. Le défenseur du détenu ne ori'le conduisait. (Vandeçsleyen éolate en sanglots.) M* Verbaet conclut en demandant l’acquittement de son client. Les débats sont clos. La cause est tenue en délibéré et le jugement sera prononcé le 7 juin. Cour d’appel de Gand Le LXXV e Anniversaire de l'Institut St-Louis AGAMEMNON CONSEIL SUPÉRIEUR DE LA PÊCHE Le Conseil supérieur de la pêche a tenu une importante réunion. M. Baels, ancien ministre, présidait la séance. On notait, èn outre, la présence de MM. Bauwens et Verbruggen, armateurs; Verschoore, ingénieur directeur des Ponts et Chaussées; Verschelde, de l’Administration de la Marine; Seldhof, directeur de la Minque; Aspeslog, commissaire 1 maritime; Willems, expéditeur en poissons; Lambrechts et Ghys, armateurs de là pêche à moteur, etc. M. Baels avait été saisi par le Syndicat des armateurs de la pêche à moteur, d’une plainte relative aux fraudes qui entachent la bonne marche des contingentements et qui donnent lieu à des abus flagrants causant de graves préjudices à la pêcherie nationale. Le Conseil exprime le vœu de voir établir, comme ce fut le cas pour la viande, une commune frontière unique par où tout devrait passer, ce: qui, inévitablement, mettrait fin à la frgudé.; • Le Conseil exprime également ; lé vœu de voir l’Etat arrêter^une taxe stir les 11- cenceb d’importation d’un franc par-kilo pour le poisson ordinaire et de deux francs pour le poisson fin. Cela se fait d’ailleurs pour les licences du beurre. On en vient alors à .la question du port de pêche que dirige l’ingénieur-directeur Verschoore; celui-ci affirme que l’écluse et le mur de quai sont en bon état et que les anciennes installations resteront disponibles pendant deux ans, de même que la voie ferrée actuelle. D’autre part, la ville d’Ostende étant disposée à régler la question des égouts,, de l’eau et de l’électricité, on espère assister à l’inauguration de la nouvelle minque et du port de pêche au mois dé septembre prochain. ARRIVÉE DU GARDE-COTE ANGLAIS « IIAREBELL » Le garde-côte anglais « Harebéll », qui se trouve sous les ordres du capitaine Mc Pherson, est entré au port 'd’Ostende mardi. Le « Harabell », qui vient de Porland, a un équipage'de 9 officiers et 122 hommes. Il quittera le port vendredi prochain, à destination d’Amsterdam. Les visites protocolaires ont été suivies d’une réception à bord. BLANKENBERGHE Une manifestation M; le vice-président Buydens, qui siégeait à la Chambre du Conseil, vient d’être admis-à la retraité! ' Tous les-juges 1 d’instruction se sont réunis ce matin et sont venus lui dire, par l’organe de M. le juge Van Dyck, tous les regrets que leur laisse ce départ. M. le premier substitut Mommaerts s’est associé à cette manifestation au jiOm du Parqùet. Tribunal correctionnel de Bruxelles. L’affaire de la Banque Européenne Devant, ia 21" chambre, présidée par le vice-président Van Laethem, a comparu, lundi après-midi, Léon Vandersleyen, administrateur de la Banque Européenne pour le Commerce .et l’Industrie, créée par Mme 1 Hanau. Après l’audition des témoins, le tribunal entend M. Vandersleyen, qui s’explique,.  LE REQUISITOIRE M. le substitut Vanderstraeten prononce ensuite son .réqusitoire. — La Banque Européenne, dit-il, est née de- rien,- comme le ciel et la terre, lors de la création. Le ministère public s’attache à établir que en tout et pour .tout 72,000 fr. ont été versés à la caisse de la Banque. Il dénonce dans les opérations de la Banque Européenne «une'ÿi'ngM'iê' financière sans égale ». Possesseur de titres non payés, non libérés, Vandersleyen fait répandre co mauvais papier dans le public. C’est cèlui-ci qui devait supporter les souscriptions prises par Vandersleyen. Tout est .fictif dans ces - opérations : la souscription, la libération, les rentrées, les sorties, les.prêts. — Quand en demande des précisions à Vandersleyen; il ne se : rappelle rien. Cet homme • est. la .carence complète du souvenir. Il ne. nous dit pas pourquoi il a emprunté de l’argent. Le saurons-nous jamais? Ou-n’est-ce pas pour redorer une fois de plus le trident de Neptune dédoré dans quelques : fredaines financières? Quant à Arnaud, il est co-auteur de ces faux. Il est l'inventeur de. toute cette ma- Le meurtre de l’agent Tielmans Pour la première fois depuis la mise en vigueur de la loi ayant trait à l’internement dans des asiles dé défense sociale, loi datant du 19 avril 1930, une Chambre des mises en accusation, celle de la cour d’appel de Gand, s’est réunie mardi en audience publique pour connaître de l’affaire suivante: le 31 octobre 1931 dans une auberge près de la place Bara à An- derlecht le nommé Joseph de Coster, mieux connu sous le nom de Lange Jef abattit à coups de revolver l’agent de police François Tielmans qui succomba à ses blessures et blessa un consommateur Joseph Foret. Le 26 mai 1932 de Coster fut Renvoyé devant la Chambre des mises en accusation de la cour d’appel de Bruxelles. Le 15 juillet cette Chambre ordonna la mise en observation de De Coster qui, lui, réclama son renvoi devant la cour d’assises n’admettant pas qu’il fût déclaré normal. Après un long débat, au cours duquel de Coster plaida la publicité des débats en vertu de la loi sociale, la Chambre, après avoir entendu seulement les médecins-légistes et non les témoins, comme le réclamait l’inculpé rendit son arrêt en audience close le 13 janvier dernier, ordonnant l’internement de De Coster pendant une période de 15 ans. La Cour de cassation a renvoyé directement l’affaire devant la Chambre des mises en accusation de la Cour d’appel de Gand. La Chambre des mises en accusation de la Cour de Gand était présidée par M. de Corqueau des Mottes assisté de MM. Verhulst et Langerock. Le siège du ministère public était occupé par M. l’avocat général Lesaffre. A la barre M" Lojour et Plisner, de Bruxelles. Au début de l’audience M. l’avocat général fit rapport sur l’affaire. Il insista sur le point que l’arrêt de cassation était motivé par le fait que l’arrêt de la Chambre ne mentionne pas qu’il a été rendu en audience publique. L’organe du ministère public, après avoir examiné le fond de l’affaire, estime que toute la procédure préliminaire reste intacte et se réfère au réquisitoire prononcé en la matière par son collègue de Bruxelles. Il demande en conséquence qu’il plaise à la Cour de prononcer l’annulation de prise de corps et d’ordonner l’internement de De Coster pour un terme de 15 ans. L’inculpé soutient à présent qu’il a agi en état de légitime défense et exige-son renvoi devant son juge naturel, en l’occurence la Cour d'assises. Le ministère public refuse d’admettre cette thèse, le fait constituant un crime ayant été commis, De Coster l’ayant au surplus reconnu et étant en conséquence l’auteur matériel du fait. D’autre part, il résulte des éléments du dossier et des rapports des médecins légistes qu’il y a déséquilibre chez De Coster. Si la Cour devait même admettre la thèse de défense légitime elle serait obligée de rendre un arrêt de clôture. Mtro Lejour dit qu’il n’entre pas dans ses intentions de discuter les éléments de faits, il prétend que dans le dossier A l’occasion de son 75* anniversaire, l’Institut Saint-Louis a mis & la scène, en la grande salle des concerts du palais des Beaux-Arts, .une pièce aussi antique que célèbre, VAgamemnon, d’Eschyle. Eschyle mourut en Sicile en 456 ayant Jésus-Christ. Il avait remporté à Athènes une dernière victoire au concours tragique en présentant sa trilogie connue sous le nom de l’Oresfie et dont A^ttwiem-non est la première pièce. Le poete n’avait jamais atteint une telle audace et peut- être effraya-t-il ses contemporains qui l’accusèrent d’impiété et l’exilèrent plus ou moins. La pièce a comme point central un meurtre : Agamemnon, revenant vainqueur de Troie, est tué par sa femme Cly- temnestre qui s’est laissée séduire par Egisthe, ennemi juré d’Agamemnon. Les deuxième et troisième pièces racontaient comment Oreste, fils d’Agamemnon, venge son père en tuant sa mère et Egisthe et comment, poursuivi lui-même par les Furies, il est frappé de folie à cause de son parricide. Vieille légende. Fait divers, diront même certains irrévérencieux. Mais Eschyle est un prodigieux poète qûi insuffle à l’œuvre son génie. Clytemnestre est coupable, elle a trahi son mari. Cependant son bras est armé par les dieux, car la fatalité s'acharne sur la race d’Agamemnon. Egisthe est coupable, il frappe dans l’ombre, abusant de l'hospitalité; mais il exerce son droit de vengeur. Agamemnon est la seule figure qui sorte intacte du procès : il est victime de la fatalité. Eschyle paraît avoir été obsédé par ce redoutable problème de la liberté humaine. Mais ses préoccupations philosophiques ne nuisent pas à son lyrisme grandiose et c’eSt ici que se trouve le miracle. Les descriptions de la marche du feu, des malheurs militaires, du sac de Troie, les sanglots du chœur et les prédictions de Cassandre atteignent à la pure poésie, tandis que le récit du meurtre confine à l'horreur sacrée. La traduction du texte d’Eschyle pré- sentait bien des difficultés ; elle fut assurée par les élèves de l’Institut et il n’est pas exagéré de dire que, parmi eux, il doit se trouver maints poetes. Certains vers de la traduction française sont particulièrement harmonieux et bien frappés. M. Huybrechts, jeune compositeur, s’efforça de rendre à la pièce son atmosphère propre, tout en évitant une reconstitution trop hypothétique de la musique ancienne. Le costume, le décor, les danses posèrent bien des problèmes. On s’accorde â louer la plupart des solutions présentées par l’Institut Saint-Louis et on félicite, en bloc, les nombreux acteurs qui Interprétèrent excellemment la pièce du vieil auteur grec. Citons cependant M. Laùmô- nier qui régla la mise en scène; M. Am- brosiny, qui s’occupa de la chorégraphie; l’abbé Crémers, directeur du choeur, et l’abbé Van den Bruwaene, régisseur. Cette remarquable entreprise, pour laquelle on saura gré à l’Institut Saint- Louis, fut couronnée d’un éclatant succès. Une deuxième séance est réservée mardi, à 15 heures, aux élèves des collèges officiels et libres de Bruxelles. Le Roi et la Reine rehaussèrent de leur présence la beauté de cette soirée et Ils félicitèrent les organisateurs, notamment M. l’abbé Van den Bruwaene. Nous avons remarqué également le cardinal Van Roey; M. Carton de Wlart, ministre de la prévoyance sociale; Mgr Micara, nonce apostolique; MM. Poncelet, président de la Chambre; Paul Claudel, ambassadeur de France; !e chanoine De Nayer, directeur de l’Institut Saint-Louis; le vicomte Ch. Terlinden, professeur à l’Université de Louvain; le D r Fernandès, E. Pan- quin, le vicomte Terlinden, procureur-général honoraire; Matton, premier président de la Cour des comptes ; Mgr Ma- rinis, doyen de Bruxelles; Mgr Van Eynde, vicaire-général; Mgr de Trannoy, aumônier de la Cour, etc. D. D. chination, l'âme de-la Banque Européen . ne».Il veut drainer vers tes caisses de figurant des rapports contradictoires de Mme Hanau l'argent recueilli en Belgi- médecins aliénistes. Un de ceux-ci a 782 791 797 805 813 818 710 701 696 695 698 701 , 704 Val. ACJl. V pa l'i'ç DIVERS s 'y opposant pas, le juge a confirmé le TrAIlO Ul. » | mandat d’arrêt pour un mois. — UN CAMION HEURTE UN ARBRE. I LES OBSÈQUES DU R. P. HAUT Quai de Langerbrugge, à Gand, l’auto- Mardi matin, à 10 h. 30, dans la petite camion, conduit par Aloïs Van de Ge- chapelle de la maison de_ retraite de la nachte, 37 ans, demeurant rue du Tour- rue Xhovemont, ont été célébrées les nesol, 35, à heurté un arbre en bordure obsèques du R. P. Haut, la troisième vic- de la route. Van de Genachte, qui fut time de Danse. Plus de trois cents per- grlèvement blessé à la tête, et son com- sonnes y assistaient. , , pagnon Achille Verschaffels, 30 ans, rue Le cercueil sur lequel on avait déposé des Prêtres, moins gravement atteint, l’étole du R. P. Haut, se trouvait dans ont été transportés dans une clinique, l’aile gauche du batiment d ou il est M. C. (P.) transporte a la chapelle. — UN COFFRE-FORT FRACTURÉ. La messe basse est célébrée à trois Un inconnu a fracturé un meuble ser- autels, selon le cérémonial le plus simple. fïÆ *n.“ P omn. d. 4,00o' i P. Collège de la Paix, de Nàmur. ■ Après la messe, le cercueil est hissé Le général Hermann von François dans un corbillard-automobile recouvert est décédé aujourd’hui à l’âge de 77 ans. d’un drap noir et suivi de quelques voi- Le général Hermann von François était tures transportant la famille et des col- né à Luxembourg, alors garnison prus- lègues du R. P. Haut. L’inhumation a eu sienne, en 1856. Pendant la guerre, il par- lieu au cimetière de Wihogne dans le ca- ■ tlclpa à la bataille de Tannenberg et | veau où les jésuites de Liège dorment commanda le groupe d’armée de Verdun, leur dernier sommeil. LA RECEPTION DU NOUVEAU BOURGMESTRE, M. PAUWELS La gentille plage de Blankenberghe a tenu à réserver une belle réception à M. Arthur Pauwels à l’occasion de sa nomination comme bourgmestre. La ville, quoique délaissée dans cette période d’avant-saison, présentait, au milieu des drapeaux, uq^ ambiance de joie inaccoutumée. Le cortège des sociétés se rendit au Casino où eut lieu la cérémonie officielle. Le nouveau maïeur, entouré des membres de sa famille et des. personnalités, fut congratulé par M. Luypaerts, premier échevin, au nom do l’administration communale. M. Van 1 Maele, secrétaire communal, au nom des services administratifs, puis M. J. Doetsch; au nom de la section locale de la F. N. C., prennent ensuite la parole. Une superbe gerbe de fleurs est remise au nouveau bourgmestre qui remercie l’assistance et termine en assurant ses concitoyens de tout son dévouement pour la prospérité de la ville. Un banquet eut lieu ensuite,' au cours duquel prirent la parole MM. C, De Clercq, au nom de l’Association libérale; Vanden Broucke, échevin de Knocke; Boedt, député de l’arrondissement; W. Coolen, conseiller communal d’Ostende, et Sabbe, avocat à Bruges. Le soir, eut lieu un cortège aux flambeaux suivi d'un bal populaire très animé. NAMUR que. Trompé par j.ee'deux inculpés et par une bande de démarcheurs à leur solde, c’est Je public belge qui-dèvait faire les frais de l’affaire. La mégalomanie et le cabotinage financier des dirigeants de la banque déterminèrent l’augmentation de .capital. Ici encore, opération fictive et le tour est joue, sans qü’un maravédis soit versé. Ici encore, Arnaud et'Vandersleyen commettent des faux. Leur responsabilité est certaine.. LÀ DEFENSE M° Verbaet'commence ensuite sa plaidoirie. Il desslçe la silhouette du prévenu Arnaud, ancien,directeur au ministère des Finances. ; a-Paris,-officier de. la Lé- giôn d’Honneür,'. Avec Vandersleyen, il fonde une,bah<|üe‘, Vandersleyen sera président .du Conseil d’administration. Il ignore tout en matière de sociétés financières et de cqmptabilités. L’âme de la banque sera le'financier de Paris. Vandersleyen, lui, .n’a qu’un souci.. Il faut que. tout soit én règle. Arnaud, spécialiste dé la finance, inspirera confiance à Vandersleyen. Un peu après l’augmentation dé capital, une campagne de presse est déchaînée contre la Banque Européenne. Ceux' qui avaient donné à Vandersleyen certains mandats se dérobent. Et il se trouve, seul surj.le, pont, car Arnaud s’est empressé de disparaître. Le défenseur.examine les diverses pré- véntions mises à charge de Vandersleyen. — On reproche à Vandersleyen d’avoir déolaré, lors'de la constitution de la société, que 600,000 francs étalent à la disposition de la-société, alors qu’il n’y aurait eu que 320,000 francs. Or, tous les fondateurs de la société déclarent que les 600,000 francs y étaient. On se trouve ici devant une situation anormale. Car, Arnaud, la seule compétence de la Banque, se trouvait à Paris. Quant aux inscriptions dans les livres, elles n’ont pas été faites par Vandersleyen, ni sur ordre de Vandersleyen. Même si Vandersleyen n’avait pas libéré' sa souscription, il n’aurait pas commis un faux — prévention que l’on retient à sa charge. M' Verbaet insiste sur l’impéritie de Vandersleyen en matière financière. Il a perdu dans cette aventure tout ce qu’il possédait, son capital et sa situation, car le «Neptune» qui devait profiter le prej mier des, activités de la Banque,, a jeté Vandersleyen par dessus bord. Aujourd’hui, on demande qu’il soit déshonoré même dressé son rapport sans voir l’inculpé. Il a donc manqué de preuves pour pouvoir affirmer ou avoir une certitude suffisante qu’il y a démence. L’avocat, après avoir longuement plaidé la question de droit, conclut que la Chambre est incompétente pour connaître l’état de légitime défense si elle ne tranche pas elle-même la question en procédant à l’audition de témoins. L’avocat estime qu’il y a lieu de renvoyer De Coster devant son juge naturel, le jury. Mtre Plisner plaida ensuite la question en entamant le fond de l’affaire. Finalement la Cour a renvoyé la cause à huitaine pour statuer.- Tribunal correctionnel de Malines. billets de banque. A LA FÉDÉRATION PATRONALE DES MÉTIERS DU FER La Fédération belge patronale des Métiers du Fer a tenu son assemblée annuelle, à Narniir, au local dè la Chambre de commerce, sous la présidence de M. Th. Gilot, .président de la section namu- rolse. Des congressistçs étalent venus 1 de Bruxelles, Anvers, Gand, Mons et d’ailleurs. • ■ Au cours de la réunion, M. Marchai, président de la Fédération, fit, avec éloquence, un plaidoyer en faveur des classes moyennes. M. Fr. Bierlaire, expert comptable à Namur. a exposé magistralement la façon de calculer le prix, de revient dans les ateliers. Il fit toucher du doigt les motifs pour lesquels' des patrons se rui- nen, végètent ou piétinent sur place. A l’issue de la réunion, les congressistes se sont réunie en un banquet, puis se rendirent à la Citadelle, où s’acheva la partie. récréative; CHEZ LES .'COLONIAUX . La section des vétérans coloniaux de la province dè'.Namur a formé le projet de réunir eh un même .groupement tous, les coloniaux de la province et aussi tous ceux qui, par leurs relations d’affaires, d'amitiés ou'à quelque titre que ce soit, s’intéressent à l’oeuvre coloniale. .Une séance préparatoire aura lieu le 20 épurant, à 2 h. 1/2, 36, rue de Bruxelles, à Namur. Un cheval de retour. J. Guldent.ops, originaire de Putte, avait, dans la nuit du 22 avril dernier, dévalisé un poulailler à Lierre. Comme il est récidiviste, Guldentops a été condamné à 3 ans de prison. Le chauffeur imprudent. Un chauffeur d’auto, Isidore Raes, habitant Molenbeek-Saint-Jean, avait, par imprudence, provoqué une collision, le 16 novembre dernier, à la chaussée d’Anvers, à Malines. Au cours de l’accident, Anne et Auguste Huygelen avaient été précipités de leur charrette et grièvement blessés. Raes est condamné à 350 fr. d’amende avec sursis et à 5,514 fr. de dommages et intérêts. Cour d’Assises de Selne-et-Mame. Deux incendiaires. La Cour a jugé Albert Sadones, né à Sarlardinge lez-Grammont, cultivateur à Ghambry, et son père, Remy Sadones. Le père avait pris à bail une exploitation agricole. Pour payer ses créanciers, il résolut, au mois d’octobre 1930, d’incendier une partie de ses récoltes après les avoir préalablement assurées pour une somme trois fois plus forte que leur valeur réelle. Il toucha une prime de 11,500 fr., mais fut dénoncé, huit mois plus tard, par la femme de son fils. Albert Sadones, bien qu’étant l’auteur de l’incendie, a été acquitté. Son père, qui avait conçu le forfait et en avait bénéficié, a été condamné à 1 an de prison, 100 fr. d’amende et 5 ans d’interdiction U est victime de l’utopie. Il n’a pas vu où de séjour. LIEGE LES SOCIALISTES EXAMINENT LA SITUATION POLITIQUE La 1 Fédération liégeoise du parti ouvrier belge s’est réunie pour examiner la situation politique. Après une discussion à laquelle plusieurs orateurs ont pris la parole, l’ordre du, jour suivant a été admis par 70 voix cdntre 39 et 10-abstentions : « La Fédération liégeoise demande au Conseil général du parti ouvrier belge d’adapter nos méthodes d’action à la situation politique actuelle, d’intensifier l’agitation du prolétariat et, en accord avec la Commission syndicale, le mquve- mént. coopératif et celui des jeunesses, d’envisager l’organisation. d’un mouvement ' de rêslstâbce comprenant l’organisation d’une grève générale et même d’une prise dé pouvoir insurrectionnelle.» CHARLEROÎ - LE.S TRAVAILLEURS CHRETIENS ET LES PLEINS POUVOIRS Cinq cents délégués des Ligues de tra- vailjÇurs chrétiens 1 de l’arrondissement de Çbarlerol, réunis à Charleroi le 14 mai i933; après avoir entendu un exposé de la Situation politique par '.le député Jean Bdda'rt, approuvent à.l'unanimité et sans réserve l’attitude) prise..par le groupe dé- mocrateVçhrétien de la Chambre' et du Sénat dans la question des pouvoirs spéciaux, remercient-et félicitent leur mandataire Jean Bodart pour son action et lui renouvellent Jeur absolue confiance. — VOL IMPORTANT À St-GILLES. Un vol à l’aide d’effraction et de fausses clefs a été commis au préjudice de M. Maurice D..., boulevard Jamar., Des bijoux, ainsi qu’une somme d’argent représentant une valeur (.•totale d’ènviron 25,000 francs; ont disparu, Le signalement des objets" volés a été transmis partout.V. — entre Auto et autobus. ' Mardi matin, l’auto ,du. photographe Nestor/Vandersypt, dempifrant rué Van- aeveldé, 6, à Gand, est entr'^èn 1 èôllision, rue dès Baguettes, avec un autobus. Un occupant de l’auto, 1 l’étudiant Georges MymanV 27 ans,- domicilié 'rue,Van Hul- them, fût sérieusement blessé J au nez èt à la boiîçtié^'i'Lésiideux'voitures ont été endommagées; ‘ ''J. 1 • ■ ’ 'M. C. (P.) Exposition de chats à Bruxelles Le Cercle des amateurs de félins du Brabant organise, le dimanche 28 mai, une exposition internationale de chats de toutes races dans le hall du Palais du Midi, à Bruxelles. Le succès est d’ores et déjà assuré par de nombreuses inscriptions parmi lesquelles les fameux chats de la race « Chi- vet », chats ailés, des persans, siamois, etc. Les inscriptions sont reçues jusqu’au 24 mai chez M. Ryckbosch, 3, rue Dupont. à Bruxelles. kn Palais des Beaux-Arts LA RETROSPECTIVE VLAMINCK La Société auxiliaire des expositions du Palais des Beaux-Arts, poursuivant la série de ses grandes rétrospectives, achève d’organiser actuellement celle du peintre Maurice de Vlaminck. L'artiste, d’origine belge, a gardé pour notre pays un vif attachement, participé à des expositions d’ensemble de peintres de chez nous, et il sera intéressant de voir, groupés pour la première fois en Belgique, 200 tableaux, aquarelles et dessins d’un des maîtres les plus considérables qui se réclament de l’Art vivant. La rétrospective Maurice de Vlaminck, qui est mise sur pied grâce aux prêts de musées et de collections particulières, permettra au public d'admirer ' notamment un ensemble important de l’artiste datant d’avant la guerre. Ajoutons que cette belle exposition sera accessible au public du 27 mai au 18 juin. -«o*- NOMINATIONS DE BOURGMESTRES Par arrêté royal du 12 mai 1933, sont nommés bourgmestres dans les communes désignées ci-après : PROVINCE UE I.IEGE Arrondissement de lluy. — Seny, M. A. Fftbrl. Arrondissement do Vcrvlcrs. — Neu-Moresnet, M. S. Tactor. Arrondissement do Wnrcmmo. — Remlcourt, M. C. Gérard. . PROVINCE UE MMBOURG , Arrondissement de Mnoscyck. — Wijshagen, M. M. Truycn. PROVINC EUE LUXEMBOURG Arrondissement do NcufcliAtenu. — Anller, M. E. D6om, en remplacement de H.-J. Deremiens, décédé. Arrondissement do Vlrton. .rr^’BloId, M. P. Reu- tor, on remplacement de M. J.-Habày, démissionnaire.  LE GROUPE DES SUIVANTES L’OFFICIEL (Moniteur du 16 mal.) Ministère do la ‘Justice. — Sont nommés t Commandeur de l’Ordre de Léopold II, M. E. Godcnlr, conseiller a. la Cour d’appel de Bruxelles. . . Officier de l’Ordre d© Léopold, M. Ch. Buydens, vice-président au tribunal de première Instance de Bruxelles. Chevalier de l’Ordre de Léopold, M. Ch. Grl- mau. greffier de la Justice de paix du canton d’Uccle. Sont acceptées les démissions de MM. Godenlr, Buydens et Grlmau, prénommés cl-dessus. Sont nommés : Conseillers A la Cour d’appel de Bruxelles : MM. Ch. Dclvaulx, Juge au tribune! de première instance de Malines; A. Van der Heyde, vice-président au tribunal de première Instance de Bruxelles; P. Marcoux, Juge au tribunal de première Instance de Mons, et E. Daubresse, premier réfé- rendalre-adjolnt au tribunal de commerce de Bruxelles.  Greffiers au tribunal de commerce de Bruxelles : MM. E. Puts et J. Van Acker, greffiers A titre personnel A ce tribunal. Le nombre des notaires de l’agglomération de Gand. La nouvelle résidence est établie A Mont- Saint-Amand. Sont nommés notaires : A Oostacker, M. R. De Wulf, candidat-notaire A Zwynaerde: A Mont- Salnt-Amand, M. J. Vyncke. notaire A Moerbeke (Waes); A Moerbeke, M. H. Cosyns, candidat- notaire A Ncderbrakel. M. E. Bertrand, directeur de Ire classe A la prison centrale de Louvain, atteint par la limite d’Age, est démissionné de scs fonctions. M. L. Thlrlonet, directeur-adjoint A la prison centrale de Louvain, 1 est nommé directeur de cet établissement. «> LA FÊTE DES MÈRES A LTNSTITUT HENRI JASPAR La fête des mères avait réuni, dimanche, à cet institut pour enfants convalescents, un public sympathique et de nombreuses mamans. Cette réunion annuelle permit à tous de constater la valeur de cette œuvre de régénérescence infantile, fondée grâce à la haute et pratique philanthropie d’un ministre, au lendemain de la grande tourmente. Sous la présidence éclairée de M. Henri Jaspar, sous la direction matérielle et scientifique de Mlle Juliette Barbier, aidés par un personnel d’élite, cent enfants peuvent, tous les ans, recouvrer la santé. Les Conseils Communaux GANSHOREN Le Conseil communal s’est réuni sous la présidence de M. Helllnckx, bourgmestre.  Un avis favorable est émis tendant à établir une ligne de vicinaux Bruxellee- Alost. Le tarif des stationnements de taxis est réduit de 500 à 300 francs. Le budget de l’église Saint-Martin et les comptes de l’église du Sacré-Cœur sont rejetés. Il est décidé d’emprunter 200,000 francs pour la construction et l’ameublement d’une école, rue Vanderveken. Une longue discussion s’engage sur une proposition de M. Depreter, tendant à l’incorporation de Ganshoren dans le Grand-Bruxelles. Un vœu est émis sur la nécessité de donner aux enfants d’expression française un enscignément conforme aux dispositions légales scolaires. Les Raids aériens UN NOUVEAU RAID LONDRES-AUSTRALIE Varsovie, 15 mat Le commandant-pilote aviateur • polonais Karpinski se propose d’entreprendre, à la fin de ce mois, sur un avion polonais, le raid Londres-Australie; il tentera de battre le record établi sur ce parcours par l’aviateur Kingford Smith, LE RAID DE U ARC-EN-CIEL Dakar, 15 mal. Poursuivant régulièrement sa marche vers Saint-Louis, l’équipage de l’Arc-en- Ciel a signalé sa position à 12 heures : 2°40’ de longitude ouest ; 3°55’ de latitude nord. Une fuite d’eau à bord Dakar, 15 mal. Le radio du bord de 1’« Arc-en-Ciel * annonce qu’une fuite d’eau s’est produite à un moteur latéral. Le mécanicien Calle- nat la répare. A 13 h. 30, la position est la suivante t 22°27 de longitude ouest; 6°45 de lagitude nord, soit 2,050 km. du point de départ. Le message ajoute: «Tout va bien à bord.» En difficulté? A 17 heures 30, la position de l’«Aro* en Ciel » était la suite : 19° 18’ de longitude ouest, 13° 15* de latitude nor'd. Peu avant, l’avion avait signalé qu’il était en difficulté et qu’il se rapprochait d’un aviso de l’« Aéropostale ». A 100 kilomètres de Dakar Dakar, 15 mai. L’ « Arc-en-Ciel » a transmis par T. S. F., le message suivant : « Sommes à 18 h. 02, à 100 kilomètres de Dakar». Arrivé & Salnt-Louis-du-Sénégal Londres, 15 mal. L’ « Arc-en-Ciel » est arrivé aujourd'hui à Salnt-Louis-du-Sénégal, ayant survolé l’Atlantique à une vitesse moyenne d'environs 140 milles. L’équipage se porte bien. Chez les Familles nombreuses de Molenbeek-Saint-Jean La Ligue des familles nombreuses de Molenbeek-Saint-Jean était en fête dimanche. Au cours de l’assemblée annuelle à laquelle assistèrent MM. Fle- rens, doyen, Navarre, Van Landuyt et Pfeiffer, conseillers communaux, ainsi que MM. Taymans et Coignle, du comité régional, M. Vanneste, président, proposa l’organisation d’un cours d’enseignement ménager pratique au sein de la section. Deux vœux furent admis, à l’unanimité des quatre cents personnes présentes, l’un tendant à voir maintenir les allocations familiales aux agents de l’Etat ou tout au moins à ceux ayant plus de deux enfants à charge, l’autre tendant à voir étendre le bénéfice des allocations familiales (loi du 4 août 1930) aux non-sa- I ar iés> A l’issue de cette réunion a eu lieu la fête des mères. Malgré la crise, un goûter délicieux a pu être offert, grâce a la générosité de diverses maisons. LE TEMPS Situation ntmuspliérlquc du 16 nml (Deuxième bullotln) L’anticyclone, qui s’étend de l'Espagne A l'Irlande, a son centre, de 763'" sur le sud de la mer du Nord. Nous observons cette aprés-mldl sur la Belgique des vents faibles variables, un ciel couvert et des températures voisines de 14 degrés. Les températures, A 1S heures : 6° A Stockholm.- 8» A Oslo. 9° A Copenhague. Il» A Saint-Hubert, Dorpat et Prague, 12- A Berlin, 13° A Bruxelles et Brêe (Llmbourg). 14» A Ostcnde. 15» A Chl- may. 18» A Londres et Paris, 19» A Rome, 20»- A Lisbonne, 22» A Alger, 31»’ A Madrid. Haut, du barometr a midi 1022nb 8 767 m 2 . Tempérât, 1 maximum depuis ta veille 15 4 1 tempérât,minimum depuis la veille 2 5 Humidité i tnioi , - 55 p.c , . Ean tombée en 24 heures, la veille 1 mm 2 Direction duvenl N.-N.-O. Vitesse du ven-, 3,9 Heures de soleil la veille 7 II. 00 Déclinaison ■» 9 v8 O. Ephémérides pour demain. ■— Soleil : lever 4 h. 52 m.; coucher 20 h. 27 m. — Lune: lever 2 h. 20 m.; coucher 12 h. 58 m. — Haute mer : Ostende: 7 h. 2 m. et 19 3>. 36 ■ Anvers : 10 h. 24 m. et 22 h. 37 m. - Un Incendie boulevard du Régent Mardi, vers midi, un incendie s’est déclaré dans les combles de l’hôtel de M. van den Corput, frère du gouverneur du Luxembourg, au coin du boulevard du Régent et de la rue Zinner. Tandis que les pompiers arrosaient le toit du haut de la grande échelle qu’ils avaient dressée dans la cour de l’immeuble, la police eut fort à faire pour empêcher la foule des badauds d'arrêter la circulation au boulevard. Après deux heures de travail, les pompiers se rendirent maîtres du feu. Les dégâts se bornent à la destruction d’une corniche et d'une partie du toit. M. Mamoru Shigemltsu, ancien ministre du Japon en Chine, a été nommé définitivement vice-ministre des Affaires étrangères du Japon en remplacement de M. Arita. — Les traités de commerce anglo-suédois et anglo-norvégien ont été signés lundi au Foreign Office. Ils sont basés sur les mômes principes que l’accord anglo-danois. 
