*>w 2g<? * «,'KtlÜiiOERj: 16 CENTIMES , :. abonnements ; a «tomération' bruxelloise... Par mqia 2.50 ■ province. -; 3i mots .à*ôô province. $ mois, ib.60 —•• • - : : ««« , •',v. V* *** r - ■ J- fc $9 ; ■ - 80*00... r Etranger*. • ••, S. ®9JA pour la'province, pp t>$>jwç' \ J»o»tp. Rédaction ' Téléphones Ml ±; ?nweii^s *189 BrUXÇUès *187 “ .2188 A.dmipistMyok. Bruxelles * ’** i • i % T W&}‘ a Annonce^' m. xeH^s^jSa'l.] u. Lwit'-'ijyy 1 MARDI 25 JUILLET ,1922. EQ1T.* , , à 15 h 3 Editions: **417^30 •' » à 18 h. 30. Bureaux: 23,Place de Louvain, Bruxelles 9 Chaque jour de 8 à 16 pages ♦ Salle de Dépêches î 124, rue Royale PUBLICITÉ Régie exclusive : AGENCE ROSSEL, b Bruxelles 122, rue Royale, cl «8, Marehé-aux-Herbes. «T DANS ses SUCCURSALES | LE PLUS FORT TIRAGE ÙES JOURNAUX A Paris : Société Européenne de Publicité, rue de la Victoire,■ to. A LONDRES : Anplo Continental Advertlstngr and Service C», nt, Souihampton ROW (W.C.l). A MILAN : L’ntone Pubitcita rtaltana. A GENEVE: PubllCltas (S. A.) S«ESÇ3^SESSps ^llMfUHTUOLMU 3. EN ALLEMAGNE OCCUPEE VASSEMBLÉE BÜ! PARTI SMEETS Ai.x-la-Çtiapelîè', 23 Juillet, la ouatrième assemblée gbnéïàla, du Parti rénublicam rhénan, que,dirige CJ1.*Sffieets,* a fD.ç no{re correspondant particulier.) au m ôis da mai par les * pangewaniste&. a Aix mènîe. contre les partisans /<Ju: D r _Smoete. ÏmÎï se calme comme .par enchantement. 1 • • - - -—«*»*'*"» ri même avertissement avait’ été*' donné au même-Pïéîôt de pjüco ,è l’occasion w de la réunion des'séparatistes. von torff 9 mimé- tintement mis.les pouces. -Pas do manifestation pas d'attaques #ns les' Journaux, pas dVtiichants sur la vole publique, Et la preuve À été faite une fois de plus que les ■■fonction- paires nommés.par Berlin en, zone occupée nnt Dour mission essentielle non d’admmis- trer mais' de .s’occuper de politique occulte, de fomenter des' manifestations nationalistes, d'exciter les jeunes gens, de donner le ton îournaux, surtout Cette preuve a été faite par la négative. ïylais s’il a suffi d'un mot de von Korfl pour museler la presse et les étudiants; il est établi du coup qu’il suffit d’un geste de von Korff pour organiser une petite émeute. Cavcant consules!.,. * . * ■ > / .v. . : \ . V" «* .**.» W • »# • : * ' Le congrès s’est tenu dans une spacieuse salle de spectacle,' à la Pontstrasse. Deux asrents devant ia porte. La foule remplit là salle et s’attable. On boit de la bière et on fume en attendant les discours. Voici Joseph smeets, .pas très grand, ..visage rond do bon «arçon, l’air jeune. Voici son pi*incipal, coadjuteur, M. Trier, de, Cologne, long nez fin chevauché par, un binocle, un peu l’air d’un rusé pasteur., Voici les principaux membres du parti, venus de Cologne, de. Mayence, de Trêv'es, etc. Voici* les Frânçais, le professeur Detonville, le comte Mallet, membres du* Comité de la rivé‘ gauche du' Rhin. Et voici des Belges,’assis «un peu-à l’écart, en spectateurs bienveillants, le sénateur Lejeune, Pierre Nothomb, le major Delannoy, etc. La -Haute t Commission a ■envoyé deux de, sps. îonction- * naires, -MM. Vraunen et Miomandre, au titre d’observateurs. .‘I f * : .? I & Ht . On attend des délégués qui doivent venir, do loin du PalaUnat.-.Enfin, à 2 heures, la séance est ‘Ouverte. Elle débute par l’exécution très applaudie, et . très j artistique d’ailleurs, du chant monnu : Am; Rhcin, am S chôma- Rhein viuss rnein ;Heimat^scm! (Au Rhin,- au beau pays du Rhin est ma Patrie IL par le Quartette rhénan 3e Cologne. Ce sont ensuite les discours. -Le.* président du groupe d’Aix. M. Mulleisen. .salue, les- congressistes au * nom' de la cité de Ch arlemagne. M Trier iSecrétaire du groupe de Cologne, prononce un discours bien venu,*, où . il; se place sur le ‘ terrain de la * culture historique pour s’élever contre la Prusse qui annexa violemment la Rhénanie .en 1815. Mais le pays réagit ; 360 villes et villages ont envoyé des délégués au présent congrès, y compris la. Hesse-Nassau, la Hunsruch. i la Sarre, le Pala- linat, Clôves, etc. Quand on sait ce que coûtent les plus petits ^voyages,- on voit par. là l’esprit de sacrifice et de prosélytisme -des , membres.'. M. Trier : a k .de ..T’humojir.*. A ^propps i de ces dépenses de ■' f Vofÿà^^^ë'V.vôilà6t-ÜAiî?i4!i?.'5R , ilX' s 9' démahde-srie'.îameux't'raité'rdeiRapaUov n’aurait .‘pas déjà! fait la : fortühejde ; tous-=les-habi- - tahfs du Reich î ?Puis,; c’œt;du;-gouvernement prussien , qu'il se. gaiisse, de oè* gouvernement tiui’ vient d’imiter M-, Smeets A faire une cure de convalescence dè - huit mois environ. :. dans ses prisons'. •' Le. professeur . p.etb.nvjlle* pvojionce un discours eh ,allemand. Au nom. dès Francs de la Meuse. et .de la ; Séirie, il salue ! lès Francs du Rhin, ennemis dès 1 Prussiens.: Napoléon à, voulu , libérer J là Rhénanie. : L’orateur lit, une 1 lettre de l'amiràl 'Degoüy; vicè.président du ' Comité ’de la-Tive-, gauche ,dù Rhin,- adressé « aux amjs de la province ' Rhénane »., Gette lettre- déclaîe' que la Rhénanie"ne- doit :pl'iis dépendre dë l’Est. Son indépendance 'doit : d'evenit* la garantie* de la'paiX'. . 1 . Mais voici'M. Smeets à la tribune. A ce mo- mept se : produit-un incident; Pen.dant que l’assemblée .applaudit 1 longuement le tribun ihé- nan,‘Un long coup de sifflet, strident, énorme, Eé fait entendre. Aussitôt, tout le monde est debout: « A la porte ! A la porte! » Tout s’explique d'ailleurs sans encombre. Il s’agit d’un Américain'qui, pour marquer.son: enthousiasme pour Smeets;: s’est mis à' siffler, comme; il est de mode dans ‘ son pays, Le voici maintenant qui :bat i des mains comme tout le monde. On acclame les Etats-Unis, et M. Trier remarque que voilà une. preuve d,e la civilisation rhénane : en Pmsso, notre Américain eût été assommé • pur plaça: Ici, tout s’arrange. La Rhénanie m'est* pas-la Prusse! * M, Smeets -prononce son discours, après que dé nouveaux - ’ « Hoch 1 ® ont -■ été portés à : la Républitpie rhénane et que des jeunes garçons sont venus lui ; offrir des* fleurs. Il rappelle que, à - l'assemblée de Bonn, il a reçu mission de se mettre en rapport avec les trois autres* partis rhénans : ; lo Parti fédéraliste, le Parti chrétien, l’Union populaire hhénane, afin de. former un front unique' contre la Prusse. Mais aucun de cés partis n’a répondu à l’invitation du : Parti ' républicain rliénan, ni par oui, ni par non. L’union reste à faire. Les Fêtés Natioiîàiës LE LANOJUWEEL ÉT LA FETE MILITAIRE Malgré la pluie'.,les réjouissances inscrites au programme de. la journée de clôture des- fêtes nationales, ont pu se dérouler hier, sauf cependant le feu-d’artifice du bois de la Cambre re i mis à lundi srfir. Hier matin les chnmbres.de rhétorique et sociétés' littéraires flamandes participant au « Landjuweel' »'réinstauré à l’initiative du Roi ont manifesté* leur 1 reconnaissance au Souverain en'défllant- devant le Palais'de Bruxelles. Le Roi,-entouré des dignitaires de la Cour, se trouvait au balcon. Dans le cortège se trouvait'la Société royale dramatique « Ile Noordstarqui fêtait le cinquantième anniversaire'de sa fondation et dont le président : M. Magdelyns, qui vient d’ôtre nommé chevalier <le l’Ordre de la Couronne en récompense dés' services qu’il a rendus à l’art dramatique flamand, a • été présenté au Roi. " -■ ■ 1 ■ ■ ■ ■ ■■■■'■■■* : ;■ :.C’est la « Noordstar » qui est chargée d’orga- njser cette année le concours dramatique du «.Làndjuweel », "pour lequel le Roi a offert un sv.pcrbe joyau. * Aux. côtés des sociétés flamandes, il v avait également dans le cortège plusieurs musiques . .militaires, FHarmônie communale et de nom- breuses sociétés dramatiques et chorales d’expression française. • * Dans le grand hall du Cinquantenaire, la Fédération, des sociétés d’cx-militaires de l'ag- Plomératiçn - bi-uxelloise. avait organisé, hier aprèsimidi, une- fête militaire, qui avait attiré des milliers de spectateurs.. Le général Deruette représentait le Roi. Après l’exécutionid’unc marche solennelle par les musiques réunies des 1 er grenadiers, des 2* et 4 e carabiniers, sous'la direction de M. Bu- ray, des carabiniers appartenant aux, quatre régiments, firent, ;*sous,1a.direction ,• du sous-:> lieutenant Rans le simulacre de ’renlèvcmeht d!,un,ilpt de'résistance,:Ce^fut?presque « aussi beau que nature'»; et Ics v vaillants petits carabiniers furent vivement applaudis. Sous la direction de l’adjudant Piroite. l’Insfi- tpt milHairc d ! é3ucation physique se fit-acclamer dans ûhé démonstration d’escrime, tandis f[ue des sous-offleiers des. grenadiers, dirigés Par le sergent-fourrier De Coèn, se livraient à d impressionnants combats à<la.baïonnette. * - > . Les musiqüe‘8 militaires exécutèrent ensuite 1 des marches militaires alliées/ sous la direction de l’adjudqnt de Eestcl. '• * ’ . Enfin les;shcétateurs s’intéressèrent vivement a qne démopstVàtiôh de gymnastique dirigée’ . Par le.commandant ' Henry, à des exercices de' M.. SmeetSvse place aussi sur le terrain de la culture historique. 11 développe longuement cette idée- que la culture européenne a été donnée par l’empire de Charlemagne,, donc par la Rhénanie. La Prusse a voulu annexer Charlemagne. Nom il: est aux Rhénans et aux Français! Berlin, alors, était un petit village de pécheurs, quand, à : Aix ; s’élevait le dôme historique. , • ■.■ ; La Révolution française a apporté la liberté à la Rhénanie. Celle-ci est .tributaire des démocraties de l’Ouest. Et c’est parce que la liberté r.hénane a été sacrifiée que l’on a eu les crurent à leur libération. Mais ils na purent l’obtenir,ufaute* de soutien. Et la Révolution de. 1848 fut étouffée dans le sang par la Prusse. ; Arrive 1918. Cinq mille Rhénans réunis au Gürzenich, à Cologne, acclament la République rhénane. Et M. Smeets de raconter comment ce* mouvement spontané fut contrecarré. M; Adenauer, premier ‘bourgmestre* de, Cologne, s’était déclare prêt à accepter la présidence de la République >xhenane., Mais Berlin marchanda. un offrit aux Rhénans la question scolaire, puis le poste de chancelier occupé par*, un catholiaue. La Rhénanie fut vendue. Et probablement sans résuliat, comme la suite le montrera. s A ce moment, un assistant, vieillard de l’Eif- fel, se lève et,, en proie à une véritable surexcitation, s’écrie : .« Je jure de combattre la Prusse: les armes à, la main, si elle menace le Rhemland! » On applaudit. , : M. Smeets continue. Il* parle des réparaT fions. — La Prusse* ne paiera pas, dit-il. Et si elle payait,’ ce serait; à condition de * tout récupérer, aux dépens de la Rhénanie. Voulez-vous d’une Rhénanie * neutre > dans* le cadre du - Reich ? (L’assemblée répond par des non zt des jamais énergiques.) Non!* Il nous iaut une Rhénanie indépendante! C’est notre droit d’ètre entendus par les Puissances. L’injustice de 1815 doit cesser. Le combat continue. Nous irons au referendum . .mais, celui-ci ne. peut avoir lieu sous les fonctionnaires; prussiens! (Acclamations.) La Haute-Commission doit museler la presse payée par-Berlin. En avantl pour l’indépendance du pays! L’assemblée se lève et pousse trois « I-Iochl » pour la République rtiénane. Grand enthousiasme.  On lit des télégrammes d’adliésion envoyés par les Rhénans du dehors. De nouveau, le Quartette se fait entendre. M. Mallet, Français, du Comité de la nye gauche du Rhin, proclame que la Rhénanie doit être indépendante. Un délégué d’Opladen rend hommage au courage de M. Smeets. On conspue les Prussiens, puis M. Smeets est réélu par acclamations président du Parti républicain rhénan. Enfin, des motions sont présentées et votées. L’une déclare que les pouvoirs de la Haute- Commisbion' doivent êlro élargis, do manière à assurer une protection efficace au mouvement'rhénan. . ^ Une autre demande que la neutralité de la Rhénanie soit garantie par . la Société dés Nations. -, ’f_y v-;.. ; Une .troisième . demande : que des commis- â«(» ■*; >1 à Aknt'wAl a * "eàïant - ‘îivÊ*fHiitinc . VlîlÂe loc sion$ de. contrôle '. : £0iërit ..instituées dâos 1 es villes' vhêrianeS. i .aliri' d’emb6crrier'i , àrrivéè çoii- ,*/-TÀp ! lyAiésîèwti ats iitiia ' A»i* *fntn»*' nlÀViiei par ' la Haute-Commission. ' cite “ ' "" ' "' LE TEMPS Institut Royal lîlêtôoroioflique de Belqiqu# Bulletin dit *24 juillet -1922. - T'n aurltcyctcne s’étend sur l’Adriahque depuis l’Is • lande vers le sud, Jusqu’aux liles.,-Canaries, et vers * l’ouest Jusqu’en .Amérique, tandis qu’au contraire une vaste, dépression .couvre la plus ■ grande partie ■ de l’Europe, l.es plus fortes pressions, supérieures il t-,030 millibars (773 rom ), s’observent dans les pa- : rages (les Açores ; les plys. faibles, d’environ 1,000 millibars '(7 50 n ' m V sur les Balkans et l’Bst de la • «jmbàt dé' càvnjëfiô pnr, un f délàçh,ément.-;du* * ; liuiciers'-'commandé pan lè et commandant,Van : • France. 1 Ai vent est faible et varié sur l’Europe occidentale..' ... La température, ce matin, était d’environ .11* îi. ' Londres,‘13° il Paris, Bruxelles et Copenhague, 20 8 ;à Stockholm,'17° ft Berlin, 20» A Varsovie, 0® .à Prague, 2i« 4 Budapest, 18» 4 Gènes, U» t Berne, 17* ft Madrid. " ‘ Probabilités : Vent, faible, de directions, variées. Tempsf couvert ou très nuageux, pluvieux. Hauteur du bàromttro à midi (réd. à 0*) Température 'maxlma* (députa - la veille) Tïi'mjiéro'tnre minima fdopuia la veilla) ... ■ Humidité à’ midi Bau tombéo (en 24 henrea) la veille ; Direction dominante du, vent : <: Vftés8p moyenne div.vent par-seconde ...... ': Heures do soleil (la veille) Déclinnlson .toaRnétiijrv- h midi ïftll PETITE GAZETTE BILLET POLITIQUE BELGIQUE ET POLOGNE Le comte Sobanski, ministre de Pologno à r Bruxelles, a présenté ce mafia à M. Jaspar, ministre des affaires étrangères, M. Strasburger, ... >ftV . ...... <jui fut délégué de la Pologne à la Conférence le Gênes. . ... M. Strasburger a entretenu >f. Jaspar des. relations économiques polouo-bolges. LA MISSION ROUMA M. Jaspar, ministre des affaires étrangères, c. reçu ce matin de M. Rouma, un télégramme daté de Santiago, et disant que la mission économique, b&lge en Amérique du Sud a reçu l’accueil le plus chaleureux de la part du gouvernement chilien, de là presse, des industriels et des oom- merçanls. D1STIN0TI0N8 HONORIFIQUES Parmi les nouveaux titulaires des ordres nationaux accordés par le ministre des sciences et* des arts, à l’occasion des fêtes nationales, nous relevons les noms 1 de plusieurs de nos collaborateurs : M: Eugène lierdies, rédacteur au « Soir », nommé chevalier de l'ordre de la Couronne ; ’M. Frans Van Kalken, chevalier de, l’ordro de Léopold; Louis Masure, chevalier de l’ordre-de Léopold. Le violoniste Mareel Gorez, qui prêta son- concours aux concerts organisés à fa Maison? de la Presse, a reçu la croix de chevalier do l’oixlre do Léopold. Nous leur adressons à tous nos vives félicitations.  REMISE DE DECORATIONS L’CEUVRE NATIONALE DE L’ENFANCE L’Œuvre nationale do l’Enfance s’est réunie, hier, en la salle académique de rUmvereité de Liège, en assemblée-générale, sous la pr\st- dcnce du comte * d'Ursel. Assistaient à cette s'éance : MM. les ministres lîerryer et Jaspar, Gaston Grégoire, gouverneur de la province, Gerebos, représentant M. Devèze. otc. : Après un rapport très substantiel de -M. Vel- ge, secrétaire général, sur les progrès réalisés par l'Œuvre, on a entendu des discours des docteurs Herman et I.amalle. M. Berryer, ministre de l’Intérieur, ayant félicité de leur zèle les dirigeants de l'œuvre, souligna la nécessité, surioui après la guerre meurtrière, de combattre Ja mortalité infantile.  UN MEMORIAL A TOURNAI L’école des Frères, rue des Choraux, à Tournai, a inauguré, hier, un mémorial en l'honneur des 97 professeurs ci anciens élèves tombés au champ d’honneur. Le Général Mercier représentait le Roi, M. Houtan, député, prit la parole au nom des anciens élèves pour exalter le sacrifice sublime des héros, qui impose aux survivants l'impérieux devoir de sauvegarder ia Belgique libre ci indépendante. On entendit encore des discours do M. Notté, au nom des élèves, du vicomte Cossee de Maulde, au nom des frères d’armes des défunts et du major Pontus, délégué du ministre de la Defense nationale . JACKIE COOGAN L’entrevue Poincaré-Lloyd George A la place Communale de Schaerbeek, Je. colonel Conreur représentant le général commandant la circonscription, a procédé, hier matin, à la remise des décorations décernées , à des îmhtaiçes défunts ou démobilises. .* Toutes les, autorités communales assistaient à cette cérémonie. Un bataillon du 2* carabiniers,. commandé par le major Clavareau, accompagné de la musique et du drapeau, rendait: les 'honneurs. • IH.VANDERVELDE ET LE SUFFRAGE FEMININ tnüc dès Prussiens en vue du futur plébiscite.’.''.. w'C.o':;',- . 1 Enfin,' ùne: quatrième demande que là liberté de 'M. Snièets- soit 'définitivement salivégardèe * AI., ICleckër; Français, lit une profession de foi enthousiaste en faveur de la liberté rhénane. Puis' divers délégués, exposent les desiderata des populations : lés • vignerons, les agi’iouUeurs, etc., tous demandent la création d’un. Parlement rhénan. Enfin, 1 deux'iongués résolutions sont votées. L’une, relative à là politique extérieure, rappelle le passé du peuple rhénan, proclame sa volonté d'échapper à l'esclavage prussien et déclare qu'une paix solide n’existera que par la neùtralisation de la rtve gàuolie du Rhin. Un choc prochain aura lieu si le pays n’est pas neutralisé politiquement et militairement. La Rhénanie fait appel à tous les peuples civilisés pour que soit assurée leur libération. La deuxième motion, relative à la politique intérieure, dit que la Prusse prépare la revanche. Les fonctionnaires, prussiens doivent être éloignés. Il faut contrôler la presse stipendiée. Le produit.des impôts doit rester en Rhénanie. 11 faut ouvrir à l’Ouest la barrière douanière. Il faut protéger les Rhénans contre.la police, l’administration des postes et des chemins de fér et le Heimatdienst II faut épurer le personnel enseignant.*. , L’assemblée .vote un vœu tendant à voir interdire l’arrivée en Rhénanie des nouveaux' hauts fonctionnaires (présidents de gouvernement) qui viennent d’être nommés. M. Smeèfs remercie les orateurs. — Cette journée, dit-il, marque un nouveau progrès de l’idée rhénane. - : L’assemblée së sépare, et ainsi se termine ce congrès profondément anti-prussien et aussi anti-pongermaniste. : Les républicains rhénans sont encore peu nombreux. ,Mâis ils montrent* la voie. Ils paraissent sincères et dignes dé l’intérêt de l’opinion internationale, . Invité par les socialistes de Roux, M. Vander- veide.a exposé, hier.soir, devant un auditoire nombreux,, la question du suffrage des femmes et do l’extension do celui-ci aux élections provinciales.  Les femmes voteront en 1925 à la commune et à la province, a dit M. Vandervelde. Elles voteront au premier degré pour l’election des sénateurs provinciaux et de leur vote peut dépen-: dro au Sénat la consiitution d’une majorité de: droite. Motif puissant pour que le Parti" ouvrier fasse un grand effort de propagande éducative parmi celles qui formeront demain la moitié du corps électoral. Certains socialistes — ceux de Charleroi notamment — veulent essayer encore de -faire échoc au vote féminin sur le terrain provincial; mais ils oublient quo lo Conseil général, en sa séance du» 11 octobre 1921, a. fait du sullrage féminin une question libre et que vmgt-liuit mandataires du parti ont pris l’engagement de voter le suffrage universel des femmes pour, les élections provinciales de 1925. On ne peut leur demander de renier leurs engagement: ils renonceraient plutôt à leur mandat. Certes, il peut résulter des inconvénients temporaires de l’extension rapide du suffrage féminin, .mais c)est aux militants socialistes à parer à ces inconvénients par une' propagande. incessante auprès de leurs;femmes. < l':"’;’:';,:;; . M. Vandervelde a exaniihé: ensuite l’attitude du parti pàtholjqne'vis-à-vis; du süffràgé.fëmi- : nin. Bien tjiië les tîiëôlogiens ' n’àdjmettent 'pàs, l’égalité de l’homme et dé la femme, le parti catholique s’est prononcé pour lo vote des femmes, sans* doute, comme lo reconnaissait' M. Woesté, fiour submërger ses adversaires, pour noyer le suffrage 'des liommes dans le suffrage des femmes. Des socialistes craignent que la femme « vote malMais elle cessera de voter mal le jour où; son éducation politique sera faite et pour faire cette éducation il n'y a rien queV l’exercice même du droit de suffrage. V M. Vandervelde a conclu en disant^: ~ C’est M. Woeste qui nous le dif: «En.admettant le suffrage des femmes, l’Eglise a joué sa dernière carte ; elle a fait donner sa dernière réserve... Elle a, par le fait même, ,rompu les liens qui laissaient la femme livrée: à son influence, même dans les familles où l’homme était libéré. Elle en tirera des avantages immédiats, mais c’est en ioute confiance que je répète co que je disais à notre dernier Congrès : Le jour où elle aura fait, sortir les femmes de l’ombre du confessionnal pour les envoyer au grand soleil de la place; publique, l’Eglise aura rendu inévitable' l’affranchissement intégral de la femme. » NOTRE MONNAIE. Les nouvelles pièces d’un frano seront décidément mises en circulation à la fin de ce mois. Dooren, aux évolutions de batteries de 75 et de 195 long, sous les ordres du commandant baron Snoy, au jeu de la « Rosé » présenté par les 6ous-offlciers montés de la garnison de Bru- xêllos ■’* LA CHORALE DES INVALIDES A BLANKENBERGHE I.a participation de la Chorale des Invalides de Bruxelles aux fêtes nationales; à Blanlccn- berghe, avait attiré au -Casino* l'affluence des grands jours. Saluée par une vibrante Brabançonne et par. une allocution de bienvenue de M. le bourgmestre Pauwels, l’excellente Chorale, sous 1 la direction artistique de M. Alfred Dupuis; obtint urt très vif succès dans l’exécution comrilète d’un-bal■ chanté. A la digue elle donna un concert très apprécié avec le bienveillant concours de l’orchestre du Cacïno et se fit applaudir à 1 liste titre. Avant do quitter Blankenberglie où elle'reçut l'accueil le plus chaleureux, la* vaillante Chorale des Invalides alla déposer des fleurs. au pied du monument du sergent Do Bruyne et interpréta l’hymne Vers l’avenir; Ce fut une belle pensée. D’autre part, les pièces de zinc de cinquante centimes vont être retirées de la circulation; elles seront remplacées par dés pièces en nickel, qui seront la réduction dès nouvelles pièces d’un franc. Petit.à petit, notre monnaie de guerre s’en va. LES TRAVAILLEURS OATHOLIQUES La Ligue des travailleurs catholiques a tenu, hier, à BruxeUes, son deuxième congrès en présence de MM. Moyersoen, Vande Vyvëre et Hel- leputte. M. Heyman présidait. M. Moyersoen exposa en français et en flamand la politique sociale du gouvernement. Malgré l’état précaire de nos finances, la politique de réalisations sociales sera poursuivie. Le ministre de l’industrie et du travail s’atta- ôhera particulièrement à développer les com- mi r îions paritaires. dans sa dernière création Mon Gosse cctio semaine au Trlanon. UN MEMORIAL A GABRIELLE PETIT La commune do Brugelette, près d'Ath,-inaugurait, lner, en même temps qu’un monument à ses combattants et déportés, un mémorial à Gabrtellc Polit, qui fut élevée à Brugclette à l'Orphelinat de l’Enfant-lesus. En présence de nombreuses autorités, des discours ont été prononcés par l’abbé Lahaize, M mo Demeys, MM. Huberlancl et Quévy. La Reine.avait envoyé une gerbe.do fleurs qui fut déposée au pied du monument. LE ROI, PLACE DU PAVILLON ! Un annonce que M. Binst, place du Pavillon, 1, a la vente du Roi des Beurres Moreno. A YPRES , Ypres qui comptait, avant la guerre, 19,497 habitants n'en possède plus que 9,897. Les 3,780 habitations que la ville comportait furent détruites par la guerre. Un millier des 1.58S habitations actuelles furent construites ou restaurées par l’Etat. Deux ruines imposantes rappellent encore les ravages de la guerre : ce sont les Halles et l'église Saint-Martin. Actuellement, on déblaie les ruines des Halles, on consolide des pans de murs en remettant en place d’anciens matériaux. Quant à l’eglise Saint-Martin, qui était un des édifices religieux les plus vastes et les plus remarquables de notre pays, on en reconstruit en ce moment le chevet et- le. transept. Nous avons parlé, hier, de la cité Ligy, groupe intéressant de 13S habitations ouvrières. Nous no revenons à leur sujet que pour corriger une coquille: ce qui se trouve sous un auvent de paille sur la place ce n'est pas le groupe commun, mats la fontaine commune. ■MELROSE, Family Residentlal Hôtel, Bruxelles. ; Tous conforts modernes. Vaste jardin. Ten- -pis. 90, rue Gachard (avenue Louise). * 5 LE PATRON DE LA VOIE LACTEE •? C/est .saint’ Jacques-le Majeur, dont on oélè-- Hbre la.fêté-le 2^-itil)lëL ' .Frêrè de saint Jean l’Evangéliste, son autel à Gompostelle était au moyen âgé lé but d’un pèlerinage célèbre, auquel était condamnés, par la justice laïque elle-même, de grands coupables.  Pour les masses,' la Voie lactée -évoquait le chemin qui conduisait à Compostelie : c’était celui que les bienheureux suivaient pour arriver au royaume des cieux. Et dans une foule de pays, la Vole lactée a conservé le nom populaire de « chemin de Saint-Jacques ». Les pèlerins qui avaient fait le voyage de Compostelie formèrent des confréries sous le vocable de Saint-Jacques, et ces confréries érigèrent des hospices pour y loger les voyageurs pauvres et spécialement ceux qui faisaient le « pèlerinage du baron saint Jacques ». C’est l'origine des hôpitaux qui, en Belgique, portent encore le nom de Saint-Jacques. 11 y en eut un, notamment, à Bruxelles, qui est mentionné déjà dans une charte de 1323 et sur remplacement duquel s’élève aujourd'hui l’église de Notre-Dame de Bon-Secours. Il donna’it l'hospitalité à « tout pèlerin et pauvre voyageur » entrant dans la ville par la porte d’Ànderlecht. BEURRE, FROMAGE, LARD. 42, rue Pavillon. CONGRES INTERNATIONAL DU SCOUTISME Le Congrès international du Scoutisme a tenu, dimanche soir, à Paris, à la Sorbonne, sous là présidence de M. Henry Pâté, sa séance solennelle d’ouverture. Vingt-neuf pays y étaient représentes. Parmi les représentants du corps diplomatique, on remarquait le comte Sforza, Alyson T. Herrick, etc. Après que M. Marty, secrétaire général du comité français, eût exposé aux sections «kaki» de cette force innombrable, le programme du Congrès, le général sir Baden-Po- wall, fondateur du scoutisme et chef mondial des éclaireurs, a dit sa joie de voir vivre ces généreuses cohortes sur le monde entier. CADILLAC S CYLINDRES La voiture dont la réputation est mondiale et qui est eii usage dans.la plupart, des cours européennes. L’Agence Cadillac, 3 et 5, rue de Tenbosch, 'sollicite votre correspondance et est à- votre, disposition pour essais et renseignements. (Téléphone B 197.54.) RAYONS X, prix 25 francs.3I.rue de Malines. Paris, 24 juillet. < Depuis vingt-quatre heures, on a le sentiment qu’une brusque détente s’est produite dans la controverse diplomatique engagée entre Parts et Londres, au sujet des réparations. Alors que, du côte français, on se refusait jus- qn’ici à envisager pratiquement une conversation entre M. Poincaré ci M. Lloyd George, avant que certaines conditions fussent réalisées, on est dispose maintenant à discuter ‘es circonstances où l’enirevue îles deux chefs de gouvernement pourrait avoir lieu, et le programme qui pourrait être fixé à leur entretien. Des négociations se poursuivent entre Pans et Londres A cei effet, et on assure qu'en principe le president du Conseil français se rendra en Angleterre le 31 juillet ou le l fr août. Il semble que les instructions données car M. Poincaré au délégué de la France a la Commission des lioparations aient eu pour effet de décider le cabinet briiannique A prendre l’im- native de proposer formellement au cabinet de Paris une entrevue très prochaine des deux chefs de gouvernement. Dès 1 instant où Pans y consent on principe, on doit en conclure que M. Poincaré estime que les conclusions du ao- ■mite de garanties, telles quelles, suffisent A étayer la tnèse française et qu'il n’est pas nécessaire d’attendre que la commission des Réparations ait constaté officiellement le manquement de l’Allemagne A ses obligations, comme il semblait lo désirer tout d'abord. La these du manquement esi d’ailleurs assez délicate. A s’en tenir rigoureusement aux termes du traité de paix, la Commission des Réparations a simplement A dire si l’Allemagne manque a toi ou te] de ses engagenieius et A saisir les gouvernements alliés du cas. Ce sont ensuito les gouvernements alliés qui ont A titre si ce manquement est volontaire ou non. S'il est avéré qml est volontaire, les gouvernements alliés ont alors à prendre des decisions, quant aux sanctions A appliquer, et, dans le cas où ils ne seraient pas unanimes au sujet de ces sanctions, chacun* des gouvernements aurait le droit d’agir par ses propres moyens pour la sauvegarde de vses intérêts. On ignore .encore a Pans, si 'les prochaines conversations de Londres auront lieu simplement entre M. Poincaré et M. Lloyd George, ou si la Belgique et l’Italie y prendront part. On voudrait evuer que cette entrevue prenne le caractère d’un conseil suprême, mais il serait assez étrango que la politique des réparations fut arrêtée sans que la Belgique, tout au moins, ait A y dire son mot, alors qu'elle est intéressée au premier chef au reglement des réparations. 11 s’agira, en effet, de sc mettre d’accord pour donner aux délégués A la Commission des Réparations des instructions concordantes — ce par quoi, d’ailleurs, on aurait dû. sagement commencer avant de s’engager dans uno controverse qui a tant contribué A énerver les esprits. Il s’agira surtout de s’entendre sur les garanties nouvelles à exiger de' l’Allemagne avant de consentir au moratoire prolongé que cc'le-ci demande. Si l’accord ne parvenait pas a se réaliser sur les mesures collectives à prendre à l’égard du Reich, la France, comme je vous l’ai dit, aurait à examiner s’il ne lui conviendrait pas de reimondre sa liberté d'aetion, ce qui marquerait la fin du rôle de la Commission des Réparations et jtourrau avoir les conséquences les plus graves. A Pans, on espère que l’entrevue Poincnré- l.lovd George aura pour effet de poser nettement la question de l’annulation des dettes contractées envers l’Angleterre et d’une réduc- non correspondante de la dette allemande.Cela acquis, des efforts seraient déployés immédiatement pour faciliter la conclusion d'un emprunt international, étant entendu que désormais les payements allemands, soit directs, sou sous la forme de l’emprunt, iront en premier lieu aux réparations proprement dites. Bien ne permet d’affirmer jusqu’ici que l’Angleterre souscrira A ce programme, mats un grand pas est accompli du fait qu’on est maintenant disposé A causer et qu’on ne veut plus attendre pour le faire que la Commission des Réparations ait. pris une décision qui. en tout état de cause, n’avait aucune chance de réunir l’unanimité. . ROLAND DR MARES: LE PROGRAMME Paris, 23 juillet.fê?': Selon toute vraisemblance, les deux * pré-t imers ministres se rencontreront A Londres, le P' août. On prévoit que les échanges de vues pourront se prolonger une dizaine de jours au maximum. I.o sujet principal de leurs délibérations sera naturellement la mtesuon des réparations et le moratorium réclamé par l’Allemagne. Accessoirement, les sinistrés français et anglais pourront régler certains points de détail encore en suspens concernant la procédure proposée aux gouvernements grec et turc pour régler la question d'Onent dans une Conférence. Toutefois le problème do la paix gréco- turque ne paraît pas devoir être traité à fond, à Londres. En ce qui concerne Tanger, des échanges de vue préliminaires auront heu egalement entre 'es deux premiers ministres, mais il est probable que le problème qui comporte de nombreux aspects techniques soit renvoyé à l'examen approfondi d'un comité d’exiierts français, anglais et espagnols. Enfin, à la demande du gouvernement anglais, la question d’Autriche sera prise en considération. ■ , . M. Poincaré sera accompagné par M. de Lasteyrie et par M. Pereitl délia Rocca, ainsi que par des experts spécialisés dans les diverses questions traitées. Du côté anglais, M. Lloyd George sera assiste de lord Balfour et do sir Robert Home. ET LA BELGIQUE? f , Bruxelles, 24 juillet. 11 parait donc décidé que M. Poincaré ira à Londres pour y examiner, avec M. Lloyd George, la'Situation politique •extérieure du moment. Il-est probable que cette entrevuo aura lieu dans les premiers jours du mois d’août. ■Nous espérons qu*3 la Belgique sera présente A la conversation et que notre gouvernement veillera à ce que les Intérêts les plus considérables du pays ne soient pas discutés en son absence. COUR D’ASSISES DE LA FLANDRE ORIENTALE L’AFFAIRE ARTHUR MU LIER (De notre correspondant particulier.} •I, 'Audience de lundi matin Garni, 24 juillet. Des mesures spéciales de police ont été prk- ses pour‘assurer Pondre au Palais de Justice. Vingt gendarmes* se trouvent dans la salie et dans les couloirs y donnant accès. J..e président de Haerne a pris des dispositions , spo sévères pour empêcher l’encombrement. Seuls, ;*?s magistrats et les avocats en cause ont accès dans l’enceinte réservée. .Les cartes d’identité des journallistes sont sévèrement examinées. Dans Penceinie publique, l’affluencs est con- sdiérable. L’audience commence à 9 heures 3/4. L’accusé est introduit, les mains liées. Au siège du ministère public se trouve te substitut Lesaslre, qui a rédigé l’acte d’accusa- tion, une brochure de vingt pages in quarto. Avant la constitution du jury, le défenseur de Muller, M* Muls, demande le motif pour lequel deux jurés ont été rayés de la liste. Le président lui répond qu’il n’a pas à faire connaître ses raisons. Le défenseur demande que sa question soit actée, ce qui est fait. Le jury est ensuite constitué. Il est présidé par M. Van Bombekc, brasseur et bourgmestre à Màrinkerke. Le greffier donne lecture de L’ACTE D’ACCUSATION - Les manœuvres allemandes. Mulier, Arthur, fils de Cyrille et de De Sauvage, Sylvie, né A Courlraf, le 25 mars 1892, députe permanent de la Flandre Occidentale, ' licilie à “ LE ROI AU PALAIS DES ACADEMIES 1006 m» 0 7S5rnrn2 * 18>8 »<>6 96 , 9.1 E.N.F.. 1 m. o K. -~ 11 33 O. domicilié à Courtrai, est accusé : D’avoir servi, avec intention malve'iilante, à Gand ou ailleurs en Belgique, depuis le 13 avril J917 et durant les années 1917 et 1918, les desseins ou la politique de l’ennemi; d’avoir collaboré sciemment à ia transformation par l’ennemi d’institutions légales et d’avoir ébranlé, en temps de guerre, la fidélité des citoyens envers le Roi et l’Etat. Crime prévu par Parrêté- loi du 3 avril 1917 (art. 118bis du Code pénal). Quand, en août 1914, les Allemands violèrent le territoire belge, c’était dans le but de s’assurer, dans le plus bref délai, une victoire décisive et d’incorporer à tout jamais la petite Belgique dans le vaste empire allemand. Mais l’armée belge résistait A l’Yser et Joffre remportait A la Marne une victoire éclatante, qui transformait la marche en avant, colossale et irrésistible, dont les Allemands avaient rêvé, en une guerre de position de longue durée. C’est alors que l’ennemi s’avisa de mettre en pratique un plan politique mûrement réfléchi pour assurer, d’accord avec la force militaire, la division, l’affaiblissement et l’anéantissement de la Belgique. I/exploitalion de la lutte linguistique, avec la collaboration d’une poignée d’extrémistes flamands,, qui, grAce A l’octroi de certaines faveurs, n’hésitèrent pas à trahir leur patrie, lui parut le moyen le plus probant. Des documents significatifs; qui furent délaissés par les Allemands 'dans leur fuite précipitée, nous permettent de juger leur politique jusque, dans les moindres détails. * Muller et l’Université de Gand. Le Roi remet la croix do 2 m », classo & l/an Lfsfiout, Auousto, maréchal des logis au 3 m * chasseurs à choval à Anvers. Le maréchal-des logis Van Lishout éla)t en traitement à l’hôpital militaire d’Anvers, on - . . EPHEMEHIDES POUR DEMAIN Solon : lever, 4 h. 58; ’coucher, '20 h. 40, * '* Lune : levorj;6'ih.*,T6;tcouclier, .30.*li. 52. ..Haute mer : Ostcndo : , i <h. 20 . et .13 h. 45. •—■ Anvers : 4 h; 58 et 17 b. 20. lOglL . .. même temps qu’un soldat qui, à la suite d’une grave hémorqgie,- trouvait presque exsangue. La vitalité du malade ôlant iosufllsantc à réparer la pério de sang, on songea à y suppléer par la transfusion. . • * • \ C’est alors que Van Lishout, convalescent lul-mêmc,-s’offrit* courageusement pour tenter de % saiiver son camarade, et qu’uno transfusion ite 500 grammes fut pratiquée avec succès. Dès ■ février 1915, parut, sous la censure allemande, la feuille immonde « De Vlamsche Post », fondée avec des fonds allemands par le pasteur hollandais Domela Nicuwenhuys- Niegaard, aidé des activistes Léo Picard, Marcel Minnacrt, Benoît Huybrechts et Jean Eggen, qui devinrent plus tard professeurs A l’Université allemande. * Leur « ieit-motiev. » était prêt: « Détaché du Havre, détaché de la Wallonie •• — « Le monstre, la Belgique, devait être tué. •>■— « Nous voulons la disparition de l’Etat belge. » — <• L’Allemagne vient sauver la Flandre de la misère, et est son libérateur. » C’est avec plaisir que l’aulorité occupante secondait cette propagande, et elle procéda bientôt, pour témoigner A la population flamande sa profonde sympathie, à la suppression de l’Université française de Gand et à la création d’une université flamande, appelée par von Bissing et von Dyck « Ein fester Burg » du « Gcrmancn- thum mais intitulée par tous les Belges dignes de ce nom: la » Citadelle de la Trahison ». Le corps professoral do l’« ancienne université », voyant clair dans lo jeu do l’ennemi, refusa avec* fierté do donner dos cours dans la nouvelle institution ennemie. Sept .professeurs seulement — cinq belges parjures et deux d’origine allemande — prêtèrent leur concours à von Dvek, qui fut chargé de l’organisation do l’université. - A l’ouverture de l’université, on avait trouvé, avec toute la peine du monde, 35 professeurs: 15 Belges, J4 Hollandais et 6 Allemands; ot, fait caraclérlsîique, 24 de ccs professeurs devinrent plus tard membres du fameux « Raad van Vlaandcren ». Le cûrps, professoral étail'donc'™ et ce* suivant la volonté de ■ l’ennemi* un corps poli tique, qui avait pour mission de défendre .énergiquement la <*. Vlamenpolitiek » allemande. On fit une propagande, acharnée pour racoler des étudiants. En octobre 1916 —date de l’ouverture : — 36 étudiants s’étaient fait inscrire, ei, pliis tard, on appelait cés premiers inscrits les « Ploniere ». Le 28° .inscrit était l’accusé, qui, à-ce-moment, était déjà candidat en. droit et qui exerçait dès le début une grande influence sur léè étudiants et jouait bientôt le rôle prinoipal. . Les cercles estudiantins — pas tous, mais ceux qui traduisirent le ■:véritable esprit allemand de l’Université, — furent très favorisés, tandis qu’un grand nombre d’étudiants, qui s’étaient seulement fait inscrire par peur de la déportation ou par contrainte, ne jouissaient d’aucune assistance. La création de c Hou ende Trou ». Immédiatement après l’ouverture de l’Université, les « Ploniere. » se réunissaient pour délibérer sur la création — voulue par les Allemands — d’une « Générale » estudiantine. D’abord, ils s’étaient rendus, sous la conduite d’Arthur Mulier, A Oostacker, pour rendre visite au pèro jésuile Straoké, condamné il y a quelques semaines, par la cour d’assises de la Flandre Orientale. La relation de celte réception chaleureuse se trouve dans la « Gazel van Brusscl » du 9 décembre 1910. Où avait lieu la réunion des « Pîonicre »?• Dans la maison du pasteur. Domela Nieuwcn-* huys, ou, quelques mois plus tôt, on avait fondé le « Vlaamsclie Post ». . Quels étaient les fondateurs? Nevc, D’IIaese, Lcelen, Macs, Marriman,, Arthur Muller, Ruyffelaert, Tac.k, Van den Dries- sche. Van Genechten, etc. ’ Après deux réunions, le pian, inspiré par le pasteur et son fils, fut prêt et pouvait être soumis. ’ ' ' ' La séance constitulrice avait lieu le 27 ocLo-» bre 1910, à l’Université, et le corps estudiantin qui eh naquit prit le nom de' <■' Hou ende Trou ». Ce fut *l’accusé Mulier qui y'prit particulièrement la parole. Ses propositions furent adoptées pour la majeure partie. En guise de . rc-* connaissance, il fut élu à la présidence à l’unanimité.  Le G décembre 1916, Mulier fit.une conférence sur le » Modernisme .»,; au* local « ICo- ningshof », place d’Armes. L’inauguratfon de ce local donna lieu à une cérémonie importante. Le 19 décembre 1916, le sénat académique, le recteur Hoffmann en tête, fut solennellement reçu au local. Le président Mulier souhaita la bienvenue et rendit un vibrant hommage au recteur Hoffmann et aux prôfesseurs qui avaient emprunté la « bonne voie ». La politique du cercle estudiantin « Hou ende Trou » était donc parfaitement en concordance avec celle du corps professoral, laquelle était Inspirée par les Allemands. , En voici la preuve : . La propagande activiste se poursuivait toujours avec l'argent fourni p.-ir l'ennemi et volé au détriment du Trésor belge : pas moins de 20 millions I. Un des dirigeants les plus actifs était Aug. Borms. Le 21 janvier 1917, « Hou ende Trou » .so ralliait à l’hommage rendu à Borms, et, en sa qualité de président, Arthur Mulier adressait un télégramme dç sympathie à ce vil traître. , Le 10 mars 1917, A l’occasion de l’ouverturo de la « Hoogere Handclsschool, », dirigée par R. Ciayes, Mulier prononçait un discours dans lequel il préconisait un accord avec la Hollande. ‘ * Voici ce que les étudiants hollandais avaient décidé dans leur congrès sur le point de savoir s'il fallait recevoir les étudiants de l’Université allemande de Gand : . .« Les étudiants, hollandais ne reconnaissent et no reconnaîtront japidis comme frères ceux qui ont. accepté avec reconnaissance line université des mains des violateurs de lçur patrie, université payée par l’argent et le sang de leurs compatriotes. La place réservée A l’Université de Garni reste ouverte; plie sera bientôt occupée, après la guerre, par ceux qui n’ont pas trahi une cause sainte, pour en faire triompher une do moindre importance. Elle sera occupée par les combattants do l'Yscr. » / . • ; Durant la même séance du J0 mars 191.7, Mulier annonçait la création de là « Lodowijk De Raels-Verceniging », • cercle d’éludes historiques et économiques dont jl* prenait la présidence.  Arlhur Mulier avait certainement rendu : da. signalés services A l'association activiste « Hqu' endo Trou », puisqu’il était réélu président, : à l’unanimilé des voix, lo 20 mars 1917,. U i'ï ■'*.3 vX ■ < ri :
