toujours prétendu que la poule ne pouvait pas vivre plus de dix ans; il y a, paraît-il, des exceptions. C’est ainsi que l’abbé D..., curé de Hau- vilïe, possède une poule qui est âgée de trente- deux ans et sept mois. Elle n’a jamais cessé de pondre, et cet été, elle a encore donné de bons et gros oeufs. Elle est cependant d’une maigreur extrême; sa nourriture se compose de légumes sUitsèt de pain détrempé. C’est égal, quand elle y passera, elle devra être joliment dure à cuire. * C’est notre confrère C/tasse et Pêche qui a découvert cetté vieille poule, qui nous paraît avoir quelque parenté avec les canards ; *** QU AK ANTE- CINQUI KM E ANNIVERSAIRE de la comtesse de Flandre. — La comtesse de Flandre à accompli hier lundi sa quarante-cinquième année. Son Altesse Royale est née le 17 novembre 1845 de Charles-Antoine, prince de Ilohen- zollern-Sigmaringen. et de Joséphine, grande duchesse de Badé. * A l’occasion de cet anniversaire, les troupes _ de la garnison sont sorties en grande tenue et « ont éu service de dimanche. * * x. AICazar. — La revue Bruccclles-Haut-Congo iontinue à faire salle comble à l’Alcazar. Le public désireux d’être bien placé fera toujours chose sage en prenant ses places à l’avance. * * * Pour nos lectrices.— Il parait que les dames de la haute société viennoise voudraient inaugurer cet hiver- Une nouvelle mode, celle de porter des chapeaux dans lés hais et en dansant. * * * Un suicide peu ordinaire, c’est celui qui a ému là société dp"Vienne, ces jours derniers. Un jeune écolier de douze ans s’est donné la mort parce qu’il né pouvait parvenir à se mettre dans" la tète la troisième déclinaison latino. ^ „ Voilà qui va joliment embêter les partisan^âes' langues mortes dans l’enseignement VS- X X r Science et poésie. — Le poète anglais Teh- nysôn à reçu la lettre suivante que lui a adressée le côlèbro mathématicien an triai s Babbagct? ■ Monsieur, Dans yotro.dernier poème Vision, vous dites : « A chaque minute il y a une mort, à chaque minute il y'a une'naissance. » Ai-je besoin de vous faire observer qui si votre calcul était juste, ie nombre clés habitants de la terre serait toujours le même, tandis qu’il est prouvé que ce nombre change ? Je prends donc la liberté de vous donner le conseil de rectifier dans votre prochaine édition le chiffre donné par vous. Pour un mort, il y a 11/10 de nais- çance- Lé chiffre exact est 1.167, mais il fout que le cal- tul sache sacrifier à la poésie,. Agréez, etc., etc. E. Babbage, On ne- dit pas quelle a été la réponse de Ten- nyson. * * * Les Kugu-Sarta. — Une nouvelle secte vient de se' constituer en Russie, dans le gouverne- inerit de Wiatka. Les Kugu-Sarta croient en Dieu, mais ne reconnaissent ni le Christ, ni le Saint-Esprit. Leur temple, en été, est la forêt; en hiver, les fidèles se réunissent dans des maisons isolées ; tous les exercices du culte ont lieu à la faveur des ténèbres. Les néophytes s’engagent à s’abstenir, pendant douze ans, de toute liqueur forte et de tabac. Le gouverneur de Wiatka ne propose pas de recourir à des mesures, sévères contre les adhérents à la KugUrSarta, mais de les empêcher do rosser les prêtres orthodoxes, ce qu’ils font avec un plaisir tout particulier. On raconte que dernièrement un moine pris çle boisson fut introduit par eux dans ün pigeonnier placé sur un pieu et abandonné au milieu des champs. Ce nouveau Simon Stylito passa cinq jours dans celte prison aérienne ; chaque jpiir un paysan lui tendait, au moyen d’une perché, un pain et une cruche d’eau. D’autres plaisanteries du mémo genre indisposent le clergé de l’église russe, qui en veut mortellement à la KugifeSarta. * * *■ Une pancarte, à là porte d’une grande usine dansun.de nos faubourgs : ON DEMANDE : un ll2 ouvrier limeur On poumfjt bien chercher longtemps. do bons pour venir en aide auxhanquos dans l’embarras.  FRANCE La question de Terre-Neuve * Paris, 17 novembre. Quelques journaux parisiens disent que lord Salisbury aurait déclaré à M. Waddington, ambassadeur do France à Londres, qu’on reconnaissance du prêt de la Banque de France, il ferait respecter les droits des pêcheurs à Terre-Neuve. Ces journaux ajoutent qu’un arrangement définitif sera signé à brève échéance. Des duels Paris. 17 novembre. M. Maurice Ephrussi a constitué comme témoins le comte de Boi teux et le comte Hallez-Claparède qui ont eu dans la soirée une entrevue avec les témoins de M. André Treille. Une rencontre a été décidée pour aujourd’hui. L’arme choisie est l’épée de combat- Le duel de M. Laguerre avec M. lie Senne aura lieu également aujourd’hui aux environs de Paris. . Le duel annoncé entre MM.Glisson et Dumonteil n’aura pas lieu. 11 y a eu un arrangement après les explications échangées entre les témoins. Chambre des députés.—Discussion du budget Paris. 17 novembre. Après les derniers articles du budget de la marine on passe au budget de l’Algérie, voté presque sans discussion. Un vif débat s'engage sur le budget des postes et télégraphes. Après un vif débat tout le monde se mot d’accord et l’on renvoie à la commission du budget un amendement de M. Myr, accordant une augmentation do deux millions et demi au personnel des postes et budget des travaux pu* SevvifiOG télépUonïciue et lêlégrn i.-hiquo - : ' ‘ ' d\\ SOI B ' ; Un nouveau ministre } * • r ■ ijcrlin, 17 novembre. : Le Moniteur de ( Empire public la démission rie M: Lliciûs ainsi que la nomination do AI. von der Bfeyden comme ministre do l'agriculture " ■■■ : ; ss & £•; ’ *■' ' " ' ’ i.e'krach Londres, 17 novembre. La Bourse est agitée et montre une certaine méfiance à l'égard des valeurs étrangères. On sc préoccupcboaucoup do savoir ce que feront les Bourses de Paris et do Berlin. On croit que les valeurs anglaises sont maintenant hors do danger. Une nôuvèilo dépréciation considérable s'est produite sur certaines valeurs. Le prix de J.’argcnl a baissé. On annonce la suspension do payements d’ur.c maison d'escompte de second ordre. Le scandale Paimell-O Siiea. — Condamnation de M. Farnell Dans l'audience d aujourd'hui, plusieurs nouveaux témoins ont confirmé les rendez-vous que se donnaient M. Parmit et Mme O'Shea à Brighlon et à Éisthounio. Un témoin a déclaré avoir appris qu’une société tenait scs réunions à Brighlon dans certain local ou Aimé O’Shca et Parnoil se rencontraient fréquemment.  Après ii s débats. Ic .jury a rendu un verdict fc d’adultère contre Aime O'Shea et M. Pnrneil. La cour a prononcé ie divorce des époux O'Shea. au prolit du mari. Tous les frais du procès sont mis à charge do Aime O'Shea et de M. Parnoil. Troubles en Transylvanie Vienne. 17 novembre. ' On mande de Ivlausenbourg qu'hier, à l'occasion d*M> changement dans le personnel ecciésia.-dique et de la restauration d'un nouveau prêtre, des troubles so sont produits. La gendarmerie a dû foire usage de scs. armes. U f a cü■ pitfàiévh’i& Blessés, et on assure même qu'il y a eu des morts. to krach Les présidents des banques de N w-Y u k ayant de* relations avec, la Ghmnluc des c<-n.pen a- tioBfi, ont décidé démettre aujourd'hui 10 rnUb-oms télégraphes. On aborde ensuite le blics. Clôture prochaine du Parlement En raison du renouvellement- partiel du Sénat, les Chambres ont décidé de clore leur session le plus tôt possible. La date proposée pour cette clôture serait le 10 décembre..-"' ' y TOEiLAMDE à- . ' 'La Régence A'V,... *>... ; à La Haye, 17 novembre. C^La"'Rcine prêtera le serment de régente en grande cérémonie, jeudi 20 novembre. 1 La régente retournera le même jour au château du.'Eoo, % \,; : c yî fiBoæsyajftftA.® L'ordre règne O Tegueigalpa, 17 novembre. L^ëcrascment de la révolution a causé un sentiment général de’ soulagement dans le Honduras. Sanchez avait 1» réputation d’être un 1 omme d’une extrême cruauté. Son premier acte en s emparant do la capitale avait été de-foire fusiller deux des membres du cabinet Bogran. Le corps de Sanchez et ceux de deux de ses lieutenants sont restés exposés toute la journée sur la Grand’piace où l’exécution a eu lieu. 1TALÏB5 La campagne électorale Rome, 17 novembre. M. Imbriani, se disant très occupé, se relire} do la commission exécutive du comité radical. Sa démission est attribuée à la donation de 100,000 fr. faite par AL Cernusehi. Celle donation a ôté mal accueillie par la population italienne. Le partage de l’Afrique On vient do reprendre les négociations ilalo-an- g'aises pour la délimitation des frontières respectives en Afrique. Un tmot » du Pape Le Pape approuve hautement le discours du cardinal Lavigerie. On cite un mot de Léon XIII à son majordome : « Je préfère voir un prince de l’Eglise - écouter et applaudir la Marseillaise que d’entendre j,oucr la Marche royale sur la place Saint- Pierre.» Le duc de Gênes vice-amiral Le duc de Gênes va être nommé vice-amiral, chargé du commandement du département maritime de Venise. Nouveaux sénateurs Le 24 novembre paraîtra un décret qui nommera 34 nouveaux sénateurs. Ces nouveaux sénateurs sont choisis principalement parmi d’anciens députés La France et la triple alliance Lo CapUan Fracassa publie un curieux article qui dit que la France ne voulant que la paix doit entrer dans la triple alliance. On pourrait procéder alors au désarmement et une jeunesse nouvelle viendrait galvaniser la vieille Europe. ROUMAÏWaB Elections communales Bucharest, 17 novembre. Aux élections municipales qui ont eu lieu hier le parti conservateur a remporté une victoire éclatante.  r • Les libéraux ont échoué, même dans les villes où ils se croj'aient inexpugnables. Us ont été battus dans toutes les grandes localités, sauf dans quatre. A Bucharest la liste conservatrice a été élue. Le résultat des élections, proclamé dans l’après- midi, a été accueilli avec enthousiasme par une foule énorme qui est aliée ensuite foire une manifestation devant l’hôtel du président du conseil. ©BüBBeBBK L’affaire Stoian Belgrade, 17 novembre. Le bruit court que le chef arnaule Isaac, l’assassin du pope Stoian, aurait été lui-même tué par Its instigateurs du crime pour détourner les soupçons.  Une messe de Requiem a été célébrée hier à la cathédrale pour le repos de l ame de Stoian. Plus de 3.0J0 personnes y assistaient. On remarquait notamment AI. Paschitch avec un grand nombre île députés. Une souscription est ouverte pour élever un monument à Stoian. Remaniement ministériel. — Lrs mémoires de la reine Nathalie M. Grouitch a l'intention de renoncer au portefeuille dos affaires étrangères pour se consacrer entièrement à la présidence du Conseil. La reine Nathalie publiera décidément ses mémoires. Le manuscrit à été envoyé à Paris où il sera traduit cl publié. s suisse Elec tions dans le canton de Saint-Gall Saint-GaiI, 17 novembre. Lo peuple saint-gallois a accepté la nouvelle Constitution cantonale par 28,140 voix contre 6,440. ■ uuw m CHRONIQUE PARISIENNE DANS LAÎINAM qjuoi qu'eu disent certains politiciens, on rc% lent du J onkin et de l’Annam. Il n'est mémo pas tarequ’onen revienne sans a voir trop souffert du climat et qu’on en rapporte une collection d observations cl de ronseignenaents qui peut être prêcheuse pour ics lettrés et pour nos commerçants.  Toi est ic cas de Frédéric Baille, ex-résident de France à Hué, qui vient de publier ses Souvenirs de l Annam. Frédéric Baille est un de nos confrères. Ecrivain de talent, observateur attentif et subtii. versé dans fa connaissance des h.mîmes, il devait écrire, sur ce* pays >\ peu compris etsi mécon- n un livre utile et curieux. Tous scs otuks l’ont engagé à le faire. Il s’y était préparé, il s*y est décidé et son œuvre est vraiment remarquable. Ce qn’ii décrit se voit. Ce qu’il raconte a une portée morale. L;i vérité do ses peintures en rend le pittoresque intense. C’esi le document de « première main », rédigé par un spectateur qui, comme on dit’, était aux « premières loges » pour assister au spectacle des événements. *■ * * En sa qualité d’ancien normalien, Frédéric Baille devait consacrer à l’instruction publique le premier chapitre de son livre. Il faut dire d'ailleurs que, en Annam commeau Tpnkin, l’époque des examens des lettrés donne, chaque année, lieu à de grandes l’êtes qui prouvent quelle place honorée l’instruction a conquise dans les mœurs. C’est parmi les lettrés, exclusivement, que se recrute l’administration indigène. On a réalisé là-bas, depuis des siècles, ce mandarinat dont Al. Renan s’est fait l’apôtro dans son Calïbah et qui séduit si fort mon distingué confrère Henry Fouquier. Les sujets de dissertation proposés aux candidats so rapprochent sensiblement de ceux que l’on traite dans les cours de philosophie de nos lycées. En voici quelques-uns ; — Un vrai philosophe doit s’occuper de l’art de gouverner. ■ — La morale du peuple dépend de celle du chef de PEtat. — Celui qui aime sincèrement la vertu la met au dessus de toutes choses. — Il faut toujours supposer, quand on sort de chez soi, qu’on va au devant d’un honnête homme. Cette dernière maxime est d’une délicatesse exquise. Un peuple qui la pratiquerait serait l’honneur des nations. * * * Dès son plus jeuue âge, le roi d’Annam est polygame. Il a une centaine de femmes, dont cinq sont toujours auprès de sa personne, se relayant alternativement, l’habillant, le coiffant, le parfumant, lui polissant les ongles, qu’il porte aussi longs que ses doigts. Ces femmes se recrutent parmi les filles do 'fonctionnaires ou de particuliers qui, pour obtenir des exemptions d’impôts, viennent offrir au caprice royal la plus jolie de leurs enfants. Une fois entrée au sérail, la nouvelle épouse cesse toute relation avec sa famille. A la mort du Roi, les épouses d’un rang élevé, inconsolables par ordre, vont habiter lo tombeau royal. Les autres peuvent se remarier, mais jamais avec un mandarin. Il en résulte que ces veuves royales épousent les plus humbles artisans.. C’est la mère du roi qui lui choisit ses femmes. Les eunuques les gardent. Quelques-uns de ces eunuques épousent trois ou quatre femmes « pour se distraire mais il est rare qu’ils aient beaucoup d’enfants. X * X Les Annamites ne craignent pas la mort.Quand ils sont condamnés à .être décapités, ils mar- chont au supplice sans la moindre émotion, lentement, rédigeant leur testament sur une feuille de papier de soie à l’aide d’un fin pinceau do bambou trempé dans l’encre de Chine. Leurs parents : femme, père, mère; frères les accompagnent, tenant sous le bras la natte dans laquelle iis vont rapporter tout à l’heure le corps du supplicié. . ' ‘ A l’heure des adieux, les parents s’approchent des condamnés, leur lavent le visage et les pieds avéc les linges imbibés d’eau, leur lustrent les cheveux avec la main. Cette toilette terminée, le condamné salue sa famille avec dignité, cinq fois de suite, puis va tranquillement s’agenouiller sur la natte et s’offrir au sabre du bourreau. Les bourreaux annamites sont assez maladroits. Il scient les têtes plutôt qu’ils ne les coupent. Il est vrai qu’ils se servent,pour cet usage, de mauvais sabres ébréchés avec lesquels, d’ordinaire. ils fendent leur bois. Un de ces sabres, encore couvert d’une croûte do sang et de cheveux, a été, il y a quelques aimées, exposé dans la salle des dépêches du Figaro. C’était une exhibition digne du musée Tussaud. •ff * * Eu Annam, comme au Tonkin, comme dans toutes nos colonies, l’élément administratif civil a toujours maille à partir avec l’éiément militaire, qui professe sur la colonisation, des idées tout à fait spéciales. Le soldat considère l’administrateur civil comme un simple paltoquet et le colon comme un gêneur. Il est en pays conquis par lui, il veut y rester lo maître et H se refuse à comprendre que la conquête militaire doit,pour donner quelques résultats, être suivie d’une conquête civile. Frédéric Baille se souvient d’avoir entendu conter par Paul Bort le joyeux propos que lui tint un jour un commandant de cercle d’Algérie : — Tout allait bien, disait à Paul Bert cet officier, nous étions trop heureux ici; climat superbe, pas trop de chaleur, de la brisé le soir; ne voilâ-t-il pas qu’un satané colon a l’idée, un beau mat ; n, do venir s’installer ici! Ce que nous l’avons fait filer!... Ça n’a pas été long. J’ai entendu dire presque la même chose.sous une forme moins mesurée, par un bravo officier qui était déjà aile au Tonkin et qui allait y retourner. Il prenait son absinthe dans un café du boulevard et parcourait le journal. Il voit qu’on vient do nommer un vicc-résidcnt civil dans la cité tonkinoise où lui-même allait partir. — Tonnerre ! crie-t-il en assommant la table d’un coup do poing ; voilà qu’ils nomment un vice-résident chez nous ! Alors, qu’est-co que nous sommes, nous ? De la crotte de chien ? Je vous f... mon billet que nous lui ferons la vie dure, à cet artiste-là ! * * * Il y a, d’après M. Frédéric Baille, un grand commerce à faire avec "Annam. In jeune roi Dong-Khanh avait été fort content des commandes de soieries qu’il avait faites à Lyon. D'une seule fois, il avait commandé aux Lyonnais 85 mille mètres desoies unies ou brochées, de velours de toutes couleurs et de toutes qualités. La soie, là-bas. est une sorte de monnaio avec laquelle le roi paye les services des mandarins euvoyés en mission. De plus, elie lui sert à habiller son harem, les personnages de la cour et toute la domesticité. Dong-Khanh fut très frappé de constater que ces soieries lui revenaient quatre fois moins cher que les soieries sim.foires de Chine. II fit do nouvelles commandes de velours, puis acheta. à Marseille, m mi-bilier ce bous courbé, ries cristaux, de l’argenterie, «le la porcelaine, des monceaux dv eaissvs «Je bougies. L'exemple donné gagna ie peuple, qui lit bon accueil à nos .-cotonnades. Malheureusement les marchandises françaises manquèrent et les Annamites durent, de nouveau, s’adresser aux Chinois et aux Anglais. Il est à souhaiter que les industriels et les capitalistes français lisent le livre de Frédéric Baille. Peut-être alors auront-ils le désir de ne pas laisser l’étranger exploiter les pays que nous avons conquis et accaparer une à une les sociétés industrielles qui se fondent. ' Paul Foucker. (Reproduction interdite.) L/OFFIGIEL Moniteur du iS novembre Décoration civique. — La croix de t r « classe est décernée à M.le docteur Struelens.méiecin adjoint des prisons do Bruxelles. Armée. — Le maréchal des logis agréé Roberte et le sei'gent volontaire Delimoy. sont nommés respectivement sous-lieutenant et sous-lieutenant payeur, par application de l’arrêté royal du 22 décembre 1SS7. Ecole militaire. — Les jeunes gens dont tes noms suivent sont admis comme élèves à la section d’infanterie et de cavalerie .de l’école militaire (41 e promotion), savoir : Vandame, Leliardy de Beaulieu, Boton, Riesz, Lavioletle, Verbaeys, Scligman, Fastrez, Manfroid, Dupuis, PeellaertjCollard, Vandendriessche.Delot, Closset, Du Bois, Lepez, Sclioofs, Rouzèret, Le Maire. GosseriesP Clermont, D’Août. Nypels, Li- bois, Thorn, Brassel, Vander Wielon, de Schryn- makers. Do Vriomlt, Drapier, Squilbia, Beckers. Jacobs, Brixko, Torrekens, Mignot, Stiévenart, Stevens, Plouvier, Noël, Stuckens, Callôs,Dessent, Marneffe. Enseignement supérieur et moyen. — M. Hulin, professeur extraordinaire à la faculté de philosophie et lettres de l’université de Gand, est chargé de faire, dans celte faculté, le cours dé droit naturel, pour les élèves du doctorat en philosophie et lettres qui font des études spéciales de philosophie.  Contributions directes, douanes et accises. — Sont nommés à l’administration centrale des contributions directes, finances et accises ; Premier inspecteur générât, M. Monceau, actuellement inspecteur général ; Inspecteur général, M. Pochez, actuellement inspecteur général, à titre personnel. M. Pochez prendra rang en qualité d’inspecteur général à partir du 12 novembre 1886. Commission médicale provinciale. — M. Hayoit, membre titulaire de l’Académie royale de médecine et professeur à l’université de Louvain, est nommé membre de la commission médicale provinciale du Brabant en remplacement de M. le D r Craninx, décédé. Commissaire de police. — M. Cuypers est nommé commissaire de police de Lcemv-Saint-Pierre. FAITS OIVEÎH» — Lugubre fin de journée. Hier, uno servante dii nom de J. P..., en service à St-Josse-ten-Noodè, était allée passer la journée chez ses parents à Haeren.. Le soir elle voulut prendre lo train 10 h. 49, pour revenir à Bruxelles. Arrivée à la gare elle traversait les voies pour se rendre à l’embarcadère lorsquearrivaTexpross deVerviers de 8 h. 10, qui. d’ordinaire, passe à Haeren après le départ dix train de 10 h. 49. La malheureuse,quin avait pas vu arriver l’express, fut atteinte par celui-ci et lancée sous les roues. Quand on releva l’infortunée elle n’avait plus rien d’humain, tant elle était hachée. La pauvre fille n’avait que 22 ans. —"* Détail horrible : lorsque l’express entra en garé de Bruxelles-Nord, des laipbeaux de chair étaient encore collés aux roues. — En achetant du Bock en bouteilles, exigez la marque H. Dillenberg, Koekelberg. —Bagarres sanglantes entre solitaires et bourgeois. Les scènes sanglantes dont, il y a un an à peine, le quartier de la Chasse Royale était si fréquemment le théâtre, semblent devoir recommencer à Etterbeek entre les bourgeois et les militaires. Samedi, en effet, trois sous-officie r s du 3 e régiment des chasseurs à pied entraient, dans • l’établissement dés épeux Cyrille C..., à l’angle de la chaussée de Tervueren et de] la rue de l’Egalité. Ils étaient ivres. A peine entrés dans lo cabaret ils cherchèrent querelle aux quelques habitués de la maison qui étaient attablés. On en vint bientôt aux gros mots et ensuite aux provocations. Pour se battre pékins et soldats se rendirent à la rue. Une lutte terrible s’engagea alors. L’un des trois sous-officiers, voyant qu’ils s’étaient mal adressés et qu’ils allaient avoir le dessous, tira son sabre du fourreau et en porta un formidable coup dans le bras .d’un adversaire du nom de H... domeurant ruo Gray. A la vue du sang les trois militaires prirent la fuite en abandonnant l’arme dont l’un d’eux s’était servi. Grâce à cette pièce à conviction les trois coupables furent découverts lundi et mis aux arrêts. Le blessé qui, fort probablement, restera estropié. avait été relevé immédiatement et conduit chez le docteur Lomal où il reçut les premiers soins, puis il fut ramené chez lui. Pendant la nuit de lundi à mardi une nouvelle bagarro, mais beaucoup plus terrible que la première, a eu lieu devant le mémo établisse- ment.Lcs militaires voulaient sans doute venger leurs compagnons d’armes du désagrément qui leur était arrivé. Au cours de la lutte un nommé T..,, ouvrier maçon, fut frappé d’un coup de couteau porté dans la direction du cœur. Le blessé s’affaissa en poussant un cri de douleur ; il perdait du sang en abondance. Les assaillants prirent ensuite la fuite. Le malheureux T... fut immédiatement transporté chez le médecin Stordcur où il reçut les soins que nécessitait son état. Grâco aux investigations du commissaire de poiiee et de son adjoint, le véritable coupable n’échappera pas aux poursuites de la justice car on est déjà sur ses traces. — Les avantages hygiéniques et économiques des bières en bouteilles sur les bières en fûts sont aujourd’hui reconnus par les nombreuses personnes qui s’en fournissent à la brasserie Emile Vandenperre, 8, avenue Livingstone, Quartier-Léopold. Bock et Munich, fr. 2.25 la douzaine de demi-bouteilles. Bavière, fr. 2.25 la douzaine de grandes bouteilles. Le verre ne se paye pas. — La bande.Alfred. — Une lettre <te Van- dcrzandc. — Un fait nouveau vient ajouter do l’intérêt à l’affaire de la bande Alfred dont s’occupe la division centrale. Il s’agit d’uno lettre du fameux Gasparu Vanderzande, trouvée dans des ciraonstouces particulièrement extraordinaires, et d’où ii ressort c.ovrcment que depuis son évasion i’éinèrito voleur a participé à tous les grands coups qui sont précisément attribués à la bande Alfred. u uuu lucutuu Yuisme u Anvers* arrêtait pauvre diable sous la prévention de va»aW dage. Conduit à la maison communale, cet hom me fut trouvé nanti dè plusieurs papiers, parmi lesquels se trouvait une lettre do VanderzanuT écrite à un certain Ferdinand.. Danscette lettre,Yamîè'zamle expliquait avo* des détails précis: de quelle façon il serait nos sible de dévaliser un château situé aux environ* de Yirton. Il indiquait notamment qu’il y ava 7 dans cette maison une grande quantité de tîtr J de Varsovie et faisait remarquer qu’un Louî? Gustave pourrait très facilement écou'er cm valeurs. En terminant, il parlait des instruction^ qu’il venait'de recevoir d’Ernest, au sujet d’uno mission accomplie en Alsace. m Pour quiconque a lu cette lettre, il n’est n a , douteux que Vanderzande est en quelque sorfo le chargé d’affaires d’Alfred. C'est lui qui dre« S p les plans de campagne, et Alfred se borne à donner les ordres d’exécution. Naturellement on a demandé au vagabond ani possédait cette lettre, d’où il la tenait. H Voici sa réponse : «J’étais allé, dit-il, il y a environ trois mois demander à loger une nuit à l’araigo d’une commune du Hainaut. Le lendemain matin, je sortis de là avec un individu qui m’a remis trois ou quatre papiers, entre autres la lettre signée Gaspard, en me priant de les garder quelques heures, pour les lui remettre à cinq heures du soir, o un rendez-vous qu’il me fixa. Cet homme n est pas revenu au rendez-vous, et c’est ainsi que j’ai gardé les papiers. » Lo vagabond a été provisoirement maintenu en état d’arrestation. ^ Il a donné un signalement très complet de l’individu qui lui a remis les papiers. Or, il s 9 fait que ce signalement correspond absolument a celui de l’un des individus qui viennent d’être arrêtés, par la brigade judiciaire do Bruxelles. L’importance de ces faits n’échappera à personne.  ( A Anvers, on attend d’un moment à l’autre l'arrivée de l’officier de police Teyaert, dont la présence parait nécessaire pour compléter l’instruction; ii est probable môme qu’une confrontation avec le détenu de Bruxelles soit) nécessaire. Nous tiendrons nos lecteurs au courant de cette grave affaire. — Ce que recherchent ceux qui sont obligés de manger hors de chez eux, c’est une cuisine bourgeoise, des plats bien préparés et des prix abordables. Aucun établissement ne peut rivaliser sous ce rapport avec le Restaurant de la Banque, situé derrière l’église Ste-Gudule. Porcelaines. H.Luppens et C ie , B d AnspacIi,4G-îlû. —Cessation forcée. Beaux pardessus beaver. 10 et 12 fr.Gr.partie pardessus d’enf.et cadefs.4 et 5 fr.Anc;63,r.du Midi,pr.Marclié-au-Charbon. — Victime du travail. Samedi soir, vers 10 heures 1/2, un pénible accident est arrivé à h gare de Louvain, à un manœuvre du chemin de fer nommé Groetaers. Le malheureux fit une chute au cours de. manœuvres qu’il faisait effectuer à des wagons, tin do ceux-ci lui passa sur la jambe gauche. Q;ian«J on releva la victime elle avait ce membre presque complètement broyé. — Saint Nicolas est descendu à la maison Mattheys-Leemans, coin do la rue Royale et de la rue de la Sablonnière, où il a établi un voïîo entrepôt de jouets do tous genres pour ie; enfants bien sages. « SUNLIGHT » SâV0N^“S£ — La crème d'Ossias est l’accessoire obligé delà toilette, des dames. Cette lotion tonique e; bienfaisante conserve à la peau sa souplesse et son élasticité. Elle donne Féclat, la fraîcheur, 1er velouté de la jeunesse. Pharmacie Anglaise Cu Delacre, Bruxelles. — Déraillement. Un déraillement asse:-; grave s’est produit hier à la station d’Havré Ville. Par suite du mauvais fonctionnement d’ur. excentrique un trahi a déraillé dans des manœuvres qu’on lui faisait effectuer,obstruant une des voies principales. La circulation normale n’a pu être rétablie qu’après 40 minutes d’un travail acharné. Résultat d’adjudication. Nous lisons dans La Meuse ; La maison Edmond Blanchy et C le , de Bordeaux (ayant sa- succursale. 22, rue d’Idalie, à Ixelles), vient encore d’être déclarée adjudicataire de la fourniture de3 vins de Bordeaux aux Hospices civils de Liège. Il y avait 47 soumissionnaires. GENTRY-CHAMPAGNE 187, r.Brabant. ,— Avez-vous, goûté déjà cotte délicieuse friandise qu’on appelle Petits Beurres de Nantes ? Concessionnaire, Maussion, Bruxelles. — Nouveau crime a Jambes. Dimanche, vers sept heures du soir, uno foule compacte était massée devant le Café des Meuniers, à Jambes. A l’intérieur, un homme, frappé de plus de dix coups de couteau, était pansé par des médecins. Le blessé, du nom de André Pierre, s’était présenté vers 6 h, i/2 dans co café, priant de le laisser entrer; il ne pouvait, disait-il, aller plus, loin ; il avait été assailli par des iharchands ambulants et frappé de plusieurs coups decouteau. Il était affreux à voir; la figure, les mains, les vêtements couverts de sang donnaient à co malheureux un aspect horrible, La tête était véritablement hachée, les br,i3 criblés de coups et, sous le sein droit, une blessure béante très profonde. Quand le pauvre garçon eut reçu un pansement provisoire, il fut transporté â l’hôpital, en civière. Il s'agissait de marchands ambulants qui.dans une rixe près de leur voiture.avaient frappé An dré Pierre et aussi le frère do celui-ci, nommé Jean. Prés des fours à chaux, au delà du pont du chemin de fer, roule do Liège, un autre spectacle.  Dans un petit café, cinq individus, dont In physionomie n’était, certes, pas faite pour rassurer les spectateurs, étaient gardés à vue par la police ; des coulcatix avaient été trouvés sur eux. Dans une maison.àunccenlainedemètrespius loin, I autre blessé, lo frère de celui dont nous avons parlé plus haut; gémissait, perdant du sang par le ventre et par une horrible blessiiro a la main.. André Pierre a donné la versionsuivante dé <:etlo affaire : «* Nous sommes vanniers de noire métier, mariés ions «jeux. Nous habitons Buzet. près de Floroîïe. Nous étions venus à Namur vendre lo.uOO osiers. »ii y a deux ans environ, nous avions vendu uivchcval à un vannier ambu , &nt.iv*nwt Michel .
