LA QUESTION ESPAGNOLE LE SOIR Franco rencontrera- t - il l’infant Don Juan ? Vers une rencontre . Franco-Don Juan ? Madrid. 4 Janvier (AFP) Le prétendant don Juan aurait finalement accepté en principe de rencontrer le Caudlllo à la frontière portugaise, dit-on & Madrid, dans certains milieux monarchistes. Le changement de décision du prétendant serait la conséquence des nouvelles propositions que lui apporta le monarchiste Orlol au nom du Cau- dtllo. Le prétendant a pris également contact aveo l’ambassadeur d’Espagne au Vatican, qui. lui-même, aurait vu Orlol lors de son passage en France. Certains monarchistes Influents restent cependant sceptiques, et croient que le Caudlllo cherche surtout & gagner du temps. Don Juan aux sports d'hiver I Gstaad (Suisse) 5 Janvier (AP) Don Juan, prétendant au trône d’Espagne qui vit à Lausanne sous le nom de comte de Barcelonne, est arrivé hier à Gstaad. la célèbre station de sports d’hiver suisse. Franco partirait « pour une destination inconnue » Madrid, 6 Janvier. (AFP) , La Consèll des ministres a tenu .hier, sous la présidence du général Franco, une séance rapide. On croit qu’un prochain voyage du Caudlllo. pour une destination inconnue, a été décidé. Fièvre à Madrid Madrid, 5 Janvier (AFP) Les rumeurs selon lesquelles l’arrivée du prétendant don Juan au Portugal serait imminente ont déclenché une effervescence' inaccoutumée dans lés milieux monarchistes. De nombreuses conversations se déroulent en- treles personnalités monarchistes civiles et militaires de .Madrld et des réunions clandestines se tiennent. Le mariage d’Hitler était irrégulier Berlin, 5 janvier (A. P.). — Hitler, qui a toujours prétendu être l’Incarnation de la loi, semble bien avoir été. marié d’une manière Irrégulière avec Eva Braun, par un fonctionnaire n’appartenant & aucun titre personnel au. bureau do l’Etat-ctvll de Berlin. D’après les - documents trouvés par -les services de renseignements anglais et américains, le mariage à été célébré par un certain Walter Wagner. Or. après .trois Jours d’enquête pour établir qui était au Juste ce Wagner, on n’a trouvé Jusqü’à présent aucune trace de ce personnage dans la région de Berlin. Les sondages de paix allemands auprès de personnalités britanniques Réserve dans les milieux officiels de Londres .... Londres, 4 Janvier, (A F. P.) Il est hors de doute que îles Allemands ' Ont tenté, dés 1941,. diverses démarches en vue de conclure un ac- . cord avec la Grande-Bretagne, mais ces démarches-ont été naturellement rejetées'par les dirigeants anglais. Des documents officiels de: Nuremberg ont en effet révélé l'exlstoncë desonda- j ges decpalx allemands auprès de personnalités britanniques. Les milieux officiels britanniques se refusent à commenter ces Informations, lies documents portent sur un trop grand nombre de questions pour qu’il soit possible de les publier. . Il eat. vraisemblable que certaines personnalités, connues avant-guerre pour leurs sentiments germanophiles, se seraient volontiers entremises en Grande-Bretagne pour permettre l’ouverture de pourparlers. Le document allemand parle d’un « groupe modéré en .Grande-Bretagne, susceptible de négocier,, de certains Jeunes conservateurs, (cinq lords, trois, sous-secrétal- res, un ambassadeur) ». Le silence des milieux officiels ne permet pas actuellement de savoir qui étaient ce3 mystérieux sympathisants. En outre, des agents de liaison circulent sans arrêt entre Madrid et Cah- iucar. Heu d'internement de l'Infant Alfonso. Le fait dominant de la Journée d’hier fut l'Interruption Imprévue d’un général au cours d’une session du tribunal suprême des armées qui déclara publiquement que don Juan seratç au Portugal le 8 Janvier et à Madrid avant 6 mois: Jamais encore en ne vit semblable fièvre politique députa le fameux attentat de Bégonia qui avait déclenché alors un soulèvement militaire. Les hommes politiques monarchistes tentent de freiner cet optimisme de leurs troupes soulignant notamment que les offres d’entrevue peuvent trèe bien être tme manœuvre dilatoire du Cau- dlllo. Le marquis de la Tena à Paris Paris, 5 janvier (AP) M. Luca de la Tena a déclaré à ses intimes qu’il n’étalt porteur d’aucune lettre adressée par Franco au prétendant espagnol. « Guerre civile s'il le faut pour libérer l'Espagne de la tyrannie de Franco » Londres. S Janvier. (Reuter.) Le ministre de l’Agriculture du gouvernement républicain espagnol à Londres. M. J. E. Lelva. a déclaré que le gouvernement républicain fera tout son possible pour éviter une deuxième guerre civile, mats n’hésiterait pas à y avoir recours si c’est le seul moyen de libérer le pays de la tyrannie du général Franco. Dans une déclaration & la presse. 11 a dit: « Le peuple espagnol a constaté, à son grand chagrin, l’incapacité des démocrates de tenir leurs promesses de liberté, de démocratie et de respect des droits du citoyen, devises de la lutte contre le fascisme. Dés lors. IL est possible qu'il perde sa confiance dans les principes politiques des Natlons-üntes et que. par désespoir, 11 se lance dans une Insurrection qui pourrait dégénérer en cette guerre civile que les démocraties croient éviter par leur « non-lnterventlon ». » Je suis personnellement d’avis que la rupture des relations avec Franco çt. la reconnaissance du gouvernement Glral présenterait l’avantage de faciliter la disparition du régime Franco sans effusion de sang. » Les joyaux de la couronne du Saint-Empire sont ramenés à Vienne Nuremberg, 5 janvier (A.F.P.). — Les Joyaux et les reliques de la couronne du Saint-Empire romain germanique, qui se trouvaient à Nuremberg,' ont été ramenés aujourd’hui à . Vienne par avion. C’est la plus grande restitution de Joyaux d’une valeur Inestimable qu’aient faite jusqu'à pré. ' sent les autorités américaines. Ces joyaux avaient été enlevés de Vienne ' en 1938 par Hitler, après l’Anschluss, transportés à Nuremberg dans un train spécial, que gardaient des SS et, avaient été déposés, dans l’église Ste- Catheririe. Us comprennent .outre les attributs de l’empereur, une couronne richement décorée, deux sceptres, une lance, qu’on prétend avoir été celle qui toucha le Christ, de nombreuses épées garnies de perles, en particulier l’épée de St-Maurlce et le globe impérial. Il y avait, en' outre, des fragmènts de la Sainte-Croix ainsi que la nappe de la Cène. D’après un- décret de l’empereur Slglsmond, ces joyaux avalent été gardés à Nuremberg depuis 1424. En 1796, au moment de l’avance des troupes françaises, Us furent emmenés a Ratlsbonne et en 1804, Incorporés à là collection impériale à Vienne. Peu de Jours avant l’arrivée des Américains, le bourgmestre de Nuremberg les ' fit enterrer dans des caisses de cuivre, dans un souterrain du vieux château. Il se suicida par la suite, mais sur les Indications d’un conseiller municipal, les joyaux ont été retrouvés. La réponse française au communiqué de Moscou esl arrivée à Washington Washington, 5 Janvier. (A. F. P.) ' La note française demandant des explications, aux gouvernements des Etats-Unis, dé l’U. R. S. S. et de Grande-Bretagne sur les communiqués pu bltés à l'issue de la conférence des trois ministres des Affaires étrangères de cès pays à Moscou, est arrivée hfer au departement d'Etat auquel elle avait été transmise par l'Intermédiaire de l'ambassade des Etats-Unis à Psriflt Dès sa réception, les hauts fonctionnaires du département d’Etat ont commencé à l’étudter et de nombreuses conversations ont eu lieu hier entre les experts américains des questions d’Europe occidentale. • Il semble probable qu’aucune réponse définitive ne sera donnée à la France avant que les Etats-Unis aient pu entrer en consultation avec les autres signataires de la note et procéder. avec. eux à un échange de vues. Selon les Indications recueillies dans les milieux informés, 11 semble cependant' que Tà prise dé position^ du gouvernement1 1 des’ Etats-Unis dépendra du secrétaire d’Etat ou de ses adjoints Immédiats, qui semblent attacher aux questions françaises tme Importance particulière. La question principale, et qui se rattache à la politique générale des Etats-Unis à l’égard des problèmes de la paix, est sans doute celle concernant les pouvoirs dont disposeront les petites nations à la conférence de la paix. Il ne fait pas de doute que les Etats-Unis feront tous leurs efforts pour donner à Paris. des assurances certaines sur ,e poids que les petites nations auront dans les conférences de la paix et souhaitent que l’acceptation dé principe de tenir ces conférences dans la capitale dç la France, devienne, le -plus rapidement possible, définitive. Les Jours prochains verront une Intense activité diplomatique à ce sujet car U semble nécessaire que la mise au point finale en 60lt faite avant le début de rassemblée des Nations- Unies, qui s’ouvre à Londres le 10 Janvier.  A MANILLE L’ancien chef de la police japonaise est condamné à mort Manille, 5 Janvier. (A. P t ) Le lieutenant-colonel Sellchl Oh ta. ancien chef de la police secréte Japonaise à Manille, a été reconnu coupable de crime de guerre par une commission militaire américaine et condamné à mort par pendaison. Ohta, connu sous le nom de « boucher sanglant » de Fort Santiago, essuyait nerveusement la sueur qui perlait à son front et tapotait du pied pendant les quelques minutes qui précédèrent la lecture de la sentence. Ce fut en effet à Fort Santiago que, sous l’occupation, sa police secréte avait installé un camp de torture.  En passant la sentence, la commission militaire a déclaré : « Il n’est pas reconnu coupable d’un seul crime, mais d’une série de crimes commis pendant une période et qui sont devenus des exemples. Son excuse d’avoir agi à l’Instigation d'ordres supérieurs n’a aucune valeur. » La Chine reconnaît l'indépendance de la Mongolie extérieure Tchoung-Klng, 6 Janvier. (A. P. P.) La Chine a. reconnu officiellement l’Indépendance de la Mongolie exté- Heure. Intervention soviétique au Liban ! Le Caire, 4 Janvier (Reuter.) Le correspondant de l’Agence Reu ter au Caire annonce que chaque Jour de nouvelles informations indiquent que la crise du Moyen-Orient s’aggrave. On apprend, en effet, au Caire, que le ministre de l’Union soviétique à Beyrouth, a remis une note au ministre des Affaires étrangères du Liban, note comportant quatre points, à savoir : 1° l’U.R.S.S. affirme sa décision de reconnaître la souveraineté et l’Indépendance dû Liban; 2» l’accord anglo-français du Levant a été conclu sans la participation de VU.R.S.S.; 3° le gouvernement soviétique ne donne aucun conseil aux-autorités libanaises, mais si le gouvernement du Liban décide de faire opposition à l'accord anglo-français, le gouvernement des Soviets soutiendra le gouvernement libanais; 4® le gouvernement soviétique proclame qu’il n’a aucune revendication à formuler à l’égard du Liban, mais 11 réclame le droit de participer à tout privilège que le Liban accorderait à n’importe quel autre pays. L’UNRRÀ demande la démission du général Morgan Londres. 4 janvier (Reuter). — D’après un communiqué officiel publié, aujourd’hui, par l’office régional européen de l’Unrra, l’administration de l’Unrra a réclamé la démission du général sir Prederlclt Morgan, un des chefs de l’Unrra, à la suite des déclarations faites par ce dernier à Francfort. « Les sujets traités à la conférence de presse, dit notamment le communiqué. sont en dehors du cadre de l’activité de l’Unrra, et l’administration doit, dès lors, se désolidariser complètement des déclarations faites par le général Morgan. Les conséquences de ces déclarations et les Interprétations qui en ont été faites, sont de nature a rendre difficile sinon Impossible pour l'avenir, toute collaboration efficace du général Morgan à l’Unrra. L’administration a pris cette décision avec un vif regret, en présence des grands services déjà rendus par le général Morgan aux personnes déplacées en Allemagne, y comprts les Juifs qui ont beaucoup souffert et qui ont toujours besoin d’être secourus ». Le comité sioniste américain s'élève avec Indignation contre les déclarations du général Morgan New-York. 5 Janvier (A.P.), — Le comité sioniste des Etats-Unis réuni en séance extraordinaire a publié un communiqué dans lequel 11 qualifie de calomnie outrageante à l’égard du peuple Juif la déclaration du général Morgan. Nous exigeons, ajoute le communiqué. la répudiation immédiate et complète de cette déclaration haineuse qui salit la bonne réputation de l’Unrra ausl bien que celle de la Grande-Bretagne. c La déclaration de Morgan ajoute un nouvel anneau à la chaîne des faits prouvant que les Britanniques s'efforcent de verrouiller les portes du foyer national Juif par des-expédients sans scrupules ». D’autre part, l’Assoclated Press rapporte que de nombreux officiers alliés commentent, en termes sévères, la nouvelle selon laquelle le lieutenant général P. Morgan aurait été prié de démissionner. Plusieurs officiers déclarèrent que l’on était en train de « crucifier » la général Morgan parce qu’il avait exprimé son < opinion ». Le général Morgan aurait maintenu son refus antérieur de démissionner. Hyde Park. siège de TO.N.U.? New-York, 5 Janvier (A.P.) On a appris ce matin, au moment où la commission de l’O.N.U. doit arriver de Londres par avion pour choisir le siège de l'organisation, que le village de Hydè Park, dans l’Etat de New-York, avait officiellement demandé à être le quartier général permanent de l’Organisation des Nations- Unies. Hyde Parle, résidence de l’ancien président Franklin D. Roosevelt, a adressé sa demande au secrétaire général de la commission. Cette pittoresque agglomération comprend la propriété. la bibliothèque et la tombe de Franklin Roosevelt. Une Conférence à Trois Scandinave Copenhague, 6 Janvier. (A.P.). — Selon le « Berlingske Tldende », M. Oestel, Trygve Lie et Gustav Rasmus- sen, se rencontreront aujourd’hui à Copenhague. Cette réunion sera la première que les ministres des Affaires étrangères Scandinaves aient tenue depuis la guerre. Au cours de la conférence, qui doit durer deux Jours, les ministres étudieront les problèmes de la politique Scandinave. La Conférence économique de, Washington Londres, 5 Janvier (B. B. C.).'— On annonce officiellement à Washington que la Grande-Bretagne, le Canada. l’Australie, la Nouvelle-Zélande et Cuba ont accepté l’invitation du gouvernement des Etats-Unis de participer à une conférence commerciale qui doit se tenir aux Etats-Unis au cours du printemps prochain. Cette conférence est le prélude d’une conférence Internationale sur les échanges commerciaux. Parmi les autres puissances invitées se trouvent la France, la Hollande, l’Inde, l’Union Sud-Africaine, la Belgique, le Luxembourg, la Tchécoslovaquie, la Chine. Tornade au Texas Les prétentions de la Ligue arabe Le Caire, 4 Janvier (Reuter.) Abdul Rahman Azzarn bey, secrétaire général de la Ligue arabe, a déclaré que la Ligue va demander l’évacuation par les troupes étrangères de tous les territoires arabes, y compris l’Afrique du Nord française. * Il faut que le monde comprenne a-t-ll dit, que nous ne reconnaîtrons jamais le maintien d’une soi-disant position stratégique par une puissance étrangère en territoire arabe. » Le remaniement du Cabinet bulgare Sofia, 4 Janvier. (AFP.) — ' Le Conseil des ministres s’est réuni pour la première fols cette année. « Le Conseil des ministres a examiné la question de l’application du conseil amical qui lui a été donné par le représentant du gouvernement soviétique' en relation avec la décision de la Conférence des trois ministres des Affaires étrangères tenue à Moscou, de prendre contact, d'une manière consécutive, avec des représentants dûment mandatés des groupements démocratiques qui ne font pas partie du front de la patrie. » On sait que M. Kimon Gueorguiev et le général Damian Veltchev sont leaders du parti Sveno, quant à M. Anton Yougov, il est membre du parti communiste. On pense dans les milieux informés que les négociations entre le gouvernement et l’opposition commenceront aujourd’hui même. Quoi qu'il en soit, le président du Conseil vient d’adreeser au parti agrarien et au parti socialiste d’opposition des messages leur demandant de nommer chacun trois délégués autorisés à engager des négociations avec le gouvernement.  Dallas (Texas), 5'Janvier. (A.F.P.) Une tornade s’est abattue dans l’est du Texas à la suite d’un très violent orage. Douze personnes ont été tuées et plus de cent sont blessées. CONSEIL DE GUERRE DE BRUXELLES L'épilogue du procès de la Radio Châtelain à pris une position très nette en faveur des. vainqueurs du moment. 11 aurait dù se rendre compte que sa prose n’étalt pas supportable en Belgique. Pulings dans sa collaboration au « Nouveau Journal » et au « Soir » volé n’a fait que développer les thé-, ses favorables a l’économie allemande, U a défendu toutes les créations de l’ordre nouveau. L’intention méchante de Meunier résulte de ses articles dans le « Nouveau Journal ». Caspers n’a pas eu cfagi&sement coupables. U est couvert par les autorités alliées, son fils n’a fait qu’obéir aux ordres qu’U lui a donnés. Vandenpanhutze et les autres rédacteurs du bulletin d’information Invoquent en vain qu’ils n’ont fait qu’un tri dans les dépêches qu’ils recevaient. sans y ajouter de' commentaires. On constate que ce filtrage ne laissait passer que les Informations favorables à l’Allemagne. Roba et les autres speakers font valoir une thèse ingénieuse : Us n'auraient été que des Instruments auxquels on ne demandait aucune Intelligence; le speaker est en contact immédiat avec le public, c’est sa voix qu'on retrouve, les textes qu’ils lisaient ne leur inspiraient aucune aversion, au contraire, ils s'évertuaient souvent à les mettre en valeur. Le Conseil déclare établies les préventions de dénonciation ou d’avoir porté les armes contre le pays retenues à charge de certains prévenus. Il constate que les prévenus Simon et Hebdln sont décédés et que l'action publique est éteinte en ce qui les concerne. ’ Par ces motifs, le Conseil statuant sur les conclusions de la partie civile, dit que celle-ci est recevable dans son action, mais que tous les prévenus n’ont pas participé dans le même temps et par les mêmes faits à l’infraction. qui dés lors on ne peut les condamner solidairement, mais qu'il faut envisager leur responsabilité personnelle.  Le Conseil condamne Serge Dorlng à la peine de mort, Gabriel Figeys à la détention perpétuelle, William Dubois. dit Marc Carghèse. à la peine de mort. Louis Carotte à quinze ans de travaux forcés, Henri Scouflalre. dit Léanne, à 6 ans de réclusion. Charles Lemaire à 10 ans de travaux forcés, Jean Denis à la peine de mort, Her man Ghllain à dix ans de travaux forcés. Roger Deguelle à la peine de mort, Pierre Châtelain à 15 ans de détention extraordinaire, Jean Pulings à 15 ans de détention extraordinaire, Robert Meunier à 15 ans de travaux forcés, Roger Weber à la peine de mort, Gaston Vandenpanhuyse à 8 ans de réclusion, Maurice Walklse à 10 ans de travaux forcés. Marcel Cher- ny à 6 ans de réclusion. Ernest Robà à 9 ans de réclusion, Maurice Stréa à 8 ans de réclusion, Maurice LeCocq à 5 ans de réclusion. Jules Sediliot à 15 ans de travaux forcés, Henri Canivet à 3 ans de prison, Albert Van Hanswyck à 3 ans de prison, René De Gorter à 5 ans de réclusion. Raoul Hendrickx à 5 ans de réclusion, Julien Gohir à 5 ans de réclusion. Fer nanti Duoray à 5 ans de réclusion. René Leclercq à 3 ans de prison. Orner Tamenne à 5 ans de réclusion. Octave Morren à 15 ans de travaux forcés. Christian Houzeau à 20 ans de travaux forcés. Claire Paradis à 5 ans de réclusion. Alberto Maes à 3 ans de prison, Marcel Coppln à 15 ans de travaux forcés, Georges Ar- chambeau à 20 ans de travaux forcés, Yvan Hardy à 5 -ans de prison, Vir- gillo Deloddere à la pelno de mort, Léopold Verbrugghen aux travaux forcés à perpétuité. Ernest Warscotte à la peine de mort. Franz Thiry à la peine de mort. Raphaël et Jacques Caspers et Juliette Radèlet sont acquittés. Le Conseil condamne Dorlng à 2 militons, Figeys à I million et demi Dubois à 2 millions, Carette à 500.000 fr., Scouflalre à' 150,000 fr, Lemaire à 200,000 fr., Denis à 2 mil lions, Ghllain à 200,000 fr.. Deguelle à 3 millions. Châtelain à 500.000 fr.. Pulings à 500.000 fr.. Meunier à 600.000 fr.. Weber à 2 millions. Vandenpanhuyse à 150.000 fr.. Walkise à 200.000 fr., Cherny à 160.000 fr.. Roba à 200.000 fr., Stréa à 150.000 fr.. Le- epeq à 100.000 fr.. Sediliot à 300.000 fr., Canivet à 50.000 fr.. Van Hauswljck à 50.000' fr.. De Gorter à 100.000 fr.. Hendrickx à 100,000 fr.. Gohir à 100 mille fr.. Dubray à 100.000 fr., Leclercq à 50.000 fr.. Tamenne à 100,000 fr.. Morren à 500.000 fr.. Houzeau à 900 rallie fr.. Paradis à 100.000 fr.. Maes à 50.000 fr.. Coppln à 300,000 fr.. Ar- chambeau à 900.000 fr.. Hardy à 100 mille fr., Deloddere à 1 million et demi. Verbrugghen à 1.200,000 fr.. Warscotte à 1 million et demi et Thiry à 1 million et demi de dommages- intérêts envers l’Etat. La lecture du Jugement, suivie par un très nombreux public a pria que- tre heures et demie. M. le Substitut de l’auditeur général Charles requiert l'arrestation Immédiate de tous les prévenus qui n’étaient pas détenus. Le Conseil ordonne l’arrestation Immédiate de tous les fugitifs et dit qu’il n’y a pas lieu d’ordonner celle des condamnés qui ont comparu librement.  MALINES Roef. Pierre, né en 1908, a été condamné à la peine de mort pour port d’armes et avoir fait partie de la Gestapo et de la feldgendarmerle. NAMUR L'affaire de l'Office du Travail Le procès de l’Office du Travail se poursuit devant la 2me chambre du Conseil de Guerre. Il s’est plus particulièrement attaché au cas de Noël, qui a travaillé à l’Office du Travail de Charleroi. puis à ceux de Bruxelles. Mons. Namur et Huy, et qui est accusé d’avoir remis à la Wehrbestelle une liste de 800 chômeurs. II était « Utmlste » mais nie avoir été * rexiste », ■ Le Conseil de Guerre a décidé de poursuivre l’axemen de cette affaire le 9 janvier. Recruteurs pour l'ennemi Le Conseil a condamné à la peine de mort par contumace Jules Odeurs de Xnendremael, SS. et recruteur pour les formations allemandes, et Robert Vanresbeck, de Chastres, SS. wallon tous deux en fuite. En quelques lignes... ALLEMAGNE OCCUPEE — Les soldats américains peuvent maintenant épouser des femmes autrichiennes sans que celles-ci puissent acquérir la nationalité américaine. — Le gouvernement militaire américain a donné l'ordre d'augmenter de 20 pour cent la ration alimentaire de certains Berlinois. — L'appel interjeté par le major général Kurt Meyer contre la condamnation à mort qu’il a encourue pour avoir jait mettre à mort dix-huit soldats canadiens, a été rejeté. AUSTRALIE — Le lieutenant général Van Oyen, commandant de l'armée hollandaise aux Indes Néerlandaises, a déclaré qu'il avait démissionné, parce qu’il n’était pas d’accord avec la politique du gouvernement hollandais concernant Java. ETATS-UNIS — Les téléphonistes de Washington on jait la grive sur le tas, entre 10 et 11 h., vendredi matin. (A.P.) — 7.756.611 habitants, telle est la population de la ville *de New-York, selon une statistique publiée par le bureau de la Santé publique. — Le gouvernement américain vient de créer une commission spéciale chargée d’accélérer l’envoi à l’Europe libérée de 6 millions de tonnes de blé et de 2 millions de tonnes de charbon. FRANCE — Une délégation du front de Libération nationale grec (EAM) venant de Londres, est arrivée à Paris où elle séjournera environ une quinzaine de fours. Elle repartira ensuite pour Washington et Moscou. — Le général de Gaulle a quitté Paris, se rendant à Antibes. — Invitée par le gouvernement français, la poétesse chilienne Gabrtela Mistral, lauréate du Prix Nobel de littérature, est arrivée à Paris. — Un pieux hommage a été rendu à la mémoire du général Patton au cours d’une cérémonie religieuse qui s’est déroulée, samedi, à Paris en présence de nombreuses personnalités françaises et alliées. — Les nouvelles dispositions en faveur des fonctionnaires et agents de l’Etat prévoient une indemnité exceptionnelle de vie chère pour ceux dont les émoluments s'élèvent de 36.000 à 48.000 francs. GRANDE-BRETAGNE — Le sQueen Elisabeth* est arrivé à Southampton, ayant à son bord les 160 délégués américains à l'O. N. U. — Mrs Max Eitken, précédemment mariée avec l'héritier de lord Beaver- brook, va épouser le major Ben Welles, fils aîné de M. Sumner Welles, ancien sous-secrétaire d'Etat aux Etats-Unis. — Moscou a signifié son accord sur la procédure de la remise, par la délégation britannique, de la résolution sur la commission atomique. HOLLANDE — Un correspondant de V « Ex- change Telegraph* auprès ae la commission de contrôle britannique, signale que cinq mille vêtements d'enfants volés par les Allemands et retrouvés dans le Hanovre vont bientôt être rendus à la Hollande. Vendredi soir, a eu lieu à La Haye, la première représentation du film belge de la Résistance « Soldats sans uniformes ». Il a été chaleureusement applaudi par le publie. ITALIE — Le nombre officiel des prisonniers italiens qui doivent être rapatriés s’élève à environ 450.000 dont 34.361 aux Etats-Unis, 338.435 dans l'Empire Britannique, 45.614 en France et dans ses colonies, 12.609 en U. R. S. S. et 17.000 en Yougoslavie. — A Rome, la Haute Cour, a acquitté 6 sénateurs accusés de s’être livrés à la délation aux dépens de leurs collègues du Sénat. — La comtesse Edda Ciano a interjeté appel de la peine qui la condamnait à deux années de détention aux iles Lipari. PALESTINE — Le couvre-feu appliqué à Jérusalem, après les attentats terroristes juifs du 27 décembre, est levé. SUISSE — Tout en démentant que les relations diplomatiques soient sur le point d’être reprises entre la Suisse et VU. R. S. S., certaines personnalités de la Confédération helvétique ont déclaré qu’on pouvait s'attendre à une amélioration des rapports entre les deux pays. — Le Comité belge d’hommage et de reconnaisance. dont M. Rongvaux, ministre des Communications a accepté le patronage et qui est présidé par M. Bourdillon, fêtera, le 11 janvier, à Genève, M. René Payot, le commentateur à la radio de Sottcns. VATICAN — Une personnalité bien informée a déclaré, hier, que le consistoire public au cours duquel le pape offrira le chapeau aux nouveaux cardinaux, se tiendra à la basilique de Saint Pierre. Le maquis des inciviques Il y a quelques mois on découvrait à Bruxelles une Importante affaire de recel d’inciviques. De nombreuses arrestations furent opérées à cette occasion, des perquisitions furent effectuées en province et à Bruxelles, et bientôt toute l’organisation, composée principalement de légionnaires et de familles d’inciviques arrêtés, put, grâce à une enquête laborieuse, menée conjointement par l’Auditorat militaire et la Bùreté de l’Etat, être mise hors d'état de nuire, Cette organisation, dirigée par Jean Furnelle, chef des Jeunesses Légionnaires en Belgique sous l’occupation, était parvenue à Jeter les bases d’un nouveau Journal destiné à devenir le moniteur officieux des Inciviques. ÎJes arrestations nombreuses, tant de légionnaires que de receleurs, ayant été opérées en province et même en France, avec la collaboration de la Sûreté nationale française, 11 s’avéra lmooeslble de renvoyer devant un même Conseil de guerre tous les Inculpés dans cette affaire. C’est ainsi que sont renvoyés devant le Conseil de guerre de Bruxelles un premier groupe de prévenus, comprenant principalement ceux originaires de Bruxelles et des environs. Ceux-ci comparaîtront le lundi 14 Janvier devant la 4e Chambre du Conseil de guerre, présidée par M. le Juge de la Vallée Poussin. L’accusation sera soutenue par M. le premier substitut de l’Auditeur militaire Marc de Smedt. Les prévenus sont au nombre de vingt : Jean Furnelle, membre des formations de combat de Rex, chéf des Jeunesses Légionnaires, directeur de « L’Assaut ». secrétaire de Victor Mat- thÿa à Berlin en 1945, SS. Wallonie: Paul Roukens. Htlfsarzt à la brigade ; Ss. Wallonie; Frans Loockx, membre des formations de combat de Rex. SS. Wallonie, membre de la Werbe- stelle de la Waffen SS., accusé de l’assassinat d’un Téfractaire en Juillet 1944; Marcel D’Hondt, SS. Wallonie; Guy Lefevre. membre des formations de combat de Rex - . Légion Wallonie, chef de bloc à Rex-Dilbeek; Jean Van der Taelen; Luclle Bastin; Nicole Bas- tin, membre des Jeunesses Légionnaires; Laure Aglave, épouse Van der Strafeten; Philippe Michaux; Marie- Thérèse Germanes, épouse Willem, membre des Jeunesses rexistes; Jean Campe, détenu, recel d’inciviques; Alexandre Bakkers; Eugène Vari Ny- verseel; Jacques Dupret, Emilie Dhae- se, Marcelle Carabin et Albert Massa, de Dllbéek. • .' Les débats prendront plusieurs audiences.  HASSELT Un capitaine-commandant et sa famille accusés de trahison Ont comparu : Thiron Octave, capitaine-commandant de l’armée belge, ses fils André et François,' de même que sa fille Denise, tous de Bourg- Léopold. Le père est accusé de désertion en 19.40, de propagande en faveur de l’ennemi et de dénonciation d’officiers; les deux fils prirent du service dans des formations allemandes, tandis que la fille adhéra aux D.M.S. L’enquête a révélé que toute la famille s’êtalt mise au service de la politique de l’enne- mt. L’auditeur militaire réclame la peine de mort pour le père. 20 ans de détention pour les deux fils et un Sri d’emprisonnement pour la fille. Le prononcé du Jugement aura lieu Ultérieurement. VERVIERS Une condamnation à mort Le forgeron Aubert Hagelsteln, 67 ans. de Walhorn, où 11 était « garde civil » pendant l’occupation, se distingua par son zèle à traquer les prisonniers de guerre et réfractaires évadés d’Allemagne. Paralysé des deux jambes, porté devant ses Juges, il a été condamné à la peine capitale. Une condamnation à la détention perpétuelle Le Conseil de Guerre a, d’autre part, infligé la détention perpétuelle à Jacob Lendres, 48 ans, négociant en laine à Vervlers et à Eupen, qui fut agent hitlérien et S.S. avant d’acheter des laines pour la Wehrmacht. Les présidents des banques françaises nationalisées Paris. 5 Janvier. (AF.P.). — Voici les nom* des nouveaux présidents des Conseils d’administration des banques nationalisées ; Crédit Lyonnais : M. Escarra; B. N. C. I.: M. Guillaume de Tarde; Société Générale : M. de Mouy: Comptoir National d’Escompte : M. Celter. Un prévenu de l'affaire « PETROFINA » meurt subitement M. Hector Carller, Industriel anver- 50ls et l’un' des prévenus de l’affaire Pétroflna, dans laquelle le Conseil de guerre de Bruxelles doit prononcer son jugement le 19 Janvier, a succombé à une crise cardiaque. Tribunal correctionnel LIEGE Le crime de la rue do la Loi La mystérieuse affaire d'assassinat de la rue de la Loi vient d’avoir son épilogue. On se rappelle que, ayant surpris au domicile conjugal sa femme, née Mariette Drapier, en tête à tète avec un soldat américain de couleur, Alphonse Jadoul rut tué et dépecé par le coloured man que l’on n’a pu retrouver. Mariette Drapier, accusée de recel du cadavre de son mari, dont elle avait tenté de disperser les membres, a été condamnée à deux ans de prison. UN AVOCAT LUXEMBOURGEOIS ARRETE A PARIS, pour atteinte à la sûreté de l'Etat Paris, 5 Janvier. (A.F.P.). — M. Ol- ml. Juge d’instruction, a Inculpé d’atteinte à la sûreté extérieure de l’Etat, l’avocat luxembourgeois Edmond Don- dcllnger, dit Dr Llnger. qui plaida à Paris devant les tribunaux allemands, fut rédacteur de « La Voix du Retch », puis directeur des services d’informations de Stuttgart. L’inculpé, assisté de M* Bucholtz, a déclaré : « Eugène Deloncle voulait fonder « L'Union latine » pour lutter contre le pangermanisme. J’acceptai, sur sa demande, de fournir de faux renseignements aux Allemands et J’ai essayé d’entrer en contact avec les Alliés. Arrêté par les Allemands, en août 1944, et Interné au camp de Frledrichshafen. J’ai été libéré en avril dernier par les Américains ». Le Dr Llnger a été écrouê à Fresnes en attendant les résultats de l’cn- quêts. L’enquête sur Pearl Harbour New-York. S Janvier. (A.FF.) Dans son éditorial de samedi, le New-York Time fait le point des travaux de la commission d’enquête de Pearl Harbour. « Les deux tiers des témoignages ont déjà été entendus, écrit le journal, et deux conclusions sont évidentes : » 1“ il est indubitable que le président Roosevelt, le secrétaire d’Etat, M. Hull, le secrétaire de la Marine, M. Knox, le secrétaire à la Guerre. M. Stlmson et les autres chefs de l’armée et de la marine ne connaissaient pas les plans d’attaque des Japonais et qu’ils ne firent pas étalage de la force dé l’Amérique afin de pousser les Japonais à une agression qui permettrait « de faire entrer les Etats-Unis dans la guerre ». ainsi que le prétendent les isolationnistes » 2 U II ressort de tous les témoignages que l’absence totale de coopération entre l’armée et la marine à tous les échelons est responsable des conséquences tragiques du bombardement de Pearl Harbour. » Plusieurs témoins Importants restent encore à entendre, conclut le New-York Time, mais la leçon de l'enquête est déjà claire. » « Il faut discuter avec Charir » dit le Dr VAN MOOK La Haye, 5 Janvier. (Belga.) Le Dr Van Mook. lieutenant gouverneur général des Indes Néerlandaises, a prononcé vendredi soir tin discours radiodiffusé au sujet du problème indonésien. 11 a fait ressortir qu’il était indispensable de discuter avec Charir et ses amis politiques, car ceux-ci représentent la fraction du mouvement Indonésien où prévaut encore le bon sens. « Rétablissons la confiance mutuelle entre ce groupe et nous, dit le Dr Van Mook, et nous aurons fait le premier pas sur le chemin qui conduit à une entente durable. Il est clair que c’est dans ces conditions uniquement que les Britanniques continueront à nous accorder leur concours, car. eux aussi ne voudront pas être Impliqués dans une guerre coloniale.  » Le Jour où la bonne volonté réci- oroque aura rattaché Néerlandais et Indonésiens, Ils pourront entamer de concert l’œuvre de la reconstruction. * Les Pays-Bas pourront alors s’atteler à une nouvelle tâche Importante en Asie : « Aider l’Indonésie à se his- * ser au rang d’associée volontaire de » notre empire. » Les troupes françaises d'occupation Paris, 5 Janvier. (A. F. P.). — Poursuivant son effort de réorganisation. M. Michelet, ministre des Armées, est en train de ramener, conformément aux décisions arrêtées, les effectifs des troupes d’occupation en Allemagne, qui dépassaient 200.000 hommes le mois précédent, à 120.000, dont 15.000 pour l’Autriche et 105.000 pour l’Allemagne.  Le revitaillement dans la zone française d'occupation Baden-Baden. 5 Janvier. (A.F.P.) — Un comité central allemand du ravitaillement chargé d’organiser l’approvisionnement des différentes réglons de la zone française d’occupation est en vole de constitution. Les journaux allemands de cette zone soulignent les améliorations apportées par l’administration française. C’est ainsi qu’en 1946. la ration quotidienne Individuelle d’un civil allemand pourrait être portée de 1.150 à 1.550 calories. Le général de Gaulle en vacances Nice, 5 Janvier. (A.F.P.) Le général de Gaulle est arrivé au cap d’Antibes. Il était accompagné de M ra * de Gaulle. La villa « SoUs le Vent » sera la résidence du général durant les quelques Jours de repos qu’il vient prendre à la Côte d’Azur. VAGUE DE CHALEUR EN AUSTRALIE Sydney, 5 Janvier. (A.F.P.). — Une formidable vague de chaleur vient de s’abattre sur la région de Sydney. Des milliers de personnes passent leurs nuits sur les plages, espérant trouver un peu d’air frais. La chaleur Insupportable a provoqué la mort de deux personnes et 85 autres se sont trouvées mal. Un amerrissage forcé Hong-Kong, 5 Janvier. (Reuter.) — On annonce que trois passagers sont manquants à la suite de l’amerrissage forcé effectué, vendredi, par le « Raf Dakota », près de l’ile de Sinan, à 200 milles au N.-O. de Hong-Kong, alors qu’il se rendait de cette ville à Saigon. Les six survivants, y compris l’équipage ont été recueillis par un destroyer britannique. Une quantité considérable de courrier, à destination de l’Angleterre et en provenance de Hong-Kong, a été perdue. LES STYLOS EXPLOSIFS étaient lancés par les fascistes Rome, 5 janvier. (AFF.). — On vient de découvrir que les portemines et stylos explosifs et autres engins de ce genre qui, d’après la propagande du régime néo - fasciste, étaient Jetés du haut des airs sur l’Italie par des appareils alliés, avalent été, en réalité, fabriqués et mis en place par les services de l’aviation républicaine fasciste. La misère en Grèce Londres, 5 Janvier. (Reuter.) — le chef de la mission de l’U. N. R. R. A. en Grèce, a déclaré qu’un grand nombre de Grecs, habitant les réglons isolées. n’auraient, jusqu’en avril prochain, que du pain et de l’eau pour toute nourriture. Seuls, 4 ou 5 pour cent de la population grecque ont des conditions de vie satisfaisantes, le reste étant réduit à une situation en dessous de la normale.  Deux cent mille ouvriers en grève lundi aux Etats-Unis Washington. 5 Janvier. (A. F. P.) Deux cent mille ouvriers appartenant à la « General Electric », à la « Westinghouse Electric » et aux ateliers de matériel électrique de la « General Motors » ont été avisés par leurs syndicats qu’une grève commencera lundi matin dans chacune de ces usines.  LE « TATE GALLERY » A BRUXELLES Samedi matin a eu lieu le vernissage officiel de l’exposition de peintures modernes britanniques appartenant à la fameuse < Ta te Gallery » à Londres. organisée sous les auspices du Brltlsh Council, au Palais des Beaux- Arts, à Bruxelles. A cette occasion, M. Jaspar Rldley président du conseil d’administration de la « Tate Gallery *. ayant à ses côtés le major A.-A. Longden. directeur du département des Beaux-Arts du < Brtttsh Council » et M. Jhon Rothenatein, directeur de la « Tate Gallery » a prononcé une brève allô- cut'on, pour situer le sens de cette exp /sinon. — ggg DIMANCHE 6 JANVIER J 946 Le Prix Littéraire Victor Rossel Après six années d'interruption, le « Soir » a décidé de rétablir, en 1946. le Prix Littéraire Victor Rossel dont la valeur a été portée à VINGT-CINQ MILLE FRANCS à un roman inédit ayant pour auteur un écrivain belge. NOUS RAPPELONS QUE LE PRIX VICTOR ROSSEL A ETE OFFICIELLEMENT ATTRIBUE POUR LA DERNIERE FOIS. EN 1939. A UN RECUEIL DE CONTES INTITULE « LE GRAND FEU ». AYANT POUR AUTEUR M“* MADELEINE LEY. la dale extrême pour la remise des manuscrits, qui doivent être anonymes, est iixée au 31 mars 1346. REGLEMENT Article premier. — Le Prix Littéraire institué par la « SOIR » sous le nom de « Prix Victor Rossel » s’élève à VINGT CINQ MILLE FRANCS. Il sera décerné en 1946 dans les conditions ci-après : Arf. 2. — le • Prix Victor Rossel » sera décerné à un écrivain de nationalité belge et de langue lrançaUe. 11 sera réservé en 1946 à l'auteur d’un ROMAN. Arl. 3. — Les oeuvres présentées devront être inédites. Les concurrents s'in- terdlseat de les publier avant que soit connue la décision du Jury. Toute démarche laite par un concurrent auprès d'un membre du jury pour lui taire connaître le nom de l'auteur d'une œuvre présentée entraînera le retrait de celle-ci. Art. 4. — Les manuierits ne seront pas signés. Ils porteront une devise. Inscrite à la page de titre. Cette devise sera répétée sur une enveloppe fermée {ointe au manuscrit, et qui contiendra une déclaration - donnant les nom, prénoms, adresse, lieu de naissance, dale de naissance de l'auteur, et reproduisant le titre de l'œuvre. Les auteurs annexeront à cet envoi, sous ce pli terme, un portrait et une courte notice biographique et, le cas échéant, bibliographique. Art. $. — Les manuscrits, en deux ou trois exemplaires, si possible, seront écrits très lisiblement, et de préférence, dactylographiés, pour faciliter te travail du Jury. Les feuillets né seront Jamais écrits gue d'un seul côté. Ils seront tous paginés.  Art. 6. — Les manuscrits seront adresses à M. le Directeur du « Soir », 21, place de Louvain, à Bruxelles. Ils devront lui parvenir au plus tard le 31 mars 1946. Art. 7. — La décision du Jury et la proclamation du prix auront Heu au plus tard dans la première quinsalne d* luiilet 1946. Art. 8. r— La Direction du « Soir » se réserve le droit exclusif de publier l'œuvre primée, intégralement ou partiellement, dans ses colonnes ou. dans le « SOIR ILLUSTRE », pendant l'année qui suivra la proclamation du résultat du concours. Elle tera connaître au lauréat, qulnse leurs après la proclamation, si elle entend user de ce droit , et dans quelle mesure. La publication en .librairie ne pourra avoir, lieu qu’après celle don* le « SOIR » ou le « SOIR ILLUSTRE » se sera réservé la primeur. L'autorisation de reproduire l'œuvre dans un autre tournai ou dans un autre périodique bolges ne pourra être accordée par l'auteur qu'après six mais, à dater du lour où aura eu lieu la dernière publication dans le «SOIR» ou le «SOIR ILLUSTRE». Art. 9. — Le Jury du concours sera composé de six écrivains belges, dont les noms seront publiés ultérieurement. Dans le cas où l'un des membres ne pourrait participer aux travaux. U sera rem-’ placé par un écrivain que désigneront* - les autres membres du lury. En outre/ fera partie du Jury, avec voix délibérative, au nom du « SOIR ». M. Henri Liebrecbt, secrétaire du Prix Littéraire Victor Rossel. SURREALISME Quelle* sont les tendances et l’esthétique du surréalisme? Consultons à ce sujet ses exégètes. « Le seul mot de liberté est tout ce qui m’exalte encore. Je le crois propre à entretenir indéfiniment le vieux fanatisme humain. » (André Breton) <t L’acte surréaliste le plus simple consiste, revolvers aux poings, (appréciez le pluriel), à descendre dans la rue et à tirer au hasard, tant qu’on peut, dans la foule. » (Du même.) « Nous combattons sous toutes ses formes l’Indifférence poétique, la distraction d’art, la recherche érudite, la spéculation pure. » (Du même.) Et enfin de Paul Eluard, « c’est ce bien, c’est ce beau (celui dé la société actuelle) asservis aux idées de propriété, de famille, de religion, de patrie, que nous combattons ensemble ». Abrégeons les citations. Aussi bien, ne nous apporteraient-elles aucune précision. C’est, en d’autres termes, le long cri de révolte de l’artiste contre les conventions morales et esthétiques qui, depuis Manet, s’inscrit sur tous les drapeaux des écoles nouvelles. Mais tout cela ne nous éclaire point sur les moyens et les buts. Peut-être une visite à l’exposition du surréalisme, qui s’est ouverte à Bruxelles, aux Galeries d.e La Boétie, nous fixera-t-elle sur ce point. Encore. ne nous permettra-t-elle point d’envisager sous tous ses aspects et dans toute son étendue une école dont l’aire est vaste et qui s’étend du Belge conformiste Magritté à l’indépendant balkanique Mare Chagall. Néanmoins, cet eneemble, qui consacre en ordre principal, les activités du surréalisme franco-belge, nous, permettra de fixer certains points fondamentaux et d’arrêter des traits communs.  Il n’entre pas dans notre Intention d’analÿser tous les envols de ce salon et surtout tous les artistes représentés Ici, mais simplement de situer l’atmosphère de la région surréaliste. Le décor : quelques inscriptions murales sous forme de slogans, «. Les mots sont faits pour obéir », « Un couteau sans lame auquel manque le manche », et enfin « Plus de conscience! » Allons, voilà une sentence encourageante. A droite, en entrant, le visiteur se heurte à un socle soutenant une petite cage, emprisonnant un dentier en or. Cela s’intitule « Epilogue à Bérénice » et a pour auteur Pierre Sandsrs. A peine remis de son émoi, le visiteur est invité à se mettre à table. Entendez par là que l'on a installé, dans un coin, un guéridon garni d'une bouteille de vin, d’un verre, d’un couvert et d’une assiette occupée par une tranche de jambon avec, au centre... un œil largement ouvert. C’est un c portrait », de René Magrltte. Sculpture, ensemble, architecture, ou simplement buffet? On ne sait. En tout cas, notre appétit est coupé. Mentionnons simplement des tableaux qui ont entre eux d’étranges ressemblances. « Un délit d’espérance », de Pol Bury; « Trois personnages dont un sans tête », de Max Ernst; « Le ver solitaire », de Christine Boumeester; <t Paranoïa de la spirale », de Marcel Lefrancq; toutes œuvres dont on renonce bien vite à tenter l’analyse et à fixer les traits, mais dont le titre est tout un programme. Nous savons gré aux organisateurs de nous avoir privés — ou à peu prés — de ces spécimens de c Jézabe! », si l’on peut dire, fin du fin des typas de l'école, et qui assistent avec une indifférence souriante à la dispersion de leurs membres aux quatre coins de la toile. Arrêtons-nous plus longuement devant un travail du chef de l’équipe, René Magrltte, du reste bon dessinateur et bon peintre par ailleurs, et auquel les organisateurs de l'exposl- tlon, pour en avoir Illustré la couverture du catalogue, semblent attacher toute la valeur d’un manifeste. C'est un visage de Jeune femme coloré, encadré d'une abondante chevelure blonde. Mats, rapprochez-vous : O stupeur; ce n’étalt pas un visage! Les yeux sont remplacés par des seins, la bouche par le nombril, etc. Le tout est un ventre trompe-l’œil qui fait songer aux visions des panoptlcum de la foire. Cela s’intitule : Le viol. De telles créations inspirent un malaise, une angoisse comparable à celle, qu’enfant, nous éprouvions à la kermesse devant les panneaux du musée d’anatomie représentant Vé- sale et son domestique à la recherche de sujets anatomiques dans les charniers en dehors des murs de la ville. Et l’on comprend la réflexion d’un visiteur devant ces évocations de cauchemar. * Si l’Jiomme qui a coupé sa femme en morceaux devait faire de la peinture, il serait surréaliste ». Eh bien non, nous protestons contre ce chef d’accusation. Quand cet homme * s’est trouvé. devant un cadavre » — comme le- disait par euphémisme son défenseur — ce n’est point dans un esprit de sadisme qu’il s’est livré à son travail de dépeçage, mats uniquement pour s’assurer l’Impunité. Sans doute, c’était une brute, mais une brute saine. Et nous, croyons plutôt que — paysagiste benoit du dimanche — 11 reculerait d’horreur devant le surréalisme, entreprise d’assassinat de la plastique. * 9 * Surréalisme. Proposons une définition du mot et de la chose à la lumière de ces travaux. Il s’agit évidemment ici d’une rupture violente avec la réalité objective, pour aboutir à la composition pure. A ce titre, nous devons lui savoir gré de nous avoir affranchis de la tyrannie du « morceau ». Mais à quel prix! Surréalisme. Aspiration vers une réalité supérieure, où notre mol subconscient se meut sur un plan subliminal. En cela, l’art surréaliste serait un compartiment de la métapsych.que. De ses investigations sur ce plan des créations oniriques ou du rêve, l’artls- te rapporte des éléments," dés forme? des couleurs qu’il projette sur la toile ou dans la' glaise’ En réalité, c’est l'aboutissement (bien que ses partisans s’en défendent farouchement) de ■la recherche' Individualiste exacerbée, qui n’a fait que croître dans l'art depuis l’aube du XIX* siècle. De plus en plus, l’artiste, sous prétexte de liberté, a fini par s’isoler du groupe social. La tour d’ivoire tant ralliée, des romantiques est dépassée par les constructions hermétiques du surréalisme. rigoureusement subjectives, « Inviables », en dehors de toute réalité sensible. De là, peut-être, aussi, parfois, leur charme morbide Indéniable. Mais voilà que la séparation est consommée. Le pont est brisé; émetteur et récepteur ne sont plus accordés par un Indicatif. Cette rupture entre le créateur et le spectateur, l'artiste surréaliste l’aggrave encore par l’intransigeance de son choix. Pourquoi nous rapporter, de ce monde des rêves, une image à ce point décevante? Pourquoi dresser devant nous ces figures de paranoïaques dépouillées de toute beauté, ces faces comme immobilisées dan3 la stupeur de l’hypnose, ces allégories peuplées de larves et d’empuses, de phantasmes, pour tout dire, sous-produits du refoulement freudien? Ou bien, ne seralt-H rien de cordial, de sensible et d’humain, ne serait-il aucune plaine ordonnée . et radieuse, dans ces contrées subliminales? Pourtant, la sagesse antique prétendait que celui qui fait de bsaux rêves est aimé des dieux. Regrettons, pour les artistes surréalistes, comme pour nous, qu’ils ne- soient point du nombre de-ces élus. .. ... Eug. HERDIES. Les Américains et les officiels allemands Bruxelles, 6 Janvier. (Belga.) — Lo « Daily Telegraph » signale que le lieutenant général Truscott. qui commande la 3e armée américaine en Europe, a blâmé les actes de négligeance et de vexation commis par les officiers et les hommes des Etats-Unis à l’égard des officiels allemands. Il a ordonné une coopération plus étroite entre ceux-ci et les troupes américaines et a déclaré : Il est essentiel qu’lndivlduellement et collectivement nous fassions tout ce qui est en notre pouvoir pour renforcer et honorer l’actuel gouvernement allemand en Bavière. » Le général Truscott parla de la propension à outrager, humilier et infliger des affronts à des fonctionnaires allemands placés en fonctions par les Alliés. « Bien que les Allemands soient responsables pour Hitler, ils apparaissent en grande partie ses victimes plutôt que des profiteurs du nazisme. * Par la même occasion, le général Truscott mit ses troupes en garde contre une « sympathie excessive * envers les Allemands. AU PARTI SOCIAL CHRETIEN Le comité national du Parti Social Chrétien vient d'appronver les conclusions de sa commission de la Santé publique. Parmi les propositions du programme, citons : une politique d’assainissement et d’urbanisation, susceptible de réaliser pour l’ensemble du pays un équipement sanitaire moderne; la modernisation de la législation sur l’hygiêne du travail; une Inspection scolaire généralisée; un système do coordination et de subvention qui sauvegarde l’autonomie et le pluralisme des œuvres de médecine préventive; un statut hospitalier, etc. Sur tous ces points, la commission prépare des projeta de loi. Les négociations commerciales belgo-espagnoles Les négociations commerciales et financières qui avalent été entreprises avec l’Espagne ces mois derniers, reprendront dans la deuxième quinzaine de Janvier. •La délégation belge, qui sera dirigée par.M. Dubois,, conseiller de Légation, arrivera à Madrid le 15 Janvier.  Le général Rogers va quitter Namur Le général Arthur H. Rogers, commandant du 2* Reinforcement Depot à Namur est actuellement hospitalisé à Anvers pour maladie. On croit qu'il regagnera ensuite les Etats-Unis et qu’il sera remplacé prochainement à Namur par le général Townsley, actuellement attaché au grand état-major américain de Paris. A l’Issue de son congé de convalescence, le général Rogers prendra vraisemblablement un commandement ce Allemagne. Mort du colonel Corneille On annonce d’Anvers la mort du colonel Corneille, qui fut capitaine au long cours et commandant des navires-écoles Comte de Smet de Naeyer et L'Avenir,
