[d'ummmm i- Mous mettons h votre disposition) pour vos. «Annonces Affichées” UN EMPLACEMENT DE CHOIX: la grande aubelle située près de la Gare du Midi COIN BOULEVARD POINCARÉ ET BOULEVARD MAÜR. LEMONNIER (ARRÊT DE TRÈS NOMBREUX TRAMS) nj|„| a |gnan , «nt> ■ AGENCE ROSSEL, 122, Rua Royale, Brut. . Tél, 17.77.50 Llconco n» 001/OT LE SOIR SERVICES BERLINOIS i 79 80. ZlmmerstrOsse. Bsrlln, S. W. 88. T Al. 17.18.S6 9 SERVICES PARISIENS! 1. boul. Maleiherbes. Paris (B*). TAI. Anjou 11.90 57"" ANNEE. — N” 288. unes a e 60 c: En province! 75 cm. REDACTION! 21, PLACE DE LûtlVAIN, BRUXELLES TELEPHONES ! 17.74.80 al 17.77.S0 (20 ligna.) COMPTE CHEQUES • POSTAUX N° 713.234 LUNDI 6 DECEMBRE 1943 17 HEURES EDITION DE UNE EXCURSION AU PARADIS DANS LE STYLE DU PAYS al du nombreux autres arl/cles abondamment Illustrés dans la n" 20 de ^ Sifli* 1 .® Lettres à saint Nicolas et réponse non payée L ES enfants de Belgique factqtlra du Royaume — savent tous que snlnt Nicolas, depuis de nombreuses années, a Installé son Grand Quartier Général au « Soir » où des secrétaires tr t3 particuliers dépouillent son courrier, chaque matin, y avec conscience, C’est pourquoi Ils ne'craignent point de lui adresser leurs,lettrés — souvent non timbrées (saint*Nicolas, pensent-ils, est assez riche pour payer la taxe !) — < au ciel *,-■'« chemin des nuages * ou « rue du paradis ». Chose curieuse, ces lettre? arrivent à destination, par les chetilns les plus imprévus,' grâce à l’in- jctiiosité du Service des Postes qui, dé cidément, est bien fait en Belgique. Cette année, saint Nicolas ( m’a prié de répondre, en son nom, aux enfants belges qui ont pris la pelne.de lui écrire Vous pensez si Jean de là Lune s’acquitte volontiers de cettë tâche !'D’autant plus volontiers que la plupart de ces lettres sont charmantes, et que leur orthographe, leurs tournures de phrases, l’écriture elle-même, attestent leur authenticité. Presque toutes commencent ainsi : < Cher saiht Nicolâs, je vous promets d'être bien sage. » Après quoi, les jeunes correspondants dû grand saint évêque se croient autorisés à faire connaître leurs désirs, et iâ liste de ceux-ci est souvent très longue ! Saint Nlcêlaa, vous le pensez bien, est très sensible aux promesses qù’on lui tait, mais U m’a déclaré, en Confidence, qui! n’y croyait plus beaucoup. « Ces promesses, m’a-t-il dit, sônt souvent intéressées, et peu d’ènfants, une fois les jouets reçus, les réalisent. Mais ils oublient que je vois à l'intérieur des creurs, et aussi dansl'avenir, et que je ne suis pas dupe des écrits prometteurs. Qu'ils ne s'en prennent donc qu’à eux- mémes s’ils ne. voyent point, cette année, tous leurs désirs réalisés. » Là-dessus, il m'â remis Une liasse de lettres que je me suis empressé de lire. * * * Une petite Monique écrit : « Je voudra:.', vous demander, grand saint Nicolas, les choses suivantes : un bon tallle-erayons, Une crèche' complète- (si possible avec bougies), un calendrier pour maman, un pain ' blanc ou un qra- mique, du papier bleu' pour couvrir mes cahiers, une boite solide pour éponge et un peu de tabac pour papa. En vous remerciant beaucoup, je vôüs envoie ma plus belle révérence, » Avôuèz que cette lettre ne manque ni de précision ni de grâce, et eue saint Nicolas Serait un bien vilain monsieur s’il n'y répondait point par quelque gentillesse. Un gamin, qui h’a pas froid .aux yeux, a bel et bien chipé.'_^àna lé. courrier. jde son père (qui doit être architecte^'je présume i, une lettre, aü dos de laquelle il a griffonné, sans autre explication, ces quelques mots : « Crayons de couleurs. Des petits soldats. » Un autre, Albert, qui habite un garage, après avoir promus d'étre bien ange, toujours, avec ses La Saint-Nicolas j des Petits Déshérités lutoriv! par arrêté du Chef du Départeincut de l’intérieur et de la Sanie publique en date du 23 septembre 1943. ta- ANNEE. QUINZIEME LISTE 150.— 100.— 100. - 100.— 100.— 100.— 100.— 100.— 100.— 100.— 100.— 100.- 100.— 100.— 100.— 100. Monique, Jenn-Plerrc et André 1.000.— Une pensée, un désir, son bonheur, Mltjou ut Q. A 500.— Les parents de' Jean-Marie, re- connulssants 500.— .'nonyme A. S 300.— Jo?eito et son Papy 250 - Dosa m. Léon Deheem 250.— M. André De Soutor 200.— Santé d'Alix et de Gabl 200.— Que Bobonne et Bon-Papa soient, vite près de nous, .(Jacqueline, Mlchette et Johnny) la Flau pou toujou Puls-jp avoir ce bonheur Anonyme C. H J’a! resquillé une place de rtnç iE.) ; Bonne réussite de Robert Prompt, retour d’oncle Louis et de- tous les prisonniers, Nicole  En pensant à mon petit Claude. Bonne Maman Edith, Rose-Marie,' Claudine et Marle-jeannë à leurs petits amis En pari perdu AI it Mme Jos. Verelst ......... anonymp E.M.B.L Jactpiy, Maurice, Nany, Hu- uueti.it Calot te et. Annie Michéle et Eric P., Il Vervlers •Lnheur de Christiane et de Gwgos Retour de Georges, Mme Verhulst, 50; 3u,i nous soyons réunis pour les fêtes, J ne maman,* 50; Bonheur et santé de mon pottt Georges et de rnn fille Suzan- - f . âO; Angèle et Josy, 50; Que Dlky rc- P'-'-c en paix, 50; Remerciements pour gâte obtenue, J. L., 50! Fabrique de meuble* Ent. Vander Elst, 50; Santé do ■non (ils. 50; M. Brlchant, Gaston, 50; Bonheur de Nicole, Mme Smot.s, 50; Mme • Vo Dubrulla, Georges, 50; Mme Mest- 3l 3b, 30; Anonyme, 30. Que nous revoyions bientôt nas chers Mo.thi. 25; Revoir bientôt mon Glgl, Minou, 25; Anonyme, 25; M. Camby, Félix, a Remerciements, Mme Vve G. Hoyoïs, •5: En souvenir de maman chérie, 25; Mm? Eugénie Van Rossom, 25; Mme M-- , 2s i Entière proteotton de Paul, 20; m re bonheur, H. L., 20; M. Durlati, "uly, 20; Retour de notre papa, Henri Jean-Pierre, 30; Christian et maman, A quand une bonne ration? Clmbaule, i, Que mon vœu se r.éallse, Nana, 10; Q Ua Je ne sols pas opérée, Nelly, 10; Ce [ut un beau match, Ernest H., 10; Que [ t0 ?êr revienne en bonne santé, 10; Mor- ote-Théréso, Elise Lsjeune et An- ojoc V u., io; m. Jourdain, François, 10; ;■ omets, Henri, 10; Pour un prochain y°ar, Mme Denis, 10; M. Frunz. 10; J’foîmitne délivrance do Gaston. 6; Lct- uc St-Nicolas, 5; M. Georges Jacqmay, n, ’ lc Dleu loa protège tous, 5; Colette vmnyto a Simone Dupont, 5, Papa, utu- rasn et Jean, fi; M. Bodar Xavlor, 4. et les pnrents, ajoute : « Je mangerai vite, même le matin. Je ne ferai plus jamais pipi dans mon lit. Saint Nicolas, appor- tez-moi un accordéon, un tàmbour, une automobile, une maison avec de la lumière, des gants, une cravate et un château-fort. * Sur une belle feuille de papier ligné, arrachée à un cahier d’écolier, une petite Véra, sept ans, démartdé « de la vais selle, des patins à roulettes, un tableau noir », tandis que son jeune frère Daniel, cinq ans et aemi, se contentera « d’une locomotive, d’une gare, d’un harmonica et d’un tram ». Martine insiste; pour avoir une belle poupée « et si vous voulez bien, saint Nicolas, raccommoder les yeux de majbleue ». Une petite fille, qui tient compte des circonstances, fait remarquer que « puisque c’est la guerre, je ne serai pas gourmande ». Un petit Wllly, qui n’est vraiment pas exigeant, écrit qu’il a été très gentil « pour vous mériter, saint Nicolas ». Il ne demande qu’un balai minuscule, une brouette et un, service à dîner. Sans doute la brouette doit-elle servir à lui apporter le dîner, tandis que le balai en fera dlsparaitrè les restes ? De plus, il envolé, dessinés par lui, le portrait de ses parents et le sien. Je dois à la vérité de reconnaître qu’il ne s’est pas'avantagé.'  Un petit Flamand, après avoir tracé de belles lignes au crayon sur un papier tout blanc, écrit à saint Nicolas: «Beste aint Niklaas, breng als het u bélleft bij Jozef éèri ' regenmantel en een' paar kousen. Ik dank u, slnt Niklaas, en zeh'cl u mijn beste groeten. » Jean-Pierre, lui, voudrait' « un cheval qui marche » et une petite charrette dans laquelle il ÿ aurait beaucoup de bonbons. « Je vous promets de toujours bien manger », ajoute-t-il. Des bonbons, je crois bien ! Yolande s'est chargée d'écrire pour Kuguette et pour Jean-Claudé. C’est très bien, mais je m’aperçois, en consultant la liste dçs jouets qu’elle a -dressée; que ses exigences personnelles dépassent, de beaucoup, celles de son frère et de sa sœur. Charité bien ordonnée commence par. soi-méme, n’est-ce pas, Yolande' ? Enfin, une petite Monique; qui me parait manquer d’imagination, écrit tout bonnement : « Veuillez m'apporter, saint Nicolas, ce que vous voudrez. Je vqüs remercie d’avance. » De Waterloo, une Francine demande bien des choses, et comme èlle est pressée, elle insiste : « Je désire, que vous m’apportiez tout cela avant dimanche. » Quant à son frère Gaspard (sans doute un futur Paganlni), il se contentera d’un violon, d’un cahier cartonné, et.‘d'une gomme. . - -Màis.Ta.- plus -hélïèà-.létti’eÿçi^l^fùt 'en*- voyée à saint Nicolas, cette année, est peut-être bien celle qui ne contient que des signes aussi enchevêtrés que mystérieux, au travers desquels je n’âi pu lire qu’un seul mqt : « Ciel ». Si C’est 1e ciel que veut cet enfant, je lui conseille' d'attendre. encore quelques années. Qu'il ne se presse pas trop ! Il lüi reste tant de choses encore à découvrir dans le monde. EL les êtres qui l’entourent. ’ Et lui- même. * * * Eh bien, toutes ces lettres — et coin bien d'autres, que je m’excuse de.'ne pouvoir relire, ici, avec vous — je les ai remises à saint Nicolas, après en avoir pris connaissance. J’étais curieux de connaître ses Impressions au sujet de cés fraîches missives. Assis derrière son grand bureau, avec sa barbe-qui reposait sur la table, il m’a dit : * Jean de 1a. Lune, je répondrais volontiers m'ôi-mème à tous ces petits qul ont et! la gentillesse de m’écrire, mais, lorsque je me penche sur mon buvard,"ma barbe couvre à ce point mon papier que ma plume s’y perd et que je ne puis tracer trois mots sans les accompagnèr d'une tache. » Ecrivez donc pour moi. Et dites- leur, à tous, que j’essayerai de leur donner satisfaction, dans la mesure de mes moyens, mais que les temps sont durs — c’est la guerre — et qu'il est malaisé, aujourd'hui, de satisfaire tous les désirs des petits et des grands, dans la nuit où nous sommes. Dites-leur, aussi, qu’ils ne doivent pas se contenter de promettre qu'ils seront sages, mais qu’ils doivent l’être réellement, et. raisonnables, car leurs parents ont bien de la peine à les élever, v Et s’ils veulent vraiment me faire plaisir, qu’ils écoutent ceci : C’est la guerre, et chacun souffre de la guorre et chacun peut faire quelque chose pour que la guerre ne soit pas inutile. Us peuvent, eux aussi, s’ils le veulent, faire quelque chose pour la guerre. Par exemple, en arrivant cinquième ou sixième, aux examens, au lieu d'arriver le quinzième ou le dernier; en faisant un effort, en essayant d'étre toujours loyal; en devenant de chics grands garçons et de vraies oetites filles. Dites-leur cola, Jean de la Lune, afin qu'eux aussi me donnent quelque chose. Qu’ils me donnent cela : leur courage et leur loyauté. » JEAN DE LA LUNE. UNE CRISE GRAVE A ALGER y La dissidence française en décomposition (De nos services parisiens.) Dans le dernier numéro do Révolution Nationale, M, Robert Brasillach définit le malaise de la dissidence ! Giraud éliminé du Comité d'Alger, de Gaulle’ passant de plus en plus sous le contrôle de Moscou, tous les éléments giraudistès et modérés pris de panique devant les épurations communistes èt cherchant, par tous les moyens, A fuir l'Afrique du Nord, Noguès, Chatel, Lelong en Espagne ou au Portugal, Bergeret en prison, Pucheu arrêté. Afoutons-y les mécontentements divers : les braves gens qui ont collaboré avec les Américains par force et it/ul sont aujourd’hui épouvantés, surtout après'l'dffalre du Liban, — les antisémites algériens, qui ont réussi à maintenir près d’.uh an l'abolition de la loi Crémteux, et, qui voient revenir les Juifs, — jes partisans déçus de Giraud — les hommes qui font la navette entré Madrid et Alger, pour essayer de prendre, cùn- tact avec Vichy. Et il y aura plus tard à définir le rôle de certains neutres, amis de notre pays, qui sont peutrétre là au bon moment pour placer les dissidents devant leurs difficultés intérieures. Et II ne faut pas négliger les « républicains » qu'effraye le pseudo-fascisme de de' Gaulle, et M. Chautemps, et M; Flaiidin. Certes, les « grosses pièces f » résistent encore. Giraud, après contacts ‘ pris, n’ose sauter le ' pas. Déçu, Il l'est profpndément; U n'a pas la hardiesse repartir; lui qui est, venu exprès; il lui est difficile, par antpur-propre, d'imiter ce général Lelong, qui vient de dénoncer si brutalement, l'action Anglo-saxonne. Mais les giraudistès vont parfois plus loin que leur chef. Et les gaullistes plus loin que de Gaulle. rlcc Sarraut n'est pas ie fait de terroristes Isolés, mais s'insère dans le plan commU.no- gaulllste le plus précis ici lé plus profond; Il se relie nettement H\Vassassinât, Vannée dendère, de l'amiral Dajflan et, plus récemment, A l’éviction algérôUe de Giraud et du alAn Giraud, Il est également lié à ce qu’il y a de plus actuel dam; la politique française, T De quoi s'agit-il ? coinjne disait volontiers un grand chef de guerŸe. Il s'agit essentiellement, pour les boni mes de main de Staline,, qüi sont les véri- Tatal Listes précédentes 8,004,- 136.237,70 A ce Jour : 141.131,70 Hou, avons reçu on outre d’un ano- im-j : i r0 | JOi t barbotteuso. 2 chenv- f u, rtc m. SlniHllon ; l paire de bwT- Joii.t 1,1,0 Remise; do Mme Rose ; un MERCI A TOUS ■> Ver *‘-‘ r au postaux Voii t 1,11 4 Bolr L “A Indiquant sui te ■cim vhf-miir, gu virement ou du verae- » u .; ^'nt-Nicoias. d« aoutcrlptloo n'est misa pu MM. Flandin, Peyrouton et Boisson sont arrêtés Tanger, 6. — MM. ' Flerrè-Etlenne Fl andin. Marcel Peyrouton et Pierre Boléson, ancien gouverneur de l'A. O. F., ont été arrêtés par ordre du Comité d’Alger. M. Flandin est accusé notamment d'avoir participé à un complot monarchiste à. Alger et d’avoir été compromis dans l'assassinat de Darlan. (B. P.) La politique de Moscou Pourquoi on a tué M. Maurice Sarraut (De nos services parisiens.) Dans les Nouveaux Temps, M- Guy Crou- zet rappelle le rôle joué, sous la llle Répit-, blique, par ce parlementaire qui ne, fut jamais ministre et n'eh détint pas motus, en permanence, l'ensemble des leviers dé commande de la France. Le puissant propriétaire de La Dépêche passait pour le directeur de conscience du parti radical, et, l'ètuit effectivement; A ce titre, il exerçait sur, la constitution des gouvernements successifs une influence considérable; on la retrouve aussi bleu après le 6 février, pour l'expér riénee Douincrguè, qu'en plein Front populaire. Ce, membre d’une illustre dynastie du Midi■ républicain, ■pour discret qu'il fût personnellement, étàft plus véritablement uni des maîtres de .lai li'xançe .que, beaucoup.Aé ceux dont les noms passaient sur toutes les lèvres. C'est cet homme qui vient de tomber... Bien qu’il ne fut pas de ceux qui ont donné des gages à la politique collabo.ra- tionniste, bien qu'il se fût tenu dans une grande réserve à l’égard du régime de 1940, son nom figurait récemment sur les listes noires, publiées par les organes gaullistes clandestins. Et cela, comme la rapidité avec laquelle, l'acte a suivi l'intention,, donne beaucoup à penser. Nous croyons que l'assassinat, de Mau- 10QUU celle de la balchevlsa'Màn de la Francé. De inèmé que les Darlan et les Giraud représentaient, à tort? OU à raison, un prestige, prestige capable àv,.grouper des forcés saines autour d’une politique nationale anticommuniste, un M aurifie Sarraut représentait une stabilité française, ennemie elle aussi du désordre bolchJsvisle; et il est hautement probable que l'ififluence qu'il avait conservée eût joué, 'tôt .ou tard, dans le sens modérateur qui épjaH toujours été le sien. C'est une raison 'Suffisante pour qu’il ait été condamné, et, gxécuté. ■ • Déjà blessé^le neveu du cardinal Verdier est assassiné dans un hôpital par des terroristes Sa mère et sa soeur sont mortellement blessées Paris, 9. — Un crime politique, dont l'exécution témoigne d’une rare lâcheté et d'üne cruauté Inouïe, a été commis contre le neveu du cardinal Verdlef.- Le neveu du cardinal .‘était délégué à la propagande du maréchal Pétain daps le dé- : partemeut do la Gironde. Il y a quelques joùrs, 11 avait été gijèvemeüt blessé au iours d’un attentat commis â-8alnte-Fôÿ- ’.a-Grandè, son village hâtai. Le blessé avait été transporté à l’hôpital de Bergerac.'Dimanche après-midi, alors, que sà mère èt sa sœur étaient à sou cheyet,. deux, gendarmes sé présentèrent pour lÉjterrogér. M. Verdier. Les deux gendarmes étalent à peine entrés dans la chambre qu’llsî.déohargedtent leurs armes sur le blessé, le’-'tiiant de plusieurs projectiles. Ils blessèrentmussl mortellement la mère ét la sœur de M. Vercjier. Les deux assassins sont parvenu*;à s’enfuir. (E. P.) Le discours de Smuts suscite un vif mécontentement parmi les dissidents Tanger, 6. — Le discours que le maréchal Smuts a prononcé- devant le Parlement britannique. a provoqué up grand embarras dans les milieux de la dissidence. Henri Bçnnet. commissaire a' l'Information du Comité d'Alger, a - déclaré -au correspondant de Reuter :-:vu-i. .. « En se plaçant '.tU4 .point de vue de l'organisation de (la p&wjle maréchal Smuts &~un,$ .conception, enfilée dé'UâjaJt^àtlp.p présente. Imposa ble ue concevoir une direction de l’Angleterre, de l’U. R. 8. 6. et des B. U., car le' monde devra être organisé sur une large collectivité. » On entend le même son de cloche dans les milieux dissidents d’Angleterre. De son côté O. F. I. écrit notamment que « les déclarations de Smuts, par leur ton aussi méprisant qu’injurieux pour la Fraucc, ont suscité, chez les Français, l’In- dlgnatton et la colère. L'on ne saurait s'étonner du désarroi qu'il a provoqué au sein de la dissidence. <• (B. P.) LA SUÈDE PRIÉE de ne pas s'immiscer dans les affaires germano - norvégiennes (Ue noire eorreepnndanl particulier de Berlin) Une démarché du gouvernement suédois auprès de l'ambassadeur d'Allemagne A Stockholm au sujet de l’arrestation d’étudiants norvégiens efjcctuée A Oslo par les autorités allemandes a provoqué une vive réaction à la Wtlhelmstrsase. M. von Rlbbentrop a reçu le chargé d’affaires suédois pour lui déclarer que le gouvernement allemand repoussait la démarche Au gouvernementsuédois et la considérait comme une « tèntatlvè » d’immixtion inadmissible dans les rapports germano- norvégiens. Le gouvernement du Reich refuse de discuter de pareilles questions avec le' gouvernement suédois. Il, exprime ainsi d'une manière remarquablement vive le mécontentement qu’il éprouve devant la politique Insuffisamment neutre de la Suède. On rappelle que si la Suède n’est pas devenue 'théâtre de guerre, elle le doit avant tout A l’occupation rapide de la Norvège par -l’armée allemande ainsi que par là lutte que le Reich mène contre la Russie. La violence de la réaction berlinoise déclenchée par cette démarche de la Suède en faveur des étudiants d’Oslo . internés est soulignée par le fait que le gouverner ment allemand manifeste son rejus de discuter sur un tel sujet avec lé gouvernement de Stockholm. E.-A. L. Encore quatre porte-avions et deux croiseurs américains envoyés par, le fond Depuis le 27 octobre les Nippons ont coulé 57 navires de guerre et transports Toklo, 6. — Dans les eaux au sud de Bougainville, a eu lieu, le 3 décembre, la « 6o bataille aérienne de Bougainville », qui a abouti â une nouvelle grande victoire pour l'aviation et la marine Japonaises. Comme 11 est dit dans le communiqué du Quartier général •impérial, des unltéa de- l'aviation de la marine attaquèrent, le soir du 3 décembre; au sud de Bougainville, une Importante formation de la flotte ennemie. Au cours de cette action, trois por- te-avloné, un navire de . bataille ’ ou. un grand croiseur : furent'cOülés. Deux de cea porté-avlons sombrèrent Immédiatement. En outre,'im navire de bataille, ainsi qu’un croiseur et un contre-torpilleur furent gravement éndommâgês. On peut escompter la perte totale de ces deux derniers navires, (E. P.) Un combat au N.-E. des Marshall Toklo. 8. — Le Quartier Général Impérial communique : Le ‘5 décembre au matin, une centaine d’avions ennemis ont tenté d’attaquer nos positions sur les lies Marshall. Des forces de l'aéro-navale, des unités de la garnison et dès bâtiments de surface se sont opposés effleaéetnent aux assaillants dont Une vingtaine ont'été descendus. Dans* la soirée, des ;avlons de la marine Les Roumains réduisent la tête de pont soviétique au sud de Kerfch Violent combat de blindés dans la boucle du Dnieper Quartier Oénérol du Fllhrrr, B. 13n f'rtmée, les Soviets ont poursuivi pendant toute la. journée leurs puissantes attaques au nord-est de Kertch. Ils ont été défaits à la- suite du concourt efficace de l’urtlllcrle et de» canons •t'assaut, en grande partie devant leurs propres positions. 23 chars ennemis ont été anéantis ou rendus Imitlllsahlês au cours de ces opérations. Au sud de Kertch, l'attaque déclenchée pqr des troupes roumaines, a fait do nouveaux progrès. I-u tête de débarquement ennemie a été sensiblement réduite. Bans la grande boucle du Dnlépèr, nlors que sévissaient de fortes tempêtes de neige, l'ennemi repris’ ses attaques avec des fprecs numériquement supérieures. Ces attaques ont été repoussées au nord-est et au nord-ouest de Krlvol-Rog, ainsi qu'au sud-ouest de Kremcntehong, au cours de violents' combats qui se sont poursuivis jusqu’il la tombée de la nuit. Èu Un point d’inflltnitlon, II-en est résulté'de violents combats entre blindés. Ces’combats sont encore en cours. Au coure de ia Journée d’hier, nous avons mis hors de combat, dans ce secteur, H0 tanks soviétiques.  Aux abords de Teherhassy, nos troupes ont repoussé des assauts répétés et uùt unéantl d’autres groupes de combat ennemis auxquels la retraite avnlt été c<mi>éc, lors des combats des Jours précédents. Dans ce secteur du front, la 72e division d’infanterie; de la Moselle, placée sous le commandement dù colonel Ilohii ét des groupes de la division blindée des 8.S. Vlklng,-.ainsi que des.unttég de là 10e division de U.C.A., se sont partlcuUêrenieut distingués pur leur ollunt com- batlif dans les engagements aux fortunes diverses qui se sont développés pendant plusieurs Joiirs. Du restant du front de l'Est, on signale des combats plus animés, niais d’importance locale, seulement dans les secteurs au nord-ouest de Go- niel et ù l’est de Nèvcl. En Italie méridionale, le mauvais temps persistant n’a. donné lieu, hier, à do vifs' 'combats locaux que dans quelques secteurs du front. Aü cours de ces opérations, six chars d’un groupe de combat ennemi, qui s’avancaient vers nos positions sur la côte. de. l'Adriatique, ont élé anéantis.' Impériale ont attaqué, flans la zone mari-.? tlroo au nord-est dos lies MarshalL une formation ennemie et ont Infligé h l’adycr- salro une défaite cuisante. ; un porte-avions de tonnago moyen et un grand croiseur, ont , été coulés sur-le-champ: - Un grand porte- . •avionc' et un croiseur • ont été gravement ; rndonunogés et ont. très- probablement coulé. (B. P.) Les pertes aéro-navales américaines? .; depuis le 27 octobre ^ Toklo. 5. -— Depuis le 27 octobre, les Japo-. nais ont, Jusques et y compris la 6me bataille do Bougainville et le- dernier coin.: . bat aux ilmi Marshall; coulé 87.' navires de guerre et transports ennemis,. endommagé 38 autres unités navales et cargos et .détruit au sol ou descendu 692 appareils. Plus dé 40 péniches de débarquement ennemies ont été coulées.', ■• ,, ■Parmi les navires de guerre coulés se,, trouvent 9 porte-avions, 5 navires de ligne 1 grands croiseurs,- 9 croiseurs do moindre tonnage. 4 croiseurs ou grands destroyers,!) contre-torpilleurs, . 1 navire de guerre de type Indéterminé. 10 grands transports et 3 autres de moyen tonnage.-Du côté japonais, les pertes s’élèvent-â 2. destroyers coiG lés et â 2 croiseurs légèrement endommagés. Les Nippons ont perdit' 138^v^ons.„- Un raid nippon contre Calcutta Toklo, 0. — Le-6' décembre, l'àvlatlon 'nip- pone a attaqué la ville de Calcutta. Les formations o.nt violemment bombârdê des navires ennemis à J’ahcre dans le port-, ainsi que des installations portuaires ét Ont en outre engagé -le ' combat avéc une. quaran-- talne' de chasseurs ennemis.;■ Trois’ 'gros, transports ont été .endommagés et- deux appareils ennemis, dont' urt‘ ■ prôbabloment abattu. Les pertes nippones s'élèvent à- deux avions. ' AUTOUR DU MONDE ALLE.MA QNE A l'occasion île .ulféU) nationale -finlandaise, , le Führcr a envoyé â M. Rytl, chef de l'Etat; un télégramme de cordiales félicitations. CORSE ' , Le Comité d’Alger a décidé de dissoudre -le Conseil général de la Corsé. , ESPAGNE Le champion du monde-d'éehec* Alekhlne s dfl entrer hier dans une maison de santé, des envi-....? rons de Amerla. • ’■ ITALIE DU NORD Un commissariat uux prix vient d’être établi en vertu d'un décret, du Duce. Le chef. de; cet.... organisme est le pr’ôf. Carlo FabrlsI. - ■ LIBAN' Le général Catrimx s’établirait au Leyant en restant commissaire aux Affaires étrangères,, du Comité dlrstdenl. - ‘ JL, JE JS - 6 - PO RT S Journée triomphale — pour le football wallon Après les conférences interalliées L’attitude de la Turquie resterait inchangée Standard, Olympic et ïilleur, vainqueurs — —■ Débâcle complète Matines et Antwerp menaçants ! des équipes bruxelloises Pour une Journée auodlue en apparence, uous avons été bien servis. C’est tout Juste si le classemeat de division d’honneur n’est pas bouleversé de fond en comble par l’échec simultané des deux favoris. Et s’il n’est pas bouleversé ce classement, 11 n'en présente pas moins certains signes qui ne peuvent tromper. Le quel Anderlecht-Beers- ctaot que nous vivons depuis quelques semaines se transforme en. une bataille â quatre à laquelle viennent directement se mêler aujourd’hui le.F. C. Malinots — champion' en titre — ét l'Antwerp. Mieux,' on peut considérer l'Antwerp virtuellement en tète. Il suffirait que sou ïstamhqul, — Dans les milieux polltl- dure que les questions d'ordre militaire ontl mJ.tr'ii‘‘'"Jt- h oine VV ’de'vau’t Alost fût gagné turcs, on estime que le président 'la- tenu l'avant-plan h la conférence de Téhé-1que le team de Dei' ques met Inonu maintiendra, au cours de ses conversations avec les hommes d'Etat anglo-américains, le point de vue affirmé au Caire par M. Menemendjoglou, le. ministre des Affaires étrangères du gouverne ment turc. Ce point de vue affirme qu’il n'existe absolument aucun motif pour la Turquie d’abandonner sa politique de neutralité, c'est-à-dlra de prendre' part à la guerre, de céder des points d'appui aux alliés, ou d’accorder un droit de passage militaire. Un abandon de la politique de neutralité ne saurait venir en ligne de compte pour la Turquie qu'au cas d’une agression. La Turquie croit d'ailleurs pouvoir mieux sert vlr le raccourcissement de la guerre en restant neutre qu'en prenant place dans un dés camps en' présence. (E.P.) Un communiqué serait publié mercredi ou jeudi E, P. Ankara, 5, — Dans le» milieux politiques de la capitale turque, on croit qu’un communiqué ne serait publié que mercredi ou Jeudi, après le retour du président. D'apres des informations non confirmées, une première prise de contact aurait déjà eu lieu au Caire, samedi après- midi. La nouvelle annonçant que l’ambassadeur soviétique à Ankçra et plusieurs membres de l'ambassade de l'U. R. S. S. sont partis au Caire on compagnie de M. Inonu. a lait une grande sensation à Ankara. Ua M’ilhelinstrnssc et la conférence do Téhéran Berlin, 4, — Les informations reçues Jusqu’à présent à Berlin permettent de con- Le Dr Dietrich parle du plan de M. Roosevelt à l'égard de l'Europe Berlin, 4. — Le Dr. Dietrich, chef do la presso du Reich, nu cours d’une conférence de la presse allemande, n parlé de la guerre dus nerfs menéo par l'ennemi, de l’avenir rte l'Europe et des conditions essentielles d'un ordre nouveau. Avant do prononcer son discours, le Dr. Dietrich a tenu à rendre hommage à In mémoire dt ceux de ses camarades qui sont tombés sur les ehamps de bataille, et parlé de la tàJhe ardue des Journalistes dans la lantastlque bataille de propagande qui se livre par dessus le front des combattants. Le Dr Dietrich, après avoir parlé do la propagande anglo-américaine qui essaie da mettra les nerfs allemands à fleur, do peau et du Jeter lu panique parmi les neutres, 3'est uttnqué au boichevlsmo. à la Juive- rlu, puis à la politique de MM. Churchill et Roosevelt. t Eu Angleterre les ouvriers travaillent pour leurs exploiteurs capitalistes, les patrons pour leurs bourreaux bolchovlstes ot les marchands royaux pour lo sléclo américain qui rulno leur commerce et détruit leur omplro, dit-il notammont. » Nous voyons se dessiner l'ébauche d’un plan que Roosevelt a élaboré et poursuivi depuis des années à l’Insu de l'Angleterre. Ce plan consiste à laisser les mains libres mTôTîëïïbmïïitË VOUS OCCULTEREZ de 1U 11. 4G à « 11. au bolchevisme en Europe. Il n’est pas pour Roosevelt un mal nécessaire ou uno concession faite sous l'empire de circonstances, mais constitue, depuis longtemps, la carte maltresse do sa politique mondiale. Que ce triomphe soit dirigé contre l’Angleterre ot affaiblisse simultanément la Grande-Bretagne, c’est là l'idée maîtresse de cet exemplo. Son projet d'immobiliser. l'Angleterre on Europe par une menace .bolchevlste permanente et de l'affaiblir d'une façon décisive, pour pouvoir prendre avec plus de facilité et de aftretô lés possessions de ce pays dans l'Atlantique et lo Paolflque, constitue la base essentielle du sa politique pro-bolchevlste en Europe, Le -ort dos petits peuples du oqntlnent européen ue l’embarrasse guôro, Pour pouvoir réaliser l’éro cle l'internationalisme et lq s’ècle do l'exploUntlon. M. Roosevelt trahit l’Angleterre et livre l’Europe au bolohe* vlsme. » Une seule et unique vole de salut «'offre : « La victoire des nations européennes sous la conduite de l'Allemagne... » affirme le Dr Dietrich. » Et lorsque vos lecteurs, dit en terminant le Dr. Dietrich, vous demandent : Quand se terminera cette guerre 7 vous n'auvos qu'à répondre : lorsquo nous aurons remporté la vlqtolre, NI plus tôt, ni plue tard. Plus durement et opiniâtrement nous combattons, au plus vite elle sera finie et le moins que nous faisons plus longtemps elle durera. Noua vaincrons cependant coûte que coûte et nous ne cesserons pas la lutte avant », (8. P.), ran. 11 est probable que Staline aura maintenu son point de vue que la question des frontières et de l’avenir des pays ennemis ne serait discutée qu'nprès la guerre et que c'est à cette condition qu’il est venu â Téhéran. La question de l'invasion des Balkans aurait été de nouveau envisagée. Ceux qui, en Allemagne, connaissent les dessous de la politique russe, sont d'avis que l’Union soviétique aura fait valoir sa participation principale à une campagne dans les Balkans. Toutefois, tant que la Crimée reste aux mains des Allemands, et que l’armée rouge ne réussit pus sa percée en Ukraine occidentale, une entrée des troupes soviétiques dans la partie nord des Balkans n’est pas possible. Dans le cas d'une opération massive dans les Balkans, l’action coordonnée des Anglo-Américains semble devoir se développer en Grèce. Les nouvelles difficultés que l'armée rouge rencontre en Ukraine occidentale, ont probablement motivé la nouvelle pression diplomatique sur la Turquie. Le minimum des exigences des Alliés est la cession do champs d'nvtatlori dans l'Anntollo occidentale. Premiers dètulls sur la rencontro do Téhéran L'agence Europaprcss, écrit. : « Des Informations de sources diverses, principalement anglo-américaines, commonceut à arriver à Ankara. Staline serait arrivé à Téhéran le 28 novembre et aurait eu le même Jour, en présence de l’ambassadeur des Soviets à Téhéran, un long entretien avec le Premier ministre des Affaires étrangères de l’Iran, Il aurait également eu une entrevue avec le Shah. MM. Roosevelt et Churchill sont arrivés lundi matin. La Conférence des Trois a duré Jusque Jeudt matin et s'est terminée pAr |a constitution d'un comité pour la rédaction du communiqué ot de l’appel do capitulation au peuple allemand. Ce comité rédactloq- nel siégeait oncore samedi. Le texte du communiqué ne pourra être publié qu'aprôs approbation de Staline, Roosevelt et Churchill, d’où 11 résulte que cette publication se fera encore attendre quelque temps. En tout, trois rencontres ont ou Itou entre Staline et les hommes d'Etat anglo- saxons. Chaque entretien a duré deux heures. Los délibérations ont ôté principalement d’ordre militaire. Du côté politique on a discuté l'attitude de la Turquie. Lé voyage du président turc avait déjà ôté décidé précédemment, surtout à la demande des Américains. Lo service de sûreté a été assuré pendant toute la durée de la conférence par l’armée rouge, Toutq communication télégranhlquo. téléphonique ou postale était Interdite, même aux diplomates, et le couvre-feu a été Imposé à la population civile, E. P.) Lo coimuuiulomont unique unglo-nniérlontu f E, P. Madrid, fi. — Au coure des conférences du Proche-Orient, l'unité de commandement supérieur des forces anglp- américaines aurait été décidée. C'est le général Marshall qui occuperait le poste de commandant en chef des troupes anglo- américaines opérant contre l'Europe, Elseuhowor prendrait la place de Marshall oqmme chef d'état-major général des Etats-Unis. Lui .môme serait remplacé en Méditerranée, par le général britannique Alexander. L'unité de commandement ne sa rapporterait qu'aux troupes anglaisés et américaines, l'armée soviétique continuant à combattre indépendamment.' pour que le team de Deurné rejoignit Au- derlecht. ... Anderlecht dont la défaite fut la grosse surprise de la Journée. J’cn parle par ailleurs çt 11 n’est point besoin d’y insister ici autrement que pour les répercussions que cvtte défaite a sur le classement géné- avons à parler aujourd'hui. Battus Anderlecht, Union et Forestolse. mais battu aussi — et pour la troisième fols- consécutive^ ment —^ le Whlte Star, dont la ligne dé demis n’a pas tenu le coup cette fols au Lyra. • ' Pour parfaire le triomphe des équipes wallonnes — qui ne sont pas souvent à pareille fête —TOlymptc, a * tombé » le Beerschot; ' opposant à la technique anver- solse... un football de. tempérament, qui a donné en j’occürren'cé Un brillant résultat. Mais qn nous affirme — et nous le croyons volontiers — que Te score est trop net. Suivons, la remonte du Cercle do Bruges qui-gagne encore — quoique péniblement — et l'effort de' Là Gantoise qui enlève l'enjeu devant un ‘ Berchem dont la défense n'est plus aussi 'sûre qu’en début de saison. Et notons l’effacement total du Llersche qui fit bien mauvaise figure au Pont d’Ou- grée. En division d'Honneur tyrà Whlte, Star : * Tllleur — Lierscho 2—L Anderlecht — Standard 1-^-2 C. S. Bruges — Alost ; ; lr-0. Anlwerp — Union St»Gllloise * S-M’ Olympic — Beerschot ; J—CI F. C. Marines -J- Forestolse .... Gantoise — Berchem Classement j—1 2-^-1 8 3 1 3218.17. 2. Mallnos 12 7 3 2 27 1$ 16 3. Antwerp . 11 7 3 1 28 12 15 4. Beerschot 12 6 3 3 27 15 15 5. Whlte Star 12 6 S 1 34 28 13 6. C, S. Bruges 12 5 5 2 23 19 12 7. Berchem 12 5 5 2 28 23 12 8. Olympic 12 5 S 2 25 23 12 9. Llersche 12 4 5 3 24 24 11- 10. Lyra 12 4- 5 3 25 31 11 11, Tillour 12 3 5 4 13 23 10 12. Fores! 12 4 6 2 21 39 10 13. Standard ........... 12 5 7 0 24 39 10 14. Alost 11 4 6 1 17 21 9 13. Union S. C 12 3 6 3 18 26 9 16» Gantoise 12 2 6 4 21 30 8 Le cyclisme sur piste . (Photo Lroase.) LA GROSSE SURPRISE DU JOUR VINT D’ANDERLECHT, OU LE BPOUT1NO SE FIT BATTRE PAR LE STANDARD. VOICI UNE ATTAQUE DE MERMAN8 ENRAYEE PAR RENBR8, TANDIS QUE MASSAY. LOUIS ET DELEU ETAIENT EGALEMENT PRETS A INTERVENIR. ral. Ces répercussions sont de deux ordres : dans ie haut du tableau, elles provoquent comme dit déjà, le regroupement de quatre équipes et, dans lè bas, elles permettent au Standard de se dégager quelque peu. on môme temps que Tllleur — vainqueur du Lierscho — cependant quo l’Union ot la Forestolse, en pleine déconfiture, recommencent, comme l’an dernier, à connaître les craintes qu’inspire une menace éventuelle de descente. C’est d’ailleurs d’une déconfiture générale des équipes bruxelloises que nous 5 Le championnat de hockey! Le Beerschot a battu La Rasante Le lier.rschnt, onmllrtut «Imniiiinn, u coincé le Ruminte, tenunt uctud. Toi est le verdict de la Jnurnée. Ittlnn cruel pour les liomnics de le rue Soin lire qui n’uvulrnl |ms mérité de se voir arracher en dix minuirs, le (rull d’une heure d’eMurts muKidflqiieh, Car c’est eu dix minuit» que 1rs llnixclluls perdirent le mulrh et que les Anversnls la Kuitnèrent. Celle phrase scmhlnru peut-être une Lupujlstude, mais elle rnrmquiiul 4 l’exnele vérité car c’est en exploitant fort liulillçmcnt d’iilllciirs une défulllunee très lourde de la défense rusnn- de elinnee car Us furent très hrllluul». ne ruppc lunl en rien |e « mire » pâle du dlmunclie précédent, supérieurement emmenés qu’ils étalent put un Jacques Enderlé, remuuut en dluble, Vvun IIAUDY. (Voir suite en trolslému page) taise que les « nmuves s rétabliront, en deux minutes de temps, une situation fort compromise, Vraiment, les « vert et hlune » n’unt pu» eu onr^Brèèsoux '"atirés âvoir bàtüt Ve'rvlorth elinnee car lia furent très brillants, ne mono- r . nr «WUPW*’ apruo tsvutt ««.vu yet viuio, Cotte fols, les leaders de la première division ont franchi le cap. Et cependant, leur tâche était plus malaisée que la semaine précédente. Homme s'est débarrassé d’un rival dangereux; le Sportlng de Oharle- rol, qui fignola exagérément; et le F. C. Liégeois a battu le Darlng, malgré l’effacement de Paul Fabry. En série A, Bruges, St-Nlklaaa et Schaorbeek augmentent do nouveau leur actif .tandis que Tubantla cueille sa première victoire. En série B, la cassure se fait plus nette. Raolng et Stade Louvonlste gagnont oncore. mais Turnhaut at Tongres perdent un point assez précieux. Les deux « lanternes rouges », Hasselt èt Hérenthftls réalisent un bon résultat. * * y Coup dur pour les leaders de promotion A, Termonde et S, K. Roulcrs subissant uno lourde et Inattendue défaite. Il faut ainsi noter que le F. C. Roulers — un outsider Intéressant — devient remarquablement placé avec ses trois matohes en moins pour-un point do retnrd seulement. Le Cercle do H al revient, également à-bonne portée. En série B, c'est la Journée des matcheu nuis et Lokeren, au repos, reste leader. Notops cependant quo CapeRon poursuit sa remonte et Morxem son réveil, taudis que les LlmbQurgeols de Tessendor* loo ont perdu le rythmo. Nouvol échec de Mons (et par 1—0 encore) en série O. Olnny étant également battu, l'Union Namurolse file vers le titre, son avance étant théoriquement dos plus confortable, La série Llége-Ltmbourg volt St-Trond se détacher, lamine nettement Berlngon. Hnnnut est 'carté, mats Wnremme reprend le flambeau ’légcols rt nout encore fort bien, vu sa (orme actuelle, menacer les deux chefs de file Charles BECKS. Van Steenbergen a pris sa revanche Tout lo monde est content; le Jeune et populaire champion des rouUera, Rlk Vun Steenbergen, a pris su revanche, en omnium et ta grande (ouïe mussée dimanche après-midi au vélodrome d’hiver bruxellois, extériorisa au satisfaction én faisant h son favori unp chaleureuse ovation, SI ella met un pou de baume pur la défaite subie pur le sympathique « Rlk » (inversais, di- mnncé.e dernier, 4 Gand, dans l’épreuve officielle, . su victoire d'aujourd'hui no lui donne pus le titre national et Front Cools conservera son mulllot de cliuinplon pendant taule l'année, jusqu’au prochain championnat. Cette revanche de Bruxelles fut d'allleura nsaes pâle: cempnrutlvem:nt au splendide omnium - de Gond : de la petite bière, du a téro-huH » 4 côté d'un bon export d’avant-guerre. Dès sa première manche, la fameuse coupe de points, qui s:rt habituellement de clef 4 la compétition, le champion était attaqué 4 fond pur scs concurrents et laissé 4 l'artlèru-plun. Comme nous le supposions samedi, Dq Kuysaeqor y risqua ta chancei en s'échappant dès le début. Il prit le preml. r sprint, laissa le second 4 Van Steenbergen, s'échappa 4 nouveau et enleva' aisément les trois derniers classements vn même temps que la première manche. Dans In bagarre, \’an Sleenhcrgen fulsalt second, Cools troisième rt Breuskln quatrième, Fernand LKY'S. lYulr nulle eu troisième pagei Premier panneau du triptyque Les épreuves locales de sélection ont rendu leur verdict au CROSS DU « SOIR )) en rubrique) (l'hoto Dcvlemlr.cK. ) AVANT LA COUUfcilS, FRAN8 COOLS SEMBLE PRÉOCCUPÉ. SOIT PAR BBS CALCULS OU PAR SA FOULURE AU PIED GAUCHE, QUI N’EST PAS GUÉRIE, SANS DOUTE FAIT-IL PART DE SES INQUIETUDES A RAOUL BREUSRIN (à gquoh*).
