VENDEURS, EDIFIEZ-VOUS!! fj.ri er* i-teullrtt» ohtrnn» nii*rrrcill •Irrnlcf Ht I* Hôtel «les Ventes Nova HUE DU PEPIN, 85, (POltTE — 33- I V. DE .NAMUI», A flltUXBLLlM Ivoire,, bmnz'ê ; 8,60(1 - 8.000. Cèrtal Botnie 7,800. Bljoiljt 127,000 - 73.000- StrtiMf argent, 21,000 - 15.200. Tapi* Orient, 50.000 ,* 34,000. Salle À manger, 25.000. Chambre 21,000..Encoignure, 11,000- Miniatures. B.flOo • 4:000.- etc. PROCHAINE RICHE VENTE 6\tÀe00UÈe " MERCREDI 27 OCTOBRE, Inscription permanente dea vendeurs ad catalogne, en pri- parallnn, Jusqu'au mirai îo ocfobre iheltis. Beaux lot* uniquement. Avarices de fonds. Triée à dom. Expert, grdt. Tous renseignant. |élé|>h. 12.44.04. Exp. t Knonl Nnnllers. SERVICES BERLINOIS t 79.80, Zlmmorslrosee. Berlin, S. W. 88. Tél. 17.16.SS SERVICES PARISIENS i 1, boni. Mdlèkhdrbea. Parle (6*). Tél. Anjou 11.90 57“' ANNEE. — N" 244. 60 C= En provlncé : 75 cm. REDACTION i 21. PLACE DÉ LOUVAIN, BRUXELLES TELEPHONES | 17.74.80 ei 17.77.30 (20 liane.) COMPTE CHEQUES • POSTAUX H* 713.234 Sam. 16 «t Dim. 17 Octobre 1Ô43 S^7# 17 HEURES Cttfltâl »B l'tttHSStEnBtfeSBMANS, VttiVOBDB S>üM ks Wwllmete CHAUSSÉE D'ANVERS J O CHAUSSÉE D'ANVERS /f O “BrCi BRUXELLES-NORD.T. 17.49.90 LUNDI la OCTOBRE. A 14 HEURES RICHÉ VENTE PUBLIQUE SPECIALE Objets et niohlllrrs d'art t dont 1 splendide eal. & mang. de style Chip- pende etc; IIIJoux i dont 1 bague en plat. nv. hrlil. blanc-btiii de 2 1/4 cl, Triple Orient : silp. Sparla (In 2.76x3.75; splend. Sarouk 2-20x3.20 m., ct'c.i Tùblcnux per J. Mercknert, il. Sloppè, C. Van Leempulten, H. Van Soben, P Kuhathoe, etc... Brunies, par Plolro Balestra, J, Ocernaort, etc.'Fourrure* ! tnu.ut.eaux viaon (èt. neuf), Astrakan, oto. Porcelaines. Piano A qtietie, Henri Herz, Fenrtch (Leipzig). Catalogue snr demande, Exposlllnn i Dimanche 17 octobre, de 10 A 12 et do 14 A 17 h. et lundi 18 octobre de 0 A 11 11. Ronselgnomenl* : tPIôphOno 17,40.00. •Jeudi 31 net, A'0 et 14 h. Import, vente publ. d'un luxncnx mobilier. UN BON ROMAN Vent de Combat par Oscar Van Godfsenhoven h est péc-ëiblé qu'Oscar Van Godtsenhô- I ven ait voulu écrire un livré sur le. guorre. Il est possible qu’il ait voulu, lui aussi, apporter éon témoignage sur la proie de guérre et la campagne des 18 Jours. Et pourtant, nous ne croyons pas que l’aspect anecdotique, J'inté- rét romanesque de t Vent de Combat » prévaudra dans l'esprit de la plupart des lecteurs. Non pas que la terrible aventure des soldats du Canal Albert jolt rapportée sans éclat ni force. Le récit d'Qscar Van Gcdtseuhov e n, au contraire, se distingue par un dépouillement, une sobriété de ligne, une .verve d’une grande efficacité. Rien qui ressemble ici au fastidieux pittoresque du carnet de notes avec ses accumulations de détails oii l'essentiel se dilue. On saisit parfaitement, da ns i Vent de Combat », l'implacable mécanisme de répits d'une armée que la masse dés assaillante a bousculée et submergée, dés le matin du 10 ma.i 15M0: on .y suit passionnément l'héroïque résistance de poignée* d’hommes, livrés a çux-memes, cl faisant le. coup de féu, àànè chef ni ordres, au milieu d'un ouragan de fer! on y voit nettement combien! fut vaine cette résistance d'une élite qui n’échâp- paît à l'étreinte de l'ennemi que pour y succomber quelques heures plus tard, épuisée et meurtrie Ce rythme haletant ,et désordonné dè la campagne de Belgique, Oscar Van Godtsenhoven l’a rendu, aussi bien que d'autres, mieiix que d’autres pèut-ètre. et sans jamais sacrifier la minutieuse.vérité du drame. Pourtant, à yrai digé, ce n’est pas l’aventure collective des combattants de 10 qui fait le sujet et le mérite, principal de «Vent de Combat ». Mate leur aventure individuelle. Op plutôt l’ayén- ture de Franck Tarlindep et de Walter Van Ertveld, deux amis des- bons, et dee mauvais jours. L’aventuré de Franck et de Walter, et colle aussi de Ferraille, dé Ketelecr, de Mertens,. de t’Servranck, Camarades de chambrée et dè combat. Et on définitive, le thème majeur de « Vent de Combat •> c’est .bleu cela. : l’amitié, la camaraderie; et toute, la signification du roman, comme ses plus beaux accents, Éont.dans l’exaltation de cette fraternité d'armes et cle destin. .... On a parlé souvent de. 1'écô.Ie de Mote therlanl, encore que le mot et l’idée, fâs- *nt bondir l'auteur. dé ■ « La ; Petito-Ju- 'i.çoureux roman d’OSéar. Va.n, Godtsen- hoven. Iis se nopmient Walter et Franck, précisément. Des g;is solides et t.émérni- Des jeunes quj aiment la. vie èt l'affrontent gaillardement. Des amis de l'ivonture qui acceptent ayec une égalé ronetance les risques et les épreuves.. Et w deux voyageurs, comme on; les sent riches de vie intérieure inexprimée 1 Comme on les devine, malgré leur nm- snlflqtie niaitrlse, toujours poussés à la. pointe d'eux-mômes; et,lucides ! Virilité, amitié.virile, il n’y a pas d'autres mots pour parler dè .cette santé physique, et morale dont resplendissent, ces deux hommes en leur printemps ! Et l’excellent, c'èst que lé roman,,tout entier participe à cette virilité; l'excellent, c'est qu’il baigné, dé bout én bput, dans cette atmosplièré tonique, èxaltânte, joyeuse, allègre. A cèt égard, les Ciuat.rc- vlngL- pn-inlèi-es pages.—. l'expédition en hayak sur une mer démohtêé — sont vraiment, d’une qualité exceptionnelle êt «nstituent, une réussite, peu çômmune dans pos lettres d'expression française. Et aussi bien, comment serait-on vraiment surpris du dénouement.de «Vent, dê Combat »?. De la meurtrière épreuve, «ngl-quatic hommes seulement sont re- vfnus. Vingt-quatre sür deux cent vingt- deux! Tous les autres ont été fauchés. Mort., Ketéleer, l’affranchi désinvolte. Mort, Ferraille, le géant ardennais. Mort, t’Servranck. Tarietncràte. Mort, Frarick Terllnden, Franck, lîàmi, le compagnon d'a.vontures. Walter se retrouve seul,-dépaysé, affreusement désemparé dans Un monde étranger èt vide. Obsédé, Il S’est enfui dans, le bols, fuyant les souvenirs qui lé- harcèlent sans trêve... « Autoùr de lui, des ombrés sè sont levées. Dès pas, de plus en plus denses, écrasent T h u m U s près de lüi...\ Walter!... Ils appelaient... g Ohé. Franck ! Ohé K e t eleér !*, Hurrig- ham... Terreau... Rôhmer... Levénah- men ! »• » — Ohéeeeee ! ' » Son cri s’éleva, fuit entre les troncs et lui. revint, à bout de soufflé. Mort Mort ! Il lança autour dè lui un regard halluciné, secoua la tête. « — Je deviens .fou— s •c .Tout cela, oui, tout cela était, bien fini. Et les randonnées. Et les batailles. Et là.vie. Et tout ci) qui fait la forcé et la. jolé de .la. vie. L’ainitlé. La camarade^ rie. Maintenant pauvre typé,. U avait, son bureau, ses habitudes,; Jeanne. Joànnè qui le conduirait bien un jour à l'Hôtel de Ville, s’il s’.y laissait entraîner. Après quoi, une pointé de-(ventre,. et le cinéma lè dimanche. Avec, p tout au bout, Une vieillesse de bourgeois,.. Alors quoi, C’était devenu ça, sa- vie ? » Une nausée monta, en lui, en même temps que-la sôiidainé conscience de son inutilité.' Tout cela-:ch8saê aussitôt par ce souffle dq révôUe.qui luirroofle la poitrine. Se débattre, nom. de Dieu. SE DEBATTRE!... Et lutter. *., * La vie, avait djt’.’ Franck,. là vie n’a de. gôût .que pour cëlül qui là risqué. * Walter s’engagera aï.là' jléglon WaUqpte et ira mourir,.sur lé.-front;de-l’Est,, emporté par le .Veiit de’ G.orobat, Ainsi donc, 11 n’est pas jusqu’au dénouement dè l’ouvrage qui ne rappelle,: de quelque; façon, les commandements ;■ de l’écrivain de « Service. Inutile Ajoutons, cé,qui né surprendra personne, que «Vent dé Combat » est .écrit clans une langue drue, verte, «savoureuse. Qu’il est enlevé si lion peut ainsi dire daps un style, Irrésistible, où abondent do, piquantes images 'empruntées aux sports .les .plus, nobles: tld yènéile, npr tamment), comme aux plus populaires. Èt Le nombre de bombardiers américains abattus jeudi s'élève à Corr. part- BERLIN. — L’aviation améri- ooliie a éontlnué la série de ses Importantes attaques contre le territoire du Reich par.une grande offensive aérlonrie contre la ville sud-allemande . de Schwelnfurt. Le haut .commandsment allemand communique que 121 au moins des bombardiers assaillants, nü nombre de 250 h. 300 environ, ont été, ébattus. Les .résultats définitifs n'ont pas encore été communiqués mats ont cite Jusqu’ici le chiffre de . 150. O'eèt la plus cuisante défaite infligée Jusqu’à présent par leé Chasseurs nlleniands aux bombardiers dé Jour américains. Il frtut dlfé que les, chàssours allemands furent. engagés eü très grand nombre Sur le parcours d’aller comme sut celui de . retour des. avions' américains. Dans cette grande bataillé aérienne, là châsse, alle- mapde a opéré avec de* moyens de combat nouveaux qui expliquent. en partie ' le nonibre. extrêmement élevé des àppare ennemis détruits. Lçô pilotes américains déclarent ,que les chasseurs allemands ont employé'en particulier, de nouveaux prof Jectllés , qui ont tu'cefldlé . Immédiatement lés bombardiers américains atteints. Les milieux de l'âviatiôu allemande affirment que l'efficacité ~dé l’arme allemande des chasseurs de Jour et de nuit ne péut que s'accroître éncôre et que lè risque . couru par les bombardiers. anglais et américains dans leurs raids contre le Reich est de plus en plus grand. E.-A. L. , M . * V E. P. Berlin. — De source autorisée allemande, on . annonce, vendredi soir, que là. défense anti-aérienne allemande a ébattu au moins 150 bombardiers américains attaquant Schwelnfurt.. Cela fait plus, de là moitié des appareils assaillants. On estime qu’au moins 1,600 hommes.- d’équipage ont été perdus par. les Américains. Contrairement aux. affirmations américaines, .prétendant avoir abattu 104 avions allemands, on déclare à Berlin que les Allemands ont perdu à peine un sixième de ce ohlffre. Des détails E. P.. .Berlin. — Les,, bureaux militaires de Berlin, donnent des détaJls sur la grande bataille àértemiè do Jeudi. Dans une vague de 26 bombardiers quadrimoteurs, 20 ont été descendu^ en un quart d'heure, pans une autre phase de la batuille un essaim d'avlons-destroyers . allemands sè Doussa en formation serrée au. milieu de bombardiers , ..quadrimoteurs volant èn groupe compact. Chacun. dés « destroyers » descendit du premier coup de feu uh quadrimoteur. Les bombardiers ennemis n'ou- rént. pas.le temps do Jeter leurs, bombes. Ils éclatèrent littéralement eu l’air. On à trouvé :dans lâ-régiôü Rhih/MéJn, les restes de 7 bombardiers américains dans un rayon de quelques centaines dé. mètres. Ils sont tombés eh droite ligne lès uns derrière ies autres. ......... . Cinq bombardiers des Etats-Unis, endommagés. ont fait un atterrissage .forcé clans l'Allemagne .sudrOùest. Les hommes capturés se croyaient .déjà, au-dessus de la Suisse. Au,Sujet, des fuséçs allemandes répandant un . brouillard, artificiel, ils ont dit qu'il, s'ensuivit un trouble énorme dans leür formation. Il y eut dos bombardiers international dé vitesse? Ne l'a-t-on pas connu virtuose dii hockey sur glace, spécialiste du basket-hàll, joueur dé rugby au Sporting 'Universitaire de France? N’a-t-ll pas été, aux jours dé vacances, selon. la fortune, kayakrnan ou pilote de yacht ? Et éi l’on veut bien eê rappeler qu’à ut), langage coloré, l'àuteur dè «Vent (le Combat » ajôule un sens très vif de la .caricature, ôn comprendra le çortii- quë de cêriaineè scènes; .nouà songeons, par .exemple, aux joye ; usetés du càntôn- nement. ou à cette bagarre épique antre cyclistes et lanciers rlanè Un .bouge d’Ari- yerS. Il est; vrai que, d’un autre côté, .là funèbre marche, dans Un paysage d’apocalypse. de Walter, emportant dans ses braS, sur son cheval harassé, le cadavre de Franck, est d’.une poignante émotion. Bref, c’est assez dire les. mérites divers du roman de notre collaborateur èt arai rOman qui, l’àn passé, eût sûrement foreê l'attention du jury du prix Httérairé dii «Soir», puléqu’aussi bien c'est en vue de eètte compétition qii'Oécar Van Godtsenr hoven avait écrtt la première version de son oeuvre.... Qu'importé ! Voici « Vent de Combat», un livre original et fort» François G ALLEZ. 'un fait entre 1600 De Célimène à Madame Capet Cécile Sorel continue à servir le théâtre ! Et elle sera bientôt «LE ROI CHRISTINE» Wcjic Sorei est revenue à Bruxelles pour h première fo's dopuJs la guerre. Depuis '(Jc-cl. Cm- celle qui comptera. commo la P'^ grande actrice de notre époque est 'taue chez nous bleu des fols, et elle trloni- Paali dé ta .sur nos scènes avant l’autre S«erre. Elle ont de celles qui ont Joué de- T, a; des parterres de rois. Cmi> Sorel a débarqué vendredi après- "ull du train de Paris. A ceux qui l’ont wuoiliv à in gare du Nord, elle a dit éa Jo.f de revoir la Belgique. , “» e .nou.s l’a répété encore lorsque, dans a soirée, rm\i s sommes allés nous entretenir *' f c elle à son hôtel. C’est presque un lieu commun de re que votre public est admirable et de '“•Uler le plaisir qu’on éprouvé & Jouer P?“t lui. L’artiste, a une mission è rém- P“ r : relie de mettre à la portée du public •U grandes œuvres qui sont la ba*e ou l’U- de notre culture. Muta cotte ,‘ uo "' U ne lu remplit pas entièrement dLio 18111 nu théâtre devant un public 'mues, toujours le mémo, La masse no va «an théâtre. Il faut donc que l’artiste inné a die, c’est elle que Je veux attoln- Ie Jouant au music-hall, -.,17 E t. venus allez, cette fols, nous lnter- cw’ a 1 A ' h» d 0 * Madame -‘“j '• Mais n’nvez-vous pas un pou l’Ini- 2 0n de quelque ohoso d'inachevé, d'hl- lorsque vous Jouea de la sorte ? Pourquoi no pourrait-on pas, au thêà- ' Mnune e n musique, donner au public -i,f'Ifkrtinn? j’ai Joué «Madame Oapet* r"3 de trois cents fols, mats àu, cours de * 0Urni -'f's, j'ai présenté souvent des sé- (l'd'uvres diverses. O’est aussi une Public ' lo la mettre à la portée du grand " El v °s projets ? vais créer, à Paris, « Lo Roi Ohrts- '•kVnt?c- e “ t uno ,P lèce “dmlrublo. J’avais P* 1 * 3 Bruxelles, niais W deux choses no wn de venir Joue; os, mais les aller' da pair. Q’est Jouer n sennes rte U pièce. « Madame Oa- ihosc pourquoi fuient __ r „... _ i[oh P -- tle r ma hhë n à n t de u x c/ï» puls ' (;,!|Cl le Sorel remonte |e cours «urîî t0, * v <’n!rs. Elle nous, parie de ses ie. 5?'* ««, Amérique du Sud ét dons tous Weiu Europo, des frequents séjours itetvM, S chp!! h^ue, de l’accueil que lui “vivait la presse. iwiou?. r>1 , v “° e® Hrtû aussi, parfois, à ^ifs plaisanrerles k votre sujet,., tiir» » 1 ?. leu , c ' eAt oncore une mtmlére ?e nt Jo * ,e ni’en offusque p»6, lie tnt 1 pils con uèe Sacha, Flguress-vqus h B,'i„ï'! Ue hû al annoncé mon voyogq C« nt* 1 h m’u dit ; « N'alleiÉ jiils dans ‘ ! te i» Ces tiens sont, devenus grox- Stch. , beig e w’ttccoblB d'iujureslv ,7 l 'vilement susceptible, vous lo mp suis moquée de lui. Je lut al dit que c'etalent des enfantillages... Que voulez-vous 7 C’est lu rançon de lu gloire. P. K. Profits et portes. P AR extraordinaire, là 23 dima lequel J'avâli pris plàco n'était pas exagérément rempli ;. Il n'y avait guère qu’une quinzaine de personnes dèbotit à l'intérieur et ùné quarantaine sur là plà- tc-forniç. Et le receveur Arrivait A évoluer sans trop de mal,' dans son compartiment., en n’écrasant vas plus d,e pieds que lie l'exigeait la bonne marcha du sérvioe. Il cria : « Tout l'màndc servi! AUeman bedientl », puis avisa un monsieur très bien qui n'avait pas bronché. — Servi; monsieur? ... ; — Aon, /it.lé monsieur.' — Alors, làui, répondre! . — Non, lit encore le 'monsieur. Moi, je ne paie pas... . . , Le receveur n’eut pas l'air de goûter la plaisanterie. .• — Et pourquoi, siouplaU? , . • — Parce que c’est la Compagnie qui nié doit de l’argent. Ht le ■ monsieur, impèrturbablc. ,lè prcnps le tram quatre fols par jour. J’ai Une bonne, situation, mais )e travaille ferme. Eh bien, monsieur. le seul-lait d'attendre,le tram me fait, perdre de une heure à une,.heure et demie par, jour. .Quand-.il me Jàùt un 23, je vois tlé/iler successivement six 33; sept où huit 60, deux JO, trois 45,’ un 39 et. deux. 41. Le È3' arriva tout Jringant au bout de vingt minutes, suivi aussitôt par une véritable.procession de 23. Mais si c’est un 40 qu'il .me faut, tous les 40 seihblént p’ètre donné rendez- vous dans ta forêt âa Soiÿnes, et, au bout d'iinc demi-heure, Al m'en arrive quatre en même temps. Parfois, il m'arrive d'avoir la nhancé de pouvoir prendre n'importa quel tram. C'èst toujours le .moment que choisit la Compagnie pour organiser une panne générale qui rend la voté libre pendant vingt-cinq minutes. Eh bien, monsieur. J'en ai assez. Je ne paie plus... — Faut dire ça à. là direction, monsieur. Moi, je ne eûnnûls qu'une chose Faut payer! • . — Nort, jlt le monsieur. J’ai compté que mon travail me rapporte environ 30 jrânes de l'heure.. Le fait d’attendre le tram me fait dono perdre chaque jour de 30 à 45 francs, soit de 1,000 à 1,500 jràncs par mois. Le receveur semblait ébranlé. Il hocha là tâte d'un air compatissant. — Il ÿ a trois dns que ça dure, poursuivit le monsieur. Ça m'a dono coûté de 36,000 à 54,000 francs jusqu'à présent, En . àutre, én attendant le tram, je m'énerve en été. et je deviens malade en hiver, «ans compter les coups, blessures, fractures et évanouissements que j'ai subis en. me. battant pour prendre placq dans les l'oUures. Depuis trois ans, çxi .m’a coûté «nvirpit 10,000 francs de médicaments et de frais de médecin. Et vous voudriez que je paie ma place? Non, receveur. A partir, d'aujourd'hui, }‘ai décidé do réoilpérer, en .voyageant pour rien, les sommes que me doit la Compagnie. Le receveur s'essuya l'œil et passa dans le compartiment voisin en renonçant à poursuivre la discussion, Pourtant, il revint au bout d’un moment et tendit .au monsieur une pièce de cent sous qu’il avait tirée de sa sacoche. — Tiens, prenez, monsieur/ Comme ça vous n'aurèit pas tout perdu.., P, K. qui, dans ce, brouillard se heurtèrent les una contre les autre» ét'tombérent. Les milieux' militaires estiment que J’attaque. était. méhéé : pifr environ 300 .txutté bardlerS. Ce suceèé. esfc"d(S. non Seulement aux. nouveaux nioyèbàilè défenSe, mais aussi à un renforcement, àlithérique dè là D.C.A, et de l’aviation allemande. . Schwétnfurt a étéïtrès endommagée. Les quartiers d'habitation et commerciaux ont été fortement'.vtûüébés. Lés bombhr- dlérs .ont .été continuellement asealltis par lès appareils de chaste allemands; depuis la frontière et Jusqu'à 1 -la frontière. • Une déclaration 'de M. Roosevelt : E. - P. Genève. i.Ou-mandé, de Wab-, liington , qu’au courspde. lo conférence de presse qui'a eu lleûi.vo’ndredl, M,.Roosevelt a réconnu que lés Alliés rie pouvaient fie permettre , de. ,sublrL'côntinuellement des pertes aussi impOVt'Sntes que celles subies lors du raid dirigé Jeudi contre la ville àL lëmande de Scbwelnîurt. , . , , Dans, un même ordre, d’idées et fàlsnü't allusion au: renforcement. ..Incessant d* là défense .antl-aétleunè ! allemande, le .géné, raJ Arnold, chef des: .forces aérlennefi . dés E.-U.. a déclaré qtfé t’jilus. importait était l'objectif dttriquê. pa£ les; Anglô-Atnérl- calns, phts la réaction BUcmandé était violente; t La situation s’a dans les mines américaines ' "i* 1 : E. P. La 6ituatim*.du conflit, minier des Etats-Unis à continué à s’aggraver -ces derutérà Jours. A. Birmingham, dans l'Etat dIAlàbama, on. compte' actuellement. environ 20,000 mineurs qUi ont abandonné le travail. Le mouvement gréviste s’étend, eu outre, à 3,500 mineurs’, de l’Etat d’Indlàna. M. Ickes, ministre .de l'Intérieur, a exprimé ses appréhensions sur,hes répercusstons graves qu’Un nouvelle grève,générale des .Ouvriers mineur* pourif.lt avoir sur l’exééu- tlon des projets dev güerre anglo-américains. !' ! M. Churchill refuse l’étatisation des charbonnages : . . 1 . —\— ■■ " .>•■ B. P. Genève. — On mande de Londres : Ait cours de là, deuxième Journée du dé- exigée par..les.parti* dé gauche; Le Premier ministre, motive sa decision eu déclarant q'uè la collectlvlsatloù’.des mines né .pouvait être effectuée avant; la. tenue préalable d’élections générales. Cës .élections né peuvent cependant.- pas '. avoir, lieu,, vu , que l’f oragé » peut éclater d’un ntpment.à l’autre *ur l’Angleterre. ; Le Premier, inlnlstre souligna qu’il était insenséJdé tablef : sur la fin prochaine de, lit;guerre. Au .Contraire, les plus durs combat* Attendent encore le peuple anglais. La vie dans la Cité du Vatican est normale ’éàrh 'pé-ri. Èeriiiiij. t^âsêjkâàléâs tmjîital»-' vfts ■ berlinois- confirment flue. là-soUvém^ nété pâpàlë .ri’est aucunement touchée,p.àr la présence des troupes,allemandes à. Rome, car, les autorités . d'occupation àllemandés respectent pleinement, la neutralité -de -la Cité (l\i Vatican. Toute* ,lés. llàlscuis du, St- Siégé avec, le monde, extérieur fonctionnent sans être aucunement entravées «par lés Allemands. Les ihitômoblles de la Cité dû ,Vf- tlcàiv peuvent également circuler llbreniépt en dehors de la zone neutre ét lè oôUrr'.er du Vatican ainsi que la Poste papale qe sont .soumis à aucune restriction ni à aucun contrôle. , A là frontière dé la, Ctté- du Vatican, le service de.contrôle et.de .sûreté est', assuré par des fonctionnaires; papaux- et par des membres de 4a garde suisse et de la Cédr darmèrlé du- Vatican. Le gouverneur de là Gltê du Vat'oan à organisé un service'.6pé- çlal de guldés-intei-protcs- pour les . nom? breûx soldats alleniands . qui Visitent la collection d’art. Tous lés ràpports entre le* troiipès d’occupation allemandes, ainsi, que les autorités et organes administratifs dp, ,1a Cité.du Vatican ont-lieu norhvâlfment, conformément aux accords dé Latràn, toujours en vigueur. E. A. L. •* v ê, i Le Pape a reçu en audience privée, l’ambassadeur d’Allemagne auprès du Vatican, baron von Welzsaecker. •Le Pape vient de publier une nouvelle encyclique sur. l’étude dé. là Bible, eh squ- venlr do Têncyçltque. « Prçvldentià ,Deus publiée il y à cinquante an* sur le même thème. La protestation allèmandé auprès du gouvernement portugais , On sait que l’AUemagné, a remis une noté dé prôtestàtlbn a. Lisbonne au sujet do l’oc- èupatlOn des Açores.par les Abglàls; Lé point le plus lntérës8aht dans la note de protestation 6ët la. réserve - allemande viS-ft-vls de la, déclaration portugaise,.qü’é- gàlèment après l’Occupation des Açores par lés Anglais, le Portugal sé trouvé en état de neutralité.. Bien qtié-la note allemande souligne que. le Portugal a cônaefUl a l’occupation à la sülte, ije , la .préSSlün de. l’Aii- gleterre, 11 ÿ est. cependant, formellement déclaré que, de cé fait, lè Porttigal a", commis une violation, flagrante dè la néütra- llté. Le gouvernement dû- Rèich en - déduit donc dé .ptendrê .telle* triesuïes qite comporte la .nouvelle Situation aux,Açores. Il.se réserve donc lé droit dç « -définir a l’ayenir par lui-même dan* quelle mesure 11 .reconnaît ou non ,1a neutralité. du Portugal ». Lés conééqüéncés pouvant en. résulter pour lé Portugal Sôuti.clalres. Pàr TàllùSIofi a là pfésslôn de rAnglëtërre, ayant 1 mis le Portugal dans cette situation, il est évident quo,le goüvernoment du Reich veut préclsér là. .rèsponsabllité pour le sort futur du Portugal.  « Le Dr Sàlazar n’a^cédé . qu’aux menaces », écrivent lés journaux portugais . B. P. — Oïl précise a Lisbonne que leà lies Açores , restent placées sous le contrôle, dè radministràtlon portugaise. La presse soult- gne.qUe dé fortes Unités de Ijâririéé portugaise sont stationnées àüx Açores et que selon toûte vraisemblance elles y demeureront pour manifester là, volodté de souveraineté du Portugal. Quént aux facilités accordées àitx Anglais, lès Journaux làlsseht. entendre . qu’éllès n’ont été âccordées. qu’àprès clé nombreux, refus dü Dr Sàlaéàr et sous là pression do, Londres. , qui menaçait de porter la guerre ditecte’ment én tèrrltolre portugais. Seule l'habileté politique du Dr Sàlazar. a , empêché une rupture qui . eut entraîné IA perte définitive* des Açores. De violents combats sont en cours au S.-E de Krementchouk, au N.-O. de Tchernikov et au S.-O de Smolensk /.Quartier Général du FUtircr,. lfl octobre. . . Lè haut comnioridemetit de la Wekrmacht communique : i „ ,A l'Esf, l'ennemi a poursuivi ses attaques aux points névralgiques. Des combats particulièrement opiniâtrés sont encore en cours nu,sud-est de Kre- niontchnuk. ob tes Soviets ont passé à l'nttaqne arec de puissantes forces, après une violente préparation de 1'iirtlllerlc. Des. deux , cêtés -de Kiev, au nord-ouest da Tclirrnlltov, uu sud-ouest do Smolensk ‘et dans le mmm É -- T -? NI W «ÿ r Novaol‘od' WT fumet 5KO Vilstéiw Rovi'-s L-ITUANI La conférence de Moscou ne commencerait que le 20 ou le 21 octobre . E. P. Ankara. — Les milieux turcs disent qtié là conférencede Moscou ne s’ôuvrlrà que le 20' où le SI octobre. Ha ont appris du ,.Çairë v que . MM. Edén et Cofdell. Hull doivent . arriver .au. Calrç, dans . quelques Jours. Le*, mtlloux cJlplomatlq'URs turcs sont d'àvté qüe, la conférence aürà tinè. import tàfiëë politique et.militaire bien moindre qu’on né le croit en général. Le Führér offre un yacht à l’amiral. Horthy E.'. P., • Budàpëst. ~ . Le .général amiràl Dr H. : O. Boeder* ét .le’ sècrétàlre. d’Etat Mélèsner, sont arrivas à Budàpëst,, pôqr remettre ;dü' nîôm t du Ftlhirér. à l’amljal Horthy. ■ régent de. là . Hpügrlç. tîn -yacht dèriUblett qjiè le Çübfèr ltil, avait offert'-’-à rdccasiop dè" «on 75e anniversaire, ■ le fl. juins *■-.■* -■ oripets Velikielouki /ak t Jbmotensk iso v«* » Roshy Sacha Guitry est resté 12 heures sans savoir qui il était Oïi apprend , de Paris qüé le malaise, qui à terrassé Sapha. Ouitfy la semaine dernlerç àù milieu d’une .repréâentntlon à. causé de fortes Inquiétudes' dans, son éptOurnge.| ..... C’est.In trolslems, fois que Sacha .Çjuitry est, atteint d'Unè syncope ; dè ce genre, ét soi) médecin Jiii a .ordonné déjà dés cures de repos et de solitude complets. , Après son-dernier accident, Sacha Guitry est resté amnésique " pendant 1? ■ Heures âprêà être revenu à lui. Il,ne reconnaissait pas . lés personnes qui. l'entouraient et ne savait plus qui 11- était. , . ; . U est certain-que, pour se guérir. Sacha Guitry devra, réduire considérablement son activité et éviter tout surmenage. secteur de .Veliltlc-X.ukl, l’ennemi, uppuyit ptir de poissantes formations aériennes, a frilt dn. nouvelles tentatives de percée. Elles ont été neutralisées partout àu cours de cmnhnts corps à corps acharnés et par des enntre-attoques fulgurantes. Sur le front dç l’ItaUe méridionale, nos groupes de combat avancés ont repnussé dnns la plaine de Canipànlo de puissantes attaques exécutées par dés forces anglo-américaines suiiértetires eu nombre. Des avions de combat aileAiands du type rapide sont -laterveiius ef(Icnccmcnl dans des opé- rutlcms. X'tmnemi, qui liareélc nos positions prés de Ca-poue, a été pris dans une vlolente eontro- attaqué au nord-est do la ville et refoulé avec des pertes sanglnntes pour l'adversaire. On ne signale aucune opération notublu snr le front des Apennins du sud ni duos lo tinrd des Fouilles. Dans les. parages de l'ile d'Elbe, des navires de transport allemands ont roulé une canonnière rapide ennemie et én ont Incendié un autre. La nuit dernière, des forces de protection de lu marine de guerre ont roulé à hauteur des cétes néerlandaises une vedette rapide hrilannlqu. Le front semble se stabiliser le long du Dnieper Corresp. partie. BERLIN. — Au front de l’Est, malgré de nouvelles tentatives de percée et un renforcement sensible de leur activité offensive, les Russes n’orit pas réussi à Imprimer de nouveau tin caractère nioblle aux corribate qui ont pris mallite- nànt, éelon la volonté du commandement allemand, une. forme nettement statlon- ualre àu point qu’on , peut parler d’une guerfë-de posltione. Lé centre dp, gravité de l’offensive russe se trouve maintenant entré Ittrmer d^Aàov et la boucle du Dnie- dans de ouest de Smolensk ..et au sud ouest cfe Vellkie-I^ukl. i .« i l j ...' • É!ü : àucïjn dé cçs.'points lés-. Soviets n'ont réusëi à : gagner dû terfatd d-’unè iHahlôré meurt!. inchangS dejïuîs^ides aetnaines. ^ ^ L’ôvàcuatloh de la : ;iôtfe cle pdnt allemande de. Sapotbje né cb’angé rien, à.'cetté Image d’ensemble. Cette mesure ■ était appèrem- tnoht prévue depuis longtemps, de toute façon elle a ôté solgneusemen't préparéo.et exécûtée- en ordre narfalt. Les- sapëurs du génie allemands onT fait sauter le grand barrage,du - Dnieper, qui fournissait le cbu T rànt électrique , â une grande, partie des réglons industrielles-de l’Ukraine Orientale. On se rappelle que les. puissantes Installations . de eètte gigantesquë centrale hydroélectrique, probablement. la.-'plus grande du çontinent', ont. déjà été. détruites urié fois, par le* Russes, en 1941 et que lés occupants allemands avaient, nils prés d’uii an à remettre ruÉlne do SaporoJe en .marche. Les travaux do remise en état seront maintenant du même ordre d’importance àu détriment des Russe*. • : Pàr. ,l'évacuatiçi'ï. de Sàporôjè. le haut oÇirimandemeùt allemand abandonné manlr festem'erit la plus grande tête do pont sur la rive orientale du Dnieper, tandis que d’aùtro, part, l'étreinte allemande sé resserre, autour des diverses têtes de pofit Installées par les forces soviétiques sur. là rive occidentale, et dont certaines ont déjà été supprimées. En résumé, le front du théâtre de guerre russe semble se stabiliser le long- du Dnieper. ■ ■ ' E.-A. L. : «Il n’y a pas d’armée de rechange soviétique », - affirme-t-on à Berlin. E. P. Berlin..— Le porte-parole mllltéiré,. de Berlin a réfuté devant les représentants de la presse étrangère, certaines versions, dè l’étranger, d'après ■ lesquelles ce serait uns « armée de rechange » qui combattrait'du côté soviétique, sur lÿ front de l’Est. Les - commentaires soviétiques'affirment que les troupes mises en ligne dans l’offensive ao- tuelle, n’ont pas pris part à l'offensive* d’été et qu’elles seront retirées à l'entrée da l'hiver. Les constatations faites- par > Tar-: mée allemande permettent d’affirmer que ■ les « rouges »- combattant actuellement dans les--rangs'soviétiques ont déjà com- bàttu récemment sur le- front de l’Est; On 1 n’a pas encore vu une « Unité neuve »;:• En ïtalie dn sud Campobasso évacuée par les Allemands B. P. Berlin. — Les milieux ' militaires berlinois déclaraient notamment vendredi’' soir : La poussée des troupes du général Clark s’est avérée particuliérement-forte ; dans le secteur de Capouo. Les troupes allemandes se sont retirées sur - de-nouvelles .positions au nord et au nord-est,de % Ca- poue. Des unités blindées américaines-'et des forces d'infanterie canadienne ont dé- clonché une violente offensive contre Campobasso. Des combats so déroulèrent dans lès faubourgs, puis dons les ruos de. Cam«- pobàsso, qui fut évacuée après la, destruction de toutes les installations militaires, La , manoeuvre d’encerclement a échoué complètement. Plusieurs généraux adhèrent ; au gouvernement Mussolini B. P. Milan. — En raison de leur parti-, clpntlon à la trahison de Badoglla, les. ambassadeurs Guurlgll, Russo, de Peppo, Dlno Alfieri et Rocoo, ainsi que trois autres rer ; présentants diplomatiques, ont ôté relevés de leur poste. D’autre part, plusieurs généraux et officiera supérieurs d’état-major, notamment le général Adamo Rossi, commandant la- place de Turin, ont. adhéré au gouvernement fasciste républicain. , « La Finlande ne désire pas la paix à tout prix » E. P., Copenhague, 15 octobre. — « Ou parla bien plus à l'étranger que ohez nous , d’une paix séparée avec TU.; R. 8.,-S. »/, a - dit M- Tanner, ministre des Finances : do Finlande,.en parlant,-à Copenhague,, à des représentants de la presse. Il ajouta, : « Le problème de ,1a paix n’est traité, en 'Finlande, que tout à . fait théoriquement.; On ; n’ëïï a jamais discuté au 'Parlemente .D ;và , ;dfr;SQl-qiiejle-peuple;;ftnlandats<prêlEreràlt-: être eit paix;',mai* en* paix a - rflm--’ porto quel prix; Nouà voulons être sûrs, de ; notre avenir et de nôtre liberté. La Finlande augmente les annuités de remboursement de sa dette de guerre aux Etats-Unis E. P. Helsinki. — La Finlande a consenti à augmenter les annuités de remboursement dé sa dette de guerre aux Etats-Unis’., Le. bouveau taux de 42,000 dollars' sera applléable à partir du commencement de Tannée 1945. Des troupes japonaises ont franchi; la frontière sino-birmane E. P. — pn porte-parole du gouvernement de Tch’ouiig-Klng a fait savoir qu’une formation très importante do troupes nippo-. nés à franchi la frontière sud-est de la Birmanie et est entrée en Chine. On pense qu’elle a pour , but d’attaquer les troupes. chinoises se trouvant sur Salouën. la rive ouest du Aspects et souvenirs du passé ETHIOPIE Ilaflc bqlnsMê a refusé de reconuaitre le gouvernement Badogllo eu qualité de co- belligérant. V. R. S., g. • Staline a reçu M. Donald .Nelson, président, du comité Industriel de guerre des Etats-Unts. — .M. Nlcolaus Noivlkotv est nommé, nvl* ntstre plênlfiètcntlalre de l’ü. R. S. S. eti Egj’pt.0. Ouverture d'une Exposition d'Urbanisme à Bruxelles Du blé roumain pour la Belgique? Nous aomnlos nvi-rtu, dit uotre confrère < Terre et Nuttao » ! « Nous na pouvons compter >ur ries p«ye vol, «In* pou* assurer la eoudure entre les récoltez Je cêrèaiez pnnlllahlès 1043 et 104-1- Noga auroia donc à taire (lane ce domaine 1‘effort maximum. Toutefois, Il y aurait un espoir d'oblenlr une certaine quantité de cèréuJea roumaine». L'agriculture vient d’enreslatrer, eu Roumanie, un excédent de production considérable ; 1,600.00U tonne* (et 250,000 tonne» pour lea çralnea .qléa- Slccuace). En conséquence, le* autorité* de ce paya peuvent envisager un relâchement de* mesure* de contrôlé et de* facilite*, pour ('exportation. En principe donc, rien ne »omme deyolr cnlrqver les négociation* dont .no* «phéree officielle comptent prendre TlpUlàtlyo. » .Mate il e«t trop tôt pour, crier vlçtpirè. Tout d'ahord, la grave quceUon de» traneporte coqeij- tue une inconnue redoutanie..Ensuite, le gouvar- nomont roumain u'a aucutieipetit rêpoucé. à son monopole et exerce eur le coure dea prix praU- qué» une action souverain».. » . (te qui «Igelfle que le* prix qi;l uou* lieraient Au Fulul» de». RcUux-Art», le -Jlmsoouë 34 octobre UI43. * 14 h. 30, efectacle de daoae : le* élève* dé Mlle T. de Steumè. de* bel'it* Anna Paviova. tait* sont très élevé», d'autant plu* qu'il faudrait y ajouter de lourd* frais de transport. « lui tâche de* négociateurs se révéle d'autant plus délicate, continue notre confrère, que la Roumanie attend de nous des produits d'échange dont nous ne sommes pas trop riche* et dont la forte cotation du blé roumain doit automatiquement augmenter le volume, Un commentateur de la presse hebdomadaire élève toutefole cette opinion . optlinlste ; » Il n’ea reste,pa» moins vrai que le* conversation*, da Bucarest, nonobitaqt fes difficulté», noue .ouvrent de» perspective* encourageants*. LM résultat^ auxquels «ont arrivé* d’autre* pays ayant, avant nous, négocié aveu ja Roumanie, sOut à cet égard tré*. prometteur», Noua. Q'e'n vouions.pour exemple que la,Finlande, dont la guerre e, comme on le «ait, lourdement, obéré la situation alimentaire., et dont, le volume-de* échange* éveo le (wumenle peeeera en J913-1Q14 à 600 niUUone d» mark* (iniaudal* contre 175 mlllloni Ifiilement en HH|. ç, . Tout Mtet» TéM, nous devin* donc — ot avant tout -- copipter ipr nètr* propre production , «t douo .sUr Im .livraison* d» no* payeaits. il. «l iage d» n* pa» m (être d'tllwlon» et de oh»roh«r le blé qui «erg notre pain quotidien dqn» >» greniera de noa propre» ferme», Samedi après-midi, s'est ouverte au Musée royal de-- Arts décoratifs.‘-ontemporalnK de Belgique, une exposition consacrée aux travaux des élèv.» et anciens élèves de l'Atelier d'Urbanisme de l'Ecole natlonalo supérieure d'Archltecture et des Artj décoratifs. . . Cet atelier, qui existe depuis quinze, ans, cherche A étcudre da plus en pluri renseignement' dis TurbanlBmc. En plu» des cours .théorique*, don-, nés par dé» spécialistes qui. traitent lee aspects de la planqlogte, du droit, des paysages, etc. ,11 existe uu atellor d'urbanisme appliqué où s'étudient le» méthodes prntlqu.s, ,1'sccent. roqùnt cependant attaché au coté composltlonnel et esthé'-; tique. Dans sa variété, «t enseignement constitue en somme un véritable Institut d'urbunlsruo. L'expoKltlnn des élève* et anciens é|èvps de i'Atelier d'Urbanisme —-qui restera ouverte jusqu'au 14 nov-mbre — permet d'apprécier la qualité d'un tel enseignement, autant que les qualités naturelles de eaux qui,, demain, auront à reconstruire nos villes dan» un esprit que noua . opérons conforme A leur génie, RAVITAILLEMENT U y aura encore des moules Le mensuel professionnel « Le Commer.-e de Poisson » annonce que le contrat que la Hollande a conclu avso le Orounomeht Général nous domw encore droit à 500,000 kgr, de moules. Mal*, avant du poursuivre l'exécution, le* autorité» hollandaise# exigent qn» la Belgique leur livre auparavant lee 700,000 kgr. de nalusaln», contrepartie des livraisons précédente». . La cueillette, du naltsalu ne pouvant ae faine te» ver* la ml-octobro, car, avant cette data Il souffre trop du transport, les amateurs de moules devrait encore patienter quelques semai- ues. • pn attend des buitreq A. la stitte d'un,accord entre le àrvupement général * Poissons » et la Hollande, oe dernier paya noua enverra prnctulq.jncnt 375,000 huîtres. — I,e* cour* de l'Ecole de Malalqtàge. et de Cuisit)?, à Amers, but repris, pas candidat» peuvent encore être acceptés.. L'attémion deà inté- re«séé est attirée i.ur le fait que le* è)èves-cqi»|- ulere ont I*.pension (nourriture «t ligament) gratuite. -- Pûur tous renseignement», s'adresser à l'Aseoclattou Maritime Belge, 72, avenue d'Italie, à Anvers. . ,Ou a fort longtemps négligé cotte part de l'histôlre qui s’inscrit éü margp des grands événements et qui se déroulé md- dèstément ciàijs: To'fbë dç .ceux-ci. Seul lè (teste dè mieux connaître l’esprit çt , Isa mœurs des temps passés à amené. certains historiens,à ,so pencher sur des minière de documents, peut-être sécpndatras,. mais qui définissent mieux’ que bldh, d'autrés l’évo- luttop soeialè d’autrefois, les môdes. de. vie des sociétés défuntes. C’est, là quo,,,bten souvent, oh est allé pi.üser ■ dea. rohselgné- ; L —‘ -* ‘- i - •- climat Aidez le «Secours d’Hiver» raie dos peuples, En ci'éaht l’Office .Oéhéaloglquo.et Héraldique, ses fondateurs ont songe, avant .fout, à ; sauvef, réunir et mettre .à Ja .disposition de là nation le* richesses conservées par les familles, richesses qu|. étalent Inaccessibles depuis parfois fies centaines d’années et dont .là, valeur ,8’ëst accnie depuis que les dernières guerres ont proyqquo la destruction d’importantoà archives et d’inestimables blbltpthèques. Une grande partie do ces docüments sont réunis aujourd’hui et pour quelques Jours oncore. dans tés locaux des Musées Royaux d’Art et d’Htstoire. Ils .sont là. minutteusè- ment rangés dans de*, vitrines, offertes à là ourlçwlté, dii public. Et U eat vraiment intô- faxsant de se pehéher éur ces reliques',, sur éeà tôfnolns d’un passé, dont nous èbnnàts- sops niai les petits faits, oea petits faite qui intrapt parfois une ium’.èfe. nouvelle sur véhéments politiques Importants que connurent nos provinces. hés documents rassemblés nrovlennént de nombreuses collections privera. A. oé propos, M. O. le Maire, conser.vateur.de l’Office Généalogique et Héraldique. de Bélglque rappelait quo chacun est libre do sé qom- poser un plàf|on ou do porter ses anciennes armes familiales. Jadis paysans, artisans,, bourgeois, .patri otens et nobles avalent leur, blason, symbole de la fsmillé. « L’éou armorié n’était pas un Insigne nobiliaire, mais une manière artistique d’exprimer Udéntlté au moyen du dessin, do la couleur et du relief. » Ce fait expllquo pourquoi de nombreuses familles n’appartenant pus à la noblesse possèdent des armoiries et des colleotlohs parfois fort Importantes de souvenirs se rattachant à l’histoire de leur famille.. SI toutes (es nièces exposées ne retiennent pn* Téttent’on du prpfane, de oolul qui asp entré là up peu pàr hasard, Il en est beaucoup qui, par divers côtés, éveillent sa curiosité'. Et parmi celles-ci on W hâtera cle oltor cette estampe de )a collection dn comte Thierry do Llmburg Stlrum qui re- - résente une partie de ballon et qui date ae 1005, fl est pour lo motn» curieux de détailler oette ratdmpp qui nous, renseigne sur ur aspect des sports prdtlquéé au début du dlx-eeptlème siècle.. Lo jeij do, ballqh dont elle noua donne un exemple serait*!] Tan# cûtre do blep dég Jeux modernes ?. .Tout semblé lo faire orolre u-haa "■«- semblant x Joueurs gonflent. Mata d'autres .pièce* nous révélent ira Miselc» riaae nenu A faitf e élmel Ail a OhumiM est presque, tout entier porwaeré la géhéélqgl* de sà.fmiUUe. à la depcrlntlon ' inéurl( iiùttcré. n de sa.ïiuiuiM, 0 1» qeper, de aon hôtel de Douai, de sa seigneurie do Porvllle et de sa « céhse » d'Isegliem. Le tout est accompagné de dessiné fort précis qui nous donnent une idée exacte dé l'architecture urbaine et rurale dé cette époque. Et que dire de ces livres de raison qui se sorit transmis de génération en génération et qui furent' comme le livre de chevet de familles ehtiéres. On trouve dans les vitrines de Texposl.- tlon la trace-d'institutions existant encore aujourd’hui. C’est nlpal qu'un . document relatif- à ,1a fondQtlon de bourses d’études nous apprend que sur le nombre considéra- ble de bourses qui sont distribuées actuellement,en Belgique, une très grande partie datent du XVI" et du XVXIn siècle. Eh ce qui concerne ces bourses, leur obtention est toujours liée à ,1a production d'une généalogie établissant, avec preuve à l'appui, la parenté des candidats avèo les fondateurs, car,'.es .dispositions testamentaires de ceux- ci préo'sent .la plupart du temps que ces bourses sont créées en faveur da ..parants moins favorisés par la fortune. Dans la première salle, ôn trouve.un document qui so rapporfe à dos événements relativement fort récents. Ce doeuhient représente un groupe d’anciennes autorités raalinôlsés qui figuraient dans la grand, vitrail dU transept méridional de Salnt-Rom- brtut, groupe qui fut remplacé au lendemain dé l'autre guerre par le portratt «lu directeur de l’Offlaa des Domrriages da guerre lors de là restauration des verrières qui fut faite par le soin de cet office', Les documents de toute nature abondent. C'est ainsi qu'on en trouve sur. les origines belges de New-York, sur la nalssanco do la Manufacture royale-de Tapisseries do Mort- lake. près de Londres, sur la création eu Angleterre d'une fondat'ou mllltalro belge qui portait le nom de Chevaliers de Wlnd- EN MARGE DE L’HISTOIRE sor, sur les explorateurs tournnlslens dont lè plus célèbre fut Jacques le Maire.. Il faut faire un choix parmi toutes cès archives. On ne peut toutes les citer, toutes les décrire. Il y en a trop. Mais U en est une série datant du dlx-hult'.ôme slèole qui retiennent l'attentlou du curieux. Elles proviennent de Laurent Hoys, qui fut consul, de Pologne à .Nantes et conseiller uullque du foi de Pologne, et sont constituées par quelques- exemplaires de son innombrable correspondance. Laurent Hoys avait des correspondants dans les principales capitales européennes et notamment à Londres, Vienne, Paris et Amsterdam. Ceux-ci lui faisaient régulièrement parvenir de petits papiers imprimés sur lesquels étalent ren- - seighés les cours de la bourse et qui étalent généralement accompagnés de commentaires sur les événements Internationaux, Dans ces. commentaires, on peut relever des renseignements .encore Inédits sur la guerre ehtre l'Angleterre et- l'Amérique et • on y yolt consigné le fait que la Fonderie liégeoise Speder livrait des canons aux Américains.  . Comme on peut le constater par oea quelques notes prises au hasard d’une visite, rexposltlon qui se -tient actuellement dans les locaux des Musées d'Art et d'Iilstolre est pleine d'enseignements. Elle peut apporter a chacun de noua une Idéo plus oxaote de ce que fut la vie de nos provinces et compléter nos connaissances sur ce passé national si riche en événements et en manifestations. Ces vieux parchemins, ces vieilles matrices de çulvre, ces vieux sceaux de olre, ces vieux livres de raison ou de noblesse ne peuvent qbe nous faire mieux comprendre toute notre splendeur passée. Us nous montrent aussi qu'à travers toutes les .vlolssl-' tudes de l'histoire, nous sommes restée étonnamment nous-mêmes. J. R. « LE FOOTBALL EN 1005 », TEL ÇUK ESTAMPE EXPOSEE AU CINQUANTENAIRE, (Archive* « Le Soir
