• wilsoûe. Errai* : Floreffé. Mathieu : Qel- ËSu'lIïawi Oraux. Tlrtlaux ; Hom-sur^ambre, IiûW. Damoiseaux ; Jemeppe-sur-Sambre. • iigny. Oehayos Marche-les-Dames. Bonet : i^rôéîafffe j Mozet. Miche» ; Perwea-Condrox. Um. pÿütJUM. De Smeth : Tbon-Samson. Henry. FAITS DIVERS f VC U$<e imprudent. Hier soir un vieillard JrhosDice d'IseJles. Henri Wery, ft«6 de 79 an 3 . Üvaisant la place Sainte-Croix, a été renverse cycliste oui roulait à une allure iri6en- •*?' v Mocipêdiste, lancé par dessus sa machine, 1 l l k)V a à moitié éclopé, oo qui ne l’empêcha •!L de se remettre en selle et le continuer sa jSjrtô à tontes pédales, eatte s’occuper de sa vic- lÎ’vieillard, qui portait une grave blessure à i. «te et se plaignait de lésions internes, a été Vamené à l'hospice, après avoir reçu sur place E* soins d'un médecin. 1 Aiiant au cycliste, il n’échappera pas aux con- «mienccs de son imprudence, un témoin de ^accident ayant en soin de prondre le numéro de nüuniD de la bicyclette. * Z AU BON MARCHE, rue Neuve, Brux.„ avant inventaire, nouvelles diminutions sur fautes les fourrures. Violent incendie d Laeken Hier soir, vers tt heures un quart, un incendie se déclarait dans L magasin de tabacs et cigares de M. Vents. , J”. Reper-Vreven, à Laeken. L’alarme fut donnée par des passants aux locataires de la mai son qui eurent à peine le temps de se sauver. ’ ‘Quelques instants après leur départ le feu gagnait les escaliers. ’ Quand les pompiers arrivèrent le rez-dc-cnau6- sée était tout en flamme, et l’incendie s’était déià communiqué au premier étage. Ce n’est que vers minuit que le sinistre fut maîtrisé' Tout ce qui se trouvait au rez-de- diausséc et à l’étage a été dêrturî. Les dégâts feont importants. hes causes du sinistre n’ont pu être déterminées- , ., _ Le cinéma SELECT donnera cette semaines l’« Affaire du coltior de la Reine», interprétée .par les artistes de la .Comédie- Française; «Les ruses de Nich Winter». — Mort de froid. Ce matin un agent de police B trouvé étendu sur le sol, à Tanglo de la rue He ia Montagne et de la Petite nie des Longs- Chariots, un monsieur correctement vêtu et ne donnant plus signe de vie. Il le fit transporter d'urgence à l’hôpital, où l’on constata que l’inconnu était à toute extrémité. Do l’enquête ouverte il résulte que le malade était un habi- janrtle la rue de Saxe-Cobeurg. ù Saint-Josse, M. Guillaume P.... LO malheureux avait été frappé d’une congestion par le froid. Il a succombé ïraelfiuos instoflü après eon admission â Thô- pxtal. . , - CHAUFFAGE CENTRAL, coke spécial, DOBBELAERE & GOIIMANN, charbons, mai du ÎJain'nut, 33. — Téléphone 1395. — Au Grand Eléphant, 19, rue des Chapeliers ; HUILE DE FOIE DE MORUE, importation directe, renommée séculaire; EMULSION MAUREL, la meilleure. — Le roi du rapide Paris-Lyon. — Nouveaux iÿélalls. Lorsque nous avons relaté l’arresta- lon à Bruxelles, chez M. l’agent de change de Laveleye, de Vincent Bussnncourt. nous avons . rapporté le récit qu’il ovait înit, lors de son premier interrogatoire, du vol aurait commis sur le rapide Ports-Lyon. Disons entre paren- ’lhèses que c’est la police de la 4° division qui procéda à cette arrestation, et que co fut au commissariat de la rue do Ligne et non à la 'division centrale que fut menée l’enquête. U Le récit détaillé fait à M. l’ofilcier do police tGdta par Bassancourt a paru, h l’administration du P.-L.-M. assez suspect. Pour exécuter » le coup, comme prétend l’avoir fait Bnrsan- , ‘tour.’, il aurait fallu être à la fois un acrobate et un athlète. Or, Bassancourt, ‘maladroit et chétif, n’a nu accomplir les exercices périlleux .auxquels il aurait dû se livrer pour pénétrer dans le wagon postal. On croit plutôt qu’il s’accuse pour cacher .les véritables coupables. Il n’aurait été qu’un Complice dans le vol du train-postal, j D’autre part, il est à remarquer que la plupart des valeurs enlevées du train-postal ont jeté retrouvées en la possession de Vincent Bas- jsancourt. S’il n'avait pas été seul, comment jaurait-il été détenteur de la majeure partie des valeurs, dont ses complices auraient ceo- laidement revendiqué une part importante. , Bref, sous ce rapport, l'affaire n’est guère ÏÇlaircie. ‘i — 5, r. de Ruvsbroenk (S n ), dent B f. «Macèo. i — CRESSINTHE remplaça l’absinthe. ! — Mortel accident d'automobile. De notre correspondant de Liège, 28 janvier : I Hier après-midi plusieurs gamins jouaient dtux billes, rue Bidaut, lorsqu’arriva un taxi- müo venant do la gare du Haut-Pré et se diri- tee-mt vers la rue Saint-Laurent. En entendant ffirriver la voilure les gamins se dispersèrent et (réussirent à se mettre à l’écart. Malhetirense- |mcnt l’un d’eux, le petit Nicolas Benaerts, âgé [de 11 ans, ne parvint pas à se gaver et alla se ijcter contro l’auto qui le renversa. Le pauvre [petit, qui avait été atteint â la tête, gisait inani- jîné sur le sol. Le chauffeur avait immédintc- uoent freiné, mais, malgré tous ses efforts, W avait pu arrêter à temps son véhicule. Il repava le petit Benaerts, le déposa dans sa voi- A'ire et Je transporta au domicile de ses pa- r ,■ rue Bidaut. Un médecin, appelé en hâte, Constata que l'enfant avait une fracture du Trene. Ixv pauvre petit, malgré fonts les soins .gui Im furent prodiguée, expirait peu après. : ~~.V n PhHne au Cap-Nord, av. Tcrvueren. , Neurasthénie. Sanatorium du Port Jaco. a . "‘VSt&rieux assassinat en Flandre. On nous eent <lo Termonde. 29 janvier : »„„ [! ’. 10 rtible crime a été commis à Saint-Paul . !r Mcolas - ÎAi lon £ de la chaussée do iir ^’• ,?, meurait ’ à c0t6 de l’hôtel des postes, ?rne vieuie femme, nommée Louise Bodart, âgée ( ' ..•; > , an 5' tenait une petite boutique et ' ' Sputation de posséder une certaine for- Tous l«s soirs une voisine venait loger -z la veuve. Samedi soir un voisin, le nommé lorcq, entra, vers ? heures, dans la bouti- • Comme il ouvrait la porte deux hommes a figure noircie s’élancèrent vers lui, le bous- erent et prirent la fuite. Declercq se releva : ll .^ tr . a 5 ans ^ cuisinc ' où »« terrible f-iyotacle s offrit à ses yeux. A côté du poêle il ’’ llva Ie . cadavre de la vieille veuve étendue pans une mare de. sang. La malheureuse avait la •forge coupée. Declercq courut et apv-r’a nn : ç llTS - Des passants accoururent et l’on requit . urgence la police et la gendarmerie de Ste- kerte. r 01 ? ^ * c mobile du crime; dans une p uimbpe à coucher les bandits avaient essayé tr ,. ra ? lllivy ’ nne armoire, cependant rien n’a été W ri lC ? audacieux bandits avaient été surpris ^ar Doe.iercq avant d’avoir pu enlever quoi que ce | Jher après-midi le parquet de Termonde a fait f r ‘fi descente sur les lieux. ü 0V.JÏÏIJL . w ADspncn, «rnxenes. »nén •’ue Neuve, articles do > m0( ^- cuis. Devis s r dem. ftmcK- u . rant JTAl.IA ( 70, rue du Marché F- U c d ar *»o«i î spécialité cuisine italienne. — Médecins, dentistes, demandez Is nouv. catal. des chauffe-eaux, chauffe-bains prof. Junkers,— H. Noelke, r. Royale, 199. T. 3638. — Un hommb gelé. De noire correspondant do Namur, 29 janvier î Joseph L..., on manaiphar demeurant ssué h Jambes, était sorti hier A l’occasiqn de la tète ds saint Vincent, patron des înaralchers. en compagnie d’amis. On suppose que lorsqu’il voulut rentrer choz iui, la tête alourdie par la boisson, il ne parvint pas à introduire sa olef dans la serrure. Toujours est-il que 00 matin un passant a découvert L... gelé sur le seuil de sa porte. Lo défunt était âgé de 70 ans. — 5 févrlor, concours de beauté p* hommes pu RALAIS BAUDOUIN — Syncope fatale. De notre correspondant de Lokeren, 29 janvier : Un terrible accident ost arrivé hier à Saint- Nicolas. Mme Théophile Van Gaelhom, demeurant Grand-Boulevard, était sujette h de frê- quentes syncojx’s. Hier soir, alors qu’olle montait au grenier de sa maison, elle fut sans doute prise d’un évanouissement subit. Elle Jomba a la renverse dans les escaliers et se fractura le crâne. La mort fut presque instantanée. Triple-sec Cointreau, ag l g 1 A. Desmaisons. — IBACH PIANOS. Sonorité merveilleuse, 10, rue du Congrès, 10. Bruxelles. — Chartreuse Taragona d* les bonn. mais. — Les drames de la mer. — Naufrage d’un chalutier anglais. On mande do Calais : Hier matin, è 3 heures, l’alarme était sonnée an quartier maritime sur les ordres de M. François Delannoy, patron du canot de sauvetage, qui venait d'être prévenu par un brigadier dos douanes de Digne-Camin qu’un navire était en détresse dans l’ouest, par le travers de San- gatte. A 3 h. 30 pas un rameur ne manquait à bord du canot de sauvetage Marguerite, qui partit aussitôt à la remorqua du Champion. A plus de 1,500 mètres du lieu du sinistre les appels désespérés des naufragés parvenaient aux sauveteurs, qui, A leur arrivée, trouvèrent trois hommes cramponnés au mât de misaine et trois autres è l’extrémité de la cheminée, émergeant d’un mètre A peine. En raison d’une forte houle nord-est lo sauvetage fut liés périlleux, puisqu’il dut s’effectuer au-dessus du navire coulé. Sur les six naufragés cinq seulement purent Mro sauvés ; le sixième, épuisé, fut englouti au moment où les sauveteurs allaient le recueillir. Ce matelot n’était pas, malheureusement, la seule victime du naufrage. Les sauveteurs apprirent par les survivants que quatre naufragés de leur bord avaient disparu, emportés par une lame de fond, au moment où ils mettaient le canot à la mer pour gagner la grève. Ils apprirent aussi que le bateau avait été jeté à la côte A mer montante et que l’eau l’avait envahi. Lo navire sinistré est le chalutier à vapeur n° su, du port de Lowestoff, d’où il était parti vendredi soir pour les lieux de pêche. — La manufacture de pianos J.GlîNTHER, C, rue Thérésienne, informe le publie que son nouveau modèle de piano à queue symétrique (déposé et breveté) est en magasin. Ce pinno, très gracieux de forme, avec son couvercle s’ouvrant A droite et à gauche, peut se placer à n’importe quel endroit d’un salon. Une solidité plus grande, une sonorité plus moeüeuse et plus puissante, malgré ses dimensions restreintes, font de cet instrument le piano à queue idéal. — Atroce parricide. On mande de Madrid : Un crime horrible, rappelant Parfaire Couvrt- gny, a été commis près de Torrevieja, dans la province d’Alicante. -Dans la villa Amoradis vivait la famille Pi- naldi, composée du père, de La mère et d’un fils âgé de 20 ans. Des questions d’intérôt divisaient le ménage. Le fils prit parti pour sa mère qui se plaignait que son mari ne lui laissait pas suffisamment d’argent pour ses toilettes et ses menus plaisirs. Afin do jouir de sa fortune en pleine liberté, la mère décida son fils A tuer M. Pinaldi. Dans la nuit de jeudi à vendredi le fils trancha la tête de son père avec une hache. Une fosse fut creusée dans le jardin de la villa et le cadavre y fut transporté. Le trou étant trop petit, la mère et le fils scièrent les jambes de leur victime. Tous doux ont éié arrêtés et ont avoué leur horrible forfait. T‘ a réforme de la Suisse. On mande de Londres : Le Df/stander suggère quelques petites réformes absolument indispensables en Suisse. L’auteur demande pourquoi il est impossible de faire que.que«s lieues en chemin de fer, par exemple do Lausanne à Interlaken (Oberland Railway) sans changer trois fois de train. Il voudrait aussi que l’on réunît en congrès tous les chefs de gare afin d’ôtre définitivement fixé quant h l’horaire des trains. « Actuellement, dit l’auteur, il n’y a pas deux Suisses qui vous racontent le môme mensonge. Jé n’ai pas peur d’être trompé en pays étranger, — je m’y attends, et cela no me déplaît pas trop — mais j’aime savoir que je suis trompé, et je no tiens pas h être mis, par quantité de mensonges différents, dans l anxiousQ nécessité do croire que l’un d’entre eux pourrait après tout être la vérité. * — Services de livraison. L’Auto Métallurgique vient de lancer dans sa clientèle une petite notice sur les avantages des services de livraison par automobile. Les industriels ou négociants qui ont à assurer un sel-vice un peu important Liront cette notice avec beaucoup d’intérôt, car elle fournit des chiffres qui n avaient jamais été publiés jusqu’ici <ît cjui permettent à chncun d’étïxfoiir son prix de revient. 1 — Rien ne vaut la PATE OMEGA pour nettoyer et polir les métaux. N’attaque pas le cuivre et le fait briller plus longtemps que poudres liq. ou extraits. Gros : R. K lois t Br ESSAYEZ LE SAVON jgüTüMHTièt «OBVELLES JUDICIAIRES Cour d’assises de Narnur Le drame de Winenne Nam tir, 29 janvier. La première session des assises s'est ouverte ce matin, sous la présidence do M. Louche, conseiller à la Cour d'appel. Une seule affaire est inscrite au rôle. L’accusé est un ouvrier d'usine, Léon Panchct, de Winenne. Le 1 er septembre dernier il s’était disputé avec un nommé Louis Brncliman, qui était en logement chez lui. Briiclannn quitta la .maison après l’avoir payé. Dans la nuif-du 2 au 3 septembre, vers 2 heures, Bruckman voulut rentrer chez Panchct. Celni-ci, ouvrant sa fenêtre, reconnut son ancien locataire, et tira sur lui quatre coups de fusil. Bruckman fut grièvement blessé, il guérit néanmoins, et alors qu’il était convalescent, il se sauva la nuit de l’hôpital de Namur en emportant quelques vêtements et un peu d'argent appartenant A ses voisins do chambrée.  Panchct est dé rendu par Vermffi? et Edouard GéraaS, Æa barroau do Dînant, BQCKSEDRBTUJXPI t,£3 Janvier 1919, — t h. 8/4. fifearoiié A ter y > Buénos-Ayres capJL Buenoa-Ayres <Url& Quebec <mo Puis Tram Brésil 4 p o. Extérieur « Q Portugais Turc * Ch. ottomans Lot «lu Congo Rlo-Ttnto . S&ngosso Nord d’Espagna Métropolitain —— i-ii ris tenue •~~ Balte Nitrates - BST 7( RandMIuey T 160 a6 Tanganlka î 00 26 JUo-Tram 69*40 r - Mexico-Tram 638 £0 —■ Varsovie cap. (05 — — Varsovie jouis, . <21 — - $0— Nouopoiis —— Comptant r BANQUES outremer cap. 611 — Outremer «ilvlil HS — Banque de Bruxelles 112010 Crédit Liégeois 678 — Purt do itéserve 82‘jO— GHEMIN8 DB FER AuxIL au Brésil pr 602 50 Auxil. au Brésil uiv 680 — congo ordùn — — Congo part de fond Oranils-Lacs — 822 — Chemins do ter Réunis 44160 TRAMWAYS Anvers capital Anvers dividende Buenos-Ayrescapt J3650 i ueuos-Ayros div. 72 37 Bruxellois dirld.. Caire p ri vil. Caire jouissance Economiques i’iorcutins Ganuelect. caplL Uauu ciect. (llvi'J. — Kicw câpital — Kievv divin. — Laliu capital —. Lille uivld. — fuUtueUo’i'ramw. cnp. 157 Mutuelle -l’ramw div. 767 i 136 72 610- Î10- 275- Odessa capital OüL-ssujcuiss tiosuiio capital ivosurio uivld. llouerdaui cap. Rotterdam Uivld» Barutuw cuplc. üaratow «livid. Union anv cap. MÉTALLURQIE 163 545 103 61 Anglcur Armes de guerre Alhus Auuieu-la-Pais Baume et Marpent COCiOrtU Clulicctj constr. elect.cliarL steiaUurg.de eouiilet Espir.-U; ctu.-St-P. OUgrcc-Mariliaye 1227 — 1410 — 1870 — 230- 470- 1365 - METALLUROIfl f»UÙe) Frovld. Russe A 3*5 — l’rorld. Russe B 376 50 sambre et Mos. pr. Sawtire et Mos. ônL - Thy-le-i-hèteau 30*7 — OHARBOHNAUES Alsenu Amercœur • poune-Espérance carabinier 580 — Charbonnages Bdlg 03 «41*3 «.onoorila ■— «« Fahsollô 3075 — Fontaino .l'kvSque 8337 — Hasard 70160 Houimères-Uulos 605 — Këssulos —, —. Muriemont 30*5 — 1-auenco Réunis de Charlerel 1850 — Trleu-Kulsin 1180 — Ouest de .nous ZINC. MINES Vlellle-MOuwgiM -M» Austro-. elge W. —, Nitrates 85 75 l’rayon CL ACCfilES. VERRERIES AuveliUa Floratro - - Nationales —• —» courcelios 390 — DIVERSES Eclair st-Pét ord. 1007 60 Uiuou Flectrlque — — Aiainlumm ivolako. 55 — Salins lu Moselle o. — M. Kçaa( i/io part 1*8 — Hâuwougo ord. 900 — Ka-'l'anga ord *076 60 i rassorte de Uæcht 335 — l'eiroies de urosnyi VALEURS ÉTRANGÈRES oUu Kumcruiu JteliopoUs priv. — ueliopolis orJ. — — U>lo oi UaoiUua — — Micbevllie —. Bien — Rumolange £052 60 KUSSO-ÜOlgO ïSits.osrfi Aujcurd., 2 li„ courses à Berchem-S (c -Agathe. Mardi 30 c 4 , à 2 h., courses à Laeken. CVQLldMft LE CONGRES DE L'U. C. I. C’est le 10 février prochain qu'aura lieu, à Parts. la congrès <lo l'Uaion Cycliste Internationale, dont voici quelques uns des points importants n l'ordre au jour : Suppression des championnats du monde r amateurs » et maintien d’un seul Championnat de vitesse et (l'un seul championnat do tond : amateurs, indépendants et protessiouuels étant spécialement et exceptionnellement autorisés par l'U. C. 1. à courir ensemble cetto ultime épreuve (Union VélocipédKfue do l-'rance). Réglementation uniforme des coureurs indépendants. (Ligue Vélocipédiquo Belge). Fixation du lieu et de la due du 20# congrès. Les championnats du monde so courant en Amérique cotte année, le bureau do l’U. C. 1. demande quo I on étudie, d'après les réponses des délégués, si lo congrès d’automne, qui doit avoir lieu en Europe, dans une ville à désigner. Les délégués présents en Amérique auraient alors seulement a prendre les décisions nécessaires • a la nomination aes commissaires ' de courses et des commissaires chargés du contrôle dès recettes. Championnats du monde do 1912 en Amérique. Itemamle d’organisation des championnats d'iiuro- po 1912 par l'Union Vélocipédiquo de France. Championnats du monde VJ13. Elude de la situation en Espagne et en Allemagne. Election du comité directeur de l’U. C. 1. pour 1912-1913. LA COURSE DE SIX HEURES A L’AMÉRICAINE Hier s’est disputé au Vélodrotuo d’iliver, de Paris, la coursa do six heures à l'américaine. Ello a donné tés résultats suivants : 1. Octave Lapize-ismile Georget, ayant couvert, dans les 6 heures, 234 1m. 323 m. ; 2. Fogler-Moran, a un tour ; 3. Cotnès-Garrigou. A uns roue : ii. Dupuy-Hrocco, il une longueur; S. Appelhans-Bader, A une demi-longueur ; o. Poilertry-Pctit-lsreton. a 3/4 de longueur! 7. UooMliU, A une longueur ; 8. Berthet-Charron. A une longueur ; 9. llelder-Uuüi Russe et Coîlins-Oe Mara, A deux tours ; ît. Bnctiaud-Carrapozzl, Cornet-Niedergang, Jac- quard-Crupelandi et Cosioi-Coitrel, a quatre tours ; 15. Laroche-Martin, à huit tours ; iCt. Jacquelin-Gerinain de La Flèche, à 13 tours ; 17. Winh-Perrautt. A S3 tours; 18. Spiessens-Janssons (abandonné). FOOTBALL A BRUXELLES LE MATCH ANOLO-BELQE VICTOIRE BELOE Une toule nombreuse assistait hier au match orga. nisé par l’Entente, entre les joueurs belges et tes joueurs anglais, au terrain de l’Union saint-gilloise. Les équipes annoncées pénétrent sur te terrain. La rencontre n’a pas présenté un grand intérêt. Au premier tinte les neiges attaquent vivement. La batlo voyage d'un camp ti l'autre. Le premier goal Irtgo est marqué par le... Keeper anglais. Poelmans shote, Fender vont repousser de la nialn et place la balle dans ses mets. Co résultat à quelque peu ranimé l’éqnipo anglaise. Lewis qui a la 1 alla suit sa ligne et va sûrement marquer. Il est seul devant te goal dégarni, lorsque survient Poelmans qui shote vers Mayné attentif et sauve ainsi la situation. Plusieurs corners sont accordés de part et d'autre mats ils ne donnent pas de résultat. I.es Anglais redoublent leurs attaquent, successivement. Le Lasseur et C. Bunyan font de très beaux shoots, mais Mayné arrêto tout. Le premier time est sifflé, les Belges menant par I il O. A la reprise Nlzot sur une liasse (1e Brélian shote, raté, mais la balle lancée roule directement dans les filets cte Fender. Sur une échappado de C. Bunyan qnf shote au goal, les Anglais marquent leur premier point. Ce sera le seul de la journée. Peu après Brébart filant avec la balte shote dans les mains du 1,-ecper anglais, niais celuf-ci lalsso échapper la balle qui vient rouler dans les filets. Ce troisième goal en notre faveur est bientôt suivi d un quatrième shoté par Ile Meyer, qui rattrape ses adversaires à la course. Et la partie se termine sans que plus rien ne soit marqué de part ni d’autre. Le Jeu dos Anglais a été un peu mou nu premier time. Il n été meilleur en. ,suite. Les Anglais ont eu ton de négliger Ilehdin qui n a reçu que cinq haltes de toute 1a partie. Ont particulièrement bien Joué du céré des Anglais: C. nunyan. Le Lasseur, F. Wright, 1e Keepe.r Fcn- aer et Lewis. *? R" nt distingués •' Mayné, Do Aley or, Carlon, Nizot, Pool ni a ns et Brébart. LE MATCH ANGLETERRE-BELGIQUE T/acconl est déflnltfvement conclu entre le «Football Association » et l'U. n. S, s. A. au sujet do la rencontre entre tes équipes représentatives des deux f^. 1 ï\ ra « c *.î u jf a » llcu t0,,s ,es ans en Belgique. Cette fois 11 a été fixé au 8 avril (lundi de Pâques). II sera probablement Joué au terrain du Léopold. rtn..v r x^inl!i a,ro ™ tc,lcs *ï Ml curent lieu entre les deux équipes rcjirésentatives trois furent gagnés par L'^nsfieterre ; en 1908 A Bruxelles par 8 bifts ft 2 : en L^ndre/plr " bute SYéro. * 2 Ct Vatin(ia dcrnlÈre * En 1910, A Bruxelles, le résultat fut un draw chacune des deux équipes ayant marqué deux bnts! LE TOURNOI DU RED.8TAR IieteeW^'An.»!^'^ A ,\f- r arls éliminatoire do Rnrteiiroa ' C ,tUv ' 11 hat 1° Darlng Club «o Bruxelles (div. «réserves, renforcée) par 3 birts à X. LE8 CHAMPIONNATS DE PROMOTION Jjésnlj-âfs watchcs du 28 janvier 1012 * €é« r, ’^ 5c " ^ Àl fiiesT 0 ° a n t oiso, i. Union Sportire, Tournai, 1 — Tilleul f-C n swn ^. s c.srK^|„î, ! ™ VénrlMS ((). 86 p. ; ». Foôtb&ii Çlhb dô MalinoB, .83 p. ; 4. Sportlng Club ds Courtr&l, î? i’ ‘ ?' A. La Gantolsô (7), i6 p. ; ». Bressoux L&5.VA 8WK S.T I! u M’œsïÆi.rwsf" 1 ™ ^ **"“• Les chiffres placés entre paranthèses indiquent le nombre dos matches de retard que l'^iipe qu'Us suL •vül 8 a C6 jOttr* A PARIS LK MATCH FRANGE-BELGIQUE. — MATOH NUL t ?‘«st jouée a Farts la rencontre annuelle entre lea équipes représentatives de France et de Belgique. une foule énorme avait envahi le terrain du Red Star Amical Club A Saint-Ouen. Le match n’a commencé qu'à 3 heures au lieu de 3 1/2 heures. C'est M. StaroK, le président de la Réferee's Union d Angleterre, qui arbitrait. M. Aortssens est linosmân pour la Belgique. Voici quelles étaient les équipes en présence ; Franco ; Charygués. Oindrat, Bllot; Otgal, Duoret. Barreau, Teesman, Mcsneler. Macs, Viaimoucell. Tri- boulet. Belgique s leroy, Andrleu, liubln. Bauwens. Van- den Ej'ndo, Thys, Vergeylon, Six, Deveen, Saeys, Muscb. Les Belges gagnent lo «oss et prennent la descente, qui est très tonc. Terrain do mauvais état, peu propice à nos joueurs. 10 Jeu est très animé dés le aébut, malheureusement les première minutes sont marquées par un Incident regrettable. Un joueur français, aveuglé par Ve soleil porta un coup très sérieux à l’excellent halt-bach Thys. Le joueur est obligé do quitter le Jeu et l’équipe belge joua le premier Urne à dix hommes. Do leur côté, les joueurs français BUoi. RIgal et viaimonteii, ont été assez sérieusement touches. A la mi-temps, aucun goal n’avalt été marqué ni d’un côté ni de l'autre. La deuxième partie s’est passée d’une façon aussi agitée que la première. Ce fut au tour de l’extérieur droit belge P. Vergey. Ion, d'ôire blessé et celui-ci dut se retirer du jeu. Si mon que la Belgique a joué la moitié du jeu avec dix jQuours et l'autre moitié avec neuf seulement. Thys n'avalt pu reprendre sa place dans la partie. C’est le joueur français Macs qui a fait 1e goal de la France et Vanden Eynde qui fit celui do la Belgique.  t Cette partie s’est disputée arec une âpreté telle que la qualité du Jeu a souffort beaucoup du trop d'énergie déployé par certains équipiers. KSORtMC % LA FEDERATION BELGE DES CERCLES D’ESCRIME Le bureau de la Fédération belge des cercles d’escrime a tenu une importante réunion le 24 Janvier, à Bruxelles. 11 a été décidé que les escrimeurs belges ne parti, ciperaient pas aux jeux olympiques, à Stockholm, si le gouvernement n'accordait pas le subside de. mandé par le comité belge et destiné à intervenir dans les trais de déplacement des tireurs. Le bureau a adopté ensuite le nouveau réglement des championnats, proposé par la commission spéciale. Ce règlement sera mis à l’essai aux prochains championnats de sabre et d’épée. Le championnat de fleuret, fixé an dimanche U fé. vrier, sera organisé, comme précédemment, a la « Concorde » d'Anvers. La commission spéciale a été chargée cette année des fonctions qui seront dévolues, d'après la nouvelle organisation, au comité sportif. Après l'essai, et si celui-ci donne des résultats fa- vorables, lo congrès fédéral annuel sera appelé à ratifier les dispositions nouvelles provisoirement adoptées. CROSS-GÛUNTRY LA COUPE VAN DEN ABEELE L’épreuve comptant pour la Coupe Van don Abcele, dont I organisation avait été cbntlée à l’Autwerp Football Alliance, s'est disputée hier sur un parcours de 10 kilomètres environ. Une quarantaine do nos meil. leurs pédestrlans se sont alignés au départ. Voici le classement Individuel : I. Dû Boosor (Stade Gantois), on 25 m. 41 s. 3/5; 2. Delloye F. (Racine Club de Bruxelles) ; 3. De Cock (S. G.) ; 4. Doitelbergh (Eecloo F, C.) ; 5. Dellosso (S. G.) ; 6. Sodermans A. (Union saint-gilloise) ; 7. Wright F. (R. Ç. B.) ; 8. De Vogelacrc (S. G.) ; 9. PorreKens A. (U. S. Cr.) ; 10. Ylgnol E. (U. S.-G.). II. Lamont (S. G.) : 12. Mertens Ch. (R. B.) ; 13. Baffroye (S. G.) ; 14. Van Dyck A- (R. C. B.) ; 16. Ber- voets A. (A. F. Alliance) ; 16. Van Maldegltem (S. G.) ; 17. Boreux E. (U. S.-G.) ; 18. Thoea L. (U. St-G.) ; 19. Y?,? üen Wyngaerde (R. C. B.) ; 20. Meyvls (A. F. Alliance) ; Tl. Van Oostenvyck (Ltersche SportUring). 22. Flo- moone (A. F. Alliance) ; 23. Mcssens E. (U. S.-G.) ; 24. Van den Bosch F. (U. S.-G-) ; 23. Lenaerts L. (U. S-G.) ; 26. Fransissi Ch. (u. S.-G.) ; 27. Van der Slap-. l>en (A. F. Alliance) -, 23. Gobert E. (R. c. B.) ; 29. Bos- .mans L. (I.. S.); 30. Baukes F. (U. S.-G.); , 31. Jungluth M. (U. S.-G.) : 82. G roof F. (L'. S.). Le classement par équipes s'établit donc ainsi t 1. Stade Gantois, 25 points ; 2. Uacing Clnb do Bruxelles, 47 points ; 8. Union saint-gilloise, 51 points; 4. Antiverp Football Alliance, 87 points. C’est donc une fois de plus te Stade Gantois qui remporte la victoire batiant le Ractng Club do Bruxelles et l'Union saint-gilloise. PEDESTRIAN LE CHALLENCE A. DENIES L’Union saint-gilloise organisera annuellement le « Challenge Alphonse Dénies ». Cette épreuve consiste en une course pédestre sur route de 10 kilomètres ; elle est Téservée aux membres de l’U. B. S. S. A. Elle se disputera pour la première lois, lo 4 février prochain. Cetto course conrwrtc un classement individuel et un classement par équipes interclubs pour l'attribution de la coupe-challenge qui sera remise en garde, pondant un an. au club s’étant le mieux classé par l’addition des points de ses six premiers coureurs. Le classement désignant la vainqueur du challenge sera fait à la façon dite « anglaise », c'est-à-dire qu u ne sera tenu compte quo des places réelles occupées à l’arrivée par les concurrents, ce mode de classement indiquant mieux la vraie valeur des équipes en présence. Une dizaine do prix seront attribués à cetto course. Le droit d’inscription, reçu dès à présent au secrétariat, 32, rue Saint-Jean Nêpomucène, à Bru. aCU6S( LA CONQUÊTE DES AIRS Crombaz en route pour Kiewit Le jeune aviateur Orombez, çptt vint de Douai à. Cereiiem-Sainte-iAgatho en deux étapes (escale il Tournai), a continué son voyage dd- manolie. n est parti de l’aérodarome de Ber- chem à 1 ii. 15 de .relevée et s’est dirigé sur Genck, où il va s’installer. A une altitude moyenne do 1.C00 mètres, 11 passa au-dessus de Louvain, Tirlemont, puis Ilasselt et vint finalement atterrir à l'aérodrome de Genck, à 2 h. 30 m., après un exoe/L- lem voyage sans incident, au cours duquel l’aviatou,r eut cependant ù souffrir du froid. C.c qui ne i’empécha <pas, peu après son arrivée, d’effectuer encore un vol de 16 mincîtes au-dessus des plaines de Genck. Charité Nos lecteurs apprendront certainement avec un sentiment de profonde satisfaction que la louable initiative prise par M. le commissaire- adjoint Niomegeers, de Schaerbeek, en s'intéressant aux malliours de la famille Van AsscJie a eu Je meilleur résultat. Outre la somme importante due ft la générosité des lecteurs du Soir, cetto famille a reçu de divers côtés des dons de toute espèce. Le mari a trouvé un emploi, des personnes charitables e’ocoupent encore des siens et ces pauvres gens sont absolument 4 l’abri du besoin. Grèce & l'esprit de charité do nos lecteurs, un avenir nouveau souvro pour oux. Nous clôturons donc notre souscription et les dons qui nous parviendraient encore seront versés 4 notre Caisse des Pauvres. CeUe-cl a dejti soulagé bien des misères ct ses ressources sont mal-heureusoment insuifisantes. Nous mettons cetto occasion 4 profit pour la recommander 4 nos lecteurs. ’ Voici la liste des dons qui nous’ sont parvenus : De la part De B„ J.OO; M. C., 2.00; de la nart ae : Ivonnc, Robert, Roslnl, 3.00 ; H nfrîîhi i Ctcm £ nts ’ 5 00: nnon ynte. 5.60; après avoir L'Ji’ t 0 : misère, 2.oo ; M. et Mme Wax- vvellor-Lepage, 5.00 ; do V, W., 5.00 ; S. C., 20 00 - R. B-, que ma femme se porte bien, 10.00- anônvmo ixclles 10.00; O D. 2.00; anonymV. d’ixélle" 0 20.0»; A. L. 01, 1.00 ; Charles et Suzanne. 20.00 ; nn Louva. ? U A cspfcrc h 1 * 6 d’antres en feront nnlant, à.oo : fâmiTm V ,' A - 200 : André tlaeyI j H ' s,# 20 00 ; Paul, Jeanne, André Robyns 1 M SC vmi t, * UC # r i n S0 'S < îi ; ( ’ cor « ùs - dans l’espoir, etc., 1.00 ; Mme Antoine Allard, 6.00 ; a. J, O. 5 00 - ?-» Sft T A ^ Uy ' perdu, retrouvée/ $0.00; 2?^. V., rne An Progrès, 5.00; Jeanne, 3.00 ; Jules et Carlo, 9.00; ponr le bonhmrr de mes enfants, 6.00; E. G„ 5.09 s Cercle Royal BépabUcaia, so.oo; D; T, à. Se bureau^TO.OQ; Henri soft guéri, etc., 1.05; Jules Debaut, 5.00 ; Charie$-Anna Bosch, 0.50 ; pour qu’ils moageut une bonne tartine, 1,00; de grand cœur. 5.00 s que ce malheureux trouve ouvrage, 050; bonheur de mes enfants, O.50; peu, mais de bon coeur 0.50: que saint Benoit .exauce mes vœux, t.50; veuve compatissante mate peu riche. 2.00; Jeanne est tnno- ççnte, 2.00; B. R., schaerbeek. 1.00,* F. IL, 0.20 ; pour la famille des pauvres gens en détresse, 6.00 ; pour le bonheur de mes enfants, 1.00: anonyme,’ t.oos M. et w» 0 ? J-G- R.. 10.00; F, A.. A txelles, 80.00 ; 81. rue Archimère, 20.00société des Ex-Militaires du 2me A - w - 300 : Marcel R. de Ben-Abiu, deu ^_bons cœurs. 4.00; Adolphlne, Mariette, Berthe et Franz ,10.00 ; Marieko. 5 oo : anonyme. 6.00: que saint Antoine noua aide, i.oo-. R. G.. 20.00: Pâtisserie Molière et ses locataires, 10.00; Denise, 2.00; Mme B. M., 20,00; quelques employés Banque Nationale, service Dépôts Découvert, 23.00; c’est peu. mais nous ne sommes pas riches, 0.50 ; un abonné. 80.00 ; pour le bonheur de nos enfants, Vllvorde, t.00, chose promise, chose due, 20.00 ; F. M. J. D., 15.00 en souvenir de mes enfante, 1.50: anonyme, 2.00. I> A 0Ur i îî}* 0rtaD ^î, V. A., 2.00 ; navrante mi. sève, 2.50: que Dieu bénisse ma famille, 2.00: Mme E. A.. 6.00* Mme M A., 2.00; que Dieu garde les miens. 5.00 ; uno Intention particulière, 1.00 ; de la pan de Ida Parmes. 1,00; une pauvre ouvrière lin- gère, 1.00; deux tartes aux cerises, 2.00; B. n„ produit d une collecte, tt-t5; quatre amis des pauvres, 1.00 : uno mère do famille. 0.85 : de Salnt-Josse-ten. Noode. en timbres. 1.00; Gaston W„ lo.oo-, un lecteur du soir, 2.00; maman Alice et les enfants, lo.oo-, en l’honneur de saint Antoine. 2.25- L. do F., 20.00: Jutes Postel. Mons, 2.00.- L. A. B. S., 2.00 ; Kika. 5.00 ; un chrétien évangélique, lo.oo ; que Dieu exauce toutes, mes prières, 3.50; que Monseigneur donne tOO fol» plus. 1.00; s. D. A., pour le bonheur do la famille, 5.00 ; N. H. J. R.. Louvain. 2.00 : V. G., 6.00 ; en l’honneur de saint Antoine. 5.00 anonyme, Wel. fccnraedt. 5.00; G. T , 50 00: P. S.. 5.00; de la part oo bonne-maman. 5.00; Nickel Club, vingt-cinq bons de pain ; J. H.. 2.00 ; A. G., 5.00 ; une abonnée, 5.00 A. B., 5.00; un vilain merle, de G en val, 6.00 ; un anonyme de Schaerbeek. 5.00 : famille de cinq enfants, 3.00; 3. E.. artiste peintre, 2.50; E, C. B,. 20.00 ; votre lecteur, 2.00 ; anonyme, 2.00 : en souvenir de ma mère, M. L., 2.00: bonheur de l’atelier do plumasslôres, 1.00; M. A., 5.00; A. F.. 5.00: un abonné. 5.oo : Mme Iïastray, 5.00 ; en souvenir du docteur D., 10.00; élèves 06 année primaire,'Ecole normale, boulevard du Tlalnaut, 110. 8.24 • qu’on nous Imite, A. F., 5.09; quelques amis, 5.50; anonyme. 10.00: Jeanne et Henri, 5.00; un ouvrier, 1.00; que Jules et Elvlre soient toujours heureux, 10.00; anonyme, L. D., 20.00 ; M. T-, 1.00: E. D-, 0.50; M, D.. 0.50 ; aux bons soins du « Soir *>. 2,00 : qn’Yvonno V. A., soit plus appliquée. 5.00 : Mme Castille, 5.00 : Jacques, Paule et Yvan. 1.00 : les élèves classe B, Ecole 15, 1.25 ; bonheur Marie-Louise et André,-5.00 : S. T-, 5 00; oonr Yvonne, 1.00; B. O.. 500; C. M., 2.00; pour famille pauvre de Schaerbeek. tfto ; les babituâ du Smans Jaa de la Taverne Emile. îs.oo.- anonyme, 2.50; Mme A. A., 5.00; anonyme, 20.00; en souvenir ma chère maman. M. C.. 2.00 ; bonne réussite, 1.00 : E. D„ 5.00 ; un exemple ft suivre. 3.00 ; Mme L. et ses filles E. et J., 5.00; pour la famille Yan Assche. couverture et 6.00 : pour l'amour de Rlk. 2.C0 : offrande du personnel des bureaux de M. l'architecte Verheydon, 4.00 ; que Dieu veille sur mon neveu. 2.00 ; de tout cœur, ponr famille Van Assche, 5.00 : anonyme, 10.00- Hennax. 10.00 : do la part de Mme Gérard Lits. 5.00 ; anonyme. 50.00; par deux dames. 10.00; S. L., 8.00 ; de la part de Joséphine, 1.00 ; (l’une employée, 1.00; W. D., 5 00: E. V., 1.50: de C. L.. que ,T, .revienne il meilleurs sentiments, 1.00: de A, L.. que L. L. ne boude plus, 1.00 ; de la part de Minou. 5.00 ; ponr leur relèvement. 5.00 : bonheur de Berteqne. 1.50 : les Pr. des p. p , Molenheeki 2.50: la méchante Gahv a bon cœur. 0.25 ; collecte citez Tonaerts. 23. rue Clacs- sens. G.00 ; en effet, virgule, 4.75 : P., en timbres- poste, 3.00; tout petit Pierre Meyel, 5.00; qu’un autre lecteur (lu « Sort-, - en fasse, autant. 8.00 : peur une famille pauvre dont 1e « Soir » a entretenu ses lenteurs hier, 20.00; Ravmond, 2.00: n cause d’une, nomination. 2.50: T.o Knobelc Club et un croupe du' Café Central. 103,00: un cœur compatissant,, 5.00 ; anonvme. 10.00: Germaine D.. 20.00; anonyme, 10.00 • de Mme R., (le Wolmve, 5 00 ; A H.. 6.00 ; C. W., 0.50: anonyme, 7.00 ; D. B.. 7.00 : Ch P..’5 00: Mmo J. L. ct AI. E. D.. 2.00 : une abonnée. Tfamur. 5.00 ; pour l’hejireuse délivrance de la pauvre, mère ct d'nno antre. 2 00 : nn boursier. 5/0 : bonheur Jules et Eugène, -1.00: anonyme, s.fln- une mère de famillo, t.OO; nue saint nenolt ait ultié. 1.00. 133. rue Bara. 10.00; bon-noste. ixelles. 1 00 : J. E.. 5.00 : une abonnée. 2.00 ; Jeanne, o.sn ; pour mes frères Infortunés. t.OO; uno classa (ie FEcoie 10, Ixeiies. 11.00; anonvme. 3.00; modeste obole. R. n.. 2.50Nadine et Yvonne., 10.00 ; quelques cœurs généreux du personnel du Vaudeville, tn 00 : anonyme, j.oo : pour le bonbenr de Richard. 80 00 ; mère. T,illv et Panf. 7.50 • Georges et Marguerite. 2.00 : Marcel Crolcbolle, 3.07 ; Bébé et Adrienno de Cannes, 20.00; anonyme. 5.00; D. S.. 10.00; une lectrice du « Soir ». 20.00 : anonyme. 10.00. 1 mlpliii ■ ■ — ■■■■■■ ARTS, S8IEN0ES ET i.E7TRES Commune de St-Qllles-Oruxoltes, — Cours public et gratuit do littérature générale et comparée, rue d© Parme, 100. Professeur : M. Georges Eekhoud. Lundi 29 janvier, a 8 heures du soir, les romans épiques de Victor Hugo : « Les Misérables ». La troisième séanco consacrée aux quatuors do Beethoven aura lieu demain mercredi 31-janvier. 4‘ 6 h. 1/2, en la Nouvelle Salle, 13, rue Ernest Allard, rement. L’orchestre de La Haÿu (Residentic-Orkest) donnera un concert do gala au théâtre royal de la Monnaie, le jeudi 2-2 février prochain. A 2 heures et demie, sous la direction de AI. le baron va h Zuylen van Nyevelt, chambellan de la reine des Pays-Bas. L’éclat de cette audition sera rehaussé par le concours do Miss Edyth Walker. THEATRES Monnaie. — Demain mardi an profit de la Ligne du Goln de terre, « Obéron » ; mercredi « Fidéllo » ; jeudi » Mignon »; vendredi abonnement général suspendu et cinquième de l’abonnement spécial » Obéron » ; samedi : a 2 h., Concert populaire (répétition générale), à 7 h. 1/2, » Robert 1e Diable » ; dimanche en matinée « Fidéllo ». Afhambra. — Avec Charles Casella, 1e prince de la ■ Petite Quaker », qui sera le comte Freddy dans « Princesses Dollar », on applaudira dans lo rôle du duc Jean uno autre vedette parisienne, M. Folx, de lApollo. Ce la assure A « Princesses Dollar» uno Joyeuse entrée A l'Alhambra pour je premier février. Lo Bols-Sacré. — C’est avec plaisir quo nous enregistrons le gros succès remporté par la Joyeuse co. mlque Milly Mérlel dans la non moins Joyeuse revue « On Potine au Bols-Sacré t » Cinéma-Opéra, 27, rue Fossé-aux-Loups. — Diman. che et lundi grande foule qui s’est longuement arau. sée d’un spectacle très intéressant. Les auteurs belges. — Le journal « Ia Plume » an. nonce que AI. Georges Rens et François Léonard écrivent uno pièce sur te conflit flamand-wallon. M. Georges Rens et Armand Eggermont ont obtenu de M. Georges F.ekhoud l’autortsatlon de tirer un drame lyrique de la « Fin de Bats », un des contes des ■ Nouvelles Kermesses » RESUME D’ADJUDICATIONS Tasto propriété à J’usagô do café - brosse- rie, enseigné » A la -Cour d’Espagne », rue êes Bouchers, 48, à Bruxelles, près des Galeries Saint- Hubert et la rue do la Montagne, façade 8m60, superficie 4 ares 41 centiares. Louée 8.000 fr., outré toutes les contributions et les réparations. Jusqu’au 1er août W28. Vendue 228,000 fr. Notaires Bourgeois et Do Leener. ' ~ Bonne maison do rentier sise rua Mon» loyer, *.‘6. contenant 1 are 80 centiares. Libre le 1er mars 1912. Vente retirée. Notaire Duhost. — Maison do rentier, à deux étages, sise à Molenheek-Samt-Jean. rue Vanderaoot. 26, contenant 2 Bres 14 centiares 85 dix-milliares. Louée 1,2 JO fr. l’an. Vendue 20,500 fr. Notaire Bombeeck. — Belle propriété, sise 4 Saint. - Gilles, rue Théodore VcrJiaegen. 120, propre pour cabaretiër et industrie), avec vastes salles d’estaminet, de billard et do réunion, cour ct dépendances, contenant en BUperfieie-i ares 81 centiares, prés de l’nrrètdu tram place Bethléem. Susceptible d’un loyer de 3,000 fr. Vente retirée. Notaire Pétre. — Bcllo propriété do rapport sise ft l’angle des rues Morte, 21, 2Ibis et 23. ct d’Espagne, 153, contenant l are 71 centiares. Partio occupée rapportant 3,200 fr. et partis inoccupée. Vendue 50,500 fr. Maison de rentier, rue d'Espagne, 151, contenant 05 centiares 12 dix-milliares. Louée 1,000 fr, outra les contributions. Vùwluo 18,400 fr. Bcllo maison do rentier 4 porto cochère, avec jardin, ruo do la yietoire, 141, contenant l sro 68 con- tiares. Occupée par lo vendour et disponible doux mois après la vente. Vendue 33.000 fr. Vasto magasin à étoffe, avec écuries et remise, rua do la Victoire, 164. Occupé par lo vendeur et disponible six mois après Ja vente.‘Vendu 18,100 fr. Notaire Groensteon. — Bell* maison de rentier t doux étages,' située rue des Ailes, 60, façade 7 mètres, contenant 2 ares 86 centiares. Libre après paiement de prix. Vente retirée. Beau terrain 4 bâtir situé rue Camille Sirooens, façade Bmfri, contenant 1 are U centiares 88 dix- milliares. Libre. Vento rotirée.NotoireVan Benedon. <— Maison do commerce, sise A Saint - ailles. *0 JANVIER Ï9Ï2 tue do la Croix-de-Piorre, 43, à l'angle de cetto ru* n «o 1& rue de Permo» Uhro un mois après la ventât Vent* retirée, Notaire Félix Hap, — Deux mais «ns avec dépendances, sises dans)», drèvo de Huldenberg, a et 4, Vendues 1.400 et Sàft ir. Notaires Orosemans et Heetveld, ADJUDICATIONS DEFINITIVES Séance du mardi 30 Janvlar 1912. » ? h * T Bô,,e o* spacieuse m , foa tn&ilro située a Bruxelles, rue du Marteau, 81. a proximité de* MU «res du quartier Nord Est, avec (tarage et grand jardin, contenant en superficie 0 area 70 centiares. Inoccupée. Gronde fa îitté de paioment. Portée à UO-.OOO franc*. Notaire Englehert. 2 li. 20. —. Bonne maisoi) de commerce rue de joneser, 80. Louée 1.050 francs, outre les contribu- tt. ns. jusqu’au 15 mars 1918. A paumor. Notaire De VaUtcnèer. 2 b. 80, — Maison do rentier rue Raphaël, 82. dCuroghem, près de la maison eommuàaie. Levée ■ 800 francs, outre les contributions. A paumer, - Notaire Do Valaeneer. ■ . S h, 05 — Maison de commerce rue de l’Usine» 80, • ' nyant une façade de 1 mètres et contenant en super- cie 2 ares dl centlarea go dix-milUares. Libre un rocis après la vente Portée 4 19,000 francs. Notaire Gheude ' 8 h 15. — Balle maison de rent’er mie nie de la Ruche, 33, contenant en.superflcie 1 are 60 centiares. Libre un mois après lavante. Portée 419,000 franea. Notaire Gheude. Séance du mercredi 31 Janvier 1612. 2 h. 20. — Belle maison de rentier, é deux étaqes, située rue Courhe, 57; contenant en superficie l aro 49 centiares. Libre d’occupMion tin mois après la vente. Portées '25.000 fr. Notaire Cb.-U. Del porte. ' - 2 b, 40. Vasto propriété industriollo, & Saint Gilles, rue de Constantinople. 163. de 9 ares 35 één- tiares. Portée & 80.000 fr. Maison do commerce, rue de Bosnie. 18 et 14, do 1 aro <»7 centiares Portéo à 30,000 fr. ■ < Etablissement industriel, rue de Botnie; 28, de 8 ares 80 centiares. Portée à 50,000 francs. Notaires Vergote et Snoack. B h. 8B. Belle maison de rentier, rue des Deux* Rgisos, 59, contenant l are 6ü contiaros 'Inoccupée. A paumer 35,000 fr, , Belle maison de rentier, située rue ’ Faider. 49, ” contenant 92 conüareS Louée ],2u0 fr. l'an. Apau- mor 20,00(1 fr. Notaire Bifaut. — 8 h. 10, — Maison do ço-wnerce k Noleiibèek- ■ Saint Jean, ruo du Jubilé, 161, contenant 2 ârèà 60 ’< centiares. Louée 1,800 francs jusqu’en 1912 et 2,000 iran-s jusqu’èh 191« A pufmor à 25,000. francs " Maison de rentieré 8aint Josse-ten-Noode. avenue ■ des Arquebusiers, 46, contenant 60 cootiarès : 6Ô dix- ; miiliares. Libre d'occupation. A paumer à lj.000 fr. Notaire Grosemâns. ■ . 8 h. 45. — Belle maison do rentier, 4 Bruxelles, rue Froissard, Il8, avec écurio, remise, 3 ares 25. Louée 2,200 fr. A paumer 35,«K)0 fr. . Belle maison de rentier, é Bruxelles, rué de Co* mines. 33. Louée 1,10U fr. A paumor 14.000 fr, Bonus maison de commerce, a Bruxelles, place doi ; Guoux 3, angle do la rue Franklin. Louée 1,300 fc, A p umor 14,000 fr. ’ Beux belles maisons do rentier, sises hSchaerhà?k( : rue do Jérusilem, 7 ot 9. Disponibles, A paumef 14,000 et I4.000.fr Parcelle do térre, à Erp3-Qû.erl>s, Zàvolstraat,- Ê , ; ares 36. A paumer 700 fr, Notaxro'de Ro. * ’, Séance dii jeudi 1er février 1912. ‘ r ' 2 h. 15. —Belle maison de rentier sla v avenue Van Gmdsenhoven (près de l’avenuo Albert), façade • 5“50, cpntenant I are 13 centiares 25 dix milliards. Louée 1.296 francs. A paumer A 20,000 fr. ; Bonne maison de cnmmerco steo avenue Van Goid- • senhoven. 1(4) (près de l’avonue Afiiert). faça<lo6 m., et contenant î aro 11 centiares 30 dix-milliares. I^niéo 1,300 fr. A paumer 22,000 fr. Notaire Baock- man. , .. /■■■,-■ - 2 h. 25. — Deux beaux terrains é bàt r. clos de mure, avec grilles'd’entrée, avenuo de la Montaqne. & Focest, en face du n, Dit, l’un contonaut 4 r mètres Carrés avec façade do 6mlü, et l'autre contenait;, 286 mètres carrés avec façade do 5m8A Kospoctiror» ment à piumer A fr. 7.000 et 5.000. ' » - Jolie et vista maisoir précédée de jard-nots; ave: entrée ordinaire et cortièro. âveiiuc de la Montagne, ^ 30 et : 8, : avec véranda, serro, remises et grand-jar din, contenant GLj mètres carrés. Disiioniblë.-A pau mer a fr. 24,000. Propriété, ruo Brognioï. 111, comprenant habita tion fi fr^nt do ruo, cour et magasin à 1 charbon; cou.' trnant 197 mètres carrés. Louée 100 francs jusqifidu 1er janvior 1914, outre les contributions, A paumée à 18.000 francs. . Eslnmimt à trois étages, ruo Brognjez, 109, avec annexe, contenant 113 mètres carrés. Louée 1,20J fraucs outre los contributions. A paumer a'20.000 fr^ Mai-on do commerça, ruo Bro^niez, 69, âvètt annexe, contenant 75 métros carrés Louée900 francs outre les contributions. A paumor A K1.0U0 francs. Propriété, rue Brognioz, 07, compronanvmaisoa à front do rue, louée 1.200 francs, et atelier au. fond, loué 1.800 francs, contenant 391 mètres carrés. A paumer à 40.C01) francs. Magasin à charbon, ruo Otlat, 56, oontouapt .67 métros carrés Loué 640 francs l’au. Porté a 6,0’JO fr.’ Kstaminat, ruo Brognioz, 53, avec annoxe, contenant 82 métros carrés. Loué 900 francs l’an,’ outre' ; les contributions. A pnuucr à 16,OOj francs ' Terre, a Bousval, au lieu dit « Niciise », cadastrée : - sect on A, n. 34, contenant 30 ares 49 centiares. Disponible. A p:'umer à -KiO fran -s Notaire Kotors, î- 3 h. — Jolie maison de routier, rue Goftart, 65 f à- Ixelles, serre, annoxo, jardin avec lavrrio, contenant 1 are SO centiares. Louée 1.600 Panes, outrertôir contributions, jusqu’au Jer septembre 1914,' A pilla" mer nn prix bas do fr. 13,090. Notaico Ectorr, . ’ r 3 h. 10. — Jolie maison do rentier, chaussée do Mons, 994, è Andorlccht, avec annexe et jardin, contenant 3 ares 2 centiares. Disponlole. Portée élO.OÛV francs. Notaire Fctors. • 3 h. 20. — Belle et cinfortablo maison moderne;' avec véranda, annexe et jardin, ruo d’OuItremont. ld ’ (près Parc du Cinquantenaire), contenant 1 aro 93, centiares. Disponible. A paumer 29,0^0 fr. Notaffo Bctora, NÉOKOÎjOGIE On nons prie d’annoncer la mort do Mmo vinve Louis Vaesen. née Thérèse Degroef, décédée le 96- janvier mie. L’inhumation a ou lieu". Le scrvlce fn-* nèbre sera célébré le mardi 80 janvier courant,, à 10. heures en l'église paroissiale‘de Salnt-Jossh-ten-Noode.> Les amis et connafssances .qui. par oubli, n'au» raient pas reçu de lettre do faire-part sont prié» dS' considérer le présent avis comme en tenant Heu,' ■ - ■— On nous prie d’annoncer la mort de Mme veuvèl Edouard Dremel, née Metz, décédée/h ' Bruxelles Mr S8 janvier, dans sa septante-neuvlèmô"année. ; L’inhumation a du lieu dans la plus stricte lct% mité. Un service funèbre pour le repos de son émisse ra célébré en l’église des SS.»Jean et Ëfienne ân* Minimes, 1e mercredi 31 courant, è 11 heures: * Les personnes qui. par oubli, n’auratènt pas reç« de lettre de faire-part sont priées de. considérer lit présent avis comme en tenant lieu. — On nous prie d’annoncer le décès de madame. J.-F. Doppeglcter, née Catherine Leys. Le service aura lien le mercredi ai courant, a 1Q heures, en l’église du Béguinage. f ' Réunion 4 la mortuaire, o, rue Marcq, ' L’inhumation aura lion immédiatement-après dans* le caveau de famille & Ganshoren. Le présent avis tient lieu de lettre de-faire-part. ■ ' On est prié de n’envoyer ni fleurs ni couronnes. —m—w i mrnrniammammmâimÊmmmmmmmmmmmmmmmmÉr — Madame veuve Henri Mathys et la famille nqu* prient d’annoncer 1e décès de M. Henri Mathys.' L’èm; ferrement a en Heu dans l’Intimité. Pompes funèbres L. MlNTEN.ra.ch.d*lxetie*,Tél.539t' 'S'J-f COUPE et COUTURE J CONCOURS DE L’ECOLE II. ROfelERSr rue du Mldf, 31*33, Bruxelles- ; Ites concours supplémentaires de cette réputée édota viennent d’avoir Heu, et ont donné des résultats-dont, les membres du jury ont été enchantés. Les récipiendaires, classées en deux catégories : coupe et confection dn costume tailleur, coupe et confection d* oostnrae flou, ont montré avoir blon profité de FoxcdL' lent enseignement professionnel que donne la dire»-.; trlce de l’Ecole, Mme veuve H. Rogicrs. ’ Volcf Je classement obtenu pqar le costume tajlli MUs POLPLtBT. 1er prix avec paline ; Mils Kltaii 1er prix médaille d’or; mus MCRTKNS.prix de \ •faille d’or ' Mil» BOOMS, prix de médaille d’<*| Ml»» MAE8, prix de médaille d’or. Pour lo ç flou : miu voa, rer prix de médaille d’or lULéaBTar ême ptsx^de médaillé d’orn '
