& r 2. LE SOIR DIMANCHE 22 et LUNDI 23 MARS 1970 - - LE CONGRES DU P.L.P. A BRUXELLES ■ . • _ . •» Samedi : Appel de M, Vanaudenhove et examen des résolutions concluant les travaux de commission Deux altitudes de M. Vanaudenhove. Le congrès du P.L.P. s'est dono ' déroulé en deux épisodes. 'La journée de vendredi fut celle des travaux en commissions: autonomie culturelle, autres pouvoirs régionaux, Bruxelles. Et elle connut — comme on le sait, et comme ■ nous le rappelons — quelques moments chauds. .. La journée fut celle: lè matin, d’une séance plénière pour la discussion des amendements; l’après- midi, d’une autre séance plénière pour les votes. Ces votes se présentent de la façon suivantes : • Une forte majorité pour la < thèse résultant du rapport de M. De- Baeck sur l’autonomie cultu- • Une forte majorité sur l’or- ganisâfion des pouvoirs régionaux telle qu’elle est définie. dans . le rapport de SL Delruelle; avec l’accent mis, par des amendements acquis, sur : la protection des minorités en- matière budgétaire et sur la parité au gouvernement étçndue aux secrétaires d’Etat; • Pour Bruxelles, une majorité substantielle pour la thèse « libé- bérale » Ce la Fédération liégeoise, appuyée par la. Fédération bruxelloise, remettant le soin aux ha- . bitants de la .capitale élargie d’insérer au mieux leur région dans un dispositif communautaire où les minorités sont protégées sans qu’on relègue un million et demi de citoyens à un statut de seconde sono (les, Wallons, les Bruxellois -et les Flamands se sont rencontrés . sur cette façon de voir) ; L’échec de Ia thcse des fédérations flamandes pour faire passer : une résolution visant à organiser, en gros, une parité , absolue . dans: Bruxelles réduite aux dix- neuf communes. L’adresse inaugurale de M, Vanaudenhove - Avant de commencer les travaux le président du congrès devait s’adresser à l’assemblée : * J’estime nécessaire que le président du con grès insiste sur la particulière im portance de cette réunion. Au comité politique, plusieurs membres ont estimé que le moment était mal choisi pour organiser un congrès communautaire parce qu’ils crai ; gnaient que ce congrès puisse avoir -des suites néfastes pour le parti. > Les travaux de deux commissions se sont déroulées vendredi dans une atmosphère constructive. Quant à celle chargée des problèmes bruxellois, les débats ont montré que ; le congrès pouvait avoir des suites malheureuses pour le parti si l’on -'.poursuivait la discussion sans modération aucune. » « Etant donné que le gouverne ment a déposé des propositions globales que nous exigions, a ajouté le président du contres, il était nécessaire qu’un congres se prononce sur une solution des problèmes communautaires. Il a été décidé que ce congrès ne donnerait pas de mandat impératif aux parlementaires, mais il est évident que les décisions prises aujourd’hui pèseront sur ces par- dents afin de ne pas prendre de po- dent afin de ne pas prendre de position dont la portée serait insuffisamment précise. Ne mettons pas en danger, par des amendements trop radicaux, des textes de conclusion mûrement préparés. » M. Vanaudenhove devait alors définir les modalités du déroulement des séances plénières du congrès. Après avoir rappelé le succès passé du parti libéral, M. Vanaudenhove souligna que ce congrès est celui du printemps. « Nos adversaires, dit-il, espèrent que le P. L. P. n’existera plus après ce congrès, en tant que parti national et qu’ils reprendront les vingt-huit parlementaires que nous leur avons ravis. » Eh bien ! non... Nous avons perdu du terrain parce que nous nous sommes laissés entraîner à ne nous occuper que de problèmes communautaires, ce qui a provoqué des divisions. Nous avons oublié notre devoir de parti politique qui représente un nombre important d’électeurs. Nous avons d’autres devoirs à accomplir. N’oublions pas les élections communales. Nous devons donner au pays le visage d’un parti d’avant-garde, car tant de problèmes ont besoin de notre attention, . Avant de f commencer la discussion des résolutions, le président du congrès parla de V * opération démocratie vivante » qu’il compte lancer. * Pour le parti, dit-il, l’heure de la vérité a sonné. Nous comptons charger les fédérations et les sections locales d’ouvrir un dialogue à la base. Cela signifie que nous dirons à M. Collard que nous relevons lè gant qu’il nous a lancé. Nous avons une doctrine qui a été élaborée au cours de six congrès organisés au cours des huit dernières années sur des sujets importants. Nous allons tenir compte de la contestation et' construire un programme politique qui se situe le plus près possible de la masse. Cette opération nous permettra de reconquérir la partie du corps électoral que nous avons perdue, et peut-être deviendrons-nous un parti majoritaire. C’est aujourd’hui le jour de l’espoir, le jour du renouveau. » Les amendements Au cours de la matinée, les débats au sujet du rapport de M. De Baeck concernant l’autonomie culturelle furent entrepris. Le rapporteur devait défendre les conclusions qu’il avait déposées et que nous avons publiées dans nos précédentes éditions. Plusieurs orateurs montèrent à la tribune pour proposer des amendements déposés au cours de la réunion de la commission. Il y eut ceux du député montois, M. Hannotte, qui jugea .nécessaire d’étendre la « sonnette d’alarme » aux budgets, ceux-ci conditionnant la réussite de la régionalisation. Le second amendement concernait la parité au sein du gouvernement qui devrait être étendue aux secrétaires d’Etat. Il y eut aussi un appel des jeunes du P.L.P. qui; par la botiche’ de leur président, M. Petitjean, demandèrent de « s’accrocher à la Constitution dans le respect de l’homme et de sa liberté ». Au nom; de là section liégeoise, M. Defraigne demanda qu’on consulte les habitants des Fourons avant de sceller définitivement leur sort. Quant à l’ancien ministre de l’Intérieur, M. Vanderpoorten, il proposa d’accepter sans plus les conclusions du rapporteur, estimant que les Flamands sont arrivés à la limite des concessions en acceptant la parité linguistique au gouvernement ainsi que la sonnette d’alarme, protégeant les minorités. Après une brève discussion au sujet de l’organisation des pouvoirs, le rapport de M. Delruelle ayant fait l’objet d'une bonne dizaine d’amendements dont certains furent retirés, la séancè du matin fut levée. L’après-midi, le problème bruxellois allait soulever de nombreuses interventions. Il y eut celle de M. Demuyter qui, au nom de la Fédération bruxelloise, déclara que « les Bruxellois se Pouvant le dos au mur, ils ne peuvent plus faire de concessions ». Pour le délégué liégeois, M. Duquesnes, il y a trop de choses qui unissent lés libéraux : la liberté étant la principal^ tant pour la Flandre, la wallonie que Bruxelles. * Tendons la main, dit-il, afin qu’à l’issuéde ce congr,s nous soyons fiers du * printemps » de Bruxelles... » Le député anversois, M. Groôtjans, estima que pour les Flamands, la proposition du gouvernement est une base valable de discussion et que le grand principe du libéralisme est de protéger les minorités partout, même à Bruxelles. Répondant à cette intervention, M. Gillet souligna qu’il n’y a qu’un choix à faire: celui de la liberté, de la démocratie, de la tolérance et du respect des droits de l’homme. Après une intervention de M. La- haye, qui défendit les francophones de Flandre, et de M. Jottrand, qui plaida pour une « consultation du peuple ». l’ancien vice-Premïer ministre, M. De Clercq, défendit la résolution d’Anvers et de Gand, que nous reproduisons çàr ailleurs. Cette résolution allait etre rejetée par 280 voix contre 527 et 25 abstentions. Après les dernières escarmouches au sujet des amendements sur des questions de détail, la séance a été suspendue à 18 heures pour procéder au vote. Les votes A la reprise des débats, M. Vanaudenhove devait donner lecture d’un « message à la nation », soulignant que le P.L.P., s’éloignant des notions traditionnelles de « gauche » et de « droite », cheibhe à regrouper les hommes de bonne volonté qui veulent concrétiser à la fois la liberté et le progrès. Apres que le président national, M. Descamps, eut rendu hommage au irésident du congrès, aux rapoor- eurs et à tous ceux qui ont contribué à La réussite de ce congrès, M. Vanaudenhove donna lecture du résultat du scrutin (on en retrouve, ci- côntte, accompagnant les résolutions, les Chiffres précis). Avant de clôturer les travaux, M. Deseamps a donné lecture d’un message adressé au Roi. Par une large majorité, le P.L.P. a manifesté sa volonté de collaborer loyalement à la révision de la. Constitution. Mais, il faut aussi que le gouvernement fasse preuve d’une collaboration loyale, en considérant le principal parti de l’opposition comme un partenaire égal aux partis eu pouvoir. Il n’est, pas question d’exiger une tripartite. Mais le gouvernement ayant besoin de l’appui du P.L.P. pour réaliser la révision, il devra tenir compte de la position que le parti adoptera en la matière, fl serait indécent de la part de l’équipe gouvernementale de compter sur notre collaboration pour inscrire dans nôtre charte fondamentale dés grande principes ,et régler par des votes à majorité simple, des lois allant à l'encontre de la position du P.L.P. dans les matières découlant directement de la révision de la Constitution. Pour Bruxelles, les Flamands sont restés sur leurs positions. La « bataille » est demeurée correcte et honnête. Les textès des conclusions déposées par les rapporteurs et certains amendements ont été adoptés. Cela donné certainement une direction déterminée, mais les parlementaires conservent Leur responsabilité et leur liberté d’action, le mandat impératif n’étant pas imposé.. Le voté sur l'autonomie culturelle et sur l’organisation des pouvoirs est explicite. Message aux Belges Les partisans de la liberté et du - progrès, réunis en congrès à Bruxelles,: le 21 mars 1970, adressent un message à leurs concitoyens. Luttant contre lés buts inavoués . de ceux qui visent à la destruction du pays et en vue de surmonter le plus rapidement possible la crise aiguë mais provisoire de la Belgi- : que, le P. L. P. ëmployera ses forces ■ pour accélérer la solution du contentieux communautaire. Le pays doit choisir entre l’union et la séparation. Une discussion longue et difficile s’ouvre au Parlement. Il est une dangereuse illusion de laisser croire que les propositions gouveroementa- les ont tout résolu. - Constate que l’épuisante discussion dés problèmes communautaires nous tient éloignés des grands problèmes politiques de notre temps. Dans un monde eh pleine transformation, le P. L. P. veut construire une société nouvelle, il veut .; une politique de l’homme, lever l’option entre le libéralisme et le collectivisme, et s’occuper d’urgence de l’expansion économique, de l’accès au progrès social pour tous, de la rénovation de l’enseignement et de la sauvegarde de notre envi ronnement. Une Belgique régionale va naître, qui prendra sa place au sein des Etats-Unis d’Eui-ope, et qui sera bâ CHRONIQUE tie sur une solidarité nationale nouvelle et dynamique. Le P. L. P. s’éloignant des notions traditionnelles de la gauche et de la droite, dominant nos querelles et nos erreurs passées en.un vaste regroupement d’hommes de bonne volonté, appelle à lui tous ceux qui veulent concrétiser, à la fois, la liberté et le progrès. DES ÉLECTIONS -COMMUNALES- BRUXELLES-VILLE P.S.B: : M. Brouhon en tête au poil Le P.S.B. de Bruxelles-ville a organisé son poil, dimanche. Les résultats sont les suivants : 1) Brouhon: 2) Pierson; 3> Schoup- pe; 4) Pellegrin; 5) Leclercq-Pau- - *" Crédit supplémentaire pour permettre à fa R. T. B.- B. R. T. le recrutement de deux cent deux agents ? Une réunion groupant le vice-Pre- mier ministre, les ministres de la Fonction publique et de la Culture néerlandaise, le représentant du ministre de la Culture française, les représentants dés organes de gestion de la R. T. B.-B. R. T. et des organisations syndicales, s’est tenue jeudi.' Il en résulte : 1) Que les ministres Intéressés défendront au cours de la réunion du Comité du budget du 24 mars, l’attribution d’un crédit supplémentaire destiné à permettre à la R. T. B.- B, R. I., le recrutement de deux cent deux agents; 2> Que les extensions de cadres introduites auprès des autorités supérieures feront l’objet d'une procédure accélérée. Dans les semaines à venir, et en tout cas, avant le 15 mai prochain, les organisations syndicales seront associées à l’élaboration du budget de 1971. „ssen; 6) Descamp; 7) Tahon; 8) Henri Degreef; 9) Luyten; 10) Cyrille Degreef; 11) Gelders-Cristolo- vçan; 12) Parijs-Lagneau; 13) Huy- gens; 14) Claes; 15) Vandebroek; 16) Rosenbaum; 17) Eskenazy: 18) Van „ - Stichël; 19) Warnân; 20) Hendriekx; n'en veux point d’autre. 21) Michiels. NOMS, MOTS et ANECDOTES HISTORIQUES La manière forte Avant d’entreprendre son expédi lion en Asie, Alexandre voulut consulter l’oracle de Delphes. Dérangée dans sa sieste, la prêtresse prétexta que ce n’était pas l’heure mais, impatienté, le souverain l’empoigna par les cheveux pour l’entraîner vers son trépied. — Ah i mon fils, gémit-elle... Personne ne peut te résister ! — Suffit, s’écria Alexandre. Tu as rendu l’oracle que j'attendais. Je d’autre. W. C’est en ces termes que le président du congrès, M. Orner Vanaudenhove, a commenté, à L'issue de la dernière séance de l’assemblée plénière, la position du parti dont il fut le fondateur. En même temps, les mandataires flamands et les présidents des fédérations flamandes ont rendu publique une déclaration rappelant leur position (celle proposée par Gand et Anvers) en ce qui concerne le statut de Bruxelles, et soulignant qu’aU- cun mandat impératif n’est donné aux mandataires flamands pour défendre les résolutions finales du congrès. à ce sujet. Après les incidents de vendredi Les incidents qui se sont produits vendredi en début de soirée, lors de la discussion des problèmes bruxellois, avait un moment laissé entrevoir qu’on allait droit vers l’éclatement du P.L.P. La manière dont les débats se terminèrent était significatives à ce sujet. Par contre, l’atmosphère plus détendue, après l’intervention, samedi, du président du congrès (qu’on lira par ailleurs), allait contribuer à une certaine sérénité qu’on croyait perdue. De l'avis tant des commentateurs politiques que des leaders des fédérations, la séance de vendredi — malgré l’impression amère qu’elle a laissée — a permis à d’aucuns, tant parmi les Flamands .les Wallons que les Bruxellois, de se défouler... Certes, le problème de Bruxelles demeure entier, malgré le fait que les amendements des Liégeois aient obtenu le ralliement des Bruxellois et aussi un vote massif (plus des deux tiers des voix). Les instances supérieures du parti ont, en effet, décidé qu’il n’y aurait pas de mandat impératif; A l’issue de la" séance plénière, la plupart des parlementaires flamands se déclaraient satisfaits des résultats des votes, tandis que certains « durs » parmi les « lions bleus » constataient avec amertume « que des Flamands avaient votés avec les francophones... Mais, comme devait le dire M. Vanderpoorten, président du * Libe- raal Vlaarns Verbond », il est évident que les parlementaires flamands s’efforceront de trouver un « modus videndi » pour former bloc. Comment cela se pratiquera-t-il 7 La question demeure ouverte. Il semble qu’on compte encore un peu au P. L.P. sur le facteur temps, sur le délai qui s’écoulera avant qu’on n’en arrive à discuter en séance publique, de la révision de la Constitution.  Toujours est-il que le P.L.P. demandera dans les prochains jours des garanties au gouvernement pour « réaliser une collaboration loyale ». Il est évident que des contacts auront lieu entre le chef du gouvernement et le président du P.L.P., à ce sujet. Si le président du congrès a démenti que le P.L.P. exigeait, ou du moins envisageait, de lier sa collaboration à la révision de la Constitution à une participation au gouvernement, il n’en est pas moins certain que, samedi, on affirmait dans les couloirs que * dans les, coulisses de la' scène politique,. des rp’p^rnarr, lers ôfficiéux se déroulaient oaps^ce, sens ». On avançait mêmô’ : les* hdiris de cinq * ministrables * : MM. Willy De Clercq, Grootjaris, Vanderpoorten, Toussaint et Hannoüê. ; ) Roger-J. BONNEL. Entourant le président national M. Descamps, MM. WiUy Ve Clercq, Emile Jeunehomme et Norbert Hougardy, la Flandre, la Wallonie et Bruxelles. La résolution sur les pouvoirs non culturels C’est par 644 oui, 61 non et 118 abstentions, qu’a été approuvée© la résolution suivante. Elle est le résultat des travaux menés, sur la basé du rapport du député liégeois Delruellè, par la commission de « l'organisation des pouvoirs », présidée par M. Hôügardy, sénateur. Un amendement visant à Introduire des élus directs dans les conseils régionaux a été répoussée par 414 non, 378 oui, 32 abstentions et 16 bulletins nuis. Lé congrès national du P. L. P. estime que, tout en affirmant son attachement à l’union des Belges et en préservant l’Intégration économique et sociale du pays, il y a lieu : — De remédier aux défauts de la centralisation des pouvoirs; — De reconnaître l’existence des trois régions : la Flandre, la Wallonie et la région de Bruxelles. Une redistribution des pouvoirs doit s’effectuer eh confiant au niveau régional, au niveau provincial et au niveau communal, une part importante des décisions et de leur exécution. Le pouvoir central doit, en tout état de cause, conserver la respon- sibilité des fonctions essentielles de l’Etat. Sur base de critères inscrits dans la Constitution, la loi fixera les matières qui seront à la compétence de l’Etat, d’une part, des régions d’autre part. Dans l’hypothèse d’un conflit de compétence dans une matière non attribuée, le législateur h'ational décidera qui, de la région ou de l’Etat, sera compétent. Les matières attribuées aux régions seront fixées en fonction : : — De la spécificité régionale et l’étendue du problème considéré; — De la possibilité d’harmonisation avec d’autres politiques régionales.  Le P. L. P. s’opposera énergiquement à ce que l’introduction du niveau régional entraîne la création d’un niveau supplémentaire de fiscalité. Les moyens financiers des régions devront être attribués par des affectations budgétaires de l’Etat, par redistribution du produit de certains impôts ou par l’emprunt.  Le P. L. P. propose, comme structure régionale : 1) Un Conseil comprenant des parlementaires ayant seuls voix délibérative et des membres cooptés ayant voix consultative, ceux-ci étant choisis parmi les représentants des employeurs, des travailleurs, des indépendants et des cadres.  2) Le Conseil élira en son sein un organe exécutif. La région chargera de l’exécution de ses règlements et de la mise en œuvre de sa politique, son exécutif, les administrations décentralisées de l’Etat placées sous son autorité, les provinces ou des organes interprovinciaux.  Complémentairement, le moment semble venu d’élargir fortement la compétence des provinces. Ceci rendra indispensable l'instauration de la responsabilité politique des députations permanentes devant les conseils provinciaux, La politique de création de grandes agglomérations et de fédérations de communes sera développée de manière telle que dans les matières ou cela est techniquement utile, des ensembles suffisamment grands seront constitués qui pourront alors être dotés de moyens fi 1 nanciers. La tutelle des communes et» fédérations de communes sera limitée, en principe, à la province. ta résolution Liège*Bruxelles C’est par 543 oui, 270 non, 24 abstentions et un nul, que cette résolution de la fédération je Liège — devenue « la résolution Liège - Bruxelles » — a été adoptée. Le congrès du P. L. P., après avoir entendu les différents points de vue sur la solution à donner aux problèmes de Bruxelles : — Constaté que la solation gouvernementale ne rencontre ni l’assentiment de la majorité bruxelloise, ni d’un nombre important de congressistes et qu’en conséquence, adoptée sans amendement, elle pourrait constituer une solution définitive; — Estime qu’une solution valable ne peut être qu’une solation nationale, ce qui implique qu’elle rencontre dans les trois régions du pays, une adhésion suffisante. Ces constatations impliquent de reconnaître que dans l’état actuel des choses, il est absolument Indispensable de reprendre le dialogue en toute sérénité tant au niveau des partis qu’au Parlement. Comme autre base de discussion, une majorité des membres du congrès, sans que cela puisse constituer un rejet de qui que ce soit au sein du parti, pourrait se prononcer sur la solution suivante : Il existe un certain nombre de principes fondamentaux sur lesquels tous les libéraux doivent se rencontrer : 1. Affirmation des libertés et droits do l’homme et des obligations qui en sont le corollaire; 2. Garantie de l'exercice réel des libertés individuelles et de groupes; , 3. Droit pour les collectivités de se déterminer librement; 4. Respect par les majorités des droits légitimes dès minorités; . 5. Solidarité des individus et des collectivités; 6. Nécessité de doter chacune des communautés de chances égales d’accroître leur patrimoine culturel. PROPOSITION DE SOLUTIONS Limites de l’agglomération — Pour les matières n’ayant pas une incidence linguistique, l’agglomération bruxelloise n’est pas différente des autres agglomérations. Elle pourra s’étendre au-delà des 25 communes si tel est le désir des populations intéressées.  — Dans les matières ayant une incidence linguistique, les limites de l’agglomération bruxelloise ne pourront s’étendre au-delà dès 25 communes. Institutions Conseil d’agglomération : H sera élu au suffrage universel 'direct. 11 pourra connaître de toutes matières d’intérêt commun sur le territoire des vingt- cinq communes. Sa compétence, à l’exclusion des matières ayant une incidence linguistique, pourra s'étendre à d’autres communes qui eu exprimeraient le désir. Collège d’agglomération ; le collège d'agglomération comprendra 9 membres, y compris le président. La minorité linguistique sera représentée proportionnellement au nombre de ses élus au conseil d'agglomération avec un minimum de 3 membres. Le président sera élu par et au sein du conseil d’agglomération.  Conseil spécial de recours : il sera élu au suffrage universel direct, par les habitants des 25 communes de l’agglomération bruxelloise. La parité linguistique sera rétablie par des élus néerlandophones et francophones du Conseil provincial du Brabant. Ce conseil, de type juridictionnel, connaîtra des recours en annulation portés devant lui pour non-application de' la législation garantissant la protection des minorités à Bruxelles N ei jouera un rôle d’instruction à la Suite d’un recours formé en raison de l'inaction d'une autorité communale, instruction pouvant déboucher, quand il y a des indices suffisants, sur l’obligation faite à l’autorité communale d’inscrire la question à son ordre .du jour et de statuer sans réservé d’un recours éventuel, prévu ci-avant. La résolution sur l'autonomie culturelle jLes coulisses Il se passe toujours dans un congrès — même lorsqu’il paraît que tout doit se faire au grand jour — un certain nombre de tractations Hans les coulisses. Le congrès national du P.L.P. n’a pas failli à la tradition. On se souviendra longtemps, sans doute, de l’incident qui marqua, en « commission de Bruxelles », la fin de la soirée de vendredi. L’atmosphère fut brusquement celle d’un c western » deux secondes avant la bagarre générale. Sur l'origine de cet incident, après de nombreuses conversations et recoupements, nous voudrions apporter quelques détails. Il nous est également possible d’apporter des renseignements sur la rédaction du * message aux Belges ». De même que sur l’accord réalisé entre les Liégeois et les Bruxellois.  • Partir trop tôt » pête. M. Jeunehomme, le président !M. Toussaint èn a probablement été L’ambition et l’espoir de la direction du parti et de la présidence du congrès étaient évidemment d’arriver, samedi, à une position unanime. M. Vanaudenhove y songeait, vendredi après midi. Et il en devisait avec, à sa gauche, M. Hannotte et, à sa droite, M. Toussaint. — Rappelez-moi, dit-il tout à coup au premier, «os paroles de ce matin, en commission, lors de la dernière mise au point. — Je vous ai dit, fit M. Hannotte, que le congrès voterait sur la motion de Bruxelles qui rallierait les Wallons. Ce qui casserait le parti. Et que j'étais prêt, pour apporter en plus une autre majorité, a reprendre à mon compte la proposition De Baeck qui consistait à joindre à l’agglomération bruxelloise les six communes à facilités. M. Vanaudenhove fit alors appeler M. Willy De Clercq et le mit au courant de la suggestion. — Il y a mieux, fit M. De Clercq, qui songeait à raffermir sa position après sa menace, imprudemment confiée dans une interview à notre journal de * descendre M. De Baeck et sa proposition en flammes ». Parlons-en à M. Vanderpoorten. Celui-ci, se joignant au groupe, rappela sa proposition exposée au groupe des 24 mais non examinée par celui-ci. (Il s’agit, notamment, de la possibilité de rattacher à Bruxelles certains quartiers des communes à facilités et de détacher certains quartiers de l’agglomération, pour autant qu’un sondage d’opinion dé gage une volonté en ce sens des habitants.) — Mais fit, M. Vanderpoorten, il faudrait du temps pour l’étudier. Et je n’oserais pas la proposer au congrès. Je «ais me faire descendre en flammes (sic)... — Non, intervint M. Toussaint. Exposez votre thèse. Moi, je la soutiendrai, avec sa conséquence. M. Hougardy, mis au courant, fit plus que des réserves tactiques. Tandis que M. Hannotte s’en alla ailleurs, persuadé que l’opération était pour le lendemain matin. Il semble bien que c’est M. Van audenhove qui — comme on l’affirme autour de lui — est • parti trop tôt ». Il précipita les choses, en fin de séance, le soir même, confiant à M. De Clercq le soin d'ouvrir la voie par un discours pacifique; à M, Vanderpoorten celui de poser scientifiquement le problème; et à M. Toussaint, celui d’amorcer le renvoi. M. Toussaint n'eut guère l’occasion de parler longtemps. Ce fut la tem- conciliaires. » de la commission, et M. Risopoulos, le rapporteur, pris à Vimproviste, s’estimèrent joués. M. Toussaint se fit invectiver par les Bruxellois. Et, comme chaque fois qu’il est attaqué à une tribune, il se fâcha. M. Hannotte, qui voulait le défendre, fut traité de * vendu »... Nous avons, samedi, recueilli quelques déclarations. M. Toussaint. — Je me suis contenté de dire que la proposition Vanderpoorten était à prendre en considération. Qu’elle maintiendrait le dialogue ouvert. M. Risopoulos. — On se moquait de M. Jeunehomme et de moi. Ramener tout à coup cette vieille proposition, alors que, durant des semaines, en commission préparatoire, on a parlé de tout sauf de ça... M. Hannotte. — J’ai défendu M. Toussaint parce que son attitude était dans la ligne des décisions de l’Entente tuallonne. Et que je n’aime pas qu’on « massacre » des hommes. M. Vanaudenhove. — C’est une affaire qui s'était amorcée tout naturellement, vendredi. « Liège-Bruxelles Pour le « message aux Belges », l’initiateur. On en a longuement parlé en commission préparatoire. Un texte fourni, vendredi, par M. Hannotte, à joindre, voulait faire Toussaint, parlait de larges perspectives d'entente. Un autre texte de M. préciser que la « communication gouvernementale » était une approche; mais qu’il était certain que la solution proposée pour Bruxelles ne rencontrait nullement l'approbation des habitants de la capitale; que le P.L.P. n’avait pas à apporter, sur ce sujet, dè solution de rechange; que le problème était à renvoyer au Parlement.  Samedi matin, après l’incident de la veille, MM. Jeunehomme et De- weert ont manié les ciseaux et le pot de colle, et fait les raccords. Pour l’entente qui s’est réalisée entre les Liégeois et les Bruxellois, des pourparlers très poussés ont eu lieu, vendredi soir, dans une auberge des environs de Bruxelles, entre les dirigeants compétents. Mais jusqu’au bout, M. Demuyter, président de la Fédération bruxelloise, a hésité à approuver le ralliement à la résolution mise au point de commun accord. Il aurait voulu que la modification des lois linguistiques de 1963 y soit évoquée. « Pilote de chasse » L’expression de M. Willy De Clercq « abattre en flammes » restera sans doute attachée à son auteur.  La résolution présentée par la commission de « l’autonomie culturelle » contient ce que le P. L. P. estime, en ce domaine, devoir opposer à la f solution globale » du gouvernement. La résolution a été approuvée par 773 oui contre 55 non. avec 7 abstentions et 7 bulletins nuis. Un amendement, introduit par M. Hannotte, puis retiré par son auteur et repris par M. Defreigne,_ visait a introduire la notion de parité budgétaire dans le système de protection des minorités. 11 a été approuvé par 508 oui contre 317 non, avec 11 abstentions et 7 nuis. Un autre amendement de M. Hannotte, réclamant la parité au gouvernement jusqu’au niveau des secrétaires d'Etat, a été approuvé par 580 oui contre 264 non, avec 10 abstentions et 3 nuis. Voici donc la résolution (les amendements doivent s'y ajouter) : Le congrès, après avoir entendu et discuté le rapport de M. De Baeck, sénateur, admet l’existence .de quatre régions linguistiques, à savoir : la région de langue française; la région de langue néerlandaise, la région bilingue de Bruxelles, et la région de langue allemande. Admet l’existence de trois communautés culturelles, à savoir : la communauté culturelle française: la communauté culturelle néerlandaise, la communauté culturelle allemande, et propose d’inscrire la constatation de ce fait dans la Constitution.  Exige que : 1. Les pouvoirs conférés aux communautés culturelles française et néerlandaise soient exercés par des conseils culturels composés de sénateurs et de députés. Il continue donc à s’opposer à la création des conseils des sénateurs. 2. Les décisions de ces conseils culturels soient prises sous forme de décrets ayant force de lois régionales dans les matières dont la Je ne savais pas, nous a dit M. _ Descamps (qui, 1 disons-le en pas- compétence leur sera réservée. Pour sant, s’envole pour Osaka et son‘éviter les excès de pouvoir, un tiers Exposition internationale, le 10 avril) que nous avions des pilotes de chasse parmi nous. — Ne vous faites pas de souci pour moi, a rétorqué M. De Baeck, j’ai un parachute ! C.-L. B. des membres de chaque conseil pourra requérir l’avis du Conseil d’Etat; 3. L’élaboration d’une procédure efficace de protection des minorités philosophiques et religieuses, au sein de chacun de ces conseils; AU P. S. C. DE NAMUR « Rassemblement des progressistes » Une réponse de Mgr Himmer à M. Collard « U Eglise n*est pas an parti politique » Mgr Himmer, évêque de Tournai, a répondu par une fin de non- recevoir à la lettre que lui avait adressée M. Collard, président du P.S.B., interrogeant la communauté catholique sur ses réactions à l’appel au « rassemblement des progressistes ». M. Collard demandait notamment : * Devant l’appel que j’ai lancé, le l* r mai dernier, pour un regroupement des forces politiques démocratiques, l’altitude de votre communauté catholique diocésaine est-elle favorable, ou opposée, ou consiste- t-elle à laisser à ses membres une entière liberté d’option ? » Mgr Himmer a répondu par lettre, en date du 16 mars. Il dit notamment : « L’Eglise n’est pas un parti politique. Le conseil pastoral ne peut donc prendre position sur les points précis soulevés par votre lettre au sujet du regroupement des forces politiques démocratiques. » Les chrétiens, comme tous les citoyens, ont des devoirs au sein de la communauté où ils vivent. Ils sont invités à s'intéresser à la vie politique et même à s’y engager activement. (...) » Il appartient à chacun de réfléchir et é’agir en responsable et de déterminer en conscience ses choix politiques, à la lumière de l’enseignement du Christ et de l’Eglise, tel que l’expriment notamment les encycliques sociales et les documents iciliai Le 25 me anniversaire de 1T.N.A.M.I. A l’occasion du 25“* anniversaire de l’I. N. A. M. I„ une cérémonie s’est déroulée, samedi matin, au cours de laquelle une plaque commémorative a été inaugurée devant le nouveau complexe administratif actuellement en construction, à l’avenue de Tervueren. Le ministre De Paepe a fait l’historique du régime de l’assurance et a souligné son extension aux différentes couches de la population. Il a notamment mis en évidence une des bases les plus fondamentales de l’assurance : la responsabilité de la société dans la protection des citoyens contre les risques de maladie  M. Grosemans, président du Conseil général de l’L N. A. M. I., a souligné les diverses activités de l'organisme, tandis que M. Delhuvenne, administrateur général de l’I.N. A. M. I„ a mis l’accent sur les perspectives d’avenir. M. Van Acker, président de ia Chambre, les ministres Major et Ha- nin, plusieurs parlementaires ainsi que de nombreux hauts fonctionnaires, assistaient à cette cérémonie. M. Slegers n’est plus président en Campine Dans un communiqué, le * Comité permanent du bassin campinois » signale que M. Slegers a donné sa démission du président du Comité, cette fonction étant rendue difficile en raison de ses fonctions de contremaître de charbonnage. Cette tâche sera dorénavant assurée par un conseil d’administration de neuf membres aux fonctions équivalentes. M. Slegers a été nommé conseiller auprès de ce conseil d’administra tion. (N.D.L.R. — On se souvient du rôle de « trader » des mineurs que — sur le thème; « 15 % d’augmentation tout de suite » — l’intéressé avait tenu pendant la grève des charbonnages de Campine ,en janvier dernier.) La position de Bruxelles dans le compromis gouvernemental Un exposé de M. Hanin, ministre des Classes moyennes ; des amendements de M. J.-L. Thys, président des /. S. C. Namur, le 21 mars. Depuis quinze jours, le P. S. C. organise, un peu partout dans la partie francophone du pays, des séances, dites d’information, sur le contenu du compromis gouvernemental, réalisé le 18 février dernier. Samedi, ce fut le tour de la ville de Namur, où quelque deux cents personnes étaient réunies en la salle « Pax ». Introduisant le ministre Hanin, M. Dieudonné André, qui présidait la réunion, a souligne le rôle qu'il a joué tout au long des négociations comme chef de file des ministres wallons. Après avoir rappelé les antécédents et l'esprit qui avaient précédé la conclusion de l’accord, M. Hanin a précisé les idées qui se trouvent à la base de l’accord : la nécessité d’aboutir à une solution et la volonté exprimée par une majorité de continuer à vivre en Belgique. « Quelque soit la formule adoptée, a poursuivi le ministre, il restera que des décisions importantes devront être prises au niveau national. Il fallait que le P. S. C. défende cette revendication première con fcre vents et marées. * Analysant ensuite quelques-unes des dispositions essentielles de l’accord, M. Hanin a encore dit sa fierté, comme ministre wallon, d’avoir pu inscrire le principe de la protection des minorités et de la parité au gouvernement dans l’accord. Il a estimé en conclusion que le compromis gouvernemental est susceptible de ramener la paix dans le pays. Le second orateur,^ M. Jean-Louis Thys, président des Jeunes sociaux- chrétiens, présenté par M. André comme le « coming man du P.S.C. bruxellois », était ensuite chargé de présenter les solutions proposées pour la capitale. En sa qualité de président national, il a commencé par lancer un appel à la solidarité qui doit animer la Wallonie et Bruxelles. Pour les problèmes de la grande agglomération bruxelloise, il est, à son avis, impossible de constitution- naliser la frontière linguistique de 1963, sans consulter au préalable soit les nouveaux conseils communaux, soit les populations elles-mêmes. * Il me paraît indéfendable, a-t-il dit, de nous opposer à l'incorporation des communes à 60 % de francophones dans la Flandre. » De toute manière, a-t-il ajouté, la situation actuelle serait de loin meilleure que ce qui est proposé par le compromis. Je préfère encore voir laisser les six communes en l'air... » M. Thys a proposé que vingt à vingt-cinq communes de la périphérie se regroupent en une fédération qui travaillerait en liaison organique avec les dix-neuf communes. La région socio-économique flamande ne peut être le pouvoir compétent pour l’environnement de la périphérie bruxelloise. L’orateur a encore observé que si la Wallonie s’associe avec Bruxelles. elle atteint environ 48 % de la population et plus de 50 % de l’épargne notamment. Aussi a-t-il terminé en soulignant : « Wallons et Bruxellois, nous avons intérêt à nous entendre, à nous unir et à rester fermes ; en fait, c’est le pays tout entier qui a intérêt à cette solidarité.» On a ensuite entendu M. Remade, vice-président du P. S. C., qui a également exprimé sa fier» d’appartenir à un parti, qui a trouve une solution à ses problèmes communautaires. Pour Bruxelles, il a déclaré qu'il serait d’accord « à condition que les solutions proposées ne compromettent pas l'ensemble ». Dans une brève réplique aux amendements de M. Thys, le ministre Hanin a notamment révélé que rien n'était encore décidé «m ce qui concerne les fédérations de communes, et que les propositions for roulées méritent examen. . J. v. H. 4. Le conseil culturel de langue allemande ait, en principe, les mêmes droits et lés mêmes compétences que les autres conseils culturels, compte tenu des données spécifiques et particulières à cette communauté.  Affirme que, dans le domaine des majorités spéciales, le congrès ne peut admettre que les lois découlant de la Constitution soient votées à une autre majorité que celle des deux tiers; Admet que les six communes des Fourons soient groupées en un canton autonome relevant directement du ministre de l’Intérieur. Le congrès prend acte du fait que cette solution semble avoir reçu l’agrément des populations intéressées.  Estime que la protection des minorités linguistiques sera mieux assurée par une disposition constitutionnelle nouvelle conforme aux textes qui étaient initialement prévus pour l’article 38 bis que par la procedure proposée actuellement par lé gouvernement. ; La résolution Anvers - Gand C’est par 527 non, 280 oui, 25 abstentions et un bulletin nui que cette résolution des -fédérations flamandes sur Bruxelles a été repoussée. (Elle porte notamment la signature des parlementaires suivants : Groot- jans, W. De Clercq, Pède, De Winter, Boey, Niemegeers, Colla, De Croo, Holvoet, D’haeseleer, Van Lidth de Jeude, Cantillon, Rolin - Jaecque- myns, Vanderpoorten, Poma. Lilar, P. Declercq.) Le congrès prend note qu’un large consensus existe entre la proposition de synthèse et les points de vue du P. L. P. en matière d’autonomie culturelle, de régionalisation, de la protection des minorités, de la modernisation des structures de l’Etat et de la décentralisation économique.  Afin de permettre aux francophones et aux néerlandophones de faire valoir de façon identique leurs droits" dans l’agglomération bruxelloise, le congrès approuve ce qui suit : 1. La région bilingue bruxelloise comprend Tes 19 communes à fixer dans la Constitution; . . 2. L’application des lois linguistiques afin d’arriver notamment à la parité des fonctionnaires, à partir du grade de chef de service, dans les 19 communes et dans les services subordonnés à ces communes: 3. La création de deux commissions culturelles dans l’agglomération bruxelloise avec compétence comme pouvoir organisateur en matière d’enseignement et avec des moyens financiers mis à leur disposition par l’Etat, le conseil d'agglomération et les communes faisant partie de l’agglomération. 4. Maintien du système des déclarations linguistiques en matière d’enseignement jusqu’au moment ou la commission néerlandophone fonctionnera de façon concrète. 5. Création d’un conseil d’agglomération, chargé des problèmes techniques pour toutes les questions propres aux 19 communes; Le collège d’agglomération comprendra autant de membres francophones que de néerlandophones; 6. Au cas où un système d’alarme serait mis en place sur le plan national, une procédure identique serait prévue dans le conseil d agglomération envisagé pour Bruxelles; 7. La région économique de Bruxelles sera délimitée, étant bien entendu que toutes les communes qu’elle englobe garderont leur statut linguistique. Le congrès décide de ne pas imposer de mandat impératif. Informations diverses PLANTATION D’ARBRES. Différentes unités des Force* armées participeront a la ca ";v,t. gne de plantation d’arbres organ_ sée à l’occasion de l'année déjà protection de la nature. Ce 21 mars, le Centre d’instruction n 4 3 a m)» des véhicules et une ttentain d’homm.s à la disposition des orga nisateurs de cette opération, TurnhouL Ils ont transporté^ arbres à différents endroits de ville. A Héverlée, des militaires l’Ecole Quartier-Maître et Tra ”* port ont planté des arbres .a _ abords de fa caserne de Hemptjw' et entrepris le nettoyage du B d’Héverlee. POUR CONGRES» Pour conférences : prêt gratuit f duplicateurs. Gestetner S. A. 02/27.43^5.
