, . Dépôt des testaments C’est hier à onze heures du matin que N 6 Le- cocq, notaire, a déposé au Palais de Justice, entre les mains du président du tribunal de i** instance, M. Van Moorsel.les deux testaments olographes du général Boulanger. Après lès formalités d’enregistrement, qui durent d’habitude de 4 à 6 jours, ces documents feront retour au notaire. C’est par l’intermédiaire de M. Lecocq que Boulanger avait loué rue Montoyer l’immeuble qu’il occupait ,et qui appartient à Mme la comtesse de Bniss'eret. C’est le notaire qui en percevait les loyers. De testament politique Le général a iait divers testaments, ainsi que nous l’avons dit. Voici son testament politique : Je nie tuerai demain, non parce que je désespère de l’avenir du parti auquel j’ai donné mon nom. mais parce que je nô puis supporter l'affreux malheur qui m’a frappé il y a deux mois et demi. Depuis deux mfeis et d.-mi j T ai lutté, i'ai essayé de prendre le dessus. Je n'ai pu y parvenir. Je suis convaincu que mes partisans, si "dévoués, si nombreux ne m’en voudront pas do disparaître en raison d’une douleur tellô que tout travail m’est devenu impossible. D’ailleurs, uno ai-ùlso non déficit aller. Qu’ils continuent donc la lutte contro ceux qui, au mépris de toute légalité, me font mourir loin de ma patrie. Je serai mort demain. Aujourd'hui je dis bien . haut : Je n’ai jamais l ien eu à me reprocher. Toute ma vie j’ai fait mon devoir, rien que mon devoir. L’histoire né sera pas sévère pour moi ; e’.lo sera sévère pour mes proseripteurs, pour ceux qui ont essayé de flétrir un lovai soldat par un jugement politique monstrueux. Il me plait d’ailleurs de rappeler ici que maintes fois j’ai offert de me constituer prisonnier si on voulait me donner des juges de droit commun, et que toujours ceux qui détenaient le pouvoir ont refusé, sachant bien que mon acquittement était certain. . En quittant la vie, je n’ai qu’un regret : ne pas mourir sur'un champ de bataille, en soldat, pour ïnôn pavs. Ce jriys permettra bien, du moins, à l’un de ses enfants, au moment do rentrer dans le néant, do proférer ces deux cris de ralliement de ' tous ceux qui aiment notre chère patrie : Vive la France! Vive la République! Fait et écrit en entier de ma main, à Bruxelles, 79, rue Montoyer, le 29 septembre 1S91, veille de ma mort. Général Boulanger. Le texte de ce testament ne contient pas une seule rature. Il a été écrit la veille du suicide et porte en tête : « Je désire qu’il soit publié après ma mort. » Que signifie ce document? Pas grand’choso. . A vrai dire ce n’est pa3 un testament qu’on vient de lire, c’est la défense du boulangisme: un article de M. Rochefort, l’esprit et la violence en moins. ■ . ' Un détail pieux inconnu jusqu'ici Lorsque,pour ensevelir le cadavre du général, on l’a débarrassé, des vêtements qu’il portait au moment do son suicide, on a trouvé, outre la touffe de cheveux et le portrait de là comtêsso de Bonnemain, un réseau de médailles pieuses attachées sur la chair, autour de la ceinture. ■ Le refus de l’autoiâté ecplésiastique Sur l'ordre-de M. le aoyeibidêJst-Jacques sur- Caudenberg .et. à la ^demande do Ta famille, M. Meulendyckx, vicair^de la.susdité parôisse,' siest rendu hier soir à Mali lies,' afin de conférer avec Mgr l'archevêque. Celui-ci était absent. Néanmoins les vicaires-généraux se sont constitués en tribunal ecclésiastique et ont décidé de ne pas admettre la dépouille mortelle du général dans l’église, le testament politique du défunt démontrant à l’évidence que le général avait agi avec préméditation. Les lois canoniques ne permettent le concours du clergé que dans le cas où le suicide s’est accompli dans un moment de folie, le suicidé n’étant pas sorti du giron de l'Eglise catholique. Or, ceci n’est pas le cas du général Boulanger. Les funérailles civiles Comme c'était à prévoir, les funérailles du suicidéserontdonccivilos.Toutefoislecercueil.en tous points semblable à celui de Mme de Bonne- main, est garni d’une croix et d’une plaque en cuivre avec les initiales du général et la date de sa mort. De plus, le corbillard sera surmonté d une croix. • Voici l’itinéraire que suivra le cortège funebre : rues Montoyer, d’Arlon, Caroly, de Dublin, de la Paix, chaussée d’ixelies, place Ste Croix, avenue des Eperons d’or, rue Guillaume Stock, chaussée de Boendael et Cimetière. le service d'ordre Le service d'ordre sera fait sur le parcours de l'enterrement par 40 hommes de la poheo d’Ixelles, sous les ordres dns officiers Cercxhe, Faignaert, Haentjens et Vandcnhuudt. Le parquet A la suite du procès-verbal transmis par M. lo commissaire Faignart, d’Ixelies, au parquet, M. le substitut Dieudonné a adressé à l’autorité ixeiloise l’avis suivant : Cabinet du procureur DU Roi. Bruxelles. ocloDro tSOi. Monsieur le commissaire. En ce qui concerne Je parquet, rien ne s’oppose à l’inhumation du cadavre de Boulanger, Gcorges- Ei nest-Jean-Marie. (Signé): Dieudonné. L’acte de décès a été signé par les témoins : MM. Mouton, secrétaire du général, et Jean Dutens, propriétaire à Paris. La mise en bière La mi3e en bière du cadavro a eu lieu jeudi soir, vers dix hetiros, MM. Deroulèdc, Mouton et Barbier , étaient présents, ainsi que Mlles Griffith, Mme Barbier et ses deux tilles. Le cercueil est double et composé d’une enveloppe de zinc plombé recouverte de chêne. Sur le couvercle sc dessine une grande croix simple en acajou. Des boules de cuivre brillent sur les côtés. L’intérieur est tapissé de satin blanc et se ferme au moyen d’un voile de même étoffe Au pied de la bicro, une plaque en cuivre sur laquelle on lit cette simple inscription : Général Boulanger. r.o cercueil est porté au deuxième étage. On fait le moins do bruit possible pour ne pas éveiller Mme Boulanger mère. Ce sont les amis du général Boulanger qui, aidés dé quelques hommes, déposent eux-mêmes le corps du défunt dans la bière. On transporte le cadavre au moyen du drap de lit sur lequel il reposait. Ainsi que de général l’a expressément de- mandé.ôn place sur sa poitrine une photographie de Mme de Bonnemain. Les . mains jointes du cadavre semblent presser le portrait. Un des amis.du général dépose à côté du corps un superbe bouquet. Eufin, on tend le voile de salin blanc, puis on place le couvercle de zinc dont on pratique la soudure. A onzo heures, le couvercle en chêne est vissé. Au cimetière Il y a au cimetière d’Ixélles depuis hier après- midi une telle foule que M. Marchai, gardien en chef.a dû requérir la police pour faire le service d’ordre. » * * L’épouse Mme Boulanger, la femme du général gavait écrit peu de ■ temps après la mort de Mme de Bonnemain pour lui offrir le pardon de tout son passé et le partage de son exil. Celte lettre de Mme Boulanger est restée sans réponse. . C’est une femme d’un stoïcisme admirable, très bonne et ne se plaignant jamais du sort. ■ Que fera Mme Boulanger ? Elle n’a jamais eu pour le général de mot ni de jugement durs. Sa fille aussi, qui vit avec elle à Versailles, lui gardait, au fond de son cœur, une vive affection. On ne serait donc pas autrement surpris que devant la mort Mme Boulanger témoignât de son désir d’oublier tout ce qu’elle a souffert par lui et pourlu> et qu’elle vint à Bruxelles.. Jusqu’ici cependant on n’a pas reçu de réponse au télégramme qui lui a été adressé. Mme Boulanger a pris, dès qu’elle a connu la mort de son mari, des vêtements de deuil et a fait dire, hier matin, une messe de requiem à l’église de Notre-Dame de Versailles. Le gendre, Hier midi est arrivé,à l’adresse de M.Mouton, un télégramme du capitaine Dmant, gendre du général Boulanger, en garnison à Tunis. Celui-ci informe qu’à raison de la distance il lui sera de toute impossibilité d’être à Bruxelles pour le jour de l’enterrement. , Les amis M. Georges Thiôbaud a appris hier matin,pendant qu’il chassait dans *e département des Ardennes, le suicide du général. 11 est parti aussitôt pour Bruxelles où il est arrivé vers six heures hier soir. M. Rochefort. contrairement à. ce que des confrères ont annoncé, n’arrivera que ce soir à 6 h. M. Philippe Dubois, rédacteur à Ylntransi- géant, est parti à sa rencontre. MM. Deroulède, Thiébaud et Çhincholle sont allés ce malin au cimetière dTxeUcs en fiacre. M. Deroulède était porteur d’une touffe d’œil lets et de réséda, retenue' par un large ruban vert — la couleur de la Ligue des Patriotes — qu’il a déposée sur la tombe qui doit contenir les restes du général. Ces trois messieurs sont longuement restés devant la tombe de Mme de Bonnemain et, après quelques explications que leur a données un gardien, ils sont allés à l'hôtel do la rue Montoyer. . ' . . Quelques instants avant leur arrivée au cimetière, Mlle Griffith y était venue, accompagnée d'une suivante, et àpr.ès avoir déposé plusieurs bouquets sur la tombe avait arrangé les nom? breuscs couronnes- qui recouvrent celle-ci ;, ufc donné des ordres au gardien. - - " v Le repentir dé Çhincholle Oh sait que M. Çhincholle, le reporter cru Figaro,après avoir encensé le général, avait, comme Paulus, fini par s’en moquer. Son entrevue avec la famille, hier soir, a été des plus émouvantes. Le journaliste parisien a déclaré qu’il venait demander, pardon au général des ennuis qu'il avait pu lui causer. Et commo on lui disait que c’était un peu tard, M. Çhincholle se mit à fondre en larmes et devant le cadavre s’écria à nouveau : Pardon, pardon!  M- Henri Rochefort En apprenant la mort de son ami le rédacteur en chef de Y Intransigeante paru atterré. — Ah', le pauvre homme! le pauvre homme! s’est-il écrié. Et dire qu’il s’est trouvé. de ses adversaires pour lui appliquer l’épithète de « général La Venettc! » Ceux-là compteront au nombre de ceux qui l’ont poussé à la mort. Ces messieurs dugouvernement, eux aussi, encourent une terrible responsabilité, eux qui l’ont condamne à mourir là, en exil. Mme do Bonnemain le disait bien. Ce n’était plus le mémo homme. Les revers l’accablaient. Les gens mêmes qui l’ont le plus calomnié étaient ceux-là qui avaient léché ses souliers au début. Il ne méritait certainement pas une si triste fin. Il était abandonne par ses propres enfants que Mme de Bonnemain avait dotés (sic). M. Mermeix L’auteur des Coulisses du boulangisme a été interviewé, comme il fallait s'y attendro: — Fin lamentable, mais logique ! a dit l’auteur dos Coulisses. C’est le dernier acte du drame passionnel, le dernier chapitre du roman d’amour que le général a vécu cos cinq dernières années. Depuis longtemps, depuis le commencement de la légende, il avait fait litière de sa volonté, do sa personnalité. Cette femme l'avait absorbé tout entier, corps et âme. A l'heure du danger, au moment décisif, cite l’emporta hors de France-, aujourd’hui elle l’emporte hors de terre, dans la mort... Triste caractère, triste fin! Un homme politique, un chef de parti n’a pas lu droit do vivre comme Desgrieux et de mourir comme Werther. " ' ' t J’avais prédit, prévu, prophétisé. On n a pas voulu m’entendre. Ai-jo été abreuvé d’assez d’outroges? Le robinet des calomnies a-t il assez coulé sur moi? Et cependant, de quoi ai je été coupable? D’avoir été dupe moins longtemps que les autres, de m’élrc laissé abuser avec moins d’aveugle persistance. Fkrro Denis i Pierre Denis est le rédacteur en chef de la Voix du Peuple. . C’est un fidèle do la dernière heure a qui lo général Boulanger adressait scs dernières com- imtnicaiions. , Voici un extrait d’un interview de M. Pierre DetV$ : — Alors, scion vous, vous attribuez son suicido ait désespoir auquel l'avait réduit la mort de Mme de Bonnemain ? — Ce$l évidemment une des causes de sa détermination. Mais ce n’est pas celle qui a directement inspiré «a résolution. — Quelle peut-ello être? — I/affaire t.ohmyrtn. Le général a comprît, à tort oeut-étre, quo tout était irrémédiablement perdu et que son rôlbpollUquo était à jamais terminé. - f \ ,11 s’est dit, et il m’a avait écrit les termes, quun peuplé qui so laisséuposer une humiliation semblable est un péuplolioralemont mort. On ne s'attendaitluère à voir Èokengrin en cette affaire. ' f : : •. i ; La iràiijJu 27 janvier . On sait que l’éhïdrage du général était ^ partisan d’un.coup de,iii|n. Après le dépouillement du scrutin du 27-Javier donnant, au chef du- Parti national une çrmîdable majorité, on crut le moment dé l'actiju arrivé, .... • \ Depuis-dix fiètros’du: soir, l'ètat-major bon-, langiste était réuni |hex Durand. .On entourait lé triomphateur, on li félicitait; mn discutait dé quelle façon il aHaUprofitor de là\vîctoire.: Quand tout à coù'j Rochefort ..tira, sa montre et, après l’avoir, regardée, cria dé la voix perçante qu’on lui conthU : ■ - ' . — Général,-il èi inifiiiît dix! Votre popula- rilé.déci’oit depuiS||jx:min“utes!' • • ' fï* * * . Curieuse coïncidjnce. M. Constans s’attendait, lui aussi, à un coup do jriain cette nuit-là, — Lo -27 jâhvîëi raconte-t-il, quand je sus que Jacques, notre jaiulîdat. était battu et que le général avait .obteiü 244,000 vuïx, je pris une badine, et je m’eMllai. dans Te faubourg Saint- Honoré, les . mains, dans les poches, pour vînt* comment- il entrerait à l’Elysée. Une' béiii'é, deux heures se parièrent.- Rien. Quand,’* "à minuit, je vis qu'il n’ariût rien fait, je me suis dit : — « II est f.V.u »,et je suis rentré me coucher. ■. .. .. * * *■ Le Parti national après là mort du général . ’ Éoularigèr . .. Un’ de nos reporters a eu l'honneur d’étro présenté hier à uri fonctionnaire, supérieur du, gouvernement français, très au courant des choses politiqués ch France. “ Il ne serait p$s étonnant du tout de voir M. Laguerre, l’ex-éeputé boùlangiste, le leader actuel'dé l'extrême gaucho à la Chambre fran çaise, venir prônoijcer sur la tombé du- général un grand discours politique.. Peut-être cherché- rait-il ainsi — comme il l’a d’ailleurs dit si souvent — à expliquer aux masses qu’il s’est séparé de l’hommë politique et.non du vaillant soldat. S’il, agitaiàsi, M. Laguerre aurait son but : celui do sè rapprocher de Rochefort dont il solliciterait l’appui pour la lancer comme chef du parti rèvirioifiâte. Ce parti comprendrait les députés membres du Parti national et les députés deTextjrème gauche. » Quoi qu’il en soit,'Tl est hors ,de doute que M: Laguerre ne pcônonce un discours à sensation, qu’il lo fasse a Bruxelles.ou au Parlement français. 1 '. ’ . - - ■ » Si MJ Lagùorrpise rencontre à Bruxelles Le Daily Chroniçle : V " ’ ■ Si le général Boulanger, avait bravêJamortdans les rués dé Paris comme il /vient dô lérfàiro sur Ja tombe deMmèdeBouriemain, il serait "peut-être à L'Elysée à l’heure qu’il est.. Le Times : . Un coup décisif eût pu le. rendra maître des ârstinées dq la France. Nul ne peut savoir ce qui serait arrive s’ilavait eu le: courage d’agir; mais nous. sommes porté à croire qu'il n’aurait pas. réussi; : T-jr. ‘ V. ' • Heureusement pour la France, il R avait aucun sentiment dé grandeùr ct il n’avait que l’apparence d'un héros, sans en avoir lés qualités guerrières. Le Standard : < . * Malheureusement pour .lui, et heureusement ‘pour la‘Franèe, il n’était pas ^ la hauteur de la tâche qu’il s’était imposée, et. en faisant perdre à la France sa confiance dans les aventuriers tels que lui, il lui a' lër.da involontairement un service signalé. • - ■ *-* * La presse allemande - La Gazette libérale : Avec Boulanger disparait une personnalité politique qui -semblait devoir jouer un rôle décisif en; France. Est-ce la perle de sa maîtresse.ou ses^e'.pé-: vànees deçues. ou sa ruine matérielle et morale qui l'ont poussé au suicide ? Qui sait ? Le Boerseneourier : Voilà comment finit cet homme dont la carrière; fut eslraord maire et qui joua si longtemps un rôle prépondérant. Peu s’èn est fallu que son influence ne fût fatale à la Franco et à l’Europe entière. On trouva réuni chez cet homme-une grandi» audace et un manque absolu de sens moral. Sa maladresse provoqua sa. chute et, depuis longtemps il eiait oublié. ■ . . . La nouvelle do sa mort seule rappelle qu il vivait encore. Le fait qu’un homme qui n’avait rien accompli de méritant pût jouer, un rôle pareil est intéressant au point de vue. historique. Napoléon, un gémo militaire, un erard organisateur. pçrson- ■ ï»uia au début dé son siècle le type de l’aventurier, militaire; Boulanger, lui. fut la caricature de l'aventurier politique et personnifiait le générai fin. de siècle.. ■ . La Gazette de Cologne : La troisième république a de la chance; beaucoup dé chance. L’empereur de Russie a déclaré . qu’on pouvait la prendre pour alliée ; il a fraternisé avec elle. Le Papo ta reconnaît et fait faire do la propagande pour elle par son clergé. Scs adversaires, de parla naissance et la tradition, prétendants orléaniste et bonapartiste, .baissent, leurs drapeaux devant ces succès politiques, et Boulanger,.le seul homme qui, un instant, a en la possibilité et le prestige do relever en France le trône de; Gésar, qui était resté toujours le chef indiscuté de tous les 'mécontents, et nui continuait d’observer à l’élran- - avec M, Rochelort,/il est possible que la réconciliation sè ffisse ici; car depuis longtemps, en France, bn sait que.le député de rextréme gau- ché chérche à se rapprocher du directeur d.e Ylntra,nsigeant. » j Parmi îes personnalités politiques françaises • qui pourraient bien venir à Bruxelles assister aux funérailles du général, on cite MM: Milie- voye, Dumonteil; Irisant, Làùr, Susiiii,; Derou- Jède, Mermeix,} Maurice paraisse, Michelin. Vàchez, Borie, etçi Gomme on le sait,-beàitconp d’entre ces dëpates;cloivènt/|ëùr maùuat polilï- au défunt chef du Parti national, ; ; 'JH q- -y,,- •• . • ;j-' ; suiçidè aû général Boulanger - ' ' - ijet la, presse ■ /• '. La presse française ■ ; ' - VIndépendance du Cmlre publie sous ta si*, gnature de - M. Léveillé, député bQuiângisto do Limoges, cet entrefilets'-: ' a l 1 Agence Havas télégraphie que-Boulangor s’est suicido ce matin; Je connais, le gênerai Boulanger et quelque rudes épreuves qu’il ait subies,: je me refuse à'admettre une 'désertion. „Le général a pu cire assassiné; c’est tout. «Pour moi le général vit. «Dans le cas contraire ma place serait à Bruxelles et j’y partirais (sic) do suite. «d’affimie que cet ami qui m'est cher est incapable de trahir son parti par la lâcheté du suicide. » Le général ne s’appartenait pas et lesavait.» Le Temps-. 't Cet homme, qui avait commencé en intrigant et continué on aventurier, vient de finir comme un conscrit dégoûté du service. Le Figaro : - Le général n’a pas eu co qu’on peut appeler une bonne presse et la peur qu’il a fait au momioofficiel est confirmée. Il est certain que le général n’a pas été à la hauteur do la chance inouïe qui est venue à lui : niais il faut bien dire que cette chance, purement politique, ne lui a pas permis autre clioso que d’etro un chef d’Etat irresponsable, gavant ses protégés, ses amis et ses flatteurs. • • • * * * • Plusieurs journaux do nuances diverses demandent, maintenant que le général est mort, qu’une amnistie politique vienne effacer les dernièresTraces de la bagarre. Ce vœu.nous parait très juste et nous nous y associons très volontiers, La presse anglaisa La Pall Mail Gazelle : La mort do M. Boulanger aura été agréable' a tous les partis, car il gênait désormais &'s ; ’bï>- ciens amis. Pendant sa vie,-au controirefit' sfJtiit trompé et dégoûte tout le monde. , çsm-' Le Globe : / ; - Balmaceda aurait pu jouer les Napoléon, si lés circonstances l’avah ut favorisé. M. Boulanger, au conlraire, serait resté û jamais l'instrument «3c caractères mieux trempés. . Le Daily Telegraph : Depuis longtemps déjà; en France, il n’était plus considéré comme un danger, mais dans ce pays où un danger.imprévu peut toujours surgir, on n’aurait pas été surpris de voir la population réclamer les services du général Boulanger dans l’éventualité d’une grande guerre. 11 est mort trop tôt pour sa gloire et peut-être pour les désastres qu'un avenir inconnu lui réservait. Il offre un terrible exemple des dangers qu'entraîne uno ambition démesurée, Le Morning Post : Le général Boulanger n’était pas un héros national. fi personnifiait plutôt la résistance & la République, résistance organisée par les factions dynastiques et révolutionnaires. Cost aux Français plutôt qu'à l’étranger à so prononcer sur le caractère du mouvement boulangiste, Lô Standard: Le général Boulanger n’avait pas l'étoffe d'un dictateur, car il n’avait pas cette confiance en lui qu'il avait su inspirer aux autres. Le comte de Paris n’a réussi qu’à affaiblir le paru monarchique au point de lui enlever toute espérance. nïécohtenls.-ol qui gër et d’altendro son Heure, uouian^er vient, ue mettre volontaiiomont fin à ses jours à Bruxelles... . Le Derliner Tagellatt : L’épilogue du boulangisme trouvera là Fram’e. guérie do i'utopie de croira qu’il existo des hommes X>rovidonliols auquel la nation doit sè livrer. La National Ze'dung: ;. La mort du général profitera à la ,République.- La Gazette de Voss . Il serait ïniusto ù’aitoqtïer Boulanger qui, ayant de se lancer dans la. politiquè, a eu qne carrière honorable. Ses reformes 'ont eu une plàcp dans ta réorganisation de l'armée française. Le général pouvait .s’oinparer du pouvoir. IJ .«iai»qua-dti courage poui* ■■profiter do l'qçéasion. U ■ avait rambiUoti-niuis ü iui maiioiiaif lçriç'i'p lû d’ùù . Büiiapàrté,' ' "él: "■ -r ; r - y.-: r.);-' r ' ' / Là press^T’taitemie Tous les'journaux du: rnafin . cqnïin.entént la rnort de .l'v^'gêoérai .BQulUnger et publient''un résumé biographique sur te défunt. Le Don Chisciôlcs : ; Co suicide rendra quelque lustre à. sa mémoire. 1! avait, ilône quelque croyance, cet homme* qui, si l'aiijlo t-il (l'iliiîqoc, a cependant su niouur j>our la le nulle qui Jüi avait tout sàcritic, •A * * ■ La presse espagnole Le- Correo : Le sMicidu du général Boulanger donnera lieu, en Franco et dans d'auires pays, a'.dintereisaatos iiivèsiigàlions. La siiuaiion financière du général laissait à dé-* sircr depuis quoique lenips c-t sa situation politique n'etait guère brillante après la défection do ses derniers partisans. En peu de temps, par suite, des erreurs qu’il commit. Boulanger tomba de son piédestal. Personne ne pouvait prévoir cette chute, alors qu’il y a à peine deux ans Je general se promenait triomphalement dans lei rues île Paris, inquiétant le guiivernenieiït. Le Ileraldo : Cet agitateur, qui eut un moment entre ses mains les destinées de la France et la poix de J'Eu- rope, est mort comme un héros de roman, sur la tombe de la femme qu’il aimait,’de la femme qui te soutint et le consola au moment du péril. Sa vie, du reste, n'a pas été autre chose qu'un-roman. Le Resum&n : Le genre de mort du personnage répond bien au caractère de l’homme qui put so faire illusion au point de se croire appelé aux plus hautes destinées, mais qui, démonté par les événements, tomba dans le plus profond oubli. L’endroit choisi parle général pour se tuer semble indiquer qu’à l’alfaissement de l’hommo politique succéda l'affaissement du l'homme privé. Ce n’est pas sur la tombe d’une lVmme qu’il aurait du so tuer : il autait-dû chercher la murt devant l’Elysée. r.’OFFIGIEL Moniteur du /* f octobre Armer. — Lo lieutenant-colonel d’état-.major Pcny a élé déchargé des fonctions de sous-’dircc- tcur du l’instruction générale de l’armée au ministère de la guerre et a été nommé commandant de l’ecoic de guerre. Le major d'état-major Ducarne, sous-chef d’état- major de la l r « circonscription militaire, a été nommé sous-dirccteur de lïnsiruclion générale de l’armée au ministère de la guerre. — Hospice des Ursumnes. Dans le but de procurer des ressources nouvelles à cet hospico libre, quetques jeunes gens organisent, sous le patronage du conseil d'administration, un grand concert de charité. Celui-ci aura lieu dimanche il octobre, à 2 h. 1/2 do l’après-midi, dans uno salle de rétablissement.  Divers artistes de premier ordre ont promis leur adhésion à cello féle. On peut so procurer des cartes chez MM. les administrateurs Washer, avenuo Louise, 130; Van Schoor, avenue Louise, 71, Parmentier, avenue de la Toison d’or ; Vanden Ëynde, ruo atfx Laines, 1 ; Delhasse, chaussée de Haecht, 154 \ et aux adressés suivantes ; rae du Poin çon, 58; place de-la Chapelle, 46; avenue dé jà Reine, 79; et rue des. Ursutinçs, 18. . — Les bières eTi bouteilles de/.la brasseri» v Emile Vatyjenperre, do Bruxelles, vierinentd’ètra ^ couronnées ^d’un- nouveau ëtfocès, juiy'^' * PExposUion'd’hygiène, de:.Spa vient dé 1^1 déçernérTe Grand Prix. Cette. hautedistinclK»-ÿ conflrme. une'ifotS 'dè plus : rèxcellencé et: UI; pureté de cès 'bières. V;:;:- — Hïgiékiûce bièrft dànrisé. brtri. Entrepét. Bnùri, // Les couHMBrs soucieux 'de..-, bien mang» A sans trop, grever, leur boiirse, continuentasaK donner rendez-vous au Restdùrant de là Tfan- 5 S te, derrière SterGüdule. Là table y est nie et les bières bt los vins sont exquis, ; f — Jeo de petite-Balle au>tàjiis^ place dàls Grand-Sablon. Dimanche 4 octobre i89i; cham. f pionnat de 2® catégorie à ; f h. i/2 précise; ç ; :■ / - Continuation, entre . Ixellos (Les Alliés) g : Bruxelles-Sablon (L'. LebQaù); de^la lutte dé* I si vé Tntérroiüpue le 20 septembre par suite44 ‘ l’obscurité. • i, ; - \ Immédiatement après, nouvelle lutte entré les'; mêmes phalanges. • > Alliance n° 2, St-Gilles. Dimanche 4 octobre § petite et; grande décision entre les quatre fbrteàï parties-Alliance ri° 2, Priât; les J.eünes Iÿéû^j.ï!: là partie Atig. Toujoürsvet Brùxelles-SaMoQ? (JefTheys). ; ; ./ . ^ Vf —- Un GRAVE PROBLÈME D’ÊCOtîOMIB SOCiri.fc f s’amuser et s’instruire., sans- dépenser; ds | l'argent, vient d’étre résolu, .d’une, manière sa* ï tisfaisante, no.us ; écrit .un . lecteur ^ « Je me stdi '5 fait inscrire;;à Ta Lêçittre Ngupeffei H9,rug% Ràyale, et pour iO fi*, par an j’ai à ma dispoii, f tipn toutes lès noiiveàutcs littéraires ainsi'; Hës partitions' dlopérà; je lis .tant et toixt ce qnef je veux, sans que JAMAIS on èxigo un supplé;. ment, et par dessus le marché j’ai çonm^fl prinie une demi-douzaine de mes portraits çüÿ/ lé. photographe Guérin exécute .avec soin, èt c ' ' ‘ à eux seuls.yalènt 8 francs. ; • ' : - «Je puis :doncsuî\Te|e moùvoment littéraire' et musical ae l’Ëurop 0 civilisée tout en fàisàntdes f économies, car je ne dépense plüsriorapio àûpa. ravaht 20 ou .30 francs par àia pour acheter Iril bouquins dit joui’ ou ' la partiÜon en vogue. ; f f « La Leclure Noiivelle a done bién roéritê du7v public leltrc ot la rôusâito dé son 'eQtfepfisè rit-’ chose naturelle.;»T ;■ ^ Nous livrons ces lignes à la méditation de nos f lectrices' et -les engageons à; se rendre rue Royale. ; i. , ' .• :-, > -f — La direction des Trams-Cars nous prie d^ ^ porter à la connaissance du public qu’elle délivre V des abonnements scolaires aux conditions sui- vantes : * ■ ;'. : ■ : Abonnements scolaires de : 3. mois, 9 fr. 6 mois, 17 fr.; 1 an, 30 fr.: v ■■■Ch Abqnneinents ^personnels : 1 an, 90 fr.jf 6 mois, GOff.; 3 mois,- 35 fr;.. -T. -, ; f Dès carnets doslOO.^^yoyagos ^pâi’tieîs.: Sfey 3 de^^100 voyages cpmplëts, fi;.. > ; ; . i; f —; Entre ...boôemâker ! et RAiOBUR. Hier^' après-midi, uno scèné sanglante a eu lieu entfe- un hppoi : ablo éritroprehëur de Sàirit-jéssë-teii-f Noodo et iin ; bookmaker; dont lo siùge général ^ pour lés paris à là cote est établi dans un éta*f . blissemenl de la rue Borgval, o ^ L ' - f M. M... avait engagé chez çelui-ci unaï somme de ,vingt-cinqTrâpçs. sur l’écurie Çaliaud,'! ; ;ÎVLM..; gàgnafHièfolprsqù’iLàejprfésentachàîf Eoii liomnio'; poiir Toucher ; lef monjtant dë r sesiÿ pai’is.’sottTjtié somme’de'4pJt'jSffft^nçs, ce deh| '‘UK.û^rQÏusR-d« ; fm'-payor : ùntsôuî^-;.;;t;>V-’-f : ^?- i ^ M. -Mj, quf n’igndro rpàs les abus scandaleüf | de) la;;généràlitô^dés hopkmàkei's^ rie rentëndit| pas 'de. cotte oreille. Il résolut de ; se . fairs f justice luirmèine. A rict ëffet il sè jeta sur.le peu*5 scrupuleux personnage et lui administra une ÿ maîtresse faciée. ...Déjà fie sang coulait: et Ta f scène séraît devenue çprtairieiiiérit tragique sari }- i’ihtervéntioii; des agents N qjili mireut fin au : combat. ", '} V’/. :..'-vf ;^Uri ràssçmbleiùent dé plus dé cinq cents pér-J sonnes s’était en quelques instants foriné antopr | des combattants. Toutes iridignées des précédés ; malhonnêtes du bookmaker se disposaient à } prendre fait et cause pour M. M... Procès-verbal a été dressé. . — N’attendez pas l’hiver pour acheter vos, poêles américains. Actuellement les ouvriers ont beaucoup micux le temps do soigner les pla- cements, vu qu’en ploino saison tout le monde ; veut être servi à là fois. , Allez visiter les magasins do la maison Fimm - Mignot, rue Neuvo, i39ct 14i, et vous y obtien-. drez un grand choix. Garantie et facilité de ’ paiement. — DERBY CHAMPAGNE Agent générai Auguste ïtfihônl fils.Bruxelles — Porcelaines.H. Luppcns et C< B ,-tC-50,b d Anspaçb. — 50 % ' d’économie, pièri-es moulées pour ; bâtiments, : voûtes, ponts, égouts^ pavcipepts monolithes. Blaton-Aubert, 4, ruo du Pavillon. — La plus belle salle de Bruxelles, pouf noces.' banquets, etc., offerte gratuitement, sam - Irais de gaz ou dodécors, par le propriétaire de la' Grande Taverne, 18, ruo des Princes, et 6; rue Léopold. . ,„f —Laine à tricoter. Filât. angl.,b d AnspaclU3i. —Rentrée des classes. Papeteries Goffln.Ki - Marçhé-aux-Horfics,20,GFSablon. Belles prinioi. — Vol AUDACiEüxT Un vol entouré de circons- tances des plus bizarres, a été commis la nuit derniêvc, vers 'trois heures, sur la personne ef au préjudice de Mlle M..., habitant rue du Cha-. teiain, à Ixelles. Cette personne, accompngnw d’une de scs amies, avaient été rendre visite â une personne malade à Jette-St-Picrrc. Elles s’étaient attardées et malgré l'heure avancée elles avaient voulu rentrer à Bruxelles. Depuis Jette jusqu’au carrefour de la chaussée d« Merchtcm. et du. boulevard Léopold II, elles n« rencontrèrent ânio qui vivo. Ce n'est qu’au tournant de co .dernier boulevard qu’ci lo furent accostées par’deux individus coiffés do casquettes dites « clipson ». Les noctambules les engî- gèrent à ne pas continuer seules leur chemin. K Lo boulevard Léopold II étant un endroit If» fréquenté par les malfaiteurs, seules elles seraient exposées à leurs attaques. L’un des inter* locuteurs conclut à la propositiond’accompagnej les jeunes till.os jusqu’à po qu’olles soient ™ une roule moins dangereuse. A Apeurées, les deux femmes acceptèrent «, promirent une bonno rémunération ; on *• remit en marche. . , ^ Quelques mètres plus loin, 1 an des ind.™^* se jeta sur Mlle N... lui arracha uno des dé sa robe dans laqucllo so trouvAit uno som* de cent cinquante francs, nouée dans un choir de poche, et prit la fuite, suivi dé compagnon. Les jeunes tilles restèrent un ii»| tant inicrloquécs, mais se remirent .aussitôt. allèrent déposer plainte au commissariat t police do Molenbeek, où elles ont donne te 91 gnalcment des voleurs.
