•■42-JCNNEE.'—.N - ;23.5.-^ , 12 PAGES — 30 C m " (Sa Btlfltm * Alltmatm oteméé . A' rÉkràimsr i .35 Cntimt ' ABONNEMENTS fintualmifra braselloiM J Par moi.. . 74)6 „ "m ( Trovmrâ .22.00 Prônées j " S “ ‘ «-S 6 ' ! *+>«"*'•*’<* > ' „ ; Uq >0 82.50 *-M|p ~ 'P» •» . 100.00 E&tiçer i Pna^iuivaBt'.èwiventiqn». postale* MERCREDI 22 AOUT 1926, Edit. fcjfr»# ^ 4 Editions : * * * * ■ * 4c * à 14 Ik. Il à. 17 k. 80 à 18 lu 80 Edit. de Nn* . Rédaction i. Plaça .de Louvain. .23 AdRiinlitration : ■ Place de LouVwn, 29 . Annonce*: Agence Ro»*el, r. Royale, 122 Chaque jpuif de lO à 16 pages ; V SALLE DE DÉPÊCHES : RUE ROYALE, 124, BRUXELLES TÉLÉPHONES RMicHini | Admîni*ti>tlo l'Annonce* t Imprimerie • 239.71 •» 239.72 , — : 239.70 . 23.9.76 et 236.77 . r- 238.78 ..Bureaux', et Fil* «peciaux t ^ Pari* :'-. 11, Place .de la Bourse, 11- Londres ; 69, Fleot . Street, E. C. 4 Gsmat* chèque* pott«uà‘N''5675 TRIBUNE LIBRE. Cette fols, ce Btreet:», c’est M, n'est plus le «man ln the Achille Delattre .qui , consacré un éditorial du.«Peuple» à4a conception libérale .du syndicalisme que j’ai tenté de définir. Cette ,'occasiûh serait opportune pour rencontrer les objections qu’elle, peut faire-naître, à l’ejttrêine-gauche, dans certains esprits, s'il ne se trouvait que -— sur les principes tout au moins — pous soyons" fort heureusement d’accord. Ldréque j’ai dit qu’il fallait « faire une place au fait syndical dans le cadré social»;'lorsque j’ài Signalé l’impossibi^té de s’en référer à des doctrines’périmées pour nier l’évidence de ce fait syndical, et sa puissance, et son avenir; lorsque j’ai affirmé qu’il fallait légiférer; «t se bien garder d’élaborer une législation’ de classe hypor alternent dirigée j^ntre. le., syndicalisme lui- même, j’ai rencontré l’approbation sans réserve de mon estimé collègue : .et je m’en réjouis sincèrement, puisque j’ajoutais que le régime doit être de nature telle qu’il «exprime là' volonté commune de tous les bons citoyens». Il n’apperte à son approbation que deux réserves.' La - première ' consiste . à dire -qu’il-’ ne faudrait pas songer à « museler le syndicalisme » en apportant des restrictions au droit de grève, et en’ « mettant sur. le même pied de traitement légal les patrons, qui sont en nombre relativement, restreint'et qui n’ont'pas lés mêmes méthodes de luttes, et la masse ouvrière, considé- r?.V''ment plus nombre:'rc » : ce serait, assnro-t- 11, favoriser les nremiers au détriment des, seconds. La; seconde, plus imprécise, concerne la proposition-de loi que J’ai déposée et qui. si les souvenirs de M. Delattre sont exacts, « comporterait. sous -l’anparcnce d’une juste répartition I dLsperisable, mais forcément incomplet; puis- dès droits en f re les patrons et les ouvriérs, des ■ a ,,,q s * v ajoute notamment l’octroi de la person- .dV'Tîtlons défavorables au syndicalisme ou- ..^ification 'civile aux fédérations de syndicats vrier.». . ! con-tituéës en vue-de conclure un contrat col- Dira-t-on que cette sanction est’ inefficace ? Elle : existe en certains ■ pays où- la législation '.sociale' est v én avance. Et son efficacité, résidera dans le fait, universellement constaté,. qu’une grève qù un lock-out contre lesquels se. prononce 'le-sentiment général'sont nécessairement con» damnés: à l’échec." Çorémept nier, qiie ce, sentiment sejra guidé de façon sûre par l’intervention souveraine'de la Justice? Ainsi les..grèves méchantes- èt> les lock-out déloyaux, seront frap* pés dès le; départ, par. un désaveu ' solennel, pat l’affirmation 'Officielle de la culpabilité ' de la partie en faute. Objectera-t-on v la difficulté de constituer de tels tribunaux de première instance, èt d’appel? Je'propose d’en faire élire les membres par les conseillers prud’hommes patrons et ouvriers du ressert et d’en confjer la présidence , à un magistrat.  Et ne voit-on pas, enfin! qu’eh raison même des conséquences .Judiciaires que-le conflit entraînerait désormais, les parties. seraient conduites à en prévenir l'éventualité, en recourant aux instances de-conciliation-et aux décisions arbitrales préalables que le contrat aura organisées avec une sage prévoyance? j’aurai tout dit, lorsque j’aurai-ajouté que les syndicats ne seront pas contraints de remplir les formalités • requises pour qu’ils Jouissent du bénéfice 1 dé la,loi, .et qu’il dépendra de leur libre adhésion que çette loi reçoive la pleine efficacité économique et- sociale qu’il est permis d’en attendre. .. , :• * * * • On excusera la sécheresse de ce résumé, in- LÉS FÊTES DE JEANNE D’ARC A DOMREMY Voici donc, tout de même, un champ ouvert à la'controversé Acceptons le débat. * * La. proposition comporte essentiellement la reconnaissance de la personnalité civile aux syn^ dicats patronaux et ouvriers, mais en limitant leur capacité à la conclusion de contrats collectifs, afin d'éviter des mesures de contrôle financier qui seraient insupportables spécialement pour les syndicats ouvriers. Les seuls biens qu’ils pujssent pc ... *- constitués contrats : „ t . imposé d’aucune manière, et les syndicats demeurent-ils libres de'ne pas convenir‘d’une telle garantie. ’ . , ' La création de personnes morales capables de contracter permet dès lors dp reçpnnaitre l’existence légale du contrat c-'’W , tif; d’en déterml-r nèr lès effets juridiques; d’édicter la nullité de toute convention conclue en violation ,d’un contrat collectif valable: en un mot. d’incorporer à • notre.droit positif ce type nouveau de-convention.’ : ' ■ ' Dès lors que le contrat eçt ainsi reconnu, les conflits auxquels donné lieu'son application dolr . vmt être soumis à .une. jwrItlIçypa U 3>t'éssntant toutes garantïçs de coixipêtence et d'iinpartiallté* ..-"•èt-Jes. décisions judiciaires doivent être revêtues, ijS’utié rforce' exécutoire qui en assure le respect. , • Cette sanctiôh ^sérè-t-ells - pécuniaire? \ Oui, . lorsqu’il y a cautionnement; sinon, l'absence de biens la rendrait Illusoire. Sera-t-elle alors dans l’obligation de travailler-ou de faire travailler? Je n’y ai pas songé un'instantla. contrainte en pareille matière serait odieuse ou impuissante —- pt les inquiétudes que, conçoit M. Delattre au eujet du droit de grève sont donc tout à fait dépourvues de fondement. Elle sera toute entière lectif, ceci pour, permettre dé placer les [négociations. entre patrons et ouvriers- sur le terrain du seul Intérêt professionnel, en dehors des divisions-qui résultent do la politique ou des doctrines sociales. ' , . Et dès lors, que reste-t-il des inquiétudes de M. Delattre? Le texte primitif de la proposition de loi a été largement amendé en section centrale avec la . collaboration des membres socia- Le Voyage de nos Souverains Un radiotélégramme dit : « UAnversvltta est passé, lundi midi, au large dé Monrovia. U sera, mardi matin, à-hauteur, de Sierra Leone et demain midi à hauteur de Conakry. ! • » La chaleur devient plus élevée par suite de la proximité relative des côtes. * TI RAGE MOYEN DE JUIN 1928 : 244 306 iï N°* -gratuits, mm vendu*, *t*4 460 % envlrom. Nous commençons aujourd’hui la publication d’un, nouveau feuilleton : MORTE 00 VIV l’une des œuvres les plus palpitantes de Paul Saunière, le grand romancier parisien que nos lecteurs connaissent bien. Vers les tropiques Nous voici en route pour 1 Assouan. Nous avons la bonne-fortune d'être accompagnés dans ce nouveau voyage- par le professeur George Fou- càrt, égyptologue français distingué, qui nous avait déjà si savamment éclairés lors de nos visites dans les musées du Caire, et c’est assurément la meilleure surprise que pouvait nous réserver la direction des Messageries maritimes, donnant ainsi à sa croisière un couronnement des plus heureux, puisqu’elle nous permet de visiter les monuments de la Haute-Egypte avec les commentaires de la science égyptologique la plus moderne au lieu de nous laisser aux explications bornées, d’un drogman quelconque. En 0e grandes . fêtes ieligieuses se - sont déroulées dans vie- village naréî de Jeanne d’Arc, pour célébrer le i cinquième ■ centenaire de son départ de Domrémy: On voit ci-dessus un cortège, sortànt de, l’église du village ou Jeanne d’^rc fut baptisée, et où elle fit sa première communion. NOS SAVANTS A L’ETRANGER Comme nous l’avons dit, nos compatriotes, les iïstës de ce.’e-ci : ils ne se sont abstenus au vote ! professeurs Henri Pirehne et Georges Smets, ’ J - —et Frans Van Kal-, De nombreux problèmès, très intéressants, y ont été abordés.' On a v.u s’opposer assez souvent, dans uné atmosplîère: malgré tout paci- très utile de les préciser t- et M. Delàttre pourrait sur ce point être d’une précision parfaite, lui nui disposant dès documents parlementaires, — — -—, -, . texte complet de la propooition de loL i préoccupé les esprits; en une séance qui f Mais j'ajeute aussitôt que Je natta-he a | £ arfois agitée, la délégation.,allemande ten r® .9 i celle-ci aucun amour-propre: d'auteur — ft que i ^-évoquer le problème des responsabilités de la, con " 1 par conséquent toute'autre formule, aboutissant guerre — de façon détournée, d’ailleurs. La ten- au résultat souhaité, rencontrerait mon adhésion. ; tatiye aboutit à un échec, et. aulote.1, iorsquon . • w i , micca passa au vote, la motion-en apparence anodine, L’essentiel est que le législateur ne faillisse en réalité dangereuse, des représentants àlle- pas plus longtemps'à l’impérieux devoir qui lui man( j 5i j u t repoussée. Voilà qui montré suffi--’ meprabe : ne pas ignoreiv plus longtemps le fait sammept que le Congrès na .pas .été; uhe vaille . maine . essentiel de Lactiviré nationale, ne., pas püënne, qui avait été exposee.à la séance^ faire dû Syndicalisme ,tm « outlaw,» contraint à ^ - - /he Ar> miprrA r.iYJ inaugurale, fut reprise en séance privée: Le - " " 1 ,,i méroyin- reçüler „ carolingienne? Les caractéristiques sociales f et économiques de la civilisation romaine sont loin de disparaître sous assure la collaboration connais a« . ^“^ovingiens il n’en est pas de même sous forces économiques dans le respect réciproque lgs c aro jingiens; c’est là qu’il faut, d’aprèé.. M. rii» tous les droits. pirenne, faire intervenir l’invasion musulmàne; l’arrivée des Arabes dans là Méditerranée orien- Ce ne sont ni des Arabes, ni des Egyptiens, ni des Nubiens, ni des Bédouins; On les dit appartenir à une tribu très sauvage, mais vingt-années de passage" de touristes et de bakchichs les ont acclimaté. Danses guerrières. Bonds. Sauts. Cris. Jeu de la lance et des boucliers. On »e «mirait déjà au fin fond du Congo... < Au retour, nous sommes assaillis par un nqt de marchands ambulants : colliers de perles vives et de scarabées sacrés, écharpes lamées d’argent, vanneries et poignards soudanais, ca*4- nes et cravaches en peau d’hippopotame et-Jusqu’à des crocodiles empaillés. soir* un habitant de la région vient déposer .sur le trottoir, à l’entrée de l’hôtel, un énorme- chacal récemment abattu. H espère organiser une grande outre, pareille aubaine nous permet de satisfaire j h at tuR une cha^e'de'nuit'oui est bien susceptt- tffifSt^^iasSSn ^Si^sffieSe 8 “ ^ ble de'tenter les Nemrods anglais ou américain.. A peine sortis du Caire s’évoquent les vieilles vlfles .d’Herinopolis et d'A'ntlnoupolis. Puis on dépasse Tell-el-Amama et-^es hypogées célèbres. Il y en aura d’ailleurs tout au long*de la route, de ces tombeaux cachés, dans le Payoûm, vol sin, à Benihasan, à Sloût, la Lycopolis ancienne où se célébrait surtout le culte du dieu Ouep- Suat, sous la forme du chacal ou loup du désert...  C’est encore toute une partie de désert que nous traversons, avec la vue de la chaîné arabique d’un côté, de la chaîne lybique de l’autre. Mais bientôt des bouquets de palmiers, des champs de trèfle, des cultures de céréales, et surtout les grandes plantations de cannes à sucre prouvent la richesse de la vallée du NU. De grandes raffineries y ont été construites. Elles sont principalement dans des mains françaises et belges. Assouan, aux confins de la Noble Toute une nuit et une matinée en chemin de fer pour arriver en pleine chaleur de midi à ble de tenter les Nemrods anglais ou amé Le lendemain, descente vers Louqsor. On aperçoit Pld fou, Kom-Ombo et leurs temples fameuje. Vers 5 heures, arrivée au Winter-Palace. Four mol, c’est une oasis de repos, car j’y passerai cinq ou six jours avant d’entreprendre mon long voyage Ininterrompu jusqu’au Katanga. Véritable oasis, avec ce beau Jardin fleuri, ces roses, ces flamboyants, ces pelouses bien entretenue, et ce parc de farouches gazelles. Kamak an clair de lune Le soir même, promenade de trois heure* dans les ruines de Kamak, au clair de lune. Impression inoubliable par les Jeux de l’ombre et de la pénombre, par la majesté qu’y prend grande salle hypostyle aux cent trente-quatre colonnes, par le silence de la nuit, par l’étendu* des ruines qu’on perçoit de la haute terras.* du pylône de l’ouest, par la vue des obélisque* géants, par les reflets d’argent qui éclairent 1* lac sacre "et le gros scarabée de pierre qui senl« ble préposé à sa garde... On chemine à travers les vieilles colonnes gravées et les statues brl- }JCV>b UCO LW5ttbV*«v*.vw vv. -- loi et créer ainsi une « moralité .syndicale » qui assure la collaboration confiante de toutes les . de tous les droits. Œuvre éminemment humaine et progressive, dont je venais avec fierté le libéralisme belge, ** * ; a _ * _ 'i_. JUIhmm dans la publicité de la sentence, réglée souvèral- Adèle à ses. principes coxnme h ses traditions, “ • * - - être un jour Prochain l’Initiateur. Albert DEVÊZE. "nement par le juge, réalisée par vole d'affichage ou de toute autre manière,' et : saisissant l’opinion publique de l’avis motivé du. tribunal. PETITE GAZETTE A LA LEGATION DE ROUMANIE S. Exc. M. Catargl, ministre de Roumanie à Bruxelles, se rè'iidant dans son pays, quittera Bruxelles au déb\it ' du mois de septembre. • II»-sera absent pendant un - mois; ' - NOS CONSEILS COMMUNAUX Lé -conseil communal de Jette-Saint-Pierré s’est occupé, hier soir, de la ; question de louver- ture simultanée des; classes françaises et. flamandes dans les écoles de là commune. M.-Va^ Rolleghém, échevin. de .1 instruction publique, voudrait ne créer, lés classes, flamandes quà mesure .des besoins, mais la majorité du conseil est--d’un autre avis, et il a. été. décidé de créer partout des classes françaises et flamandes, dès la prochaihe rentrée scolaire. POUR LÉS MILICIENS DE 1929 Le ministère de l’Intérieur' et de l’Hygiène reçoit joumeUémènt de très nombreuses demandés de-sursis et de devancement d’appel au service actif, ' ' ’ , 14 , Il rappelle qu’il est sans intérêt pour le milicien de saisir l’autorité supérieure de. semblables ■ demandes; c’est auprès de l’administration com munale du lieu ' d’ipsortption pourla milice qulelleS “doivent être* introduites, sous peine de forcliision,. avant le 31 courant. - Saris réffet utile également sont-les..deman- • des'- d’exemption. pour cause. d’inaptitude physique ' (même • appuyée de certificats médicaux) . adressées au ministère de l’Intérieur ét de : .l'Hygiène. \ I^e.-droit d’exemption appartient, exclusive-^ ■ ; ment 'aux. médecins assistant les : bureaux-- de .recrutement, et, - en cas d’appel, aux médecins, assistant les • conseils de révision. talc coupe la mer en deux, ruine le commerce méditerranéen et crée une situation de fait J pou t à fait différente. Sur ce grand problème de la décadence du monde .antique et des régimes du moyen âge, les discussions furent dun vif toté-, rêt; 'on rendit hommage à tout ce que la théorie do M, Pirenne contenait de séduisant et d ingé- nieüx; en ' définitive, le savant historien belge put se convaincre qu’il - était - bien près - de-,: la vérité et on. eut l’impression que ses conceptions LE RENDEMENT DES IMPOTS Les recettes' d’impôts ont marqué, pour: Je mois de 'juillet .1928, une augmentation de 35 ' millions de • fràùcs • sur les recettes du mois de juin; ‘ ■ Elles se sont élevées à. 834,187,000'francs, on chiffres ronds, contre 799,555,000 francs- pour le mois de juin." " . , Pour, le .mois, de juillet de l’année 1927. les recettes avaient. atteint, • en • chiffres ronds, '604,600,000 francs. , • ^ ■ Ces sommes se répartissent comme; suit, pour les divers impôts (pour juillet 1928) : - • Contributions directes 354,793,000 francs; • enregistrement’319,780,000 francs; douanes et ; accises .159,600,000 francs. . ' TT „, TXTrc , RENTES .ROUMAINES iès porteurs, de Rentes roumaines,. estampillées ou .non, oiit intérêt à se présenter au .Crédit Financier 'et Industriel, 8, rue de la Mon- tàgné, ^ BruxeUeSv^ s BLESSES DE GUERRE • On sait que l’agé auquel les blessés-de guerre •peuvent entrer en .Jouissance de leur trente pour chevrons do front & été fixé, par la *oi, à. 50 ans. » , Lès blessés de guerre, considérant qu’un nombre. infime d’anciens combattants - atteignent cet âge,' viennent de- demander, dans- im appel adressé aux' pattéméntaires, que l’âge soit fixé dorénavant à 40 ahs.‘ , " . En -ce qui • concerne ' les pensions • des -veuves ne • trouveraient bientôt plus guère de contradicteurs. il a été un de ceux auxquels le congrès à fait le plus légitime succès. • NOS AVIATEURS Hier, au' champ d’aviation de Tirlemont, .la colonel Smeyers, commarid&nt l'aviation militaire^ a remis, au cours d*uhë prise d aimes: la croix "de chevalier de l’Ordre de Léopold II a l’adiudant-àviateur Crooy et la médaillé dor de l’Ordre de Léopold II au 1" sergent-aviateur Crêtéur. ■ ■ . •.. • On se rappelle que l’ad.iudar.t Crooy a battu,au début de juin le record du monde-de durée avec ravitaillement aérien, en compagnie'du sergent Groénen, -qui devait trouver, peu aprés,. une -fin tr îfes lW aviateurs Jordens et Créteur assurèrent, pendant le vol-de Çrooÿ, le ravitalllement en ^ eqCe " . FOIRE COLONiÀLÉ D’ANVERS La - 5“* Foire coloniale d’Anvers s’ouvrira le 8 septembre, à 15 heures, au paré de l’Harmonie, chaussée de Màlines, ■206. LA PROCHAINE SAISON THEATRALE C’est le' vendredi 14 septembre .que -le“théâtre du Parc rouvrira ses portes. DÈVERE dans PISTACHE- et son PAPA, au Casino, est étourdissant de drôlerie. Sut’ présentation de, cette annonce, quexvous découperez, ' il sera perçu; par place, 9 francs aux fauteuils et 7 fr. 50 aux parquets et. balcons. UNE EXPOSITION DE LA GRAVURE M. Hissette, conservateur-adjoint à la section des Estampes de' la Bibliothèque Royâle, ojga- STYLE D’ANNONCES ; Le Journal des Débats■ signale cette affiche manuscrite apposée-à la devanture d'une boutique à Paris et (fui pourra peut-être intéresser glozéllens et-antiglozéliens : • -« On. demande bon conducteur phénicien. S* présenter le matin: Références exigées.» H s'âgit probablement d’une offre d’emploi :pour un ouvrier sachant' conduire un& machine ou un outil "appelé Phénix... INCROYABLE Tous les crêpes de Chine imprimés", pure soie, article français,'à 55 francs le mètre, Compagnie Lyonnaise, * 44, Marché-auxrHerbes. LE «NOVIAL» i.On vient de publier, à Heidelberg, un curieux ouvrage. C’est la traduction, par. le docteur S. Auebach, d’un livre du docteur Otto Jesper- sçn.' le célèbre linguiste. H a pour titre : Une nouvelle langue iuiiver.séUe. :;.;Cette..tçnteti.ve,.barée..simiUnô.,étude.très.approfondie.'des langues- vivantes et - des ■ langues ■ mortes, renouvelle l’effort dès • six. idiomes auxl- >,liàirès que l’on a- essayé de lancer depuis quel- ; que- cinquante ans • : le volàpuk,- l’esperanto, l’idiome neütral, l’ido.’.'le latino sinç flexione, l’occidental. . ... Le docteur Otto Jespersen a baptisé cet idiome secondaire le novial. LA, SOCIETE’ BELGE IMMOBILIERE, vente et location d’appartements et de magasins, à transféré ses bureaux du n? 56, avenue dès" Arts, au n°. 38, boulevard: Bischoffshelm., UNE HISTOIRE DE LAPINS Certains éleveurs de Nouvelle-Zélande désiraient importer des lapins ^chinchillas d’un excellent rapport,.parait-il. / Mais au seul mot «lapins»; le gouvernement néo-zélandais bondit. C’est que l’exemple de l’Australie, toute proche, mise à mal par ces terribles rongeurs, est encore dans toutes les mémoires et que l’on n’à pas oublié .tout le mal qu’ont eu les Australiens à s'en’libérer. Aussi' fyt-il décrété, que tout, importateur de chinchillas'- serait tenu- dé demander d’abord un permis d’importation spécial au. ministère de l’intérieur. Cela fait, U devra s’éngager à mettre , ses lapins dans un tel état qu’ils ne puissertt reproduire si, par., malchance, lis se sauvaient de leur cage;, laquelle doit être pourvue de.fermetures patentées. • Ah! il ne sera pas facile de poser le moindre lapin sans qu’il s’en doute au. gouvernement néo-zélandais. , , . A L’INSTAR DE CARCASSONNE La .ylile, .bavaroise de. Dinkelsbuehl, qui rappelle assez Carcassonne par son aspect médié k . üii l — _ ma HiXmaIma ai« imiIIaii fUnt iCARNAK. — LE SCARABEE SACRE. AssoÙan, à moins de quarante kilomètres du tropique-du Cancer. Mais que le Nil y est riant, avec-son quai-bordé de palmiers, le décor de la rive opporée, les rochers abrupts des cataractes, les voiles triangulaires des barques qui affectent encore des formes antiques, et le pittoresque de ses' liés. Llle Eléphantine, què nous visitons dans la fin de iraprôs-midi, renferme un nilomètre fameux, l’un âes plus' anciens. On sait avec quelle anxiété ces puits gradués furent de tout temps consultés, au point de vue de la fertilité du pays. Ce sont eux d’ailleurs qui servent de base pour la "taxation foncière, car -11 est indispensable d’exempter lçs régions non favorisées par-les crues .fécondantes et de peser sur les autres.' Les ruines de l’ancienne ville ne sont plus guère que dès arasements et des amas de décombres, ceux-ci d’autant plus tangibles que les vieilles pierres et les vieux tessons d’argile ont été passés au crible pour en retirer — comme on le fait encore .parmi. les ruines de. nombreux temples -— la terre imprégnée dé salpêtre qui, avec le limon du Nil, la fiente de pigeons et le. fumier et*d*es”descendânts des blessés. Ils sollicitent la nlse dàns' cet établissement uhe,"exposition.-dé suonrèssion - des conditions relatives- à l’époque : la gravure contemporaine, depuis Auguste Danse NOS CONCOURS DE PLAGES LEDEI3XIEME CONCOURS D’pSTENDE. Les derniers' forts résistent encore à 1 assaut des Yngueà. graveurs NOS . AUTEURS A PARIS Le Théâtre des Jeunes . Auteurs,, à Paris, a retenu, pour passer dans la première partie..de la saison, une nouvelle pièce de notre compatriote,. M. Iléon Ruth : «L’Amour, l’Argent;.et le Mort ». (3ette œuvre dramatique, dont /faction, .est située en Espagne, étudie un cas-: de vengeance par héritage des plus curieux.- ... D’autre part,, le . Théâtrè de-l’Avenue représentera, le 10 septembre, une pièce de JJ.; Henry Soumagne : « Terminus » : Il y aura trois décors. Le premier figurera l’intérieur d’une baraque ' foraine, le second, un restaurant, et le/troisième, un' studio dômiiiant une ville moderne qu’on revoit au quatrième, acte. . NOUVEAUX TRAINS BRUXELLES-ANVERS A partir' de jeudi prochain, quatre, trams grand concours "de population, venue; de tous les ,points de la .Bavière et du. Wurtemberg. - LES FLEURS NATURELLES, distillées "par un .procédé -sRéclal, se'- retrouvent, avec leur parfum' éHêür fraîcheur,: dans l’inimitable Eau’ de Cologne Gripekoven. - UNE DÉCORÂTION A RETARDEMENT • Le' capitaine William-Pipp Scott, . 'commandant par Intérim le onzième, district'naval; À San Diego (Californie), .vient de recevoir une médaille et ,un diplôme turcs qui' lui. avaient été décernés, il y a vingt-sept , ans, par' te sultan de Turquie, « pour avqlr coulé la flotte espagnole avec l’aide de l’amiral . Dewêy ». Ce diplôme donne droit, à l’officier de marine américaine d’avoir six femmes et de porter le, fez!, Mais voilà! Depuis vingt-sept ans, il; y a quelque chose de changé en Turquie. La polygamie a" été abolie , par Mustapha-Kemal et le fez a. été Templâcé par 1e. chapeàu-melon. ; LES FIACRES.SE DÉFENDENT De confortables, àutobus' ayant fait' leur'apparition à Marienbad et accaparant, toute la clientèle des anciens cochers, ceux-ci - décidèrent de.se défendre. Un jour de la/semaine dernière, un cortège de soixante-dix fiacrfesT allant” au pas, a parcouru la ville en arrêtant-sur son pescage toute la par les fellahs. Et parmi ces • ruinés; - deux villages ■ nubiens se. cachent dans les palmiers. . Au matin suivant, les felouques nous conduisent, aux.'chants arabes des rameurs, .'Jusqu’au temple-de’Philœ, envahi presque à hauteur des chapiteaux par les eaux du fleuve. C’ést, hélas ! le" résultat néfaste de l'installation du barrage. Pendant quelques mois seulement, l’ilé sur lequel U est bâti, ainsi que le petit temple dTsis, le temple d’Uathos et un très gracieux kiosque aux colonnes. Ibtifdrmes, est à sec: Maintenant, ce n’est qu’avec le -concours d’échelles que nous pouvons' avoir accès à la terrasse supérieure du pylône du temple. Un inévitable sentiment de, mélancolie nous étreint à la pensée’des ravages que les eaux y provoqueront à bref délai. • L'après-midi, promenade à ânes aux carrières d’Assouan, ce fameux granit rose de Syène qui seryit à"' toutes les plus belles constructions de circulation: .Concentrés ensuite autour. de la: direction .de là police, .lés sOlxante-dix véhicules -en barrèrent tous les accès. Et ce ne fut pas sans peine que l’ordre fut rétabli. - ' : . : , LA SALADE ET LES TOMATES sont lés légumes crus , dont les vitamines,;si Indispensables à ùhe bonne, santéi'-sont les .'plus assimilables, grâce à Iftuilé Impériale. ' . UNE ŒUVRE DÉ D’ANNUNZIO Une œuvre nouvelle de' Gabriele d’Annùnzio suscite toujours une très vive curiosité, dans tous les milieux littéraires. C’est'pourquoi les jour- riaux italieps ont propagé de suite le .brüit;venu TimiveW _ à “maréhe raDide rouleront sur là, du Vittoriale que le grand poète préparerait une Œ B^xeil^Sers r 0 » 1610 ?'' ; œuvre originale: intitulée .« Trois romans de 1 nranier de ^' trains' Quittera Anvers chair-sansdiair ». Larpremière partie’en serait (Cmtol) ^Ï l6 h.^3, passera à Malines à ^hevée déjà ft 17 -h:. 18, et arrivera à Bruxelles (Nord); : à 11 bientôt Le second partira d’Anvers (Central), à: 18;h. j ■ UNE BONNE OMELETTE 23, s’arrétera à Malines. à 18 h. 43,- et arrivera à Bruxélles :(Norü), à 19 h. 7.. . . . Le. troisième quittera Bruxelles (Nord);:.a. 19 h.-49, s'arrêtera à Malines. à 20 h.'9»:et arrivera à' Anvers (Central) à 20 h. 31. • Le quatrième partira de Bruxelles .(Nord), À 22 h. 34. arrivera à Malines à 22 h. 54- :et, à Anvers’(Gentraî); à 23 h. 16. . Le mise -en-marche de- ces trains nouveaux entraîne les modifications suivantes aux horaires : ,.. ' Le'train-bloc 262 ne circulera plus le diman- : che» partira,:d’Anvprs (Central),.'à 18 h. .13 'au ' M. Smith, llèu dé 18 ét' ne.fera plus arrêt .à Maühés. r M. Brown. Le . tràlh'-blôc 244 partira d’Anvers (CeatraD, alors? à 16 h.-45 au-lieu- de 17 h. 1. ' . Le train-baiilieùe 4260 sera avancé de s.'jm- nutés 'entré 1 Anvers . (Central) et Malines. Lé tiaih 542 sera avancé de 2 minutes: entra Anvers (Central) et Lierre. -Un aviculteur -d’AmonvUle-lèz-Gonesse, en France^vient de voir une ;de .'ses poules, de race Houdan pondre deux œufs pesant respectivement 110 et 115 grammes. . . ; > Voilà qui suffit pour-.faire .une-omelette! . DE LÀ NAISSANCE à la mort et tout'est'en un.: . - ' Voilà la grande vie delà « Morse » Destrooper. ' humour Anglais M. Brown. — Que dit votrè femme quand vous' rentré*:ri -tard? -V - M. .Smith;.— Mais, Jé no : suIs’pas marié!' M. Brown. — Pourquoi rentrez-vous ü tard, alors? - - . ,! LES TALONS TOURNANTS révèlent une falblesse dés pIéds. Consultez gra de pierres' et de sables. Gorges et ravins.- Pay- sage'des plus pittoresque. Traversée, sur nos montures improvisées, d’un camp de Bisharin. (1) A ce point de. vue, le campement des Bédouins,' mtmo' en région cultivée — après 1* molssôn — est presque considéré comme un bienfait dans les'pays d'Grlent. sées, on suit les galeries plus ou moins éclairées, on pénètre Jusqu’au cœur du sanctuaire. On est tout empreint de la grandeur de ce qui vous entoure, du mystère de la nuit et du passé non moins mystérieux. C’est Thèbes aux cent portes qui glt devant nous. Voilà l’allée orientale des Béliers qui conduit au Nil et le grand portail d’Evergète où aboutit cette allée des Sphynx de trois kilomètres qui reliait te temple deKar- nak à celui de Louqsor. C’est par là que se dirigeait, une fois l’an, la procession de la barqu* sacrée dont nous retrouvons le .cérémonial sur tant de bas-reliefs hiéroglyphiques. Et derrière le fleuve qui scintille à la clarté lunaire rcDOM la. nécropole de Thèbes. Je n’en finirais paà si Je voulais vous décrit*» mémo succinctement, les merveilles entrevues à Kamak. à Louqsor, à Denderah, à Abydde. Le3 chapltaux ouvragés, les fragmente de statues, les colonnes chargées d’inscriptions, les plafonds étoilés, les. polychromies éclatantes, le» belles lignes architecturales, chaque détail offro son intérêt. Surtout ce3 hiéroglyphes et ces reliefs qui affectent la forme de l’intaille, du méplat et du . bas-relief proprement dit, selon te procédé employé par l’artiste. Quelle exécution précieuse, pour ne citer que quelques exemples, dans cette expédition pacifique au pays du Pount, au bord de la mer Rouge, pour en rapporter l’or et l’encens si nécessaire a*’x cérémonies du culte, relatée tout au long sur l’un des murs du temple do Delr-el-Bahri; dans cett* touchante scène de la naissance- d’Amenhotep, fils de Thoutmès, qui figure à Louqsor; dans cette représentation amusante de plantes exotiques et d’animaux sauvages du promenoir de Thoutmès-HI, à Kamak, flore et faune que 1e roi avait rapportées de ses voyages et cherché à acclimater en ses -jardins; dans ces grande» scènes de sacre ou ces offrandes aux dieux: dans ces récite parfois hyperboliques de. guerres, de victoires, de. brillants succès contre les Lyblens. les Ethiopiens ou les Hittites... Au point de vue géographique, quel enseignement' aussi dans cette liste qu’on retrouve en partie sur le sixième pylône de Kamak et qui devait primitivement contenir près'-de mille, deux cents noms de localités de la Galilée, de la Judée, de la Ly- bie, du-pays de Pount, au XVI # siècle avant J.-C. Et dans le domaine ; de l’histoire,, la fameuse table d’Abydos n’a-t-elle pas révélé, presque au complet, dans leur ordre chronologique, la série des Pharaons : soixante-seize cartouche* de rois, de Ménès à Sethi I ,r ? Aline BURL8. us i>RÈ$ : #.ASèOÜAN.
