u& ■.».■«** *"** *•.*-(*►»•’ . «. w * On va vouer, sous l’œil dos belles dames stoïques qui assisteront à ce délité monotone sans broncher, pour dire, ce soir, qu’elles Otaient là, et pour la ioie qu’elles auront du dopifc do celles <iuv n’en pourront pas dire autant. Bien osé qui distinguerait dans cette cohue l’élude tout à l’heure. 11 y a des consciences troublées qui ressemblent à des boussoles désemparées. Le pouvoir de la suggestion opère. On hypnotise dans les petits coins, avec des grands mots magiques. « J'avais sur lui, dit le maréchal d*Ancre, la supériorité d’une âme forte sur une âme faible... » Les âmes fortes opèrent, et ainsi se modifie la pâte du scrutin, au grand désespoir do l’homme do bourse qui murmure : « Que sera-ce? » et dont les vœux vont à celui qui satisfait la position qu’il a prise, hausse ou baisse... Et dans la cour, le landau traditionnel est” amené, l’attelage d’artillerie lui donne un caractère français et martial. Il attend. Il attend comme il a attendu Carnot, comme il a attendu Casimir-Périer. Qui va y monter tout à l’heure ? Qui ? Et que fera celui qui va y monter ? Qn s’est plaint, à la dernière heure, d’un blason suranné resté sur les panneaux du landau. 11 ôtait déplacé, sans doute, avec sa devise à la Foiutuet. Car, la seule armoiriequi conviendrait sur la voiture présidentielle du Congrès, c’est un point d interrogation. • • • * « Oh ! landau de la présidence nouvelle, landau du chef do l’Etat de demain, puisse la confiance enfin renaître. Ramène à Paris, landau des congrès, le travail, avec le pain, la vie, le boulanger, la boulangère et le petit mitron. Georges Montorgueil, (Reproduction inteidile.l LE BEFFH0I Le dimanche, nous escaladions souvent la tour du beffroi qui surmonte l’église : du sommet, on lit le pays comme une carte. Et puis la ville n’offre pas d'autre attraction. Le ‘père Franche, le veilleur, nous aimait beaucoup parce que sou fils était lieutenant, somme nous, au bataillon d’infanterie de Belle - fontaine. Aujourd’hui, nombre de braves gens de très humble condition s’enorgueillissent de fils qui, jans bourse délier, gravirent tous les degrés d’examens, traversèrent les grandes écoles et sont de beaux officiers : cela suffit à ensoleiller le coucher de leur vie. Le père Franche était un vieux guerrier; sa face semblait taillée à grands traits rudes dans du granit gris, et les terribles flocons blancs do ses sourcils et de ses moustaches abritaient la bonté de ses yeux bleus larmoyants et do sa bouche édentée. Il était toujours drapé dans une vaste redingote olive, encore très verte pour son âge. ' Mais les basques de ce vêtement vénérable flottaient dans le vide : le père Franche n’avait p^ius de jambes; emportées par un.boulet, elles fertilisaient les plaines lombardes. Il les avait remplacées par des pilons de vulgaire bois blanc en semaine, auxquels il substituait, le dimanche, des pilons de luxe, en chêne ciré, d’un style sobre. Vu double orgueil emplissait le vieux cœur ÜÙ p ère Franche : son fils et son panorama. Nous connaissions tous l’admiration du veilleur «our s6n lieutonant, son paternel amour à la fois humble et digne ; de son côté, Franche témoignant à son père cette tendresse câline des fils qui n’ont plus de mère, et pas un soir il ne manqua de monter jusqu’à la logette du guetteur, après le mess. Mais le père Franche était aussi fier de son panorama que de son fils : que la campagne fût toute vibrante de chaleur ou glacée sous la neige, il veillait sur elle avec la même sollicitude. Dès l’aube, il la respirait au sortir de l’ombre, comme on respire une fleur qui s’ouvre, et, le soir, on l’apercevait encore au sommet de sa tour, ainsi qu’un vieil oiseau mélancolique perché sur ses deux pattes et qui regarderait la nuit ensevelir la terre. Dans les ténèbres encore, appuyé au parapet ou réfugié dans sa Jogette, il continuait de veiller sur les villages, qu’il discernait à leurs clignotantes lumières, dans l’ombre infinie. Et, si quelque feu s’allumait, comme une torche qui jette au ciel sa lueur rouge, c’était lui qui laissait tomber sur les toits paisibles de la ville le glas du beffroi. } wnto—mmtmmrnâtmmammseo Adèfie se réveilla ; son premier mot fut : —. Où est le petit?... Baruelle ne se déconcerta pas pour si peu et ne perdit pas une bouchée ; — Je l’ai donné à tenir à la Picaude ; sois tranquille, elle en aura soin. La Picaude était une voisine dont la spécialité consistait à garder les tout petits enfants. Va me le chercher, insista la malade, comme si elle avait un pressentiment. — Ah! quant à ç?, mignonne, tu attendras bien que j’aie fini de souper. Use remit à dévorer, et lui fit prendre à elle-même un ou deux verres de vin sucré qui l’étourdirent et la plongèrent dans un lourd sommeil. Tout cela n’avait pas exigé un temps bien long; au total il n’y avait pas une heure que l’acheteur d’enfant était parti. Martin Baruelle mangeait beaucoup, mais vite ; des comestibles apportés par lui ne restaient que les débris et il fumait déjà son brûle- gueule en Arrosant chaque bouffée d’une lampée d’eau-de-vie, lorsqu’un sifflottement se fit entendre sous sa croisée, dans le cul-de- lae. C’était le signal des hôtes du clapier quand apparaissait quelque chose de suspect et de dangereux. Martin Baruelle sourit en homme sûr de lui ; mais il s’approcha du lit, réveilla sa fille et lui dit : — Attention 1 la rôtisse est dans la cambuse, pas un giot du maumignard 1 Adèle vbulut questionner, mais on entendait des pas pesants grimper l’escalier et butter contre ses inégalités. Baruelle fumait, sa chaise appuyée au mur, les jambes en l’air. Une chandelle sur la table éclairait la chambre en désordre. La porte s’ouvrit, sans ciu’on prit la politesse à«firç»per. Or, un soir que nous étions, Franche ot moi, do piquet d’inceudio... Mais voici d’abord en quoi consiste « être do piquet d'incendie » : Los hommes désignés pour ce service sont consignés à la caserne; la nuit, ils no so déshabillent pas, afin d'étro prêts à l’alerte. Les uns sont armés, dont le but est d’ondiguer la fonlo ; d’autres, appelés travailleurs, sont munis d’outils pour prêter main-forte aux pompiers. Les officiers doivent rester chez eux tant qu’ils sont de piquet ou. tout au moins, ne s’absenter qu’à la condition de pouvoir être facilement retrouvés. Donc, une nuit que nous étions de piquet d’in- cendio, mon ordonnance vint heurter ma porte à grands coups : — Mon lieutenant, le feu à l’église ! Je pensai immédiatement : « Grand Dieu! I.o père Franche et ses jambes de bois! Et son fils qui est de piquet avec moi! » Il avait les hommes en armes ; moi, les travailleurs. Je m’habillai dans l’obscurité et cou rus, guidé par la lueur, vers la place de l’Eglise, sans pensée, comme si notre esprit était plus lent à s’éveiller que notre corps. En débouchant sur la place, je vis ceci : les vitraux, illuminés comme à Noôl, brillaientdans l’ombre qui baignait l’église, et au-dessus de la tour, un lourd panache do fumée noire mon tait, très lentement dans lo ciel étoilé, comme un bras musculeux et gigantesque, tordu do douleur, Sur la place, encadrée de vieilles maisons, on devinait toute la ville assemblée, foule inerte des incendies, que fendait brutalement le galop des pompes traînées à bras et bondissant sur le pavé. Parfois, une vive lueur éclairait en-dessous les volutes de fumée, découvrait les mille visages tournés vers l’église, se reflétait aux vitres, puis s’éteignait; tout retombait dans l'ombre, sauf ces vitraux ardents qui continuaient de flamber dans le silence et dans la nuit. Je mis mes hommes, arrivés do leur côté, à la disposition du capitaine des pompiers, petit homme soc, noir et poilu, qu’un casque énorme couvrait jusqu’à la barbe. Franche n’était pas encore arrivé. Je demandai au petit homme noir : — Le veilleur a pu descendre ? Il leva la tête pour me dévisager sous son casque. — Lo veilleur? Ah ! diable ! je ne sais pas, moi. J’entendis alors résonner le choc des baïonnettes et le pas gymnastique, cadencé sur le pavé, des hommes en armes. Franche les arrêta, commanda « Repos ! » et courut à nous : — Mon père ? La gorge serrée, je lui répondis : — J’arrive. Ils ne savent pas. J Mais, à ce moment, comme pous dissiper ncs doutes, une cloche sonna, au-dessus de nos têtes, un cavil-on affolé, à coups précipités comme ceux d’une sonnerie électrique. Un « Oh ! » d’horreur s’échappa de la foule. Franche comprit et, sans autre cri qu’un juron terrible, s’élança vers l’église. Je le suivis. La porte, qu’on fermait chaque soir, était restée close à dessein, afin de ne point alimenter d’air le foyer. L’homme au casque nous hurla ; — N’ouvrez pas! n’ouvrez pas! Vous allez donner de l’air. — Je m’en fous ! ' • Et, du pommeau de son sabre, de la lame, de ses ongles, il attaqua la serrure. La porte céda. On eût dit qu’on ouvrait un four devant nous : une rafale de fumée aveuglante nous jaiiîit au visage ; mais Franche, à qui le chemin était familier, ne s’arrêta pas, Je mis ma main sur son épaule, pour ne pas le perdx*e, et je m’engageai derrière lui dans le petit escalier tournant dont les degrés de orgues. Mais nous dûmes nous arrêter à la dernière marche : au-delà, tout flambait, le léger escalier de bois qui montait, parmi l’enchevctre- ment des poutres, jusqu’au sommet du clocher, ces poutres mêmes, tout s’embrasait, noircissait, s’écroulait dans la fournaise La flamme nous brûlait les cils, nous desséchait les yeux, semblait pénétrer, avec l’air que nous respirions, jusqu’au fond do notre poitrine. Il fallut redescendre. Dehors, une vive clarté courait sur la foule et sur les toits voisins ; tous les visages semblaient tournés vers un point unique. Nous sortîmes sous une grêle de vitraux qui claquaient Baruelle no bougea pas et cria d’un ton gouailleur : — Entrez, s’il vous plaît ! On était entré. C’étaient deux agents et un commissaire de police, reconnaissables, les uns à leur uniforme, le dernier à sa ceinture tricolore. — Pas de bruit, pas de résistance, dit celui-ci. Nous avons laissé en bas du renfort. Sans être trop curieux, demanda le bandit, qu’est-ce qu’il y a pour votre service ? — Un vol a été commis et nous venons faire perquisition. — Parfait ! Perquisitionnez, messieurs, ne vous gênez pas. Les agents se mirent à procéder avec art et méthode, en limiers exercés, prenant la cham- brette par un bout et sondant jusqu'au papier collé sur la muraille. Martin Baruelle ne s’interrompit pas de fumer et de boire, sauf pour lancer quelques saillies : — Mâtin ! c’est donc bien menu ce que vous cherchez!... Bon ! vous allez vous noircir à gratter comme ça cette plaque de cheminée, fallait donc amener un ramoneur. Le commissaire, que l’insuccès commençait à dépiter, fut obligé de le rappeler au respect. — Excusez, mon commissaire, fit-il, mais ces messieurs se donnent tant de peine !... Si vous vouliez seulement me dire ce qui a été volé et pourquoi c’est chez moi qu’on vient. — U ne reste plus que le lit et la personne de cet individu à fouiller, dit un des agents. — Eh bien, répondit le magistrat, fouillez d’abord cet homme. — Faut-il me déshabiller ? demanda-t-il en praticien qui a subi maintes fois pareille avanie et n’en est pas plus mortifié. On procéda à cette visite avec le même soin qu'au reste, et comme on s’emparait de quelques fouilles liées dans un portefeuille cras- pierre montaient jusqu’aux comme percés do mitraille et s’écroulaient avec un bruit continu de verre brisé. Alors Franche, s’ôtant retourné, poussa un grand cri et tondit ses deux bras vers la tour on feu : — Oh! papa, papa! Lo porche, ouvert-, semblait un être monstre, dont la flamme montait par la tour pour s’échapper dans lo ciel rouge. Et, sur ce fond effroyable de feu, de fumée, où dansaient des débris noirs, le buste du veilleur, les bras éplorés, apparaissait en minuscule silhouette au-dessus du parapet do pierre. Je regardai Franche: il était d’une pâleur effrayante, qu’accentuait oncore la suio dont son visage ôtait maeulô. Soudain, d’un geste impérieux, il rît arrêter les pompes, dont le choc sourd dominait les vagues rumeurs de la foule... et l'on entendit distinctement la voix du vieillard, aiguè et perçante : — Oh! je brûle! je brûle! Un coup de fusil, envoyez-moi un coup de fusil ! Et la foule poussa encore un long cri d’horreur.  Franche s’appuyait sur son sabre; ses lèvres et ses genoux tremblaient comme par un grand froid. Il interpella encore l’homme au casque qui, impuissant, faisait arroser le toit encore intact et saper les maisons voisines : — Dites-moi, monsieur, il n’y a donc pas moyen d'arriver à lui? — Que voulez-vous faire? Il y a trente cinq mètres du faîte au pavé et plus d’escalier. Franche soupira, et regarda encore. Ses dents claquaient. Pour la troisième fois, une grande clameur retentit : sur le fond des flammes sales, noires et rouges, une petite flamme plus claire; presque verte, entoura la silhouette immobile du veilleur, sembla la lécher, en prendre déjà possession. Malgré les pompes, maintenant, on entendait la voix terrifiée : — Un coup do fusil! un coup de fusil, do grâce! Je voulus entraîner Franche; mais il so raidit et balbutia, d’une voix étrange, d’une voix changée d’homme ivre : — Non, non. Je suis de piquet d’incondio; je dois rester. -*• Là-haut, le cri retentissait sans trêve : Une balle, que ça finisse ! Ali ! ah! Un coup de fusil ! Franche jeta un long regard sur ses hommes, rangés près'de lui l’arme au pied. Il dit encore au capitaine : ~ 11 est condamné, n’est-ce pas? L’autre répondit : . — C’est une question de minutes : vous pouvez lui éviter mille souffrances. Alors je lus sur le pauvre visage de Franche une lutte terrible : une pitié surhumaine lui criait d’obéir à la volonté du mourant, mais il navaii pas le droit de l’écouter. Des gens, qui ne savaient pas parler au fils du veilleur, s'approchaient et lui disaient : — Ah ! monsieur, faites ce qu’il demande. Et lui, liocluint la tête, '-répondant plutôt à lui-même, articulait, de"cette voix étrange qui m’effrayait tant : ■ — Non, non, je n’ai pas le droit. Je suis chef de détachement : je n'ai pas le droit. Mais, le cri cessant, je levai les yeux, juste à temps pour voir la petite silhouette disparaître presque, s’effondrer jusqu’à ce que la tête seule apparut au-dessus du parapet, comme un point noir. Et une voix dans la foule, cette voix unique qui traduit la pensée de tous, cria : ■ — Ah! ses pauvres jambes qui ont brûlé ! 'Franche restait toujours .immobile. Il pétrissait, à le tordre, le pommeau de son sabre. Et- des larmes, rares et douloureuses, traçaient un sillon blanc sur scs joues tachées de suie. Les cris reprirent, moins aigus. * Je lui dis encore : — Viens. Il me répondit doucement : — Nous ne pouvons pas, tu le sais bien. La foule qui l’entourait devenait plus pressante. Des gens disaient : — Par pitié, monsieur, faites ce qu'il dit. — G’est horrible (le laisser souffrir un homme ainsi! L’homme au casque intervint : r- Vous feriez œuvre d’humanité. Et Franche résistait. Ses larmes redoublèrent, et il répéta, secouant sa face douloureuse : — Oui, je le sais, allez. Mais je n’ai pas le droit. Si j’étais libre, peut-être... .Mais je suis ici en service. Je n’ai pas le droit. Tout à coup, comme si le destin lui-même était las d’un tel spectacle, un grondement for- seux, au fond de sa vareuse : — Bon ! fit-il, fallait dire tout de suite que c’étaient des papiers que vous cherchiez, mais j’ai peur que vous ne trouviez rien qui vous convienne; ceux-là sont mes parchemins de famille. Oli ! vous pouvez vérifier, ils sont en règle. C’était en effet sa feuille de séjour, pointée deux fois par mois à la sûreté. Les instructions données par le parquet étaient évidemment très expresses, car la couchette où gisait la malade n’obtint pas grâce. On fit lever la malheureuse et l’on fouilla et palpa les moindres recoins de la literie. — Rien ! conclurent les agents, rien ! Le commissaire s’én étant convaincu par lui-même, dit au bandit : — Ne triomphe pas encore, mon drôlp, on saura te repincer. ' / — Pardon, excuse, mon commissaire, mais' pour ça il faudrait que je sois fautif, et pour le quart d’heure, je me sens innocent comme la neige qui vient d’éclore. — C’est bon ; pour t’apprendre le respect, on va te loger .'quarante-huit heures quelque part, et quant à vous, la belle, on sait la vie que vous menez. Vous serez dorénavant traitée' comme vos pareilles. — Mes pareilles?... Comment?... Qu’ai-je fait?... demanda-t-elle tout éplorée et n’osant comprendre. — Allons, pas de façons, croyez-moi ; vous êtes fort mal ici, on va vous donner un autre gîte. r— M'emmener?..* mais; monsieur, voyez, je no me soutiens, pas, le médecin du bureau m’a défendu de quitter le lit et de bouger. — Ah ça ! intervint Baruelle, ça frappe les yeux, vous voyez bien que la pauvre fille est très bas ; si vous avez ordre de la tuer, dites-le tout de suite. •—> Encore une fois, toi, tu n’as pas la midablo retentit : la plateforme do la tour s’écroulait, étouffant lo foyer, y précipitant les restes calcinés du vieux veilleur... L’aube parut. La foule s’écoula, chacunjetant sur Franche, appuyé sur son sabre, méconnaissable, jm regard curieux et apitoyé. Seulement à ce .moment, il alla trouver le capitaine des pompiers et, le saluant militaire* nient, lui demanda : — Vous n’avez plus besoin do moi? L’autre, d’un gesflê rageur et navré, lui montra le clocher tout noir dans le ciel rose, et qui n’exhalait plus que de légères fumées blanches. Alors Franche, levant tout droit son sabre au bout de son bras tendu, cria d’une voix forte : — Rassemblement! et ramena ses hommes an quartier. MlCllEI. CORDAY. -— Mon Journal est lo livre le plus charmant que l’on puisse donner à des enfants de 5 à lü ans. Nombreuses gravures coloriées. Fri* ; fr. 1.75, Papotcrio Rossel. tHROKiguÉ AGRICOLE EMPLOI DES ENGRAIS Sons l’inlluonco de la science, les matières fertilisantes se sont révélées aux cultivateurs sous mille formes diverses. La variété de leurs combinaisons est même si grande qu’on a de la peine à s’y reconnaître, malgré les essais de classification qui ont été tentés. Les engrais peuvent se rahger en deux catégories. La première renferme les entrais chimiques qui no fournissent qu’un seul élément utile : c’est l’azote, dans les nitrates ou les sulfates d’ammoniaque ; c’est l’acide phosphorique dans les phosphates ou les superphosphates ; c’est la potasse, dans le chlorure de pofassium ou le sulfate de potasse. L’autre catégorie englobe tous les produits qui contiennent plusieurs éléments de fertilité. Ce sont des engrais complexes et composés : lo niljrato de potasse, qui apporte l’azote en meme temps que la potasse, le phosphate d’os qui apporte l’azote et l’acide phosphorique, les poudrettes, les tourteaux, le fumier de ferme qui réunissent en quantités variables tous les principes fertilisants. L’emploi des engrais simples est (les plus faciles. Voulez-vous donner de l’azote à un sol, vous choisissez celui des fngrais azotés qui vous procure cet élément dans les meilleures conditions,  A une terre de défrichement qui a besoin d’acide phosphorique, vous donnez du phosphate naturel ou des scories. Mais il n’est, pas toujours aussi aisé de sé servir des engrais complexes. Si à un sol défriché vous apportez, par exemple, du phosphate d’os, vous payez non seulement, l’acide phosphorique contenu dans ce produit, mais encore l’azote qu’il renferme, qui coûte fort cher et qui est souvent plus nuisible qu’utile en la circonstance. Des erreurs de cette nature sont cependant fréquentes. Les. engrais composés sont, en effet, les. plus! nombreux. Us jouissent en outre auprès des cultivateurs d’une faveur que l'on ne saurait s’expliquer sans l’insistance que mettent les marchands à les prôner. Ces recommandations ne sont pas désintéressées. La plupart du temps, Tcuigrais complexe se vend plus cher à égalité .de htjçur fertilisante,que les engrais simples fournissant les mêmes principes. C’est la raison qui a poussé les fabricants à faire artificiellement îles engrais de ce genre en mélangeant entre ellbs les matières les plus diverses. Ces mélangés renferment le plus souvent des produits'..inférieurs, quelquefois des matériaux' inertes, njais broyés, tamisés,jcolorôs même de façon qu’il soit impossible à l’œil d’en reconnaître la nature. L’analyse chimique permet seule d’en saisir la proportion d’éléments ufiles ; encore est-ello impuissante à en montrer l'activité, ce qui fait que le prix do vente se trouve en mainte occasion beaucoup plus ; exorbitant qu’on est tenté de lo supposer. î ’ Ces produits sont décorés do titres spéciaux : guanos, phosphate,engrais complot, fertilisaleur un tel, etc., etc. fl est difficile aux cultivateurs, émerveillés des promesses fallacieuses qu’on leur fait, de soupçonner la fraude.. Mais n’employât-on à la fabrication des engrais complexes que des engrais simples de lionne qualité, leur prix est encore trop exagéré, parce que les frais de nudn-d’œuvrequ’iisnéces- sitent sont loin d’atteindre la plus-value qu’ort leur attribue. Les mélanges ont besoin aussi, dans certains cas, d’être de fabrication récente, parole. Ta fille mène une vie de débauche, dans laquelle tu la soutiens, il faut qu'elle en supporte les conséquences. Mais l’autorité n’est pas sauvage, il y a en bas un brancard et des porteurs. — O mon Dieu!... mon Dieu!... s’écria la malheureuse en pleurant. — On va vous transférer à l’hôpital, et après, vous irez au dépôt, avec vos semblables... Voilà le règlement, vous devez bien le savoir ! — C’est affreux!... Ah! messieurs, par pitié, je vous jure. . — Allons, exécutons-nous, fit le commissaire endurci à ces sortes d’exécutions, — Ah! murmura l’ancien forçat, avec une rage concentrée et comprenant d’où venait le coup : est-ce assez lâche! Il fallut pourtant en passer par ce qui était ordonné. y Adèle, grelottant la fièvre, s’enveloppa dans un gramLehâle ; on lui aida à descendre les trois étages et on la coucha sur la civière de l’hôpital. ; En ce moment, elle murmura à l’oreille de son père, qui refermait sur elle îa tenture de toile : — Mon enfant... est-ce que je ne le verrai PÎ«s? . i — Tais-loi; fit-il, utilisant ce prétexte ; ils te le prendraient ! Puis, il eût non pas un remords, il en était incapable; mais un accès de fureur sanglante, et se rapprochant encore en feignant de l'embrasser, au moment où les porteurs enlevaient les brancards : —-Sois tranquille, fit-il, sije ne me venge pas, c'est qu’il n’y a plus d’enfer! Ces gens-là, j’en sais plus long sur eux qu’ils n’en sauront jamais sur moi. * (A continuer.) Octave Fêré. sous peine de perdre de b-ur valeur. C’est ainsi que, associés à îles produits alcalins, les superphosphates rétrogradent et deviennent insolubles; de mémo leurs acides déplacent celui dos nitrates, et l’acide nitrique rendu libre oxyde les matières organiques en passant lui- môme à l’état de bioxyde qui se dégage dans l’atmosphère. C’est aussi dans l’air que s’en va l'anunoniaquo dos substances ammoniacales ou organiques mises on présence de la chaux, ou oxposées à des fermentations spéciales, comme celles qu’ôn observe dans les écuries ou les fumiers mal entretenus. Tout lo monde a constaté ces phénomènes qui correspondent parfois à des pertes de 50 p. c. s fabricant, d’ailleurs, ne possède pas les données nécessaires pour établir la formule qui convient pour un mélange dont lo mode d’emploi lui est inconnu. Rien n’est plus faux que de prétendre donner aux cultivateurs un engrais pour la vigne, pour le blé, ou pour telle ou telle culture déterminée; et ceux qui prennent pour base de leurs mélanges la composition moyenne des récoltés ne sont pas dans le vrai. Il est im-; possible de mettre en vente avec certitude ee : qu on appelle un engrais complet. La composition de l’engrais à adopter dépend bien des exigences de la plante à laquelle on le destine,’ mais elle a surtout pour base la richesse natu«: relie où acquise du sol auquel on l’incorpore. C est à Chaque cultivateur qu’il appartient do choisir une formule; c’est lui également qui doit procéder aux mélanges. Si nous le mettons en garde contro les engrais composés du commerce, ce n’est pas en effet pour condamner les mélanges. L’expériènec a montré, au contraire, qu’il est bon pour qu’un engrais donne tous les résultats qu’on en attend, qu il y ait un certain équilibré entre les divers éléments fertilisants que renfermera le sol après adjonction do ce complément nécessaire. Mais les manipulations exigées pour la fabrication d un engrais complet se réduisent la plupart du. temps à quelques pelletages, quelquefois à un broyage et Un tamisage qui sc font à la ferme à peu do frais. On apprend vite les précautions à prendre, comme celle (le concasser les eristaux a ffëfiOinérés, ou d’éviter que les superphosphates s agglutinent en j r ajoutant au besoin un peu de plâtre. L’analyse du sol s'impose, au préalable, et lé chimiste qui est chargé do la faire ou mieux le professeur d'agriculture, pourront donner quelques conseils sur le choix dos matières prè- mières et la manière do procéder au mélange pour éviter les réactions. Le cours des engrais et très variableet c’est à 1 intelligence du cultivateur de saisir le moment propice pour acheter . Souvent il aura avantage a le faire en dehors do la saison d’automne ot do: celle du printemps,'époques" où les demandes affinent et provoquent la hausse. En conservant 1 engrais dans un lieu sec, en tas pour ceux qui’ détériorent les toiles, il peut procéder en touto - liberté à ses manipulations, et l’intérêt du oapi-’ tal ainsi immobilisé est, la plupart .dû 1 temps',■ inférieur a r<tugmentaUou de prix qu'il supporterait en agissant autrement. Les marchés, doivent se faire en prenant pour base le prix du'i kilogramme de matière utile contenue par l’engrais, rendu à domicile; C’est dire qu’il faut veiller à ia stricte observation do la loi qui' oblige lo vendeur à .indiquer la nature, l’origine, cl le dosage de sa marchandise, en môme temps que lo prix de l’unité de matière fertilisante. Chaque livraison est vérifiée à la gare d’arrivée et un échantillon prélevé pour y être analysé. Les syndicats, t*n groupant les commandos, en mettant leurs magasins à la disno- Uinn de leurs membres pour effectuer les mé!;-ng-is, en ftbntrôlant enfin les livraisons, sont les auxiliaires les plus précieux des petits cultivateurs d’autant plus exposés à être trompés qu’ils sont moins instruits et qu’ils reculent devant des. frais et des soins hors de proportion âvcC l’importance de leurs achats. Charles Lgmarié, do l’Institut national agronomique- (Rcnroduction interdite.) f *. i' f H t>.; Bureaux et açîniiinstrations. — Copi de lettres in-4°, 500-feuillets. papier l rc qualité répertoire intercalé de buvard, reliure soigné toile grise, îr. 2.75-, par demi-douzaine, 2.50; pa douzaine, 2.25. Expédition en province, port ci sus. Papeterie de l’Agence Rossel, 2, rue d l’Enseignement. Ptaiaciss ouvertes le dimanelie 20 janvier Bruxelles. — Quartier du Sablon. —Phai macie E. Fris, 3, place du Grand Sablon. Quartier du Midi. — Pharmacie Colin, 116, ru des Tanneurs. Szint-Josse. — Pharmacies Parys, 7, ru des Croisades; Ricourt, 37, rue du Méridien ; D Myttenaere, 87, rue des Deux-Eglises. Anderleeht. — Pharmacies Pierrard, rue d Fiennes. 7 ; Paridaens, chaussée de Mons, 37. Saint-Qilles. —. Pharmacies Fleury, 40,ru de Russie ; Burton, 31, rue de Constantinople Gambie, 50, rue du Fort; Boussart, 104, avenu do la Toison d’Or ; Spinette, 97, chaussée d Cbnrleroi. EtterUeek et Quartier Léopold.—Pliai macies Ifenrard, 88, rue Belliard; Tramasurc 17. rue Froissard. Schaerbeek. — Pharmacies Schmidt, 4t rue de Brabant; Carlier, rue des Palais, 97 Fayen, avenue do la Reine, 89 (Deux Ponts) Piroz, rue Vondel, 35; Peeters, 201, chaussée d Haecht; Padoux, chaussée de Haeeht, 109. ETAT-CIVIL DE BRUXELLES 17 janvier. Naissances. —. Déclarations du 11 au Garçons JL — Filles 4G. —Total: SO. JUariacks. — Grimoin, à Paris et Allard, bouleva Ànspaçh; Morelus, à Belles et Hendrickx, rue j’.oyv Depauw, à Belles et Swaaten, rue de la Pépinière; V denbergl). impasse Deneuboiirg et llelbois, id. ; tinimi nians, a Tcrnath et Deglain, rue du Marteau ; Godin, r Monloyer et I.amotle, rue de Nnmur; Yandermeersen, r Montague-de-Sion et Danzc, id.; Hotton, à Molenbeek Ancelol, galerie du Roi ; Stroobanls, rue du Miroir Pemlviile, impasse Vandcleer; Syssau, à Koekelhcrg Lebrun..boulevard de-la Satiné; Santcis, rue des lîcbell et Waulier. rue des Chandeliers; Gnin, impasse des Lis rons et Salomon, impasse Robio; Eeckhout, rue des Arm riers et Dongenaers, rue du Canon; Vanslrydonck. bou vard de la Senne et Fonson. rue des Fabriques/ Dect veau, rue de Malines et Godls, rue Grétry; PiedWœuf, r de la Grande-Ile et Meyer, id.; Boulet, rue de Rollebeek Eeckhout, id.; Vincent, rue Christine et Ruylens, i. Rcupoor, rue Ravenstein et Dogr.y, rue des Armuriei Jaubert, rue de Toulouse et Vanhoye, riie Juste-Lips Ryckaert, rue de la Voirie, et Vni)dcrmbben,id.; Dépus à Schaerbeek cl Bonnier, quai aux Briques ; Circkens, r de la Violette cl Deboskre,rue Bodenhrocek; Canwcnber rue d’Anderlecht et Joos, rue du Marché aux Poulet: Mrazck, rue du Saint-Esprit cl Grispiels. id. Décès. — Massagé, époux llcnsmans, rue des Comm< çants; Jacobs, époux Vangrambcren, rue Pachéco; Va
