6 LE SOIR VENDREDI 27 JANVIER 1961 Le 41 e Salon de l’auto VIII. - CONCLUSIONS... AVANT TERME Il ait trop tôt peut-être pour déjà tirer des conclusions de ce 41 mt Sa- '■z-ïttth'dê- Bruxelles Tous les exposants r iiûus diront, si jamais vous leur po- ■*62 la question, qlie ce sont bien vsàiivent les trots ou quatre derniers ■ jours-, qui sont déterminants. " ' n’ampècne qu’à Vhcure actuelle . ■ crainte que le Salon ne soit Uit • « jour » a passé de Pie à trépas dès te premier samedi de l’Ouverture. Au cours de ce week-end d’ailleurs, ta foule des plus beaux jours a défile en rang par quatre entre les stands, mettant de nombreux spec- tuteurs dans fini possibilité de voir ■ duot qu» ce soit, et les vendeurs dans l’impuissance d’exercer leur métier. Quoi qu’il en soit, succès populaire donc, dont tout le monde ' : eette fois a profité. Grâce aux nou veaux principes d’organisation, L patio lui-même,. lui qui fut longtemps considéré comme l’enfant maudit> du Salon, connaît une in- 'fluence d’autant plus justifiée qu’il offre i l’espace le mieux agencé, et une gamme de voitures bien faite ■pour éveiller la curiosité du grand public, v Quelques doléances nous sont cependant présentées par des ex posant du palais 5. Si le dessin de l’audacieuse voûte de béton ne 1 manque ni d’envolée, ni d’élégance, • si les pointes de diamant qui épou- sent les cintres sont d'un effet fort heureux par leurs couleurs harmonieuses, l’éclairage du plafond con- , stltué de multiples lignes lumineuses serties dans la voûte .bleue et jaune,, se reflète dans les carrosse* : ries sombres. Témoins celte Mer- cèdès 300 SL ou ce cabriolet DS 19 dont Aa robe se tache de zébrures lumineuses d’un très malheureux ' r. . „ . Vcnd-on au Salon ? Bien que les premiers jours de ce Salon aient' connu l’arrière-goût amer de la situation sociale peu enthousiasmante dont on venait de s'extraire, ce 41"* Salon de Bruxelles semble dès à présent assuré d’un certain succès commercial, voire d’un ■ succès commercial certain. ■Beaucoup d’exposants crient au miracle, à la reprise des affaires T Au risque de doucher quelque peu leur enthousiasme, il est juste de. parler ici de l’incidence probable de_ la v loi unique », sur le point d’être votée au Sénat. Celle loi qui va très probablement porter de 13 à 16 % la taxe de luxe frappant tout achat de voiture, et il est donc absolument certain que toute personne qui comptait changer d’aütomo- bile après l’hiver en, arrive à se demander s’il n’est pas intéressant de devancer de quelques mois cet achat pour échapper à l’inévitable surtaxe, qu'il faudra payer d’ici peu. De telle sorte que les chiffres d’affaires [annoncées au Salon exigent de la part de l’observateur une bonne dosé Ce prudence, vu que ceux- ci risquent d’être gonflés artificiellement.  Ce postulat étant posé, il est certain que l’on vend■ à Bruxelles et, souvent même, que l’on vend bien. Ce climat d’échanges a d’ailleurs ete Crée, par quelques marques qui ont ajusté leurs prix soit avant l’ouverture du Salon, comme ce fut le cas de Simca. de Renault et de Fiat, soit dès l’ouverture de la manifestation, comme nous avons pu l’observer chez Skoda et chez Moskvitch. Baisse donc sur certains modèles, mais baisse qui demande tout de même ■Une explication. Dans quelques-uns de ces cas/.il s'agit d'une baisse résultant d’une simplification du modèle ou touchant uniquement le modèle de base de la marqué. Il n'em-, pèche que la tendance est favorablement accueillie par le public et soulève, dans certains cas, un net regain d'intérêt. Incidence du Marché commun Le Marché commun, que nos pays continentaux mettent lentement mais sûrement en place, montre, lui aussi, le bout de l’oreille. C’est incontestablement Fiat qui marque, cette année, le souci le plus affirmé de penser « européen ». Prenons-en pour premier témoignage le fait que ta firme de Turin vend moins citer que par le passé sa « IlQO » trans- formée et prend directement en main son .expansion sur notre marché: De. son côté, l’usine de. montage allemande des produits Fiat tente une autre tête de pont en lançant sur notre marché des produits à peu près identiques, vendus sous le nom de Neckar. Tant que nous en sommes à parler de l’Italie et de ses constructeurs. signalons que deux constructeurs européens sont fermement décidés à ■s» partir à la. conquête du fief même de la Fiat. Il y a tout d’abord la Régie Renaujt, qui a fait le nécessaire pour y lancer sa Dauphine, et Aus- tin, dont le modèle A,40 — carrossé f ur un Italien — et le moteur de 50 cc. servent de tremplin à Inno- centi pour: s'ouvrir les portes du monde de la voiture. La petite voiture économique ■ Dans le domaine de la petite voiture populaire, une autre évolution économique est nettement perceptible. Aujourd’hui, il est, en dessous des 50.000 francs, pas mal de machines de réelle qualité. Qu’elles s’appellent 2 cv Citroën, 4 cv Renault, petites Fiat, Daf ou ■ autres N.S.U., nous les trouvons bien décidées à ■défendre leurs chances en dessous de cette fameuse frontière financière qtiiAl n’y a pas tellement longtemps, marquait une zone réservée à des véhicules souvent fort ingénieux, mais qui n’avaient dautomobite que la faculté d’avancer, tant bien jue mal d'ailleurs, par leurs propres moyens. Aujourd’hui que le coût de la vie est plus élevé, que le prix de la main-d'œuvre et des matières premières va s’accroissant, il est une bonne demi-douzaine de vraies voitures accessibles aux petits budgets. Preuve tangible de la démocratisa tion de la voiture, sans qu'il soit fait appel A des artifices négatifs qui conduisent à réduire les prix de vente en rognant sur la qualité de la présentation, ou le nombre des accessoires. Les acheteurs â petits budgets qui, il y a dix ans à peine, contemplaient d'un œil sceptique quelques voIturcttcs hybrides dont seul le prix leur était abordable, ont aujourd’hui l'embarras du choix, ce luxe que l’on croyait réservé à des catégories d’automobilistes plus favorisés Il est absolument évident que cette compétition doit amener les constructeurs à perfectionner davantage encore leurs produits. Dernier regard à l’U.R.S.S. S'il parait, au premier abord, que la puissance industrielle soviétique n’a pas encore'engendré de voitures qui, sur le plan de la technique pure, peuvent rivaliser avec', la plupart, des réalisations de France ou d’Allemagne, d’Angleterre ou d’Italie, n’oublions pas que ce pays obéit à une ligne de conduite très précise, laquelle ne s'est pas encore spécialement orientée vers l’automobile de tourisme. Une nation qui est capable de lancer dans l’espace des engins techniquement aussi compliqués que des satellites artificiels doit, pouvoir, à l’instant oû elle le désire, apporter à l'automobile des solutions certainement moins conventionnelles que celles matérialisées par les Tcnaïka, Volga et autres Moskvitch. Déjà le modèle Zaporo- djetz, exposé pour la première fois en Europe occidentale, marque, sous cet angle particulier, un progrès nettement sensible. Faut-il y voir le signe avant-cou reur d’un changement d’orientation de l’économie soviétique ?. C'est possible. L’U.R.S.S., qui avait un urgent besoin de véhicules Industriels, s’est créé de toutes pièces une industrie qui figure, A l’heure présente, an troisième rang dé la classification mondiale. En sera-t-ll de même pour la voiture de tourisme ? La question est posée. ' Vers les lignes nouvelles Enfin, sur le plan des lignes de carrosserie, des modèles spéciaux dus A Pinin Farina,^ d’abord, A la Taunus 17 M nouvelle version, ensuite, marquent une. nette tendance à l’abandon des formes carrées et, par cela, antiaêrodynamU ques. Retournement assez spectaculaire dont on trouve plusieurs preuves en Europe,, mais aussi en Amê rique, où les éperons agressifs accu sent un net recul de popularité. Si l’on excepte quelques produits du groupe Chrysler' et les produits signés Cadillac, les carrosseries dé l’Oncle Sam. semblent, elles aussi, opter pour des formes plus rondes et en cela plus agréables à l’œil. Il est certain que les formés anguleuses et carrées dont le 1 point culminant fut atteint tors du lancement de la Lancia Flaminia, n’ohl plu. rien à nous apprendre. Déjà les inesthétiques pare-brlses à montants inversés, sont eiï perte de vitesse: demain il faudra faire son deuil des lourdes visières de phare et des que.ues.de poisson. Une nouvelle * vague •> a vu le jour au dernier salon de Paris. Le 'Salon de Bruxelles vient’ à point pour confirmer cette tendance, . Albert LEROY. BILAN TECHNIQUE Voici donc terminé ce tour des stands du Salon de I,’Auto. Nous avons essayé objectivement d’en mettre en valeur les mouvements tant sur le plan technique que sur celui des carrosseries. Nous voudrions maintenant en dresser le bilan technique. Le visiteur qui a pénétré dans le grand hall de ce 41* Salon, et qui s’est arrêté aux stands des voitures américaines, ; n’a ‘ pu manquer d’être frappé par un aspect : la multiplicité des « compact-cars ». Il n’est pas un constructeur d’outre- Atlantique. voire une marque, qui ne propose, à côté de ses types conventionnels, un modèle plus réduit. Cette tendance est plus spé» cialement sensible, chez General Motors qüi sort, à côté de la Cor- vair, une série impressionnante, dont .les noms sont Pontiac Tem- pest. Buick ' Spécial, Oldsmobile' -F.. 85. La General Motors a non seulement' réalisé de', nouvelles compactes. elle a en plus cherché l’originalité. On le; constate notamment dans la Tempest, qui a réuni ensemble la boite de vitesses et le pont arrière, mai- a, en plus, mis au point un arbre de transmission flexible qui donne la possibilité d’établir un .plancher presque plat, sans tunnel., transférant tout le poids'de la transmission à l’arrière Le moteur de cette voiture, assez lourd, est constitué par, une divh sion en deux du huit cylindres en V Pontiac. Par contre, pour la Buick Spécial et l’Oldsmobile F 85, le constructeur' â recherché la,'".légèreté. et le moteur (identique pra: tiquement pour: les. deux types) est en alliage léger. Cet-aspect' de ^recherche de légèreté se remarque aussi chez les autres constructeurs américains. , Pour les autres types, disons normaux, américains, il faut admettre que la tendance est vers une simplification des lignes, avec des arêtes moins vives et un abandon presque général des ailerons arrière. » * * En Europe, où l’on renouvelle moins souvent les carrosseries — il y a une question de cadences de chaînes, et il faut ici amortir sur plusieurs années — les constructeurs s’attachent davantage à améliorer l’ensemble des mécaniques qu’ils proposent. On voit ainsi Simca équiper ses types Àrorïde et Ariane d'un nouveau moteur à cinq paliers, recherchant ainsi une plus grande longévité et un meilleur silence de fonctionnement.  Ce désir apparaît également, chez Volkswagen qui a, lui aussi, redessiné son moteur pour en tirer'davantage de puissance, tout en maintenant ses qualités de robustesse. Standard est venu au moteur six cylindres pour sa Vanguard Vi- gnole, offert au choix à la clientèle, contre le . quatre cylindres utilisé jusqu’ici.' L’intérêt de ce moteur est que sa cylindrée est moindre de 4 % que celle du quatre cylindres et que sa puissance atteint 80 CV contre 68 CV au second Cela en dépit d'un poids moindre de 30 kg. Allégement encore chez Lancia, où le nouveau moteur à quatre cylindres horizontaux .opposés deux à deux dé la Flavia est en aluminium. Fait nouveau chez ce constructeur, la voiture est une traction- avant. * * * Autre aspect qui mérite de retenir l'attention, c’est l’effort que font les constructeurs pour réduire au minimum l’entretien des voitures en diminuant les points de graissage, Rover, Triumph. D. A. F., D. K. W., Ford Taunus font appel aux sllent- blocs, aux métaux antifriction, aux matières plastiques suivant une étude intelligente du problèmes pour obtenir ces résultats appréciés par la clientèle. La carrosserie n’a pas échappé à l’évolution. La forme trapèze qui a servi de base ces trois dernières années aux stylistes européens, est bat tue en brèche. Certes, Fiât, Opel, Peugeot, la B. M.C.,' Standard Triumph, Mercédès, D.KAV., restent acquis momentanément ; au/ principe. Mais à côté d’eux, Citroën, Renault, Volkswagen et maintenant Taunus en Europe (sans compter les < compact'cars » U.S.A.), ont davantage le souci de posséder un bon coefficient de pénétration, disposant de bonnes vitesses de pointe et d'une consom mation réduit» de carburant. On peut dire que lés constructeurs font des efforts inouïs pour améliorer les véhiculés.'qu'ils lancent sur le marché,..leurs; recherches étant spécialement axées '.sur :1e < rendement ». C’est sans contéste de ce côté qu’il faut porter les regards pour découvrir lé'chemin parcouru. Puissance, souplesse, longévité, économie de carburant sont devenus les arguments publicitaires. Et il faut dire qu’en général' c’est valable. Il est extraordinaire de constater ce qu’on peut tirer de certains petits moteurs ! Un aspect nouveau a fait son apparition .avec le moteur rotatif N.S.U. W'ankel. Au Salon, le visiteur a pu suivre le fonctionnement de ce moteur et en apprécier la simplicité. D’ores et déjà.on peut dire que dans les prochains mois ce moteur équipera une petite. N.S.U., apportant des possibilités extraordinaires. N.S.U. s’est réservé la fabrication jusqu’à 1.000 cc. Wrigh Curtis a acheté la licence pour ses moteurs d’avions. Des pourparlers sont en cours avec plusieurs marqués de voitures pour lès'cÿlindfëëssupériëù’res à 1;000 *cc. On peut donc s’attendre,' dans les prochaines -années; à une nouvelle évolution qui laissera probablement à l’arrière-plan le moteur à turbine dont on a fait tant de cas... Jean BOON. Au Conseil communal de Ganshoren Les travaux Le Conseil communal de Ganshoren s’est réuni, mercredi soir, sous la présidence de M. Beauthier, bourgmestre, qui, en début:de séance, remet des diplômes à des donneurs de sang de la commune : M 0 ’* Verheyden, MM. Croix, Macq, Mannerie, Mouteau, Coessens et De Backer. Tous les points de l’ordre du jour ont été adoptés à l’unanimité. Il y a d’abord l’avis d’un legs de 104.650 fr. à la C. A. P. Le réglement-taxe sur l’ouverture des rues est approuvé avec cette restriction qu'il n'y a pas encore de décision sur la pose d'égouts, de trottoirs et de revêtements, Deux immeubles situés rue De Greef et rue Zeyp seront acquis pour permettre le percement de l’avenue L. de Brouckére vers l’avenue Van Overbeke. Des travaux de voirie seront entamés dans les rues J. Drüez et L Matheys. On y posera lès égouts, des bordures et desrevôtènients bitumineux. Le tout coûtera 1.000.000 de francs, dont 150.000"fr. à charge de la commune. ' Des égouts seront également posés avenue de l’Exposition universelle, afin d’éviter leé inondations dans le bas de l’avenue de Jette. Les travaux commenceront lorsque la uote-part de la commune pour une épense de 1.048.000 fr. sera connue.  Un nouveau cahier des charges est présenté pour des travaux de raccordements à l’égout public par suite du désistement de l’entrepreneur qui faisait lés travaux communaux depuis trente ans. Enfin, l’approbation définitive est requise pour le plan d’aménagement de la place Communale et de ses abords. Le Conseil poursuit ensuite sa séance à huis clos. Crise'de conscience dans l'armée française| Le général Challe demande sa mise à la retraite anticipée II faut sans doute donner à ce geste la portée d'une protestation contre la politique algérienne du général de Gaulle (De iios services parisiens.) Paris, 26 janvier. Un communiqué deTO.’T, A. N. a annoncé, mercredi, que lé - général Maurice Challe, commandant en chef de la zone Centre-Europe, a demandé sa mise à la retraite par anticipation, pour des raisons personnelles. Bien qu’il ne s’agisse pas d’une démission, a proprement parler, le geste n’en présente pas moins une signification identique. Aucun commentaire officiel n’a encore été donné, En principe c’est. Ici Conseil des ministre? de la Semaine prochaine qüi aura à se prononcer sur la réponse .aux deux lettres que le général a adressées à scs ministres de tutelle, MM. Couve dé Murvillle et Messmcr, et, vraisemblablement, à opérer en même temps une réorganisation du haut commandement rendue indispensable par ce nouveau départ qui suit ceux du général Ely, qui a été remplacé ; par le général Clié, et celüi du général Lavaud, atteint par la limite d’âge, sans parler du remplacement du général Crépin en Algérie, par le général Gambioz. .. Deux problèmes-lies.: La presse se montre prudente jians ses commentaires qui n’en/sont pas moins unanimes à donner, à ce-geste la portée d’une protestation .contre la politique ' algérienne du général de Gaulle. Sans doute .le:'général Challe n’a fait aucune déclàtàtion ni publié,de lettre ou de message, lors du référendum, et l’on" n’a' pas entendu dire qu’il ait figuré à des réunions et à des . çolloguès . qui auraient eu lieu', avec la participation d’officiers ; supérieurs.. Il n’en est pas moins acquis que. sôn; point de vue sur l’Algérie était bien connu et ne laissait place à aucune équivoque. Le 16 mai 1958-il : avait fait l’objet d’une mesure d’éloignement, alors-qu’il était en poste en Algérie, de la part de.-..,M, -,Jules Moch, alors ministre dans le cabinet Pflimlin. Après l’arrivée au pouvoir du. général de Gaulle il .rédevint major général, puis il fut nommé le l* r octobre 1958 adjoint au -général Salan, auquel il succéda-le 12 décembre comme commandant , en chef. Ayant été sur placé lors, des barricades de janvier T960,;,il‘,, avait été entendu récemment à (huis clos au procès qui se déroule actuellement. Il y a huit jours il avait été reçu par M. Debré, auquel il avait certainement fait part de l’intention qu’il vient de mettre à exécution.  Certains journaux Insistent sur le point que celle-ci serait surtout fondée sur une opposition de vues en ce. qui concerne l’intégration de Uarmée française dans l’O. T. A, N. Il n'est pas douteux que les deux problèmes soient - étroitement liés. La défense méridionale de l'Europe ne présentera naturellement pas le même aspect selon que l'Algérie continuera à faire partie du territoire français ou qu'elle obtiendra son, indépendance. Mais a l’égard des rapports de la France et de l'Alliance atlantique dans lour nature, étant donné que le général Challe- avait accepté son commandement en mai 1960, c’est-à-dire à une époque où la position du général de Gaulle à cet égard était déjà définie èt connue, il parait difficile de pèriser qu'il raille chercher de ce côté, la source du différend, - Une crise de conscience En fait, l’attitude du général Challe se rapproche plus de celles des généraux Jouhaud et Valluy que - de ceiles du maréchal Juin et du général Salan, Sans aller jusqu'à une opposition politique déclarée et tout, en respectant la discipline, elle traduit une crise de conscience qui est loin 1 d’être exceptionnelle' dans les grades; supérieurs. ' On peut la rapprocher de celles qu’a connues autrefois l’armée française, lors de l’affaire des fiches ou de la séparation-'; de l’Eglise et de l’Etat. Des hommes oui ont ^ été élevés dans uné, certaine tradition et qui sont restés ' fidèles aux conceptions de leur jeunesse s’aperçoivent de leur désaccord complet non seulement avec leurs chefs, mais avec l’opinion publique.,-Se refusant à sacrifier l’ùn dé :ces -impératifs à l’autre, ils se réfugient dans la démission. U n’en demeure :paS moins que le nombre et l’importance de ces cas donne urié’idee des obstacles que depuis deux -ahs et demi le général dé Gaulle; a rencontrés dans l’application de ses desseins'et que vraisemblablement personne d’autre n’aurait surmonté sans déclencher une guerre civile. Le remplacement du général Challe' devra être négocié par la France avec ses partenaires de l’O. T. A. N. Ce qui pourra être délicat, car l’importance respective des divi r sions françaises et allemandes justifierait la candidature d’un général allemand. M. D. Les projets de Rixensart Des travaux d'assainissement; un centre sportif et culturel; des sentiers touristiques (De notre envoyé spécial.) . Rixensart, 23 janvier. Comme nombre de localités brabançonnes de la grande périphérie de Bruxelles, Rixensart connaît en ce moment un développement sans précédent. Ses sites vallonnés et ses prairies verdoyantes des bords dedg. Lasne attirent chaque année-plus dé monde;.-.:, ,ç t Quëlques ; ’.chiffres : attestent ) «lo*’- quèriu^éht^.ë/céttç.,vogue, Âu-çaurS" de l'exercice écoulé,: environ ' cent- cinquante immeubles nouveaux ont été construits sur le territoire de la localité dont le chiffre de la population est passé de 6.000 à 6.500 habitants.  — Au rythme actuel, nous déclare M. Gilson, bourgmestre de Rixen- sart, la population de la commune doublera en l’espace de dix ans. Le temps n’est plus très éloigné où i! faudra compter sur une dizaine de milliers d'habitants. Travaux d’équipement Cette perspective préoccupe les édiles de Rixensart qui entendent donner à la commune l’équipement indispensable. A cet égard, la séance que le conseil communal a tenue à la fin de la semaine dernière est des plus importantes. M. Gilson nous en détaille les principaux points. > — U a été décidé, nous dit notre interlocuteur, de confier à un auteur de projets, les études concernant la création d’un égout desservant entièrement la commune. Sur les quatre-vingt-cinq kilomètres’ de la voirie, il n’y en a que quinze' qui comportent des égouts. Et, faute de mieux, ceux-ci se déversent dans' un étang qui est pollué ou dans la Lasne. i Le territoire de la commune sera, divisé en trois zones distinctes ayant chacune leur bassin de décantation et leur station d’épuration. Ce-, n’ést qu’àprès avoir été traitées que les eaux usées seront envoyées à la rivière. Cet ouvrage, estimé à cinquante ou soixante millions, né se réalisera pas en une seule fois,. Plusieurs phases seront nécessaires.' L’Etat interviendra dans ces tra-, vaux qui seront subsidics à raison de 80 p. c. en ce qui concerne les stations d'épuration et de 65 p._ c. en ce qui concerne le réseau d’égout. Un complexe (le délassements — Un autre projet, poursuit M. Gilson, la construction d’un centre de sports et de délassements â proximité de la Maison communale. Aü rez-de-chaussée de ce bâtiment,* on trouvera des locaux pour la Croix- Rouge, l’Œuvre nationale de l’enfance et les colonies de vacances. Les enfants, qui disposeront du parc communal pour leurs ébats, pourront prendre sur place leur repas. Au premier étage du complexe, on trouvera un vaste gymnase convenant aussi pour la pratique des sports couverts. Cëtte salle, dotée d’un balcon, d’une scène et d'une cabine de projection, pourra être transformée en auditoire d'une capacité de neuf cents places. Attenant à T'a salle, il y aura à l’étage des locaux pour la bibliothèque et les comités, d'ésjtêtçs, -*■ ‘A.pvo^imité'dü; complexe, qui sera jiié - L la-, Maiçqn ;'cprnmunale;’'p.ar ibefgalêrlc,'' ; dn vi: pçêv9it w l, , ani'é^ggé' : ment dé diverses aires dé sports : courts de tennis,'térrains de basket- ball et de football, etc. Les routes En matière de voies de communication, M. Gilson nous signale le projet d’amélioration de là chaussée de Wavre, qui relie la place Cardinal Mercier à la rue Albert I ,r . Cet ouvrage, qui coûtera environ six millions, bénéficiera d’un subside dé 35 p. c. du ministre des Travaux publics. Il s’agit d’une voie importante pour le centre de Bourgeois qui sera dorénavant en liaison directe avec la route de Villers-la- Ville. . Là .disparition du tram vicinal de la ligne Wavre - Braine-l’Alleud. qui est considérée comme assez prochaine, permettra d’élargir diverses artères, notamment dans le centre de Rixensart. La suppression des tramways ne surviendra qu’après la mise en service d’autobus de substitution. Pour ce faire, il faudra moderniser les tronçons de routes compris, l’un entre Plancenoit-viJlage, la chaussée de Charleroi-Bruxelles, et l’autre entre- Lasne et Aywiers. Cette section de Ja route n° 53 sera améliorée à bref'délai, s'il faut en croire une information du cabinet du ministre des Travaux publics, que nous avons publiée dans nos precedentes éditions.  Le tourisme Localité essentiellement résidentielle, Rixensart s’est découvert une vocation touristique. Récemment, elle a répertorié une douzaine de promenades qui permettent, les unes, dé: découvrir la vallée de la Lasne et,",Tes autres, les abords du célèbre château que l'on envisage d’ouvrir certains jours au public. Il restait à aménager ces promenades en les agrémentant de points de vue et en: les dotant de bancs. C’est la décision que vient d’arrêter le conseil communal, qui s’est inspiré d’une note-' récente de la province de Brabant. Celle-ci accorde pour ce genre de travaux un subside de 60 "p. : c. En terminant, M. Gilson nous dit encore que son administration ouvrira bientôt un parc agréablement ordonné. Au printemps, des -allées seront tracées sous les frondaisons de.ee beau domaine. P. B. La chanson, aujourd’hui et demain, VIL — La chanson pour faire rire : Lucette Raillai:, Paola r Edmond Taillet Vous me croirez si vous voulez, mais ce qüi est probablement le plus difficile pour les' fantaisistes, c’est de trouver des chansons drôles. D'abord, parce que notre époque est une époque triste où il n'est pas commode-de faire rire les gens et aussi pour une autre raison affreU; sement matérialiste : les chansons drôles rapportent, d’ordinaire, beaucoup moins do gros sous à leurs auteurs et â leurs éditeurs que les chansons do charme par exemple ou les chansons de rythme. Une chanson drôle, en effet, est généralement plus/visuelle qu’auditive et par conséquent deux des principales sources du pactole constitué par le droit d’auteur, à savcîr la radio et le disque,, ne coulent point pour elle. Deux chanteuses fantaisistes ont eu la chance de trouver, ces dernières années, leur chanson loco-, motive, qui tout de suite, les a propulsées en plein succès. « La Môme aux boutons » Quant à Paola, elle hésita d'abord à accepter d'interpréter au premier concours du Coq de la chanson française, SI t’as été à Tahiti. « Complètement idiote. et « Si t f as été à Tahiti ». Pour Lucetto Raillat cette chanson locomotive a été La Môme aux Lucette RAILLAT boutons et pour Paola Si t’as été à Tahiti. Lucette Raillat a débuté dans les rôles de duègnes. C’était dans la compagnie de Jean Dasté. Mais elle se sentait attifée par la chanson. Comme elle est blonde, fine et spi rituelle, elle attendait celle qui col lerait parfaitement à son personnage.  C’ést alors qu’elle rencontra La Môme aux boutons, une chanson d’ün inconnu, Pierre Louki, horloger à ses heures de rêve. La Môme aux boutons devint une « chanson saucisson », celle qu’on déguste à tous les carrefours et elle eut un visage : celui de sor interprète. Au point que l’on en a fait un film... Malheureusement depuis, Lucette Raillat n’a plus trouve l’équivalent de cette première chanson, et, dans un répertoire hésitant, n’a pas tenu, jusqu'ici, l’espoir qu'on avai.t mis en elle. Le déjeuner annuel de la presse judiciaire Selon 1 ünestradition qu’ils/respectent..avec la, ferveur qu’on rappôrtë. à ^accomplissement d’œuvres agréables, les journalistes de la- presse judiciaire se sont* réunis, jeudi, en leur déjeuner annuel, dans, un restaurant de Boitsfort dont le cadre attrayant ne le cédait en rien à la finesse du menu. Sous la présidence de leur syndic. M. R. Fuss, ils évoquèrent souvenirs joyeux de leur profession dont l’exercice, au milieu de tant de drames et de misère humaine, procure ,des moments de détente, soit que l’esprit des défenseurs du prévenu ou de l’accusé, du président de chambre correctionnelle ou de la Cour d'assises mette 'soudain une note d'autant plus gaie qu’elle est inattendue, dans des débats austères et vouvent douloureux, soit que le pittoresque des détenus ou des témoins ■ force le rire. Au dessert, le syndic fit l’éloge des confrères âgés qui assistaient à ces agapes fraternelles, et plus particulièrement de Félix Canivez, leur doyen, ainsi que du jovial Jef Van don Ackcr, qui répondirent avec causticité. L’O.T.A.N. aura-t-elle ses propres armes nucléaires ? Lord Home en est partisan Londres, 25 janvier (À.F.P.). , Lord Home, ministre des Affaires étrangères, a qualifié d’excellente « l’idée de doter l’O.T.A.N. de ses propres armes nucléaires •, au cours de la séance, de mercredi à la Chambre des Lords. « Je ne puis cependant, a poursuivi Lord Home, me prononcer sur les mérites militaires de ce plan, et dire, par exemple, dans quelle mesure une Tores atomique de cette importance est nécessaire dans le champ d’opérations tactiques de l’O. T.A.N. » Lo contrôlé de l’arme atomique, si elle était mise à la disposition do l’O.TA.N., devrait être politique, estime lp ministre. * Mais.'a-t-il ajouté, plus il y a de gens ayant un droit de contrôle, moins il y a de chances que le, pouvoir de représailles soit efficae », Et le ministre a conclu : « Si nous voulons que les armes nucléaires constituent une arme de dissuasion efficace, elles doivent constituer une menace à laquelle l’ennemi croit effectivement ». Tant pisl » — Tu es folle, lui disait ses amis, cette chanson est complètement idiote I — Complètement idiote,, tant pis. Je vais essayer tout de même, répondit Paola (qui d'ailleurs.'chantait déjà Je suis folle). Et le grand soir, elle présenta Si t'as été a Tahiti, en roulant des yeux .bleus effarés et on inventant des intonations plus farfelues encore que les vers de la chanson. Pourtant la chanson fit ricaner plutôt que rire, un public de gens de métier tou- jôurs sur leur quant-à-soi et craignant trop quo le voisin se moque d’eux pour se laisser aller à une bonne numeur naïve. Mêlés à .cette foule snobinarde, les auteurs : Robert Picrret et Jean Guillaume, un comptable et un employé de la S. N; C. F. aussi jeunes, et aussi anxieux l’un que l’autre, auraient voulu trouver un trou pour s’y cacher et leur chanson, naturellement n’eut pas de prix. Aujourd’hui Paola s’en félicite. Car aucune fantaisiste vedette ne songea à s’emparer de Tahiti qui resta sa chanson et fit sà gloire. Après cet échec au concours, les mêmes amis, bien Intentionnés lui dirent : — Tu vois ! Nous l’avions prévu. Laisse tomber. Mais une des qualités maltresses de Paola c’est l’entêtement. Une fille? Non. Deux ans de j En 1944, ses parents sont am. par. les Allemands, déportés F, les verra plus. Brutalement, du J au lendemain, se pose pour c» i 01 de treize ans, le problème du ». et si possible du bifteck quntisPi Tour à tour, télégraphié £ de course, plongeur dans un S rnnt, ouvrier dans une fondS' tentera.do vivre; ou plutôt deL vivre... et en 1949, il tombe niai? assez gravement malade noir „ toute activité lui soit interdite Il monte en sana à Hauleriv dans l’Ain. Le calme, le gtanf lence blanc ne conviennent gulr« son tempérament : il s’ennuie TL pér r. Lorsque par un hasard exV ordinaire, qui décidera de tout c avenir, il fait la connaissanceV « allongé » comme lui. Un an», qui est un extraordinaire plan! Pendant deux ans, quinze hc par jour, H apprend la musique s, couvre un monde nouveau, se dans, le piano jazz et à la fin, l’été 1051 il est-enfin guéri e tfc regagner. Marseille. 1 Pianiste exl raordiné Il se. présente comme pianiste■* Corsaire, borgne, une cave du sem existentialiste où se retrouve jeunesse ., phocéenne. o n r C nïj sur-le-châmp. Il est chargé * « créer l’ambiance » au piano M' une chose le fascine : la batterie’ Vous devinez le reste, bien «ûp au bout de trois ans, il j 0 uï J virtuose du bongo, des cymbale» c allonj iani heure Une bicyclette Sans relâche, elle roda la chanson en province et l’imposa à sa maison de disques qui n’y croyait guère. Or, à peine enregistrée Si l’as été à Tahiti provoqua une avalanche de demandes, près de cinq mille coups de .téléphone de Paris, dans la soirée. Les postes de radio, aussitôt, la passèrent cinq et six fois par jour, les grands magasins la diffusèrent par haut-parleur. Les enfants des écoles, deux à deux, jouèrent Si t’as été à Tahiti. Et lorsqu’un soir, sortant de l’Alham- bra, Paola, qui avait perdu son pianiste dans la foule, l’appela : « Gérard, où es-tu ?» « Il est à Tahiti », répondit un agent ‘de police hilare. C’est pourquoi lorsque la télévision interviewa Andrea Parisys, revenant de Tahiti, c’est Paola qui l’accueillit avec cette exclamation : • Enfin une qui y a été ! » ’• « Ce n’est pas une fille, c’est une bicyclette ! affirmait la maman de la petite Paule. Dès l’âge de huit ans, elle était petit rat au Châtelet et faisait du trapèze à Médrano : on l’apçelait Pola et elle participait à des émissions de radio pour les enfants. » ‘Premiers galons de vedette : aux côtés d'Anna lïjfagnani en Italie Mais c’est en Italie qu’elle devait gagner ses premiers galons d,e. ve- détte" ï’-üh 'beau jour, elle ’y partit avec iüri? contrat de quinze jours >ét y.-'resta?.;' : hlfit ans !, Elle ÿ ’ fit ' uiié' b&Hë’ 'carrière, ••de'.« prériiiére;’'soïi’- r btette •» dé revue, c’est-à-dire seconde vedette féminine aprèp la prima donna (mais tandis que c'elle- ci joue uniquement la comédie, la première soubrette danse, chante, joue des sketches). Elle eut pour partenaire Anna Magnani — à laquelle elle voue un culte idolâtre — Toto Macario, Walter Chiari... Elle monta deux revues, tourna trois films. Entre-temps, elle avait appris l’italien naturellement et l’anglais, mais soudain la plus < parigotte » des vedettes « italiennes » fut prise du mal du pays. En Italie, on l’avait baptisée Fao- la-Paolo. Seulement er italien, cela se prononce avec un ravissant accent chantant que n’y mettent pas les Français. Aussi lorsqu’elle retraversa les Alpes, la jeune femme déclda-t-ellc de couper son nom en deux, d’autant plus qu’un nom de cinq lettres ne pouvait, pensait- elle, que lui porter bonheur. « Le père Taillet », imprésario de Raimu et de Piaf On ne peut pas dire, ' jusqu'ici, qu’elle se soit trompée. La Môme aux boutons et Si t’as été à Tahiti ont lancé, tout de suite leurs créatrices sur le chemin du « vedettariat ». Il n’a manqué peut- être à Edmond Taillet que pareille aubaine pour prendre rang parmi le* plus grands... Pourtant déjà son nqm grandit..., grandit... sur les affiches, encore un, petit coup de pouce et 11 atteindra la taille imposante qui fait se déplacer lostfoules. Edmond Taillet est ne le 9 juin 1931-à Marseille. Le * Père Taillet »,. Victor, s’était rendu célèbre dans un numéro de maiiy à mûin. De la piste des cirques, il passa à la sciure de bois des bistrots. Entendez par là qu’il' ouvrit un bar : Au Rendez-vous des Artistes et qu’ij fut l’imprésario à Marseille d’artistes tels» que' Raimu, Fernandel, Edith Piaf. « A l’âge de cinq ans, je baignais dans l’atmosphère; des contrats », iréclse Edmond. Ce petit Marseil- àis, vif, noiraud, sec comme un xruneau, poursuit des études sans îistoire malgré la guerre, malgré l’occupation semble-t-il. Mais.,. PAOLA de la grosse caisse... Cependant comme les « copains », il a lo goût du canular. Et, comme tous les Méridionaux, il ..'me chanter. Un soir n’y tenant plus, il ose. Il passe derrière le micro et débite, jusqu'au petit jour, les refrains à la mode. Les rats de cave lui font une ovation et le directeur l’engage à continuer.  Il chantera donc et déjà se voil voué pour la vie au rôle de chanteur d’orchestre... Mais voici que l’animateur de l’orchestre Claude Besset — un des meilleurs orchestres du Midi — tombe malade. Il j a autant de différence entre un chanteur d’orchestre et un animateur, qu’entre un cheval de trait un pur sang anglais. Et pourtan Edmond Taillet n’hésite pas ril. propose. Et... le .soir.- même;!.Tout trac, il improvise; se- décliainc. brûl les-j planches,,, et se iaMéMfye- ment-engager ! • - v / v V -; Amuseur publie et homme-orchestre Pendant deux ans, il fera le dur métier d’amuseur public. Il J acquiert le sens de la réplique drôle, de la mimique irrésistible, de l’altitude comique... et découvre le vibraphone. Entre deux sketches, deux parodies, il complète sa panoplie d’homme-orchestre. Claude Besset le promème à travers tout le Midi, l'Espagne, l’Afrique du Nord, l’Italie. « Je n’ai pas arrêté de travailler un seul jour depuis ma sortie du sana, disait-il. Je touche du bois pour que ça continue. » Cela a continué... Sélectionné ors d’une audition que les responsables de l’émission « Les numéros 1 de demain * fai-, salent passer à Marseille, il monte à Paris et décroche lr prix en finale sur la scène de l’Olympia. Une marque de disques s’intéresse aussitôt a lui. Et de cabarets en music-halls, de galas en. galas, se fait un nom, devient un dqs plus sûrs espoirs de demain... Les chanteurs de lantaish ne dédaignent pas pour autant l’amour Son histoire ne serait pas complète si nous oublions d'y ajouter ces quelques lignes : .. .... Il y avait une fois à Marseille, un beau fruit du Midi, un fruit doré, du soleil. Ce fruit s’appelait Yvette Belln et Yvette Bclla présentait les spectacles de l' Alc ®? ar ' qui est le super-Olympia de Marseille. Il y avait aussi, à la mj®\t époque, à Marseille un chef dor- chestre (Claude Besset) qut cherchait une chanteuse. Il y avait, enfin, Edmond Taillet, qui f.imait ca secret Yvette Bclla... Que dire de plus, sinon qu’Yvette chanta, m qu’Edrrtond et elle se fiancèrent * Pàc l UeS ' , nvlnili Ils n’attendirent pas la lriniu pour se. marier! „ Pierre BARLAflER. FÏN A». Documenta oc reportages internet o- naux et • Le Soir ». Marco Sachim choisit un 'petit café à salle basse, Il y faisait frais et l’entrée en était interdite aux mouches par une natte de raphia perlé. A l’intérieur, quatre hommes jouaient aux cartes. Leur présence rpssura un peu Nathalie, ainsi que la têt ; de la serveuse. Ainsi, dit Sachim, assis â côté de Nathalie et la considérant de la tête aux pieds, vous aviez réussi ô me faire croire que vous étiez Fi- lippa Martinez I Joli tour de passe- passe... Mais, dites-moi, pourquoi cette .ausse identité ? Mécontente de votre situation de Ungère, vous préfériez, auprès de moi ou de tout autre, vous flatter d’un père milliardaire! Sans doute pour me séduire. Une fois le poisson pris, an -jourralt lui révéler que l’appât était rompeur. Comment? (Nathalie étouffait de rage.) Comment pouvez-vous imaginer une histoire pareille? r»- Pourquoi ne nmaginerais-Je pas? Je vois cela très clairement, d}t Sachim, insultant- Vous proposez à Filippa Martinez, qui vous a. raconté ses..- malhours (Dieu sait pourquoi), de la remplacer. L’Espagnole. qui a peur et qui, d’autre part, est malade, accepte. Vous, ce temps durant lequel vous jouez la fille de milliardaire, vous comptez le mettre â profit pour me rendre «moureux de vous. Vous me croyez riche. Pour une fille sans scrupu- le*, yn maître chanteur habile, que) qu’il soit, n’est pas une si mauvaise & conquête. Comble de chance, le premier soir, lorsque vous me rencontrez, vous constatez que le vaurien est un garçon... je puis le dire sans me flatter.., séduisant. De plus, vous m’avez reconnu pov mavoir vu dans la magnifique voiture de Carlos Vilar. J'ai donc des relations huppées En Jouant la fille fortunée, un peu farouche, navrée d'une inconséquence (ce chèque) qui peut l’entraSner trop loin, vous pensez obtenir que Jè m’engage, Je ne vous fais pas la cour assez vite à votre gré. Certain soir, décidée à tout, vous écartez mémo un camarade trop gênant. Vous favorisez un tête- à-tete bien capable do troubler un homme. Nathalie, depuis un momont, ne se dominait plus. — Oh ! fit-elle, Indignée. Sans réfléchir, elle gifla Sachim de toutes ses forces. . Il ne s'attendait probablement pas a cela. Pas davantage sans doute à ce que la jeune fille profitât de sa surprise pour s’enfuir en courant. Nathalie, ayant bousculé le chas- .se-mouches pour sortir, continuait à courir sans se retourner. Elle franchit le petit pont. Elle, aperçut la voiture avec le chauffeur de Filippa qui l’attendait à l'endroit convenu. Ronaldo, stupéfait, eut juste le temps d'ouvrir la portière. Elle se jeta dans lu voiture, criant presque : - Vite, vite, démarrez I A la maison 1 Pendant le déjeuner, Filippa fut, bien entendu, mise au courant de lu rencontre que Nathalie avait faite. Elle en témoigna quelque inquiétude, Mais Nathalie la trouva .pourtant plus calme qu’ello-môme, — ici, voyez-vous, dit Filippa en s'expliquant, nous sommes dans mon fief. Personne n’oserait, à Santa- Crus, toucher là fille d'Arturo Martinez. Cette maison est pleine de domestiques. Et. le cas échéant, un PEUILLE-l'ON DU « SOI8 » DU '27 IANV1ER 1961 - N» 37 coup de téléphone à la police suffirait à faire doubler ma garde, notre guide, je veux dire, naturellement. Non, voyez-vous, Nathalie. Je crois tout bonnement que MarcoSu- chim, comme bien des Espagnols, estime que les Canaries sont pour les gens de notre pays la résidence de vacances idéales. U a pu venir ici sans plus penser à notre affaire. Je vous ai dit que Juunlta déclarait l'avoir arrangée. Mais i) vous a rencontrée. li s'est amusé à vous Taire peur tout bonnement. Pensez donc. Il a dû rester quelque peu vexe d’avoir été votre dupe. — Notre dupe, rectifia Nathalie. Mais je vous ai rapporté ses'paroles, ses accusations. Ce que j"é supporte mal, précisément, o’esf d’être Incriminée de je ne sais quel cal cul personnel. Vous savez pourtant que, dans toute cette histoire, je n’ai cherché qu'à vous rendre service. — Je lu sais, naturellement, moi, Nathalie, dit Filippa gentiment. Mais enfin, l’opinion de ce maître chanteur vous importe-t-elle tellement ? Nathalie rougit. Elle craignit de laisser découvrir ses véritables sentiments.  — Je n'aime pas l'injustice, dit- elle, farouche. Je vous comprends. Eh bien) dit FUippa, voici donc .ce que je voua propose. Si Jamais vous rencontrez de nouveau ce monsieur... indésirable, dites-lui simplement çe- c| : » La seûorita Martinez désire yoüs voir pour vous expliquer toute là vérité. » Amenoz-U-moi, tenez, c’est encore le mieux, D’ailleurs, h partir de maintenant, je me sens plus forte. Vous ne sortirez plus seule. Je vous accompagnerai chaque fois que vous aurez envie d’une promenade. Je n’ai plus peur de Sachim depuis que je sais qu’il est au courant de notre subterfuge et, d’autre part, averti qu’il va recevoir son argent. Nathalie demeurait muette, — Allons, souriez-moi, Nathalie, dit son amie.. Venez, nous allons donner des noisettes à Simiotta. Elle a l’habitude de me voir sitôt le café servi, Simiotta était uno adorable petite guenon noire à face rose qui vivait en liberté dans le patio de la Casa Rosuriu. Toute la journée, lo petit singe s’amusait â grimper aux bu? lustrades do la galerie de bois, autour de la cour pavée. Imitant su maîtresse, il lui arrivait de cueillir les fleurs oranges ou rouges des vastes corbeilles. Ou bien elle se campait, accroupie, l’oeil très intéresse. sut in margelle de la vasaue où enante le jeu d’euu: Simiotta, alors, surveillait sournoisement les poissons rouges. On lui défendait de les pêcher, mais elle n'en essayait pas moins do Tés attraper, sa main noire plongée datis l'eau dès que les domestiques avaient le dos tourné. Les deux jeunes filles, égayées des grimaces de la guenon, étaient en train d’éplucher des noisettes pour celle-ci, lorsque ta cloche de la obi tontit, ia porte du patio, sur la rue, re- Un domestique en tenue blanche traversa la cour pour aller ouvrir, Nathalie, cependant,, placée près d'une des fenêtres grillagées, jeta un coup d'oeil curieux dans la rue. Aussitôt, elle se rejeta en arrière. Elle attira ver.’; elle Filippa. — Rentrons vite, dit-elle sans rien expliquer, Dans l’ombre do la galerie circulaire. à l’abri des palmiers, elles s’enfuirent vers la maison. A la porto déjà ouverte, on entendait un bruit de voix. — Qu’y a-t-il ? demandait Filippa à voix basse. — C’était Sachim, dit Nathalie. Elles venaient de regagner la ' randa. . ,, — Sachim? Vous, êtes suref.ne manda Fjlippa. — Absolument. ,... Elle ajouta, un pou - Quelle audace, venir jusquid; Filippa Martinez montra un »» froid dont Nathalie ne lauiatt P crue capable, (A suivre.) Notre nouveau feuilleton NOUS NE DEVONS PAS PRESENTER A NOS LECTEURS L’AUTEUR DK REBECCA La chaîne d’amour L'œuvre de Daphné du Maurier don< lo • SOIll » commencera prochainement la publication, captive et émeut à la lois Roman psychologique, elle est aussi un roman d'aventures-
