ïU< i LE SOIR Le jubilé de l'Union médicale de la province de Namur M. Meyers a assisté à la séance académique (De notre correspondant.) Namur, 22 novembre, l’extension des structures sociales L’Union médicale de la province çbligent la médecine^ reyoircer- de Namur, qui vient de recevoir le 'titre de société royale, a fêté le 50* anniversaire de sa fondation. Vendredi soir, au Théâtre royal, la troupe du théâtre du Parc pré- •senta* en gala» « Procès à Jésus » t de Diego Fabri. - Samedi, à 11 h. 30, le comité de l’Union; jubilaire fut reçu à l’Hôtel de ville par M. Huart, bourgmestre, entouré du Collège échevinal et du Conseil communal. Le D r Delforge, président de l’Union médicale provinciale, con- duisaitle comité de cette union ain- si que les D r * Antoine et Van Hir- ;tum, de Namur, et Dubois, de Dol- esche, qui fêtent leur jubilé de- vie -professionnelle. . , Le D r Delforge remercia l’édilité, puis remit aux conseillers la médaillé souvenir frappée à l’occasion du cinquantenaire. , Le baron Huart rappela la came- •re des médecins jubilaires, puis -l’Union médicale fut reçue au Palais du gouvernement provincial par M. Guilmin, député permanent, représentant le gouverneur, qui remit au comité le brevet conférant a ïi’Union, médicale le titre de société royale. v . , ' ', _ ... ■ L’après-midi, au foyer du Théâtre royal, la séance académique, se déroula- en présence' de MM. Meyers, ministre de la Santé publique et de la Famille, De Broeck, chef de cabinet représentant M. Servais, ministre de la Prévoyance sociale, He- ger, Chot, Coulonvaux, Materne el; M 0 "’ Lehouck, sénateurs, MM. Servais, Jacques et Massart, députés Mgr Blaimont, vicaire général, représentant Mgr Charue, le professeur Van Campenhout, doyen d âge de la Faculté de . médecine de lTJni- versité dé Louvain, lé professeur Dupont, président du conseil de l’Ordre des médecins, le H.- P; .Mersch, 1 représentant le recteur des facultés universitaires, le juge Bri- bosia, etc. - , _ _ , En ouvrant la séance, le D' Del- forge rappela que le Roi a honoré l’Union jubiliare en lui accordant le titre de société royale. 11 remercia les autorités présentes et rappela la carrière’ des médecins jubilaires, puis esquissa un historique de l'Union médicale. , , . M. De Broeck souligna combien tables conceptions individualistes ne cadrant plus avec la civilisation actuelle. 11 ajouta que médecins et mutualistes doivent s’unir contre la menace étatiste. Le D r Ketelbant parla de 1 évolution de la médecine dans le cadre du traité européen, et le D r Sonder- fri " ” ’ ” ^ vorst, secrétaire de la Fédération médicale belge, fit l’historique de l’exercice de la médecine â travers les âges dans le Namurois. Le D' Von Campenhout, MM. Guilmin et Meyers rendirent hommage aux jubilaires à qui le D r Lif- frange, vice-président de la Fédération médicale belge, remit des distinctions Honorifiques. La journée se termina par un banquet et un bal dans les salons du Casino. NATHALIE DECOSTER 54, Marché aux Poulets annonce l’ouverture d’un magasin 246, avenue Louise Tél. : 72.90.76. 78769 Un avion afghan s'écrase près de Beyrouth Vingl-quatre morts et trois blessés graves Beyrouth, 22 novembre (Reuter). Un avion des lignes aériennes de l’Afghanistan s’est écrasé, à proximité de l’aérodrome de Beyrouth d'où 11 venait de décoller à destination de l’Afghanistan. On déplore 24 morts et trois blessés. Un porte-parole do la compagnie . Ariana » a déclaré que- les trois blessés, gravement atteints, ne survivront probablement pas. L’avion transportait 22 passagers, dont un enfant et un équipage de cinq membres. L’appareil, un 1 < D.C.-4 », n’a envoyé des signaux que pendant deux minutes après le décollage.. Ensuite on le vit s'enflammer et s’écraser au sol, à trois kilomètres de l’aérodrome. L’avion était arrivé de Francfort. Il avait à son bord des Turcs, des Tchèques, des Afghans et un Américain. Le « D.C.-4 » s’est écrasé sur la colline As Aramoun, à une dizaine de kilomètres de l'aéroport. Dans un village de Lot-et-Garonne A Saint-Josse-ten-Noode L’exposition « Le Génie militaire » est ouverte La Section du Brabant de la Fraternelle du 3* Génie, en collaboration avec le Génie militaire et les Services d'information de l'Arm 5e, a organisé à Saint-Josse-ten-Noode une exposition intitulée « Le Génie .militaire ». '' Le-vernissage de cette manifestation a-eu lieu samedi après midi, en présence du major Merzbach, représentant, le ministre dé la Défense nationale. , Mi. Cudell, bourgmestre de Saint-Jossc, accompagné, du collège ‘des échevins et du conseil-communal, ]p général Beaupain, président d’honneur de la Fraternelle, le colonel Tlnant, vice-président d’honneur, le général Umé.-le colonel Jo- ,rion, le major Débandé et le major Desmecht, de l'Ecole du Génie de Jambes, assistaient également à la cérémonie. , -. L’exposition présente, outre une . nombreuse documentation photographique relative à l’arme proprement dite et à l’histoire du 3* Génie, un nombreux matériel installé par les soins de l’Armée. On y remarque notamment une installation de défense radiologique, des matériels de construction, avec leur outillage, un matériel -dé pont, et d’autres spécialités particulières à l’arme du Génie dans là guerre moderne. Le colonel Jorion, président de la Fraternelle, a prononcé une allocution de circonstance, et un vin d’honneur a été servi aux invités. L’exposition sera ouverte du,21 no vembre au 6 décembre, chaque, jour do 14 à 19 heures. L.-B1. Un homme avait été enterré en 1947 sous une dalle de son écurie « Il s'amuse à Nice l » disaient, depuis douze ans, ses deux iilâ qui Unissent par avouer leur crime . Agen, 21 novembre (Scoop). Depui, douze ans, ses fils le disaient en voyage. Us expliquaient en clignant de l’œil : « U s’amuse à Nicel Vous le connaissez ! ». Le corps du fermier a été découvert hier, caché sous une énorme dalle de ciment dans l’écurie de la ferme familiale. L’homme a été assassiné. Au mystère succède le drame. . Les deux fils du mort emmenés par la police ont reconnu, vendredi soir, qu’ils avaient enterré leu 1, père. Quant à la responsabilité du meurtre, ils se la remettaient lun sur l’autre. Us ont été arretés. Ils sont aujourd’hui transférés a la prison départementale d’Agen. Deux mois plus tard, la prescription aurait joué Les enquêteurs s’efforcent de retrouver la trame de cet horrible crime qui, s’il avait été découvert deux mois plus tard, axirait ete prescrit, le dernier acte de 1 instruction remontant à janvier 1950. La famille Laplace est la plus en vue du pays. Le père, Pierre Laplace, en fit la fortune : au lieudit < Baillas », il exploita longtemps, avec l’aide de ses quatre garçons et de sa fille, ses terres d’une superficie de 7 hectares. Mds contrairement à la tradition paysanne qui veut que le maître du domaine reste attaché a ses devoirs jusqu’à son dernier souffle. Pierre Laplace, à l’âge de 60 ans, prit sa retraite. Il s’installa a _Mar- mande et confia ses biens a ses 61 Sa femme, âgée de 70 ans et qui, depuis de longues années, ne jouit plus de toutes ses facultés, ne compilait guère pour surveiller ce partage. Tout ce qu’exigea le fermier de ses enfants, devenus en quelque sorte ses. Ynétàyers, c’est -une redevance; sur Aies 1 récoltes.-.; fPonetuelœment aux échéances, il venait toucher son - argent. • On le lui remettait - — Qu’en feras-tu ? disaient parfois les garçons. . , , — Ne vous-en souciez pas! répondait le père. Et il partait pour Nice, pour TRAINS DES NEIGES 19, 23 décemb., 12 ou 16 jrs Forfait depuis 3390 f. Bavière, Autriche, Suisse, Italie, Savoie, Yougoslavie. EN AUTOCAR 23 décembre au 3 janvier Tyrol ou Valais 2940 f. Voyages „ 8H Joseph DUMOULIN 77. Bd M. Max. Tel. 17.17.85 AU CIRQUE ROYAL La Féerie sur glace 1960 La Féerie sur glace I960 de Maxi et Ernst Bnier se produira au Cirque Royal de Bruxelles du 25 no vembre au 13 décembre. Les meilleures vedettes internationales du patinage seront de la partie. La mystérieuse disparition de Liège La Chambre du conseil ordonne le maintien de Jean Riga à la disposition du parquet Liège, 22 novembre 1959. Il y aura mardi deux semaines qu’à la sortie d’un collège un peut ,;arçon de neuf ans et demi, appelé William Rigaux, a disparu sans laisser de traces. Ce petit garçon, inscrit à l’internat du collège Saint- Hadelin depuis un peu plus de deux mois, n’avait pas voulu laisser passer le congé de l’Armistice sans, revoir sa mère qui, récemment séparée de son père, exploite,-a Liège, une épicerie située rue Varin, _ à deux pas de la nouvelle gare des Guillemins. Pour rentrer chez lui, il comptait sur l’obligeance du père de son camarade d’études, Pierrot Bosch, qui avait l’habitude de,le ramener en ville un samedi sur deux. La fatalité voulut que ce jour-là, M. Bosch fut privé de voiture. Comme William se déclarait trop pressé de rentrer pour prendre le bus comme son condisciple et M. Bosch, celui-ci crut bien faire en acceptant les services dun automobiliste rencontré dans un café du centre de Visé, un ouvrier monteur de 35 ans, du nom de Jean Riga. Encombré de son' cartable bourré de livres et de cahiers, William suivit l’homme et s’embarqua avec lui dans une petite voiture française délabrée. Il était alors aux environs de' 16 heures, le mardi 10 novembre. Monte-Carlo, pour Toulon, pour Marseille. Il allait jouer. C était son ^ Au village, on avait pris l'habi- d’un vol commis dans une chapelle, proposa tout à coup : — Je sais une histoire plus grave que la mienne. • Il expliqua que Pierre Laplace était enterré dans l’écurie « sous le box du cheval ». On n’avait qu’à ve- Aussitôt, le commissaire se rendit au village de Virazeil... Des maçons démolirent la dalle, puis creusèrent un mètre. Des ossements apparurent.  Le médecin légiste, qui avait soigné M Laplace, grand blesse de guerre, identifia le mort grâce aux traces d’une ancienne trépanation qui avait laissé son client plus qu’à demi infirme. Le fermier souffrait de crises d’épilepsie. Il était d'ailleurs réformé à 80 %. Mais le médecin constata également que l’os frontal du malheureux fermier avait été fracassé sans doute à coups de barre de fer. Le mort avait encore des chiffons dans la bouche. Le crime était évident. Deux frères ennemis Les frères René et Albert Laplace assistaient à l’exhumation ainsi que la femipe de René — Nous ne savons rien ! declarè- rent-ils alors ensemble. Mais au commissariat de Mar- mande où la femme et les deux hommes ont été interrogés une par- tic de la nuit, leur superbe tomba rapidement. , , « On l’a.enterré concédèrent- ils. — Qui l’a tué? demanda le commissaire. . En même temps, deux cris jaillirent.  — Lui ! criaient René et Albert, dressés l'un contre l’autre. Puis René eut une crise nerveuse. Un médecin dut le ranimer. . La femme de René quand elle entendit la décision du commissaire, sé jeta dans les bras de son mari: < A bientôt », dit-elle fermement. Elle reprit seule en pleine nuit la route du village. Tard, à la veillée, les villageois avaient • passionnément commenté la découverte du corps du fermier. Maintenant, chacun se rappelle des indices, des soupçons... L’enquête, qui a piétiné douze ans, reprend : mais il n’y a plus de mystère, il y a crime. tude de ses éclipses. Ainsi personne ne s’étonna quand au début de mars 1947, Pierre Laplace, au bistro du coin, déclara : — Ça y est ! Je m’en vais ! On lui souhaita bon voyage et, endant six mois, on ne pensa plus lui. — Cette fois, il a dû gagner au jeu! opinèrent ses amis quand son absence se prolongea. Mais au bout de deux ans, la disparition du fermier suscita de tels commentaires que la police ouvrit une enquête. Certains villageois chuchotaient que Pierre Laplace n'avait pas quitté sa ferme, tandis que.sa femme le croyait toujours a Nice. ■ , „ ; J Deux inspecteurs de Bordeaux s y rèndirent. Ils ne remarquèrent rien de suspect. En 1950, la police judiciaire de Bordeaux reprit l’affaire. Coup 'de théâtre Coup de théâtre hier : M. Laffon, commissaire central, venait à. Mar- mande pour régler une affaire de blousons noirs : un jeune Italien qui avait travaillé chez un des frères Laplace, mis en cause à la suite Depuis lors, plus personne na revu l’enfant. Vingt-quatre heures plus tard cependant, son cartable a été retrouvé flottant à la surface du canal Albert, à Haccourt. L’enquête policière ouverte à la suite de cette découverte a piétiné pendant quelques jours. Saisie de l’affaire, , la police judiciaire, après deux ou trois jours de recherches, a fini par concentrer ses soupçons sur l’homme qui avait le dernier approché 1 enfant disparu. Cet homme, qui s’avérait être un habitué des tribunaux, ne disposait en fait d’aucun alibi en ce qui concernait l'emploi de son temps au cours de la fin de 1 après- midi, de la soirée et d’une partie de la nuit du 10 novembre. En outre, aux questions des policiers, il ré- pondait par le silence, quand ce n’était par des invraisemblances et des contradictions. Le mardi 17 no- vernbre» à 11 heures du soir, a 1 is— sue d’un interrogatoire continu d’une durée de six heures, le commissaire Schmitz, qui menait l’enquête, retenait l’homme que, vingt-quatre heures plus tard, comme l’exige là loi, le juge Muraille mettait a son tour en état d’arrestation. Le magistrat n’avait cependant pris cette décision, lourde de conséquence, qu'aptes avoir personnellement vérifié point par point le procès verbal d’interrogatoire de la police judiciaire. Du coup, l’enquête, qui marquait le pas quant aU fait de retrouver la moindre trace de l’enfant, disparu, prenait une certaine accélération en ce qui concernait les poursuites contre son éventuel meurtrier. Il était, en effet, établi que, poussé dans ses retranchements, l’homme qui prétendait l’avoir amené a Liège, accumulait les réticences et se voyait pris à de multiples reprises en flagrant délit de mensonge. Le témoin principal de l’affaire prenait progressivement figure de. suspect.- y . L'affaire Rigaux ? devient l'affaire Riga - L’enquête proprement dite a en fait démarré lundi dernier avec près d’une semaine de retard. Jusque-là l’horreur du crime implicitement reproché à Jeaü Riga, avait paralysé l’instruction conduite autour de sa personne, Le juge Muraille a rompu avec ce climat de prudence et d’expectative mercre- (De nos services particuliers.) dl dernier en formulant contre le monteur une inculpation de meurtre. Depuis lors, l’enquête a pu 8e développer avec l’ardeur souhaitable. Ce changement d’orientation do l’instruction a eu pour conséquences d’alourdir singulièrement le dossier ouvert à charge du Visétois.' La journée de samedi a marqué une nouvelle étape dans la carrière de l'affaire. Comme la loi l’exige, Jean Riga a comparu devant la Chambre du conseil qui avait à décider de sa mise en liberté ou de son maintien à la disposition de la justice. A cette occasion, ses défenseurs, au lieu de plaider sur le fond, c’est- à-dire sur les éléments accusateurs réunis par la police judiciaire, ont placé le débat sur le seul plan juridique. Le bâtonnier Collignon, assisté de son fils, M* Paul Collignon, a fait valoir que le mandat d’arrêt décerné contre son client était irré- ulier dans la mesure où il avait _té signifié à ce dernier avec dix minutes de retard sur le délai légal qui- est de vingt-quatre heures. A cela, le porte-parole du Parquet a riposté que le mandat était absolument valable, puisqu’il avait, été délivré par M. Muraille huit minutes avant le terme du dit délai. Après avoir longuement analysé les thèses en présence, le président Guissart a décidé qu’il n’y avait pas lieu de suivre l’argumentation de la défense. Samedi, à 4 h. 30 de l’après-midi le magistrat ordonnait la confirmation du mandat d’arrêt. Les enquê- ... En marge de l'affaire du. Grand-Saconnex DIMANCHE 22 et LUNDI 23 NOVEMBRE 1959 - - teurs ont appris à ce moment, avec le soulagement qu’on devine, qu’ils disposaient désormais d’un sérieux sursis pour confondre l’inculpé où le-cas échéant pour le mettre hors cause. Jean Riga restera, en effet, un mois encore en prison. Cependant que ce conflit de procédure se déroulait autour de la personne de l’ouvrier monteur, le commissaire Schmitz et ses inspecteurs poursuivaient leur lent travail de sape de la position de Riga. Vendredi, le juge Muraille avait demandé à l’homme des comptes à propos d’un voyage de deux cent cinquante, kilomètres qu’on a tout lieu de croire qu’il a effectué au cours de la soirée du 10 novembre. Riga avait non seulement affirmé qu’il n’entendait rien à cette comptabilité de kilomètres, mais il avait aussi farouchement démenti les assertions du garagiste de Visé qui affirmait lui avoir servi vingt-deux litres d’essence au cours de la soirée, la veille du jour de la disparition du petit William. Cet élément apparait comme déterminant en raison du fait que Riga a avoué, entre-temps, avoir fait de nouveau le plein d’essence mardi, peu avant minuit, à Wacsage. . Décidé à tirer cette affaire au clair, les policiers ont mis samedi à midi Riga en présence du témoin. LA MASCOTTE ACCUSATRICE. Sept jeunes gens, âgés de 14 d 18 ans, avaient constitué, A Bordeaux, un gang spécialisé dans le vol d’autos. Tout alla bien jusqu’au jour ou Us perdirent leur mascotte. Car ils avaient une mascotte, un petit chat noir qui les accompagnait et qui, selon eilx, leur portait chance dans toutes leurs expéditions. Un jour, tes malfaiteurs durent abandorner une auto volée, d bord de laquelle il" avaient provoqué un accident, pour sauter dans une autre voiture. Or, il se fit que les.policier: découvrirent dans le véhicule accidenté le petit chat noir qui servait de fétiche aux jeunes gangsters. Cette pièce à conviction les mit sur la trace du gang qu’ils retrouvèrent quelques jours plus tard et mirent illico presto hors d’état de nuire. Hy. BRUXELLES. — Auto cil feu. Samedi peu après 9 h. 30, les pom piers de Schaerbeek se sont rendus 181, rue Navez où, par suite d’une cause inconnue, une voiture avait pris feu dans un garage. Le sinistre filt maîtrisé en quelques minutes à l’aide d’une lance à haute pression. Il y a des dégâts. W\ — Tramway en feu.’ Samedi, vers 13 h. 50, un tramway de la ligne 33 a pris feu devant la gare du Luxembourg. L’Incendie du à un court-circuit a été rapidement maîtrisé par les pompiers. w. MAASEIK. — Septième fils. A la maternité de Maaselk, M ra ” Guillaume Freessen - Peetcrs, habitant à Lanklaar, a donné le jour à un septième fils. Au baptême, le Roi a été représenté par le bourgmestre, M. Dirckx. , P. (G.) MORLANWELZ. — Velomotoriste contre camion. Samedi, vers 13 heures, au carrefour de la chaussée de Brunehault et de la rue du Polychêne, à Mor- lanweli, un ressortissant grec, qui roulait sur un vélomoteur, le nommé Christof Goufdilmal, résidant rue des Garennes, à Ressais, est allé foncer sur un camion. Relevé inanimé, l’étranger a été admis en traitement à l’hôpital Louise, à Mor- lanwelz. Il est grièvement blessé. L. (L.L.) NOCES DE DIAMANT. Les époux Bômbaerts - Bernacr, demeurant 540, chaussée de Mons, à Anderlccht, ont fêté le 60* anniversaire de leur mariage. NOCES D’OR. — Les époux De Reymacker-Dus- tin, demeurant 40. avenue du Cimetière de Bruxelles, à Evere, ont fêté, samedi, le 50” anniversaire de leur mariage. , , . — A Schaerbeek, les époux Hoo- lants-Geerts, demeurant rite Gode- froid Guffens. 35: Franckx-Van La- moen, 85, rue Fernand Séverin; Pis- soort-Berckmans,, 82, -uc Fernand Séverin: Lodewickx-Hersleven, 128a avenue Rogier; Meurice-Lefort, 577. chaussée de Haecht; Berleur-Loh- rer, 12, avenue Albert Dcsenfans; Masse-Garcy, 39, rue Léopold Cou- rouble, et Deblévre-Fondu, 55, avenue Louis Bertrand, ont fêté leurs noces d’or — Les époux Coremans - Van Nieuwenhuysen, 17, rue Limman- der, à Anderlecht. ont fêlé leurs noces d’or. — M. et Mme Ruart-Breyne, do miciliés 126, rue Guillaume Vanze- veren, à Mouscron, ont fêté leur 50* anniversaire de mariage. M.(M.) Les époux Grondelings - Put ANVERS. ■— Voleurs arrêté». La brigade des recherche» de i, police locale a surpris au non « flagrant délit de vol, François k? laerts, 29 ans, et Pierre Buyaért 21 ans, qui se déplaçaient en auto dans laquelle la police trouva n»’ attirail de cambrioleurs. Au co»n d’une'perquisition chez Buytaert mlcilié place de l’Ancien CanaL li police a saisi différents accessnir». pour installation do radar proven#£i de l’armée belge. Les deux cambrb leurs ont été écroués. s. (A,) OREYE. — Ferme incendiée. Le feu s’est déclaré dans une 1er ' e appartenant à M. MignolefL’in cendie a pris naissance dans un han car séparé du. reste de l’habitation* Une grande quantité de pain» , brûlé ainsi qu’une moissonreusp Grâce à la prompte intervention pompiers de Waremme, le reste do la demeure put être épargnée M Rouart, de Verlaine, ouvrier àni cole dans' l’exploitation, a été blessî et transporté à l’hôpital de y/ a . remme. Le feu, alimenté par la paillé sèche, a fait de grands dégât» qui 'élèvent à plusieurs centaines de mil Hors de francs. GAGES. — Collision mortelle. Sur la route de Brugeiotte.'au Le fonctionnement de la machine à détecter le mensonge Une région de Java interdite aux fonctionnaires de la Chine populaire Djakarta, 21 novembre (A.F.P.). L’armée indonésienne a fait savoir vendredi soir aux fonctionnaires de l’ambassade de Chine populaire à Djakarta qu’ils n’auront plus désormais l’autorisation de se rendre dans les villes et les villages de la province ouest de Java. Dans cette région, le gouvernement indonésien met en application un plan interdisant aux commerçants de nationalité chinoise de poursuivre leurs activités dans les cam- p: gnes. TARIF D’ABONNEMENTS Tout NOUVEL ABONNE poui i960 aura droit à un service gratuit du >4 au 3i décembre 1959 pour un abonnement trimestriel L6 au 3i décembre 1959 pour un abonnement semestriel au 31 décembre 1959 pour un abonnement annuel uts nom LU «OUI llXimTKB moi» tt mol» 1 «D t moi» « mal» 1 1 »n 132 255 480 94 183 349 520 1.015 1.930 285 565 1.115 288 567 1.104 110 215 410 lar BELGIQUE .... CONGO : Avion Voie maritime BELGIQUE « l’abonnement est souscrit soit poste sou pat versement à notre C .C P 146.86 soit enfin jai demande a notre Service de Ventes 112. rue Royale «tél 17.74.80> CO N GU t t’abonnenient est souscrit pat versement a luijde nos comptes : n” 35,168 Banque du Congo Beige, m 15.21Ü Banque Meigi •uriqi.H' ou u notre C C P Bruxelles tv 140.86 ETRANGKU s tes abonnements peuvent être souscrit» û la poste dans la plupart des paya, notamment au Grand-Duché, el aux Pays-Bas , , Notrt Service de Ventes est a votre disposition pour tout renseignement ^ 01 REMARQUE IMI'UU’IANTE i Les uouveaux abonnes som nries de bien voulou indiquai au bureau de poste intéresse ou sur le talon du versement ou du virement jeu» Qualité «Je nouvel abonné afin de bénéficier du service «roUilt , ï’ On distinguait autrefois la question préparatoire, administrée avant le jugement, et la question définitive, qui avait lieu avant l’exécution. Les instruments les plus usités pour arracher aux prévenus des aveux étaient la verge, la roue, le. chevalet. D’autre part, on brûlait les extrémités des membres, arrachait les ongles, serrait graduellement des brodequins spéciaux sur les pieds, coulait du plomb fondu dans les yeux, les oreilles, la bouche, on faisait avaler de l’eau à pleins seaux, à l’aide d'un entonnoir... Il suffit d’ouvrir le dictionnaire pour apprendre — ou se rappeler — que ces délicats usages étaient encore monnaie courante voici deux cents ans. C’est Louis XVI qui les abolit (il faut bien reconnaître qu’on ne lui en sut guère gré). Quand on pai*le aujourdhui de machine à détecter le mensonge, les âmes sensibles s’inquiètent. Qu’elles soient rassurées: si elle ressemble à une chaise électrique par certains côtés, elle a rayé la cruauté de la liste des moyens de connaître lu vérité. Le détecteur de mensonges est un indicateur d’émotivitê.- U'enregistre les troubles physiologiques (nerveux, sanguin chimiques), provoqués par les diverses formes d’emo- tion. Le sujet est équipé, au bras, d’un appareil mesurant lu pression artérielle; autour de la poitrine, d un rouleau de caoutchouc transmettant le rythme de la respiration; au médius do lq main droite, d’une électrode qui enregistre l’apparition de la transpiration. Ces trois appareils sont reliés par clés tubes souples et des relais, à un coffret électronique de 15 kilos, comportant trois cadrans Indicateurs, Ceux-ci correspondent aux trois mesures recherchées de la pression artérielle, de la respiration et de la transpiration. « Dis-moi oui, dis-moi non... » On demande au patient de se .eluxer, d’être calme, d'uvoir les pieds joints, Cependant, la seule présence de la machine lui cause déjà une certaine nervosité. Pour que l’expérience ne soit pas faussée par les émotions étrangères à l’étude elle-même, ur quatrième cadran donne les mesures de compensation. Le test débute. Les questions sont posées de manière que le sujet réponde par .oui» ou .non». Au fur et à mesure des questions et réponses, so déroule une feuille de pupior à graphiques, sur Inquello trois stylets encreurs inscrivent trois courbes. Lorsque le sujet ment, l’émotion est plus forte: respiration, transpiration et tension sont perturbées, et les courbes indiquent des pointes. L’uppareil est extrêmement sensible et les plus infimes variations sont enregistrées. Un Italien, César Lombroso, appll qua pour la, première fols le principe en 1895, sur un appareil très rudimentaire Leg perfectionnements ont été mis uu point surtout depuis 1031, aux Etats-Unis, où il est main tenant couramment utilisé^ non seulement pendant les enquêtes judiciaires, mais dans les banques, les magasins de fourrures, les bijouteries, etc., pour la sélection ou l’orientation du personnel. Depuis vingt ans, sur les 7.156 présumés coupables qui lui ont été sc mis, en Amérique, la machine a détecter le mensonge a cru découvrir quatre innocents. C'étaient des êtres tarés, chez qui le mensonge ne provoquait aucune réaction de culpabilité, et qui avaient tué en toute tranquillité d’esprit. . , La justice américaine ne considéré cependant pas les révélations de l’indicateur d’émotivité comme une preuve, mais seulement comme un moyen d’investigation. Il ne peut être employé sans l’accord du prévenu. En Suisse, 80 personnes ont déjà accepté de subir ses tests. En France, l’appareil est officiellement inconnu : les quatre qui se trouvent sur le territoire national appartiennent aux servise de sécurité des forces américaines. La « pince-monseigneur » des consciences Autre auxiliaire du juge d’instruc' tion, le sérum de vérité s’est d’abord fait appeler, on Amérique, le sérum XXX. Ilauptmann, accusé du rapt du bébé Lindberg, y fut soümis sans succès. Mais la nouvelle arme des dépisteurs de mensonge n’était pas encore au point. Elle a fait des progrès. Le penthotul, qui provoque des anesthésies aux réveils eupho-, riques, est maintenant couramment employé en chirurgie. En justice aussi, avec valeur indicative seulement. par bonheur : un amusant reportage de Marcel Picard, prix Albert Londres 1946, avait -montré que l’aimable barbiturique sodique pouvait même faire avouer des crimes que le sujet n’avait pas commis. Un retentissant procès do 1948-49 donna au penthotal droit de cité. Soumis à la drogue par les D'* Heuyer, Genil-Perrin et Lagnel- Lavastine, l’accusé Roger Sens, qui avait, pendant l’instruction, prétendu Nier est son système La confrontation a tourné à la confusion de Riga. Tout en cpnflr mant ses allégations précédentes, le témoin a déclaré que l’ouvrier mon- teur lui avait indiqué qu’il était sur le point de faire un déplacement en Allemagne. Or c’est te lundi que Riga décida de faire ce voyage. Cet- tç - indication ' permet par consé- M%nt de situer'sans risque d’erreur le'moment dii passage de Riga à la pompé distibutrice du témoin. Les enquêteurs ont marqué un autre point samedi en prouvant que le cartable du petit disparu pouvait flotter au moins vingt-quatre heures sur les eaux du canal Albert. Mise à l’eau, vendredi matin, à huit heures, cette poignante pièce à conviction a été repêchée samedi à la même heure par les inspecteurs qui contrôlaient l’opération, dans l’état exact où la saisit l’habitant de Haccourt qui la découvrit au milieu de l’après-midi, le jour même de l’armistice, c’est-à-dire, vingt-quatre heures après la disparition de son malheureux petit propriétaire. Des livres qu’elle contenait, seule la couverture était humide. L’intérieur était resté extraordinairement sec. En outre, le cartable, au cours de sa période d'immersion, était pratique ment demeuré sur place à une fai ble distance de la berge. Cette in tèressante expérience semble dé montrer, à tout le moins, que l’ob ; et pourrait avoir été précipité dans le canal dès l’instant où le collégien a disparu. Elle apporte, en outre, un élément de renfort à ceux qui estiment que, en dépit des déclarations de Riga, l’infortuné petit garçon n’est jamais parvenu à Liège et mê me qu’il n’a jamais quitté les envi rons de Visé. Samedi on apprenait également que les policiers avaient interrogé le passé judiciaire de l’inculpé dont on savait déjà qu’il était singulièrement accablant. Cette dé marche a appris au commissain Schmitz que quel que fût le délit qui pouvait lui avoir été reproché dans le passé, Riga n’a jamais cessé de pratiquer le système de défense élémentaire, mais parfois efficace, qui consiste à tout nier, y compris l’évidence. Jusqu’ici l’homme s’est à'chaque coup replié sur lui-mê me, en assurant ne rien entendre i ce qu’on lui voulait. Depuis lé dé part de l’instruction, la liste de ses contradictions s’est allongée chaque jour sans qu’une seule fois il ait fait la preuve de sa bonne foi et de sa sincérité. Depuis samedi après midi, les enquêteurs pensent que maintenant que le temps a été admis à travailler pour eux, ils vont pouvoir peut-être forcer cette inquiétante réserve. Mais ils ne se cachent pas que l’instructioni resterai pour une part dans l’abstrait tant que le petit William n’aura pas été retrouve. Et sur ce. point ils n’ont pas avancé d’un millimètre depuis le premier jour, malgré l’avalanche de prédictions, de révélations et d’hypothèses que chaque courrier leur apporte. Lo pire est qu’il leur faut vérifier jusqu’à la plus absurde de ces informations Insolites dont l’une des dernières en date a expédié samedi matin lo corps de pompiers et la police judiciaire au pont Atlas pour la délectation sans doute de quelques maniaques anonymes. ANVERS. — Foyer à pétrole ren- verse» Samedi après midi, un feu à pétrole a été renversé accidentellement dans une pièce du rez-de-chaussée de la maison située rue Pierre Van Hoboken, 13, et occupée par M"'” Marie Gebruers, âgée de 88 ans, qui a pu quitter à temps sa demeure. Malgré une heure d'efforts des pompiers, la chambre de M m ” Gebruers été complètement détruite. S. (A.) GENCK. — Arrestation. On vient d’arrêter à Genck l’homme d’affaires Joseph Thijs, 53 ans, habitant rue de Winterslag, inculpe do détournements au détriment de ses clients. Thijs, un ancien incivique, fut déjà plusieurs fois condamné et est connu dans la région comme une figure sinistre. Il s’agit ici de plus d'un million de francs de détournements. P- ( G.) — Vol de 90.000 fr. Pendant la nuit, Louis Haenen, 25 ans, a volé à ses parents, habitant rue Slagmolen, a Genck, ime somme de 90.000 fr. Son père, Léopold Haenen. forain, constata le vol et soupçonna aussitôt son fils, qui lui avait déjà volé 100.000 fr. et 40.000 fr. Louis Haenen, qui a pris la fuite, est introuvable. H attrait acheté, à Hasseit, une auto d'occasion pour la somme de 50.000 fr. , P. (G.) sans et adversaires de la nouvelle « pince-monseigneur » des consclen ccs s’empoignent gaillardement. Dans l’action judiciaire qu’il intenta, Roger Sens fut débouté. La controverse tourna principalement autour du détail suivant: avait-il, oui ou non, accepté l'administration du penthotal? L’injection intraveineuse qu’elle implique ne .peut être ignorée du patient. Cotte décision fait jurisprudence En France, ni le sérum de vérité, ni le détecteur de mensonge ne paraissent dovolr obtenir de'sitôt: droit de cité. Il ne semble pas que l’expérience qui vient d’être faite en Suisse avec le second do ces procédés ait donné des résultats qui risquent de faire modifier l’attitude des responsables de la justice en Europe. (Copvriçiit la « Soir » et 8. ü. fc’.J zeys ont fêté à Hasseit, le cinquan- cours d’une manœuvre de dépasse, tième anniversaire de leur mariage, ment, le motocycliste Jacques Th c . P. (G.) rasse, étudiant, 20 ans, de Saint- — Samedi, les époux Constant Josserten-Noode, est entré, samedi Spiidoorn - Célestina De Cauwer, vers 11 h. 15, en collision avec lé domiciliés rue du Rivage, à Tamise, camion piloté par M. René Haye), et respectivement âgés de 78 et 80 de Bois-de-Lessines. Le motocyclis- ans, ont célébré le cinquantième an- te a été tué sur le coup, niversaire de leur mariage. D. (T.) MOSANVILLE-LIVES. — Piéton — ÜN OANGERVOUSMENACB tU lu P eUr d c V< la U nuit de vendredis - friPpe et ses complications Au- L amedli sur la chaussée Namur. ourd hui même, vous prendrez de L - ège) cntre Li ves et. Mosanville, un a Buccaline. la dragée qui vaccine un su j et lithuanien habitant depuis — Toutes pharmacies 27 Lan es p 0U Mosanville, M. Udriss Ecmars. le tube. qui circulait à pied, a été renversé VIELSALM. — Autobus c<>nlrc P al > ln vohure de M. Claude Hcy voiture. nen, roulant vers Namur. L c mal- Dans la rue Général Jacques, heureux piéton a été lue sur le coup, autobus du soir, venant de Liège, gêné dans ses manœuvres par une CliAULERO 1 . — Issue fatale, voiture qui stationnait du mauvais . aK ’ côté, a heurté violemment la voiture de Mormgnies, decouveit râlant au de M. Sion, percepteur des postes, bord de la grand-route en cette T.’auto a subi de graves dégâts. localité, est decede a 1 hôpital civil, T. (V.) des suites d une fracture du crâne. WULFERGHEM. — Accident du ° u n suppose qu’il a été victime d'un chauffard. L.(C.) tr M. Arthur Vanhecke, 45 ans, de- JCHAFFEN. _ Camionnette con- meurant rue de l’Ecole, travaillait Qurant la nuit de samedi oar molvSS“ïF pÆ su he, r probablement, de dérapa)^ fèm.nPhrl ^ S de nlioîlpurs camionnette pilotée par M. Pierre mèTres de hautem- Il a êfé trans- Damm|, ^omeuran^ rueju 'Y- Pa?o C pt nl aux' ia l mbes ment route de Bel ' in S en ’ contre un poteau blessé a la tete et aux jambes. électrique en béton. M. Van Damme , ’ 1 est atteint d’une fracture de la cuis- CELLES. — Accident de moto. ge tandis que M. Kimps, qui se M. et M™’’ Marcel Vander Elst, de tr o U vait avec lui, est atteint d'une Trussogne-Celles, roulant à moto, fracture du crâne. Les deux victimes sont tombés. Le motocycliste est in- ont été transportées à la clinique demne. mais sa femme est atteinte Saint-Joseph, à Diest. V.(D.) de multiples blessures. P. (G.) — Auto contre moto. — Son 70 n '* sanglier. Nuitamment, le motocycliste Geor- M. Raymond Doeran, garde-chasse g es Beeis, accompagné de M. Amé- Celles, vient d'abattre son 70””' Uée Van de Loock. tous deux de- sanglier depuis la fin de la guerre, meurant rue Ilezé, est entré en La dernière « victime » avait le collision avec l’auto de M. Louis poids respectable de 120 kg. P. (G.) Pelssers. M. Bects se plaint de vio- EVREHAILLES. — Chute à moto. l. ent T e ® M. Alfred Noilevaux, électricien, de Loock est atteint de giaves blés- 42 ans, de Rivière, roulant dans la sures a la figure. V.(D.) nuit de vendredi à samedi à moto . A P[ , T r.Al FR1F. prés du château d’eau d’Evrehailles, ^ "Avenue Lou^e, Bruxelles, pré- - VITICULTEUR FRANÇAIS vend direct sa récolte vins 59 Ecrire Havas n° 13.989 Avignon 98549 CONJOUX. — Chute malheureuse, Le R. P. Bruno, desservant le village de Conjoux, attaché au Monastère de Chevëtogne, a glissé stir des feuilles mortes, dans le parc du château. Attein t "•d’une fracture de jambe. il a été hospitalisé. P. (G.) BIZET-SUD. — Une auto contre un arbre. M. Marcel Baelens, domicilie rue Basse, à Messine, pilotait une voiture chaussée d’Armentièrcs, quand, pour une cause indéterminée, il per dit le contrôle du véhicule qui heur ta un arbre en bordure de la route, Grièvement blessé à la poitrine, il a été transporté à l’hôpital. L. (M.) FONTAINE-L’EVEQUE. — Tué sur la route. Vendredi soir, au sommet de la côte d’Alarmont, M. Leon Gérard. 33 ans, domicilié rue Fond des Vaux, en traversant la route de Mons, a été renversé par une moto pilotée par M. Jonas Viniziandis, ouvrier mineur, domicilié 152, route de Mons. Survint alors une auto au volant de laquelle se trouvait M Alphonse Allard, domicilié à An- derlues, qui lui écrasa la tète. Le motocycliste, légèrement blessé, été hospitalisé. Il reste toutefois établir si la mort de M. Gérard est due au- passage du motocycliste ou de l'automobiliste. L. (C.) - AMIDONNAGE SOUPLE. EST CE POSSIBLE ? Mais oui ! L’Amidon Rémy, fait de riz pur, s’adapte à tous les besoins. Il suffit de' varier la quantité d’Amidon pour obtenir un apprêt léger ou une certaine raideur. Amidonner avec l’Amidon Remy c’est ménager son linge et son bud get! 78472 IIAL. — Auto coutrc moto. Vendredi, M. Marcel Ocula, 22 ans, demeurant 12, rempart des Arches, roulait à moto chaussée de Bruxelles, à l'Estrope, lorsqu’il entra en collision avec une auto et fui jeté sur le sol. Atteint d’une fracture du bras et de blessures à lu tête, il a été conduit à la clinique de Hal. T. (H.) Au Kenya Pol WALHEEH Treize écoliers tués dans un accident de la route Nairobi, 21 novembre (A. P.). Treize écoliers ont été tués et vingt et un autres blessés, hier soir dans un accident de la route, à 15 kilomètres de Mombasa. Les enfants, qui rentraient chez eux après une réunion sportive à Mombasa, avaient pris place dans un camion qui a été télescopé par un poids lourd chargé de pierres. Le camion a capoté dans le fossé a fait une chute grave. Il a un npintre luxembourcçois ■ eîhUqu°e té danS ' C C ° ma datlS U /H JOSEPH KINOT. de" Durbuy 61536 — MASSEPAINS. PERRUQUE prêl-a-porler Nouv. Demandez les Produits VANPA- coif Dame. Hom., gros et détail RYS. GARANTIS purs Amandes et Figaro 24 r Hirondelles Brx Sucre. 788431 NAMUR..— Une voiture blesse | trois passantes. Une petite voiture 2 CV., conduite I . .• M. Robert Marchai, domicilié Victime d Une GÇjreSSlOÜ Un boucher par ■oute de Saint-Gérard, à Wépion, est monté sur le trottoir de la rue de Fer, à Namur, renversant M"'* Ferdinand Goffin, née Anna Massart, de Namur; M”' Victorine Deffense, à Wetteren (De notre correspondant) ae namur; m- vmiurmu ueu^,. Samedi^ vers 19 heures la soierie de Seilles, et M. Jean-Baptiste Oger, de La porte d entioe de la boucherie domicilié rue d’Hastedon, à Namur. exploitée, 28, chaussée de G d M'”” Goffin est blessée aux deux Wetteren, par M. Achille Veeckma pieds et M. Oger à la tète. B. (N.) 76 ans, ayant fonctionne a plusieurs — Deux arrestations. reprises, M. Veeckman se ren* M. Bovesse, juge -d’instruction à dans son magasin, mais il} trou a Namur, a placé sous mandat d'arrêt personne. j. du chef de vol d'une machine à cou- Supposant qu il était dre et faux, le nommé Désiré Picr- farces déniants, il se 1 Ltl „'L. \ rard, de Marchin, et du chef de re- une piece voisine , du '■ cel et faux le nommé Maurice De- peine etait-U entre dans ceu ?' qu un homme de haute taille se )« a pré, de Jambes. MALONNE. fard. Fvninif «r.rn inî.f I sur lui. M. Veeckman cria au secours Exploit d un cliauf- et sa f emme qui se trouvait dans h Un motocycliste. M. Camille Beau * naralyséc 01 attira par ie/'cri^Tat- fays, domicilié à Mnlonnc-Fonds, I P a n l fi„ n i . Ji,. Entre-temps, circulait au licudit . Petit-Ry. », à ^ & d ^ veeckman l’avait Malonne, lorsqu il fut renverse par U a | sgé au l moyen d - un couteau, à la une voiture de couleur noire. L au- ^ • bras. Perdant beaucoup tomobiliste a poursuivi sa roate yers h cu; cl j victime était tombée sur Tncotranv TVT Riaaii-fnv<; a Aint. fl îmo uc oail oi ^ , » .... însevaux. M. Beaulays, atteint d’une 3 jambe, a été pouj-^prendre TaTuite'et dispàraitre hospitalise a Namur. B. (N.) dans l’obscurité. LEKE. — Accident du travail. M. Veeckman a été transporte a Le maçon Gilbert Dekien est tom- l’hôpital, où son état est considea bé d'un toit en cette commune. Il comme satisfaisant, fut transporté dans une clinique à La police a procédé a l iir j““.j Ostende où l'on constata une frac- tion de trois jeunes gens, mais u ture du bassin. W. (D.). n’est pas encore établi si les.mou » TURNHOUT. — Douaniers blessés. U u j o nt .donne lieu a ces arresta Dans la nuit de samedi à diman- P n ‘ tralt a * attentai. ^ che, vers 1 h. 15, au lieudit « Ka- pelhot », sur la chaussée de Diest, une auto de la brigade volante de la douane de Turnhout s’est écrasée contre un arbre. Deux des trois occupants ont été grièvement blessés et sont atteints de multiples fractures des deux bras et jambes ainsi que des côtes. Il s’agit de M. Marc| Janssens, 21 ans, originaire d’Os- TENTATIVE DE MEURTRE A ROUX Une femme blesse son mari d'un coup de revolver tende, et en pension rue de Lokc-1 de Sarnt La Chapelle' 1 ■ 3 °’Roux, a ren, 2a, Turnhout, et de M. Antoine jf- misen émoi par un drame ra- Van Dun, 37 ans, habitant Sehuur- f.• dp Âiséle Boehmer épouse An- hoven, 1, à Vieux-Tiu-nhout. Le tro - Ç idc y, 5 ° d e e 2 8 ans domiciliée sième, M. André Most, 25 ans, or}- ° dt Boliat à VitrivaL ginaire de Mol-Milleg&m, et habi-r^c^on , al ' ée d’un pistant rue Kruishuis, à Turnhout, s'en 7 L cu mm Le ménage, qui tire avec des blessures superficielles. J* 6 ? r J! un ; nf ants était as Leur auto est complètement détrui- eompte &ut W te. Les trois victimes ont été trans- d P s “™ 5; travaillait pas à la suite portées à l’hôpitaldeTi.rnhout-Olen-Rtiini.ne travaillait pas Saint-Joseph. A - (T,) Gisèle Bochmer lira une . BEAURAING. - Moto contre rçvolver en direction d’André Cobut au’obus. qu’elle atteignit aux deux janw- Mercredi matin, a la sortie de la U Ue fut désarmée par un passaui localité, le motocycliste Robert Si- E1Ie fut arr êtée par les gendarmes mus. 25 ans. de Wiesme, est entré tand i s flue i a victime était tran 5 ' en collision avec un autobus de la portée dans un hôpital de Châtelet ligne de Felenne M Simus esl R parquet de Namur s’est rend' atteint d'une fracture du crâne, lir *j es * lieux et m. Bovesse, W M» 1 ' Josée Cornet et son fils, &Eè d'instruction, a placé samedi W d un an. qui avaient pris place sur |Gisèle Boehmer sous mandat aarre” la moto, sont légèrement blessés — KEMMEL. - Coincé contre un J\U MONITEUR mur. ~ Le cultivateur, Marcel D’Huper ^ „ Monlteu * , dll lundi a w»»® a été coincé entre un camion et un „ ubl | e un arr ét<5 royal modifiant un' mur de sa grange. Ayant plusieurs H oyal du 5 octobre îass. pris1 «n «pp*, côtes brisées et d’autres blessures, tion do la loi du 12 juillet îoss. i»™^ il dut être transporté dans une cil- le financement de», investisscmcn nique à Ypres. W (D.) I l’industrie charbonnière. H RIP KIRBY par JOHN PRENTICE
