M ! ia»IIMUB««nj •La défaveur,, toute professionnelle, qui s'attache à cet as décrié uo devrait pas le suivre dans la vie civile. Son seul tort, aux yeux du fantassin, est de ne jm-s. ressembler à l’as de. carreau; tous les. jjoqcurs convieudronU que,, pour un as da pique* c’est l^fpiseiniendes devoirs. r . , . g LS TEMPS' ta. s g Communiqué paivM* Piscbi 'O-ruo Madetetna S: « Vendredi ; Samedi: §; 6-1 *mmi 2~ 4 ^ èTsr 10 c ? i jl * t- ' 11 =ar“ tsrr 99 ri ri. A mu nrm A O ‘O U I i < ►' a J1IÜ f 1 J 1= inmri; -?7a- ~7»o> OBSERVATOIRE-. ROYAL D’UBGLE. ~ Ternpé-- rîturo unidn. 8.8, maximum. y.U; minimum.. 2.2; hausse depuis, iiiar,.. 0.9;. Laromètro,. 703:5;. baisse, 1.5; buniidilô. 65; tuai tomii-e, .U.O; vont;. O.;, pression stationnaire. , ; Soleil lever ; 5 h. 33;* coucher 18b; 43; Lune 1 : lever , 9 li. oti; coüclwù; 0 h.- 39. . OBTENUE.— Température, S.9; baromètre-, ,78ü-9; vent.fN.O.; mor. cauiio...Temps: Beau. PARIS, 31 mors. — Température à 8 b..du malin, o.O v Temps; Couvert. , Premetiîms .pour-dèmois d’avril ' : ' Paris,-.31.mars. Voici'les pronostics du-Vieux-Major; pour lé mois'Prochain ; - . , ■ Du 1 er au» 10 temps.à éclaircies.et. à.averses, avec grandes, variations dans;-la température ; du. 1T au: 17 nuage-nx; .quelquesbellés journées;. du’lSmu 22 lir température se felèye. avec de. belles éclaircies ; du- 23 au 27 beau,! refroidissement ;,dm28an30 beou ot.chaud’.; • CONSEIL PROVINCIAL DU BR&BANT . -IxvConseihprovinciaï stesi réuni cette, après- midi,. à' 2 die ur-as* • -ëit, séance-, extraordinaire;. , -sous la présidence de *M?: Ilulih. . AD Willarne, député permanent,/occupe, le si^eedhi.gbuv-em«U)r. ' •Mc. Hulin .prononce l’élogê;-de AT. Vergpte, le gouverneur* récemment'décédé. , ; . : lies - membres dui: Cbnseir l’écoutent debout. ■Mv’.Willame: se,fà>t'l’6dlio.-d'es. paroles, émues,, ' du prosidêpt:. 11. donne/ lecture, dlime lettre clü- ; miijistf©.- dè ■ l’-ihiériëur. a la. Débutation. perma- nepte- qpi.' rappelle Lè& ; services nombreux ren- d'us-u'u-la. Rrovince. ivrr.T!aiieien. gouverneur. pin intermmiptr pendant- quelques minutes le- •pr.teKmoétile ses.éloges pour procéder iiT’instaP latiori: dé; ai. VHebergli,. conseiller-: provincial •suppl&aritvpour' ie.-canton dè Melènbsek-Saint-- : Jean;, appelé.'à succéder àMl Dê-Becker,,décédé.. iMi -Posse-z, .aûmom de la droite, exprime; les, ■regrets qu’a provoqués' pareil l’os membres du Conseiblâ niort derM:. V-ergetej Mt. VàUder-'.Druggbein.au: nom île lu gauolKn soèiâlistes- s’as socie-anx. paroles* prononcées par - les^orateurs'préeédents, .et ÂJ;..Monville* difr-xiu’il' n’y a pas d’exemple d’une plus belle c arriéré.- ■faite: d-e*., droiture, de dévouement et de sacrifices;’. Oh: peut-, dire qp-’ilraviait'. donné' sa.‘.viŒ-à --- 6on pays. ‘ " Én iî6rn>inantj,A'f i > .AMbnvnie : renïl’ un vibrant hojnmqffè àT’c^p.ritid’impat'tiàlité. duidéfunti. iLerConseil elioisif ses -candidats aux-; quatre places, dé. -conseillers.’ vacantes; à‘la 1 Cour dtap:- ' peR de,-Bruxelles. - ' IM:. Règhard. est» proclamé:- IF candulat. à la. prëmière-rplacé, M-. Bollie est-rclïoisi - comme if cahdidqti Si.l.a; secontté;, Mi Xpurez' à': la 3^, 51;. Da-Rôià’.ia 4?.* Aux secondes candidatures-; oni; désigné MM'.. * ' Gombault*;. Bbe;ls,- Vanifen. Borreiv et Verbaegem. ■ - 'BèrGonsïiilinomme;ensMibé’M':. W-illirme'adm.n. ■ nistrateur des Instàllatiôns.-niaritimesî eii ream- : placement de M. .Vergote- • . . Lavséànce est levée-ic -4- IL 1/2.. - ■ • : rtc.'rvicey té4é^|*ap4iiquei,ot'télâpiio auj® » - ■*- ; ; - - du âoiît - , A.L.-LEMAGlVns Ad: KÇicfisÊ'ag; - — Le, duel dans, i’année. — L^s.miuivaas. tràStcinBats.-' - , • . • ■ V B^bB 31 mars; AUk cours'.de lîi- dWcrussion. dît budget de-la; guârre;. plusieurs^, orateurs: parlent, des mau- Le Trades Disputas Bill. — L’échappatoire I * du gouvernement » Londres,. 3î mars; Le gouvernement a trouvé le. moyen de sa tirer dp mauvais pas que les anciens whigs du’ cabinet l’avaient contraint de faire. -M. Hudson introduit aujourd’hui un nouveau bill ainsi' conçu : « Aucune action ne pourra être intentée aux Trade-Unions dans le but de recouvrer des dommages pour les pertes subies par une ou plusieurs personnes du fait?des agissements d'un ou de plusieurs membres de ces dites- Trade-Unions >. Co bill avait été présentéüau Parlement précédent par .M. Sliackleton, et repoussé par la majorité unioniste. M. Hudson, qui fut pondant huit ans président.de r « Amal- gamated Society of Raihvay Servants » est, de tous les membres du labour-party, le mieux à même de faire comprendre le tort considé- rablé fait: par. la-trop célèbres Taff Yale DecL sien », -puisque celle-ci., a coûté plus de 750,000 francs é: la Société. Avec.- sa grande honnêteté politique et son; courage habituels,-, sir Henry Campbell-Bannerman ppendra la parole pour soutenir le bill. L’adoption, de celui-ci étant certaine, le gouvernement n’aura plus qu’à le comprendre dans son projet .de loi; ce qui satisfera tout le monde, excepté les? débris unionistes'.  ETATS-UNIS . La- grève.charbonnière. —- Les négociations cn.trp patrons*, etr. ouvriers ; Washington; 31,'mars: . • Le président, de l’Union syndicale dés mb nèurS; île concert, avec- Lun; dés plus importants propriétaires de, miiiesî île Pittsburg, a.. . télégraphié' hier au président, Roosevelt- que. les-propriétaires- des mihes. dont les pradnits.- forment là- moUiê-dès tnarehandises transportées dêcl’lllihois;. dajlTîîdtana; .de* ROliin.-eifede la.-Pomrsylvanie: occidentale sont disposésiàtac- cepterHe' compromis relatif aux salaires: - D’ajjire part,, les compagnies, ils. clnu-lion bi-;- tu me u x: de.-Kingsfone' et' dé.Jameseir. ayant-,, de-, leur-côté, promis 'd-e. pa*yer; d’avance lés saîàiT res. réclamés pax-, leurs; 8,000'.ouvriers,, ceux-ci. ont décidé de.ne.pas tenlr cempte de ce qui a: été. coiu’-ènai par le côngrès'dTndianapolis. Aux Espagnols, Tetouan et Larrache ; aux? I Français, iMegador, Mazagan, Rabat et Safll ; I aux. Français et aux Espagnols, la police mixte, dé Casablanca et de Tanger. La durée de l’arrangement de la police est 1 fixée à cinq ans. L’arrangement de la banque comporte Succession à là banque du droit de préférence du consortium: français contre deux parts du capi tal, ce qui fera pour la- France trois parts, chacun des autres pays en ayant une. La question dçs censeurs reste résolue* comme T’on avait dit ; la banque aura quatre censeurs nommés par les banques d’Etat d’Angleterre,de Errnicp. d’Allemagne et d’Espagne: • - — — déclare que 'le ij-nel. pour, des motifs futiles, a . cojnolôtement.dishïû'.Ui, II; en est '(le .même, pour, ley'diiefisïentiÆi- sffiçièrs:‘ponr bffîsifies iucour- sidérées. Ôn< nfest'donc-plus, en-d-tok: d-ef parier- de*^ abu» du. duel/ Le'but? qpe l’on poursuit en,' principe.est.de le.supprimer totalement,.Quant. aiix-*mauvais traiteaneàtê, -Jorsqu’ils. se produi- sentj; ils: né. sont pas, tOHjo.u-raî (lœ la-firute : du, . système de.- la. casern&r ou du, régime militaire. La.tendance'aine, maua’aisitraitements qst souvent. apportée, daçrs' les? etesèrnes par; des- re-r- crues grossières, incultes ou.-ayant subi-' des condamnations antérieures. Une ‘ éducation -pltfë morale de là; jeunesse contribuerait beaucoup à empêcher ces mauvais traitements. ; - A^GÉ,ETÈBjaa ; ■; ‘ '■■■ - L’armée; dtU crime ‘ -' ’ ’ ’ Londres, 31: mars..: Iæ; Horae-ôtiiee» vient de publier- un. Livre- nlar.sair: lfc criminalité en* .•\ingletert-ef pendànit l’ainiéeslSlP. Get dneum-s nti peut. se rés ü-ïu eue qui -. me suit : ’ . ‘Ee-norabrEf* dfes- attentais à la v-ie : des peu- sonnés--cù dimiiiué;;: ; : Ii’iy rogriei’ie; est'-restée; stationn aire; ’ I.e'jnoinïbre-desvcrira'es^comrni.sf par îles réci- 'iV-istes' ai^c'ôssâf d’augmêiiter a\iec : là mêftm api^ditô' 1 qaei pènifemt; l&s : années? précédëntes.- . ’Bds vols’et*abus dé-confiancé ont: augmenté/ •ie îmêhio ipr® lès'-attentats àuxr. momrsi ' Les délits clé vagabondage olitt ànginenté- de’ .açom considéra blé; ^ ; 11 y, a eu en lS0i 6Çy,379'cohd : amirations; pro- ■ noncées-canft'e (ï6û,'3O0 en 1903.-? , 4 Lq proportion déjà criminalité a .été de 1Î7.59> papMîOOOr'habitauts; ,coiiire'-17iKlO‘'en',i903; ‘Les? déhts'-de minime/importance se. rcpaÿ 1 ’ tissent comme suit’.: . r , - _ - . Ivrognerie :-'2â7,403V ihîcactibiïshv’KT |bi: r .sur.- T-éil-ucation : 5S,4<34 : ; délits coiippis sur Tu, voie- publique': 4SJ09^cmautés envers*Jés ; animaux': 35,338 ; f mendicité’:“32,821:; .infractions’ à.~ia*.Ioi' sur’le"jeu;: 23,804;:bigamie : 338. IL y a eu i 2;037 individûs sous le siirvenrancb- de la police. La .plupart habitenÇ'Londr&s.: •Les,districts où. la-crimlpalïté est là pius intense cora , e$ponilfent exacte ment ‘avec ceux- où ! 'llivroghorie sétvit le-plus: Les, voici dans- l’ordce. dbnrié, : Northurriberland, Gflamorgan, |Durham-et. Londres. ■’ .• • ta Cbrhouaillèi paÿs presque tetaJbnVènt fem- jpérmat; .est'aussL ceidi .où.Va criminalité est:là iJnoirUlré. - , , ; . ; -Le'. HomefrOïfici* ; à- usë-ide. son- £ drott' fle,cl’ér ’ ipience dans 283 cas, parmi lesquels 129 jiour .‘motifs médicaux, et 101 pour motifs de jeunesse *,®u de^provocaîton, Il-’y a eu 3 f francs pais- tfons • et 23!>” commutations de peine. La perte du « Sully ». — Acquittement dtr commandant; - * ' Toulbn; 30 mars: L affaire de la perte- du Halty; est venue ce nia tin Me vanî- fè consbüdë guerte maritime de ■ Tduloü; présidé par TamiraLGaillard: Le' piésidënt intërroge.. le commandant’ G'uiv berteau, qui.lait* le récit:dé*.l’accident êt^expiiv què que lè navire- s’est échou* à un.endroit ou. la carte à lui remise par lé ministère dê la iha-- riue accusait un fond de Ï8*mètnes. ; -Le commissaire-du g.om’éniem'ent constate que lë-renflouement dut Sully fi.it’ empêché' par u-trtyphon: Il Critique la? maiicemTe 1 dé Guibel*- teau, âmvïs eiûraison ilfe l’absence de carte, se déciàre? obligé d'abandonner .l’acciisat-iom (.vrauvéraent.) 1 :: ; . > Guiberteàu déclare qu’il, fit, sop possible pour * éviter l’accident*, dont l'absence de- carte-füt là seule-Ccuise: ■ • - • Après - la plaidoirie du défenseur, le conseil prononce l’acquittement dîr commandant Güi- bertriurr . - . AuSèuat: — LeSiiacidèntsîdë.Ià-Haiite-Loiree. • : - * Boris; 30. mars.. Gaudin, de . Vilaine iniorpélléiai:. CTémanv cehu siu*. ia mort dbVndrô-diégis,.. lé manifestaixfc. blessé au coui's de l'inventaire, à .Mbutregard;, dan s Ta Haute-Loire. Celui-ci, dit-il; a.été blessé: deux* fois, par un. brigadifeir d© gendarmerie,, quÜLn’avait provoqué en, aucune façon.. Le bri- gadierrile. gendarmerie-qj-ii.a blessé, un:.Iiomïne- sanss défense: et qui l’ajensuite acliovA est un lâche. , . . , ‘ Al.. Glémeaceau- oppose: à> co. récit- cejuii diu lieutenant, de gendarmeria,. cliàprès lequel :L ? àfc' taque dès. manifestants de Mcntuegard: contne. Iepercëpfenr dharséde-riuvantaire.et, las- gon- daimes, fut. extrêmeinenu violente.. Les gendai'-. inas; n’ont tiré' sur Régis-crue' pour protéger lei percepteur et un gendarme tombé, sous les coups .dès emeuliers. A-u ,moment: crû' il', tomr hait; Régis'avait à la^maiir.un gourdin. ensam glanté. . • - > ' Ml Gaudin .d-e? Vilainctdifc :. Vous 1 aviez:a-ifiimA qua ; les violences, étaient* finies ! ; . ’ àT:: Cl'émencean : J.’ai liât; que-jg-ferais exiécu- i ®eu la. loiriv mon, heure., je- ne: vetux.pas risq.u-ar.' , # des vies pour compter les' chaud BU ers, dans Jes- i églises,, mais-je niai-pas dît. que; je n’emploiev 1 rais pas; la ■ force.. J.’àL tkmjiél dés -preuves: de. i modération: Que vos .anus: fimssentîde s'insurger? contre la. loi. Soyez, sûrs que. pour ceux qui:;, se*- barricadent' dans, les; églises;. j> irai lès. : Chercher au. moment opportun,strafégiquemenL, ^ pariant: - .?; . , • .: ? ■ M? Gauclim de. V?il'aiiré iiéplj'que .qu’en watapt- j la .loi de. séparation l’on-a froissé; et violenté} le peuplé:. 11. y ; a-aujourdîhuh entre vous et. le peuple quelque .chose’.diineiïàçahle.. c’est, du. sang. , L’incident est clos. ( i ’ ' ; ITALIE; ,- “ XJee bâse uàvalé-coutre l’Autl-iciier; , kbme,.30'm ! arsv, , i ’ -t’.rtajié se propose. dlétaljJfiv une .nouvelle; | base, navale siuV lLVtli’iatiiïiie. ‘ ; iXlagnaracca est rendvbit désigné'pour cette r station; qui se trouverait ainsi; presque en. face du port militaire autrichien île Pola, La- rade -seraif formée? pan la vallée • du Méz.- • zano; et-se-,trouverait à„plus- de-quatorze--kilomètres doda mer. Un large canal serait creusé * dCrMagnaraoc;v dans*la-vanéë.dû M'ezzairo,- qui- serait ainsi - Iran sforniéejen; un-immense hassiii 1 . > capablo- fEabriter toute-là flotte-itaiisunevët-’en’. . Communication directe avec toutes les lign-es- ‘ lirinciriàles? des chemihs dè-fer italiens LE 1EÏÏW mOlBTIMES Eî- Wm Grime et désordres Saint-Pétersbourg, 31 mars. Un colonel a été assassiné en pleine rue, à Smoleusk. Des désordres graves se sont praduits à Kiew et;à Qdessa:. L'affaire Gap ou ' lielsingtors,. 3lt mars. Le pope Gapon, qui se trouve actuellement en Finlande, aurait l’intention de poursuivre devant les-tribunaux tous les journaux qui ont' mené une campagne contre lui en ces derniers; icmps. * _ Leséfections- D.’après; lès. rensoignemeutss publiés* par là Slmna x les. élections, ilü dé-gré;.inférieur étaient' prasqus achevées, dans* les volosts ruraux à la date du- 25 mars ; à ce. moment,, le-s délégués de ; volost, qui.nommeront lès'électeurs, ruraux.du. deuxième degré, étaient élus dans 421 districts sur 483. Les stanitsas cosaques n’avaient pas ; encore- nommé leurs délégués ; on continuait à. constatai*, de la ; part des-ouvriers la.mèmeindif- iêrénceqpe; piéoédemmant,. surtout, à Saint- Pétersbourg; Enfin,. les éie^iêura des .villes et ceux dès. propriétaires fonciers, n’étaient désir gués qiie- dans un très petit, nombre de. districts {31 et 26). Un.état si-pep.prononcé, d’avancement des-t-ra- V-aiix.éiactoraÙK ne permet;de rien.pronostiquer sur, Ie.-résultat final,. Cependant quelques.posi-t ti on s --i în.p art antes: sont dès. aujourd'hui occu? pées par les; deux- partis rivaux : les, consUtu? tionnels de ; droite;-, formés de. la coalition de l’alliance: du - 30.octobre, du-parti du commerce- et.de l’industrie,, de celui de l’brdre,légal, etc:, et les constitütiomi&lsulémobratesf Ces- dei? ni ers, familièrementcappelés: cadets 1 , clés deux inhales K. D. qui correspondent aux. mots ! konsLUuisia et dcmokmlsia, s'agitent particu- nùrement, d-an s le gouvernement de Tver. Quel 1 quBs'peïsonnalItés marquantes, , telles .que celle, de-(M). de Roberty;, dirigent, là le mouveanentret. par le consul de Russie, M. Nekrassow, accouru avec îles cosaques. On-dit que les désordres auraient été favorisés ?par. le gouverneur de Klioraçàn. / La Haye Retour de M, Kuijper en Hollande La Haye, 31 marsi Le docteur Kuijper est rentré hier soir, à La- Haye, après un voyage de sept mois, j L’ancien ministre ne se mêlera, pas* pendant .les premiers mois de son retour à la vie politique.  ; Il est très probable que le député Bramtts, . maire do Sehieilam, lui cédera, vers le mois de «septembre, son siège à la. Chambra New-York Pour la conférence de la Paix Washington, 31 mars. Le sous-secrétaire d’Etat, aux affaires étrangères vient de demander un crédit de'50,000 dollars pour la.couféreiîce de la, paix. Ceite conférence se réunirait cet été ou en? \uiomne. i exploré aveu l’iugjénieur PctiUeau, Après un examen sérieux, il nous parut impossible d'êx- poser la vie 4es travailieuis pour aller chér- chev, nous ema.vi-ons la convjctioaî, dés cadavres. Nous décidâmes d’agir lentement, àvéo méthode et de relever les ébouLements. Pour faciliter les .travèax de relèvement,nous avions envoyé, au risque d’augmenter l’incendie qui doit encore brûleçüu n* 3, une grande quantité dair. C’est cet air qui a indiqué la mute aux survivants qui sont arrivés hier matin par la veine Julie. », fourbissent un contingent* iPoBateurs; en les- , quels on voit d.’avaneeTes leaders de. la.future Dquma. M, P-étrouk-evitcli,est da c8 nombre;.ses? , amis espèrent; Ici voir, déaigîier -cummà-électeur par les votants, des villes du-, district: Uoi Novo. ■ torjpk. . ; . , i Au contraire, dans? ie gouvernement ;du Musr çony les- cndc/s. sont.en: iléfaveur;, la», prédomi- nanced’inflnence.-resie-. jusqu’à- présent, acquise, au/pai'ti; progressiste, habitement dirigé'par- les; frères Gqutchkof et Mi GhipoL, > 1 -—«w principales' des chemins dé fer. italiens: ’ Un' seconiLcaiiaH. d’envirén; C k-ilbmètré. 1 ? de* ■ large; rnèttrait 'le bassin, -eiv cômmunicatibn ■ avec 'EoTta-Mâ-ggiorc; Plus-iéurs, etmaux çxis- j tant déjà dans''*cette région,, lès* frais’- de- ces? ; vastes travaux ne ; s’élèveraient? guère: qu’à’- Un ^sbmrne de JO?) millions dè? francs. qis- —«—«—.> :r'. 'La. conféreuce. . Wc nos correspondants, particuliers, par tüXrgjwne. ei par télégraphe)' ,i.-. • / ■ Uheduèl* achariré' . ■ Nice; 31-mars. . Un duel ayairt poin- cause? un-s discussion > d’ordre intime’ a eu lieu* hier, à : Nice; entre j M. Jo's ep'ft* Ma gi n ; lfe. fin anci-e r ‘ su d-af r ic a i n* Jj içn; çonnuv et M. Ernest. Waîirmann, ancien atta- i ché: c ommerciâl à : Tarn ba ssa de d.-Autriclié-Hbn- | gri-è à Londres el';à Bruxelles. . . /.’,*- -Deux ?bail-es ayant été d’abord éoüarigées?. ^ sans résultat, le combat se épntînmc au sabxè. ; . '<M- W-almmann a reçu-u-ne,.g ; rirve- blessure/qi-ûi ’ ne*mçt pas tnutefois ses .jours'ên danger. ' • î Au, eonseiLdes. mini'sti’.ës * Paris, 31 mars. ? Au. conseil, des ministres,- tenn.ee. matin, M. | Sarrien. a fait savaiii qu’il, a. reçu une: demande • l’interpellation cle Al. Basly sur las. responsabi- , la tés encoinrues; dans la catastrophe de, Cbur-? f Kife-es?:. '..J'- i l\L Baathou. a. iniliqii-é les mesures quül. a F prises- ppinrassuxer une enquôteTmpaitialé sur i lesiiïauses' r ile-Ta catastrophe et sur. les: condi; i tions: dans: lesquelles.- s’est, effectué le sauve? ! tagg.. . • Le conseil a approuvé le projet dè-, créer, un, \ coups cle gendarmerie piobije de 2,000 hommes. Le. président de la; RépublippeT a signé? un i décret instituant, un: conseiL -supérieur de la. ) défense nationale; ■' ; , -■'MéT.d-Flid/ * *Th êumprott contre ÆIpBonseTSIII , . .. ; Saint-SébasliÉSii 3.1 mars. Ea Tbz de ffuipuzcoa reçoit/dé .son eorres*- nondant à Slàdrhl: la: nouvelle* 4uç le Rot n’ira pas à. Séville à.son retour des' Canaries. , .‘-Ce* changement 'serait du' à" la découverte j d’un complot, dont le.-gouverneur de Séville aurait avisé le -président du; conseil. Lq, séance de vendredi" Algésira’s, 31 mars. .-Le comité de rédaction a achevé hier après-; midi‘l'élaboration des deu-x: projets: à. soumet 1 tte' aujourd’hui à' l<a conférence, l’un sur la- question dès travaux: publics,- l'autre sur 1er contrôle des douanes. .Le premier suit lés:lignés dh-"projet 1 autrichien; avec quelques emprunts au projet aliemauit"; lè: second’.suit les lignés* dü projet anglais, avec quelques emprunts au ? projet' allemand. Le comité,de:rédaction- a ter- , miné les travaux qu’il avait'en main. La non-- ..férence 1 ge- réunira en .séancp. plénière samedi, ■'après-midi,. Plusieurs’ délégués'.pensent’ que ton't sera terminé dàns:queliques,’Hem5ès r ; nêais -.là pjhp.arf craieut.qu’une ou deux séances se 1 ront, 1 enccfi’e nécessairesTUndi et mardi. ! Conclusion de 1?accord La police et la banque Algésiras;. 31 mars; L’accord’ est complèt sut? tpirtés -l'es qpastions; 1 II! est ïntenvefiu dans unerionguje çonversatibn ' qui a eu* l ies entre il/heure s et'miüi' en tre’ M: Rèvoil et.-M? det TattenbacH. La répartition des porté de polîhe est (réglée 0é la manière suivante i j ;? ? • Ijondrea . L’incident turco-anglô-égyptian - : • -Londres, 31 mars: ; Le gouvernement turc a commencé à.'retirer ; ses troupes d’Akhaba. «. Le- retrait des troupes,Uirques met fin à l!in- ; cèdent. ,. : - - î : :■ - /*■.-■' BOFliâ I -'Le*pnmce?'der SüIû’totô: GœUaùnré Iï » • . Berlinv 31 mai-s. * . L’E-nporsui* i v-iéuf. de rro-miner* te - princè -dè- * Bflions membre doda-Ghémbre des-Seigneurs. -Gatte nonxinatibn' a évidemment" pour but de? démentie là nouvoile. annonçanh là disgrâce; prochaine cl-ù chancelier; ■ - : . ' H’dma A. l&x Chunrbre, itadîëune. — ïïouvôlliü.. , r • épithète parlementaire - • - ? T • Rome,- 31 mars. Un-tiùavié'in'ûidbttt s’est* prûdùâtyàJaGiiambre lorsque l'a souitsecri'ét-aire d’Elat. à là. guerre; £ généiial Maa’azzi,. a ré'pomlji à.une. question dtn , (ljïpuîé'Sàniiniî.auiSujet'de;la-propagande.anti? i niilîtariste. M.', Santini ayant, mis en' cause lcs> ' socialistes, l’e-xl.réme-gauohe, debout, com- t mença-à hurler. Un* député s’écria à l’adresse de «M.*. S'antinh : « Voiis êtes. un. coléoptère.!; »,/ d5où..é'change d!hisulies,peüi(lant dix-minutes. iOh a ensuite commencé te. discussion, du budget de l'intérieur. ' ■ • •' * • , ; . ! i. ' Téhéran; * Le xénophobisme en Perse.—Contre les«; ' , V . nTédeciua. eurdpéfena? • ! , Téhéran; 31“ mars, 1 jLe médecin persan fanatique Krukema à sou- ‘ levd lsapopul atibn 1 de.Sèistnn contre lès- méfie* clh« eruropéfcrrs.'quf avaient’ impnùlem.me-nù' cornSmencé S transporter’dfes péstiféréé desmâ; 1 'sdns.priyées aux. hôpitaux. ■ ' ja’fotU'eà-saccagé un'lïô’pitar, dètrnit'Jes mé- .dfcamaits ejf léssr iiUjteflïlatlons: Elle .à' assailih ië ; ’ cdn^ulht^d’An-glet^rrfe:; lé consul etTe tnédèclh — rfipporteF le,t^égramPie/— furent fi#pp€s à, coups de bâton. La. douofie/'a- -été; s^iyéè ,; Les escapés de Gourrière» Récit d u^escapé . Le minaua* P-ruvost, un: Hoin-me -d’une qua- ranmine- d’annees,- a. fait, à un; jouunaiiste un. récir, non -moins dramatiquei qua celui de N-e- my, des so-uitoinces que lui e*.ses oompagnons. ont endurées pendant leur loagua période dense veii-ssameiat. « Quand <i’acwdent e’est pi’Odu-it, a-t-il. dit, nous- -avions tout de suite? chercne* à. fuir. Mais amtour de nous tout était, obstrué. Nous étions dix dans l.’obsomté, car. la.violuuce da l’expi'o sian a vait éteint nos lampes. Et meus -passâmes, la première- journée, à cherciier en v-ain une iBsue. Qiutuîd nous .perdîmes- l'espoir de sortir, que tous «tes «bruits se furent.éteints*autour de» nous, un inurieirse découirag-ément nous envar hit, • suivi bientôt d’une cuiène- üiconsoienitet brutale, ^foüe. » -Le- second jouir de notre emmuiiememt nous nous disputions, nous battions,.nous mordions. Pour nous sustenter, nous «avions trouvé, en, ci-r-culant dans les.-galeries, .des cadavres de ca* ma'mdes ipurtant an-core leur déjeiuner. dans I-èur sac et le café dans -la gourde-. » Le troisième jour, notre -rage s’était ap-ai- sée-, -Nous fûmes pris d’un sommeil itn&u-rmon<- fàble, et, SêrréS ’iôs uns-contre les auâ«res; mous Ù-Ous endormîmes- .A -mon avis, ce .sommeil dut durer environ qu-arante-liuit ilieur.es'. 1 “ Lès jours se succédèrent, s'ans quîune. lueur d’é9poir nous arrivât dans; la nuit et lê.silencé. de ? Ji'ûti’û tombeau. Les vivres* manquaianit,. quand nous arrivâmes, à.-proximité, d’une écurie, -oit «se trouvaient de- la.ipaille et des carottes. Naus.-en eûmes pour quelques jours,, à fort -petites «rations. Mais 1-a soif noue faisait t&rribie- nran-t souffrir. Sans.n-n mommthde ,re*pos, sans- une- -minute de - .sommeil depuis-lè troisième ou quatrième joui* de -la catastrophe, nous cireu- ;; lûmes à d’aventatre à. travers la mine, filais • nous n’àvions .plus rien. à. manger ; nous -nou-s nourrîmes d'écorce arrachée aux bois de sou- tènem-ant. .... . , » îffl' y a- deux' jours enfin nous -entendîmes ün bruit -au-dessus de nos-dêt&s, Nous- s-upposà- . nies que c’étaient des saatyeteu-re, et. nous- n-ous- dirigeàme-’s vers eux Arrivé ài proximité, jd criai: «Qui est là?»- One voix me «répond.it. ? .Te. suis le garçon. Piruvoat. » C-’ôtoit mon dits Anselme, âgé de; 15 ans; emmur-ê lui aussi’de-? pul-s- ..vingt jours, -avec deux- autres éamaradfee. '^.ç’màment- n’éta-it pas a-uxtépan-ehemejrts.-Réu- riis à treize-, nous résolûmes-dè faire uàé tentative désespérée; mèàne vers; les endroits ; que mm<s ! savions remplis de« gaz- inraspii^bles. Iî fallait sortir oit -mourir!'. Après - une- .Houvelle- marché t-rès longue, très- oéuiiblè, nous sentîmes enfin? un c'ouiran-fe di’ai-r frais; Cébait? le > sâ-lut! ' " - » Comme' tous; les 'mînen'rs,, nous- avons m-ar- i Çhè. contre l’air. Noua- sommes «rrivéé devant un -ého-ulem-aat-.; nions l’a-v-on®. aitaif-ué. Quund j fi'fut'-en:,partie démoli;;,nous;«apûiiçnnies aa te-in' * des- lampes.- Nos: forces centuplées eurent vite fait dé .renverser les; derniers- obstacleset- aous nous trouvâmes alors;- à- 7- heures du-nm- tü-n; à-:'-)'•accrochage de- .la fosse nî 2, .«u ni.veaitE de 310 mètres. Nous étions sauvés! » En* demi î ’ ? ün- incident des' plus 'émouvants sèst. -pro-r ! cirait lorsque «Mme «Neray est arrivée- devant' lte fit,où reposait son mari. .. Gelui-ci la considéra lôrrg^uement, puiis; dési- !.garant fies vêtements- iuatps , i lu* demanda,':' ’i— M-ais^pur quib d-bncîp-ortes-tu- te-dem-I? , La pauvre .femme, suffoquée par T-’émotî-on, ae put?,répondre. Le «maint comprit sans dhitie,- et les deux époux s’embrassèrent 1-onguemeÉiL r - Impressions d’outre-tombe * * Lens, 30 ma«rs. La commission pariementait-e des -mines, présidée ipa,t* «M. Dro-n, a.- visité la fosse et les survivants retirés le matin. , . . .Ni. Nçtriy.a' refait devant là commis&iijai ïe.ré-- «, qit, du «sauvetage' . i if a. ajouté que .ni .lui ni. ses compagnons à’ayaifcnt perdu- l’espoir d’.être sauvés, èt . que plus,fis avançaient;, plus ils espéraient ! ris 'parlaient entre eux 'd'as questions qu’on leur, poserait à. la sortie « Nous nous étions dit qu’on nous photogra- pcltiôrait quand nous Temantario-n-s... et ç-ain’a pas: manqiné'! » r Dans;la-journée, les échappés.sô sont débar- bouillés eux-mêmes Ils-n’ont-pas voulu qu»on lèfi .lavât. Ils ont raconté aux médecins? que la yiagde de cheval: qu’ils, man-goaiant: sentait si.' lii/iuvêis que souvent ils la rendaient. - T , - La reprise? de,3 travaux de sauvetage Dès que la noiivellft dé la.réapparition des siu*viva«ats de^répouyain.fcabTe drame «q-été caor : -i^ue., lé- mimstire d-es- -travaux publics, M. Bar- : * tiioq, q, -pris les mesures néceœaires pour qpe ; tes travaux dé sauvetage- soient «repris ^avec étouta te pDUilence, mais* toute la promptitude à riéôessaiÿèsi ?> ét qu’.on; ri’éiKïrgtne .aucun, effort (îpjour aàmé.neria’u. jouriiletemi-neurs échappes à i te mort/ si? toutefois. iL existe encore-' des survivants fût fond;des foqses’ ’ ?La. Compagnie dè Gourriéres a déclaré qu’e-lle- i diicli-nait toute responsadiilitélau sujét dès acci*- ? d^iirts qûi. -pGuiuaiêdit se prodiirne* àu r coiirs dè : ce si tentôti vas ; d 0. sa«uvetagel ' v ' . . i . , Les explications dhs:ingénieurs- M. Francis. Laur sa sou vient: iiufitn ancien député’, M. . o . _ pu parvenir au puits «n 2. Il avait tenté, le ipaaeaga. hier encora en -presence de M. Delafcnd, inspecteur-géné-* ral des mines, qui avait fuit faire des analyses de l’air. On avait constaté par ces analyses qu’il devait y avoir une recrudescence de l’incendie, probablement wrs. te puiie uf3 k et l’on ; donna l’ordre de. suspendre tes tpavanx du rtr lèvementdes éboulements pour la,.nuit. On eir- voya -aiôra de Fair. en? plue,grande quantité pour refouler la fumée. C’est grâce à cetia ci m- constances que-les tueurs ©nt pu arriver à l-uecroehage. . Une note de ?îa commission des ingénieurs, conmiun-iquée l^ier soir, confiruTe* les 'diehvfa- , tro-ns de* MM.. Weiss eLLêosi.'. ’ ' \ , L’opiniqn <1 j On ' ! hauiv qui connaissait pârticiüiêtemeàit bien tes mines de .Courriôres, avait.affirmé do ia. laçon ia piu*s îorni^Uo (fu'à eori avi© il y avait encore ! dès« mineurs rivàsuts? dans‘les fosses. • , . Un. confrère, parisien s’est rendu chez \f Fran cis Laair : - — En effet, -lui a dit celui-ci-, j.’éteâs?persuadé que las.- Petite groupes: au- équipes de minCiUrs t fi UÏ travaillaient dans les? chmrttens disséminée • ou* pl?us ou-.moins étagés sur mr développement de cinq kilomètres d’exploitation, avaient échappé aux diaaigers immédiate de- Timceudie et de 4’exprosîon?. . u,” de. l’équipe, dô. Lém ?Cerf, œestée blottie pendant- huit ■heui'ee dans un. recoin, ne pouvait; certainement pas être un- cas. isolé. »? La nouveHa- que vous venez die m’annoncer ' vient encore, ajouter à fappui dé la thèse que » Dans les -parties les plis, éloignées des g-a- leriecî, des liomm-œ ont pu .se sauver ‘par petite paquets. Les-ébontements •provoqués) par rex- plasion «ont fbrané des sortes d’appuiitemente biftit clos -où les gaz délétères n-’ont pu. -pénétrer et oit. les-mineurs ont pu. vivro plusieurs jours, i » On. ï-etDQuvera;: j’&a suis convaincu, dans ces chantiers isolés un grand- nombio de ca- (lat-îres. de îniineurs dont il-’aititiude prouvera siurabon-dûinimeat qu’ils n’ont succombé ni à ■ la. commotion due. à* ltexplK-aioivni à hempoi- sonn-ament par-tes gaz. U,> 'seroirt mou-ts de. faun tout simplement - / - » r-ons, vous- m’entisn-dez bien/ aura lent pu tire •airracli-âs à, leur affreuse situation- si ?î’oa> ganrsatian: des sec-ours:•n’avaïf. pas- été aussi défectueuse.. ; , .- - » Je ne -parle, pas, dè, ceux qui ee trouvaieiiiit dart-a les gad-eries d’aéréaei de, roulage, ou- dons, las- Fraudes galeries-circulaires. Ccilx là-oiut etc tu-es sur «le coup, soit qû-’ils aient été brûlés ©u bien lancés commentes boulets à travers la galerie,, que l’an pau:inaiè compatir à Pâme d -un -gigantesque canen. dams, laquelle passerait une t-ronæbe enflammée? Ceux-là, - on sl retrouvé leurs cadavres' • Quant aux m-aLheur-èinx: que, l’éboiilemenit- a retenus dans-mn ohainüter éloigné -etc’est pro- banlenient oe qui s’est produit -pour ceux qui ont été retrouvés, ce matin — ceux-là ont été sauvés Enamentanément. de - la mort brusque, et n pî).t .succombé, hélas. ! «que? lentement-, ' dans Iatfcente.de secours q.mi ont trop-tardé-à venir.. Leur -agonie a -du être atroce. _ » Cependant,, il fa«ut espérer.? qtie -plusieurs? équipes? n.ont pas encore: succombé et que l’eu pauirra. arriver à temps -pana les arracher à la plus effroyable des. marte, •» Je vous .citebaî l’exempte de, la. ca«tastropha de LalLe-, dans.le. Gard; on.a.retrouvé, dans les galeries, des mirieurs qui avaient vécu treize ^ jours -sans nourriture^ Lorsqu’on, creusa, uaie. : galerie v.erticaié pour ailler lés? retrouver, ils frappèrent contre les,iiarots. On fut obligé de. ; 5 na '^* ( r tter un: f-rnui dê huit mètres de pinfoin- ? deur avec une barre de mines, et oh? -leur fit » passer du- «lait par cet étroit canal. » Eux aussi faisaient, partie. d ; un chantier ïsole^ dians: iequel. ils iav-ar6xi.t été enfermés par un. eboulement, et tf-est : gr&ce- À. cela qu’ils, n’avaient pas- été atteints par Tes ga-z enflammés. » Une bonne pr-opesition d«aite lesquêlles- ont été effectuées les tioas de sauvetage. ,• _ . Ciuirii-poi, 31 mars. Les nunetirs du Cènire onVéuVdyé utei* soù à ai. Bosly, maire-de Lens, le té:êg i i : àmmç sui* Vüî» ; ; . ■ ■ j; ; * ï ouvriers du Ce n !re adressent leur sa- ivvt ému .et cordial aux survivante des fosses de Courrlères. »? : ? ;. Le» Maisons du Peuple du bassin, de Charle- m ont- télégraphié. eHes aussi, leurs sympa- thies aux eseapési ->1*^ C r *?* * ■ Là grève des mineurs Au couseif des mines ... . . Lens, 3ü mansr. une séance du conseil des ?mtoes a eu lieu - etuiourd’hui. Le délégué mineur de la fosse n” 2, Urbain, et celui dé là fossé n* 3, Simon dit Eicq, y ont pris la -parole. * ' • ? - Le personnel direoteur des mines de Court rières était présent également. Un tragique, incident • J ; • Lens, 30 mars; ' ,A Héiun-Liétard, le mineur Caron, travaii- M5-I. AVéiss .et Léon,, ingénieurs? chargés, de la direetion.vdèïvtravaux,, expliquent delà manière suivante, ce eativetaga miraculeux .* , ; f« .Pour,-a|ter au. puits, nt 3,. centre do -i’exiplq-. siio-n, et.a?» -puit-vn' 2; nous,a-yicns d’abôrd cher- chè;à- iMurs.^axear un. passage à.340 -mètres par lq voie lia, pi«u% courte, la,'veine Joséphine? C’é- taiti ipresque m-aEclior en ,liginift 'droite., mais 'n-pu-savqne;rencontré'J’ineéndi«e que .nous corn* battions' an ca. moment et qui nous a arrêtés 'Ce fou mous retaTctanf eonSidéraiblement, et aussi pouc tacher 'dè n o-h s en, rendre plu s fàci?? lenùmtén<ut«r^s,.e«n l’attaquant dè d'eux côtfe A ’ lai fois; nous avons cherché à nous frayer .un chemin 'pîhs-aqvnqrd;. à 306 mètre»,:.pas la.veine. • Julie; aonais il'ëtart beaucoup plus .Tongr que ia puemiea- qu’ik contournait. , . JF iétaî-ï? aû^si piûs dtahgereuS, ayanti^-plus' ’ épranvê 'pari l’explc^ion; et nous, avf-aus - dcr noiAbiteux: éfeouiéments § râfeydr;, donteun;: d^ 30f «tétras d^i lortg; Mercredi ndus ’ l’a viens- ; y; . _ . ■ ^ ? Paris,. 31 ûtairs^ I fir-ahaible que M.eiémencea«u! ! ©nireUejnfïtea OG; conseil d*es *îiil[n istr^-s ; de -son initention.de déceir-nar des récompenses 3/U‘X p6ifîaan&s cfiii sê/semt ingiUrGgs*-qui cqui^s des différents sauvetages qpérés à la suite de la- oatastnqp-he. fif.. Nemy, le variant mineur qui, -par son sang-froids? ét sa ténacité incorn- par-abTes, a -réussi, à. sauver; -douze de ses c-cui- -pagnons, sera certainement l’objet; d’une distinction honorifique , , Plusieurs grands qnotidiens demandent c-e . m-afitn que l’on accorde à ce. valeuceux la croix de chevalier de il a Légion, d’honneur. ‘ - Le Viffara propose qu’on constitue, an moyen dun fonds spéciar, un petit" capital aux 13 mineurs sauvés, afin qu’ils soient à l’abri du besoin et qu’ils ne doivent plus descendre dans la mine -pour gagner iteur -vie.. •: La commission parlementaire . La- ccirnimissian- parlementaire de^ mines? a tenu, sa séance'aujouid^huii. . ' ' ? , - Ün. -des délégués, entendus- a, décrié que dès- que 'l’exploston s'était produites, il^^ avait, demandé- des aides pour effectuer -les travaux de sauvetage,, -ma,te sa. propositien na fut pas acceptée,, et on fit -boucher la fosse tC 3. Cadavres?retrouvés> « Lens, 3ï«iars.-‘ On a retrouvé aiijoirrd’hùi- ie cadavre de i’in- gîénieur Barrau.it et du ponüan Hayer, qui 1 furent tués par l’explosion, . L’état des-mineurs-sauvés. ' ; ' . ' Itensy 31 mars. • Iüét-at des» 13- mineuràr ssàvés- hier“ est auj-our- dfhui très sa-tisfaisan-t ? . r- ; Leurs familles ont-été àusociisées. a les voir et leur; ont apporté du linge ez des effets de • trechantge. ?Un médecin. veiHa.Lt à caque if entretien, ne. fût. pas trop long poiur ne pas fatiguer les mar ' «lede-s. . * . ■ • • ( On? croit aujourd’hui- qu'aucun- d«s mineurs sauvés ne* sucecnnberq. ., ? • iLes'i’ôcompenseH. — Voyage mioîstérlel. : Lfenquéte? officielle ’ Ba ris, 31’ mars. . On annonce que le gouvernement, a décidé d’accoideii'flà,croix de Ta Légicn 'dr'hdmneua' au minèur Némy, qui, gtrdce à son courage,, a pu sauver douze de ses .camca-Mes-. r ' ' l Af. Bairhjoa, «mfntetre des ‘ür^tn-ux publics, se- ■réndra, -demain.. « Çkmcrxières. IV remettra au cours de sa -vi-slte Tea récompenses qcîçor-dées •par le gouvernement a-ux’mineuirs qui se sont d^sftngn^-ipan'lew espDrlt! <finiti-atrve ét leur cquraget -■ , - • ; v - ; - f/' ? r •Lé- minrsbresèra «cfCümpagtïé^tiMe èoiWn’is. siioart d'èmiuôte, 'présidée •pàa’ r M; Adolphe- Cor- : not,^ et. chargée de, rechercher iez ccncû^oiis . j», „ . - - - — — - déchargé par deux fois son furtl sur ta foule des gré- ytetes:. Georges* Bottep, âgé de M oms, a m atteint à bout portant d’un coujp de petits plombs, qui «ont fait balle. Les médecins dés* a&pèrent de sauver le blessé. : Georges Botte! est né à T Escaut-pont, (tans le NoM. de parents? belges. PI -travaillait comme mineur à la fosse 6 de la Çonupagnie de Dciur? ges, et devait -faire prochainement son service- militaire. 1 : Bottei agohisç- à i’hôpitai de Hénm-Liétard. . **®’ oommisfeaive (fë poUc& a fait ©uibir iin, pre: mier mSarrogatoira à Caron, qui a été arrêté. Garait n’a -manifesté -aucun, repentir de son acte, il déclare qu’on iuvait jëté dés pierres dans ses vitres et qu’il s’est-défendu. - Fen-dianfe ({itfon émsmenait Garon à Hénin-Lié^? tard, plusi-eute gendarmes et cavaliers ont été blessés. Un gendarme a eu le cuiâne fendu nai unepien*e. Mort du mineur Botté! ■ _ ’ s Iléhin-Liétaixl, 31 mars.- . Le mineur Boitel est mort celle nuit. La nuit a -été quelque peu agitée à. Hén.in-I.îétaixT.ma'is il n’y a eu aucun trouble sérieux-, . Le préfet a donné, ce «matin,, des ordres et a* pris des dispositions pour Le? joua* des obsèques. Trais gendarmes ont été blessés. 11 s* ont été Conduits a rhôpitaih Une'échauffaurèe? à, Aniclie ! ôi • . ■ LiTle, 30 -mars. . ■ HiusL&urs ouvriers d’Aniohe.qui -parcouralénl ’ J® 4 torons du-:Petit-Paris en criant: «Il n’y a pas -dé coupa aujourd’hui! b, -attaquèrent le ouvrier de chantier aux min-es d Aniohe. Celui-ci sortit armé d'un, -bâton fourchu et en porta un coup dans la fi-gunre du mineur Caipslle, qui l’avait frappé -avec -une ma? traque. ; Grièvement blessé,, ce? dernier a dû s’a-liter en* toute, bâte. Lé têf-anos s’est déclaré, et le docteur appelé auprès du blessé a? déclaré qùs son état était absolument désespéré. Nuit mouvementée ; _ > . ? .-’ Lille, 31 ma-rs. La nuit. dernière a été assez -mouvementée dans les bassins du Nord et du Pas-de-Caiasi; que de nombreuses -patrouiMes de grévistes on* parcourus ta ville, sa* por-t-ant aux abords des puits pour èmpêche-i-îÆS.dléfectiofns; : Le chiffre des grévistes -s’est assez forte-mem accru. - - - Manifestation contrôles gendarmes - ■ . • Lens, 30 ma-re. ..., C.e soir, a S -heurès, à l'a-remontedes-ouwieri ? continuant à travailler à la fosse 3 de Liévin. ? 2 t 000 ^uéviâtps 'Ont hu.é (les îTihi'eurs sortainit du ? pui-t-s. La gendairmea’ie et riufanterie ont dû demander -des .renforts.. G0. gend?a.rmes et pliu- Sieurs pelotons de dmgons ont été envoyés de* Lens. La troupé a été-huée, et des -pierres ont . été- Jetées sur elle. Un gendarme, (nommé Richard, a été blessé à «ta -main droite. Un gré-;- viste a imenacé de sot couteau «un sergent, mais : il -a pris la fuite, abandonnant son nrime II esf Recherché. Le calme 'est rétabli. ..." Autour d’un drapeau , ! .j. • ' ' ' Lille, 31 ma»»,--'.’"' i Une ceut-aine -d-e grévistes- venant de Lens; ont manifesté à Méricouirt. - v ; L!uxl d’eux -portait un drapeau trie-olore-. Les gendarmes •s.c-n-t intervenus -et sc sont emparés - de-cet emiblème. Gela a -été -ta signal d’une vio* ■ ? Ije-ute bagarre. - . . . ’ ‘ * Les .-grévistes-orit.jeité des. briques- contre lei -genda-Tmes. . . ? Un minmw a été grièvement (blessé à la tête’. , Le? gendarmes ont chargé à plusieurs -reprises. Les grévistes ont refusé de se retirer, si oiï ne consentait, pas à leu-r rendre le drapeau, i -Le maire est alors intervenu,, et ?a invité les ; gendarmes à reméttFe l’étenda-rd, ce qui a été tait. ' | ; Lqs secours La Fédération des sociétés locales a décidt, lîorganisation de pLu-sieurs fêtes dans da -com4 m-Uine d Anderlecht, au -profit des victimes del ' ta catastrophe de Courrières et des inondés d-ef Belgique. • • | • La première est fixée -au samedi 7 avril, ij ,. 7 h. 1/2 du soir, au préau de l’école cotmimrwl • nale de- ta-rue d’Allemagne. -Elle'sera honoxé-i}/’ de 1-a présence de M. Gérard-,, ministre do Fran*| çejet de M* de Fayereqa,,(ministre des affaire étrangères,., et des ; représentants des divers autorités: La musique? partiçuiiëro du Roi ? (i’P régimient de guides), sous là direction die 5VL- - L. Walpot, la Société royale d-es sapeurs-pojn- pi-ers volontaires, sous la direction de M. L ; Preckher;-là Choràlé. mixte « Do Verbroeitaé.'l ring »,, et. plusieurs artistes distingués prêt# ront leur CAneoure grajcieux à ce-tte solennitJ musicale. ' . T ; Le lendemain-, .dimanche 8 avrü, à 7 h. 1/| du soir, grande fête dçamatiquô dans le mêine « lpcaih . , î- * î: . Le drniaheÇie 22 avril,, cortègo do charité. I On- peut se procurer des cartes (5, 3,-1 fr. èi ’ 50 centimes), en s’adressant .à M. Denis, prësi* ' dent, chaussée do Mots, 303. i ■ '« 0Z&I ’ ] Grande Maison de Blanc, Bruxelles, -V Aujourd’hui dimanche .exposition dans nos étalages des’ lingeries, fines• destinées à l’Ex* position Universelle de Milan. -^9^- ; . s&'jkjncm> !-+ PHOTOGRAPHIE. La -maison Peters, m d& i -ta. iMadelelne, 7, informe sa nombreuse cliontôta qu elle met en vente, pour, quelques jours seulement, un grand Choix- d’appareitev dé a"- marque, au prix d’inventaire. *.?' ’-Ekie .solde également 30 mille clichés .poii 1 PTojéctiçkn-s ■lumineuses. * ' -«I 1— Cambrioleurs à quaire pâlies. Un ,yièi ouvrier, pebsinànè der l’adnofinistratioa- des chemins de fer, demeurant avenuo- Nouvelle» à, Etterbéelc, avak réussi à acheter afëû éejonomies huit obligations de là ville 4et Btni XéHeSr’ Là pour. cambrioleurs enipéçbftC :*v ?■:..- i-** ? ■-■ - -v* t ..*
