JEUDI m ÏTOÎEMBRE 1918. ÉDITION ' B Le numéro provisoirement î lO centimes. • rrTmlfa .ûrparUcullôvomcnt îramri par les Allemands, qui lui ont ènlcré la presque totalité de son matériel. 80 bons de réquisition qu’il a ou devrait avoir en sa possession un seul' constate l’enlèvement de P rôs d ® *° moteurs, ôketriqurs; d’autres de 200.000 kilos de papier, qui ont été pris pour être hvi és sur journaux censurés. Nous paraîtrons donc Jusqu’à nouvel ordre avec des moyens de fortune. Nos lecteurs nous excuseront Des mac U- 11* 2 outil ase complet ont été commandés il y a six mois aux Liais- ^Tes^aîionneTienls 1 ^ 1 provisoirement suspendus, l’ennimi nous . .ont AnWé nw^pprovlslonnements. Ils seront rétablis lions peu ayant enlevé nosjpre ^ ^ ^ ,. arm <t 0 . nous déduiront du prix Demandes, d’emplois (tarir réduit;, notre minier arrivant à la suite de l’arméo. 5?Jnemcnt nouveau la valeur des mois de l’abonnemo .iCTCTaswaasx non servis en l('14. . 8 petites 'lignes. Toute llguo en plus. Toutes autres rubriques ou annonces commerciales. . la ligne. Faits Divers (l r * partie) . . . " . . , — — (2 m « partie) ... . . . — — • (3 m « partie) . .... Sport et Réparations Judiciaires ... . - • ’ü Nécrologies . . . . • . , , . -« Réclames avant les annonces. , » — Tliéâtres ot Spectacles . . . . . . . —• Télépb. : Annonces : A 591 — Admlnist. : A 4738 — Réd. s A 186 ot A 3548 Rédaction et Administration : 23, Place do Louvain, Bruxelles. ? Deux éditions * AB n 2 h. et 13 à O h. 1.00 OAO 0.60 6.00 - Ï.00 4.00 9.00 <2.50 2.00 3.00 ^M...u^^^aiB33estssKUAm , isasnga{ssag»ag^gdS<ia^.ui&JKmgtMi^^^ iiui*iBB»KiaB«M*îaasiMui«M(KHnuaKj^KHnia3taci«(r«iiUfcKiaBBaE5 L'ère des réformes est ouverte. • C’ost vendredi que, vraisemblablement, la Chambre abordera la discussion de l’adresse en réponse *u discours du Trôno. En attendant que M. Delacroix fasse la pnra- pbraso des déclarations du gouvernement du Roi, solennellement exprimées par celui-ci,qu’il nous soit permis d'examiner brièvement leur tendance, otde sorutor la pensée qui les a inspirées, de los concrétiser dans leur forme pratique. Les Chambres ont été unanimes a saluer do leurs acclamations lo passago louant nos magnifiques soldats, partis, glorieux déjà, en août 1914,^ et revenus on héros d'épopée, enrichis des palmes do la victoire. Lo Roi a équitablement associé à leur gloire ces modestes héros, tous nos compatriotes, qui ont lutté ici, pied à pied, sans uno minute do lassitudo, contre 1 oppresseur, qui, pas un instant, n’ont douté du succès final ; à ces fiers jeunes gens qui ont affronté les fils éiectrocuteurs et les balles ennemies, deux fois soldats déjà avant d’avoir pu revêtir l’uniforme. Jv’ous espérons quo, pour ceux-là, il y aura demain à -distinction spécial© qu a si bien méritée leur \atriotisme ardent, qu’ils aient pu réussir a rejoin- reles rangs do notre armée ou bien qu’ils aient té souffrir dans los geôles prussiennes : comme il aura, n’cst-co pas ? uno distinction pour ces mar- ;rs de la cause nationale, incarcérés on Alloma- •ne pour avoir aidé nos soldats à franchir la frontière gardée par les bourreaux de la Belgique, ou pour être, avec tant d’ingéniosité, venus en aide à leurs compatriotes malheuroux on démoralisés. Pour los veuves et los orpholins, les mutilés, les jprisonniers, ceux qui ont été soldats, l’Etat veii- R>ra à accorder des pensions d’une part, dos places île l’autre. à <« Mais la déclaration royaio tient compte do l’hé- oïsme attesté par tous. Tous ont été égaux devant a souffrance et la misère, sous le joug. Tous so ont également bien battus, magnifiquement battus, it tous, qu’ils fussent bourgeois, ouvriers ou gen- ilhomracs, ont lutté,ont souflort, ont triomphé. Prolétaires ot paysans, comme fils do privilégiés, i été sur le mémo front. U est légitime qu’ils ait les mêmes droits. J1 ferait beau voir, domain, ceux-là qui, ponant tant d’années, ont institué pour los fortunés ,o la vie dos privilèges en matière de charges mi- jiiaires, tenter de continuer d’autres privilèges on .venr des mômes privilégiés ! Nous allons donc au S. U. à 21 ans. Rous avons eu l’occasion, souvent, d’évoquer la pssibüité de cet élargissement nécessaire du droit u suffrage. Do bons esprits pensaient, au Havre mmo à Bruxelles.— et parmi ceux qui d’ici envisagent ainsi la question, il y avait notamment . Camille lluvsmans—que lo S.U. à 25 ans, avec x mois do résidence et une seconde voix aux pères a famille, âges do 35 ans, était dans le domaine s choses raisonnables. Nous allons d’emblée au S. U. à 21 ans. Soit. Il -raie inadmissible que ceux là qui se sont battus, Mi, à 16 ou 11 ans, sont partis pour rejoindre larméo, ne pussent jouir, aujourd’hui, d’un droit llectoral quo posséderaient ceux restés tranquillement chez eux. Or il est impossible d’inscrire dans la Constituai; une disposition transitoire qui dirait, par asolremple : « Tout Belge, âgé de 25 ans, possède le droit de ^iflrage. Tout Belge, ayant fait partie do l’armée indant laguerro de 1914, jouira cependant de co ■oit quel que soit son àgo. » ;s>. tgl Tel .«i! ■9| art, séi.l «UH £~mi nfh ■VçJ ,ab. ECi ?!.! lirai bcjJ Les dispositions constitutionnelles ne suppor- ‘nt pas d’exception. Personne ne songera, d’autre t, à nous replonger dans le maquis dos discus- ions d’ordre constitutionnel. Voici plus do quarante ans quo trop d’hommes litiques, dont le talent eût été si utile à la chose bliquo, ont perdu le meilleur de leur temps et de ir activité à la bataille pour la révision. 11 j a, présentement, d’autres champs d’activité ur eux. La Belgique a besoin, pour se «refaire ■*, ur sa reconstruction, du concours de tous ses fanis. No nous attardons plus aux choses politicu- ■des. Va donc pour le S. IL à. 21 ans. Mais, quid du suffrage des femmes? Il est devenu la loi do bien des peuples. Déjà il it inscrit dans los lois anglaises. Les uutros Dans suivront inéluctablement. Les femmes, pen- ,nt la guerre, ont soutièrt, ont lutté, so sont crifîées à l’égal des hommes. Chez nos alliés, les ont coopéré directement à l'action des années, enant à l’arrière la place des soldats. Enpriucipe il y a unanimité pour reconnaître i droits de la femme. On diffère seulement sur la es-ion d’opportunité. il y a des hommes d’Etat, toi M. Erailo Vandor- Me, qui estiment, qu’en tout cas, it faut lever a la Constitution, la barrière qui s’oppose à :troi éventuel du droit de suffrage à la E t i:r “ e — de manière que, le jour venu il suffise u sfi l'ajoute d’un article a la loi électoral© pour en iUffi jier l'application et la modalité. PB | Nui doute qu’eu cette matière, l’union nationale JV.gi s’atlcsteetque cet accord n’intervienne très vite. ^ I’. essai aux élections communales pourrait étro I Etédiatcment tenté. faeîel syw___ lue partie du discours du Trôno n a pan été très a saisie par l’opinion publique. "Ile est ainsi conçue : a pratique de la religion, qui a été pour les croyants, eijljniHd réconfort aux jours des éprouves douloureuses, jamais été dans l’armée Un obstacle à la cainaru- commeir. dès lors des divergences dans ce dos |uie pourruient-tlies être uno source de divisions dan- 1*civil* et politique ) Les lois et leur exécution doi- encourir à faire de ces principes une réalité. ;jt-ii d’une loi prochaine relative à des quos- ’ordre religieux ?- émeut. — L’allusion vise la loi scolaire, et iép iéi lA e$ -S* aile, ÎJlEi tison isny, >onv itt < r (Mil ennt isisV cew 50» mî rts, '. «V a a « «51 ■i?.l Jrq procès te Miss Gavell /par M* Sacli KIRSBHEN (Suite) estant Cayron, 18 ans, fils du marchand piaille ti'èü connu à ^Bruxelles, reconnaît F distribué des Mots âu Soldat et des nu- os de la. Libre Bel(j{que, qu’il tenait d’un wm. il ignorait,/que c’était punissable. H fas participé aux départs vers la Hollande, i* 1 une liste des Jeunes gens qui v't’hv franchir la lrontière au Père Pir- Jésuite de la rue Royale, ij/jèsuite do la rue Royale. IcsVce religieux qui se rendit chez les f rem de gagner la Hollande. Parmi eux se tva\t le propre frère de l’accusé, qui par in du Soldat informa sa famille de son /juse arrivée en Hollande, auditeur ne requiert point les travaux for- coitre Cayron à raison de son jeune ûge ; ismpe cinq ans de prison. Energiquement ,nu|par M® Dorff, l'accusé s’en tirera avec {ing et dix mois. jôîet revenu en llelgique après avoir J# partie de sa peiné, lo mallteureux .■ liOinme mourut d’épuisement. (1)- f ’ïÆ cas Cayron-Pir30ul, donna lieu à un cuti malheureux incident, en dehors do'la. sallo nco. _ 1I‘ DortV ayant appris quo ïo père avait eu des entrevues avec lo jeune Cayron lOÎr co dernier dans la prison oiî il purgeait «■iiei à laqucllo il avait été condamné dans ^•o -jCavell. afin do so procurer l’adresse du f’rfaul et do prévenir celui-ci d’avoir à bo r« 0.51 abri. (ère Piraonl s’empressa do passer on Hol-" I 4 vent de la visite de oit fi la prison. EUo cuisina lo jenno ,Caj - ron, a police adressa un 'rapport é v rjfuoitour. Celui-ci Ct intordiro on consé- îs à- N îMrî? l'accès du prétoire du Brabant,, )n exceilent confrère fut obligé de plaider do- j-ant devant les seuls tribunaux do province, I ini’ll le dire, il continua à rondre do grands :CS. ' - - implique qu’il faut accordor à tous aux catholiques comme aux croyants, comme aux protestants, comme aux israélitos, lo droit de fatro donner àTcurs enfants l’instruction morale de leur choix. La loi scolairo, votéo avant la guerro par les Chambres, sorait appliquéo, avec uno largo extension do l'inspection do l’Etat-stétondant à toutes los écoles, qu’elles soient libres ou officielles du moment où elles reçoivent les subsides de l’Etat, Pour ce qui concerno l’enseignement, du moment un article sorait ajouté à la loi, 011 vertu duquel un nombre do pères do famille agnostiques et réclamant pour leurs enfants up cours do morale qui ne serait pas basé sur la Révélation ou sur une idée religieuse, y auraiont droit. Il n’y aura évidemment pas do meilleure garantie pour les pères de famille catholiques, quant à l’avenir, sur le terrain de renseignement religieux, quo la reconnaissance des droits dos pères de famiilo libre-ponseurs. on matière d’instruction do la morale. r * # pour lo choix do la langue,, le droit du père do famiilo serait absolu. En Flandre coinmo on Wallonie, la faculté do faire instruire ses enfants, on français on on flamand, doit étro prévue intégrale, et ello lo sera. I/accuoil quo los Chambres ont fait à l’annonco de la création d'une Université flamande à Gand a été tellement glacial qu’il a frappé les mombres du ministère Delacroix. 1111’a pas échappé au Roi, nous lo savons. Nous avons ou l’occasion de dire que les Flamands avaient droit à uno Univorsitô flamande, mais quo les Gantois n’en voulaient à aucun prix chez eux. Ils sont soûls juges. Que l’Universilô so fasse à Gand, à Anvors, à Saint-Nicolas ou ailleurs, los aktivistes et ceux qui so modelaient hypocritement sur eux feront leur deuil do tout es- poir : l’Université française de Gand, en aucun cas, no sorti supprimôo, comme iis l’eussent voulu. Ces messieurs afiirmaiont très haut qu’ils préféreraient la suppression pure ot simple de 1’Univorsité françaiso do Gand et pas d’Univcrsité llamando du tout maintien do l’Université françaiso. Cotte œuvre nocive no so réalisera jamais. Ot ' # Faisant allusion aux réformes sociales, lo dis- couvs du Trône contient cotte pliraso, quo l’ou a diversement interprétée aussi : Dans un intérêt collectif, les dommages et les destructions sans précédent causés par la guerre aux particuliers,appelleront une réparation intégralo-et rapide. Les effets de ces ravages ont démontré combien tout sc tient dans la vie économique; l’usine est aux ouvriers co que los ouvriers sont aux commerçants, et cequecoux-ci son aux proessions libérales, t La pensée qui a dicté cos phrases no tend nullement à établir un indice de dcpoi.danco de l’ouvrier vis-à-vis du patron, la volonté do comparer l’ouvrier à un outil, mais simplement de montrer que l’usiao n’est rien sans l’ouvrier, et l’ouvrier rien sans l'usine. *** Dans ia pratique, cst-co ie gouvernement actuel, émanation du sulïrago plural, qui assurera la mission de réaliser toutes les réformes qui s’annoncent et sont inéluctables? Nous 11c lo croyons pas. Lo gouvernement actuel aura à pourvoir aux affaires do nécessité immédiate. U chevchora à rétablir los organisations que la guerre, quo l’ennemi systématiquement, a détruises.  11; soumettra aussi aux Chambres les projets de loi dont la solution s’impose sans le moindre retard. Pour le surpins, on attendra le gouvernement issu (des élections prochaines. Cé serait vers juin 1919 qu’elles pourraient avoir lieu, sur la base du S. U ô SI r ns, sans passer par les for pial ités qu’impose in Constituüon. : r Tl'in’ÿ aurait pis ; éléoticn 'do Chambres nouvelles pour examiner le point de savoir « s’il y a lieu v à révision constitutionnelle, mais élection immédiate de la Constituante. C’est inconstitutionnel. Evidemment. Mais ceux qui répondent : La Chambre actuelle peut-elle siéger valablement, constitutionnellement ? Ont-ils tort ? L’existenco du gouvernement belge au Havre ôtait-elle constitutionnelle? Les arrôtôs-lois pris là-bas ont-ils jamais été prévus par la Constitution?...  Nous sommes en présonce d’une Belgique nouvelle. Les traités de 1830 et do 1839 qui ont créé la Belgique sont appelés à disparaître. Il s’agit donc do « refaire » la Belgique, une Belgique indépendante, libre, en possession do toute sa souveraineté. Il appartient à tous ses enfants do coopérer à ce renouveau. Puisque tout lo monde est rallié au principe du S. U. pur et simple, ne perdons pas un temps précieux en discussions byzantines. Elisons bien vite uno Constituante, et occupons-nous des affaires du pays ruiné par un ennemi contre lequel il nous faut rester fraternellement uni? ! Edmond PATRIS. — «Ml ■“ ■ --■»» JLe nîîniiiSrc de t'Êutcrîeui’. Lo nouveau ministre do l’Intérieur, M. do Iîro- quovi.lo, revenu sur ses hésitations, a pi été serment entre les mains du Roi. ILa rcSoar de 153. Masson. Lo nouveau ministre do la Guerre, avant de prendre possession do son portefeuille, a voulu aller embrasser les siens à Mons. M. Masson rentre en bonne santé et plus vaillant que jamais. ÎSinssIrcs (i’Elnï. On parle delà nomination prochaine do MM. Paul Borryer et Louis Bertrand en qualité do Ministres d’état. Le barreau sorait honoré dans Ja personno do son bâtonnier, M. Léon Thécdor, qui sorait appelé, lui aussi, à un posto honorifique. !Le il'ai’dîiutt SScrcier. Monsoigneur Mercier 'a décliné formellement tout honneur La maniientatipn que l’on organisait n’aura donc pas Jiou. L’accusé Armand Heuze, 42 ans, s’occupant d’équipements coloniaux, avoue avoir rencontré par hasard à Bruxelles, Mlle Thulier, qui lui demanda de loger des personnes amenées par elle ù Bruxelles, en tout dix Français et deux Russes. Il en plaça six ©liez B'otson. un logeur, et six chez le cafetier Pansaers. il s’engagea à régler leurs dépenses ; il obéissait ainsi à un but patriotique. •f * * Le' sympathique avocat Dcmoustièr, de Mons, « agissant en bon citoyen belge ,et par 1 patriotisme », a en Janvier 1015 donné asile une nuit à un soldat anglais, en.février à ,’dëux autres également; pour une /nuit. Ces ■ deux derniers étalent accompagnés du guide Jolly. — Ne leur avez-vous pas donné un pas de conduite Jusqu’au tramway? — , *t)ui. — Comment un homme de votre rang falt-il pareille politesse à des gens de petite condition?  — 3e considérais cela comme un devoir d’hospitalité. M’ Demoustier reconnut qu’il n’ignorait pas que ces pauvres diables, auxquels il voulait économiser le prix d’un logement à l’iiôtel. devaient passer, ia frontière à leurs risques et périls ; i; a cru qu’il s’agissait de cas isolés ; il a agi sur simple demande de Crabbé et n’a. jamais pensé qu’il pût Être question d’une organisation constituée (1). V-,1 ' it A Le cabarctier Pansaevs, qui, condamné à. trois ans de prison, se pendit de désespoir (1) Rappelant co fait dans uno lottro écrits do la maison péuitenliairo do Rhciübuoh (où il purgeait ia poino 1 do" trois ans de travaux forcis à latiuello il était oondamné), — l’auditeqr avait roonia dix nnsi _ Vuvoc&t Domouatier - disait- avec phlloaophio- •. « Oa .fait un an par ooldat ot par nuit. » , La défense pardora lo souvenir do la formoté et do la simplicité avoo lesquelles M.* Dcmoustièr exposa'avoir fait Bon devoir,.. Contrairement à ce qu’ont annoncé nos confrères parisiens, lo Cardinal ne se rendra pas à Paris. Une manifestation en i’honncm* de - SS. BSockstacl La société De Ycreenigde Yrknden de Laoken organise pourlo 30 novembre prochain,, à 7 houres du soir, on la salle Odéon, ruo (Marie-Christine,uno manifestation à l’occasion du 8ü ,J anniversaire do M. lo bourgmestre Emilo Bocicstael. Cetto fête sera donnée au profit dos orpholins de nos héroïques soldats. A Satnlc-flïudo.Je. Vendredi prochain, à 11 heures, sera célébré, à Sainte-Gudule, un service solennel, à la mémoire des soldais morts pour la Patrie. S. M. le Roi y assistera. A lo. syuaso&ae, Un service d’actions de grâces a été célébré fi la Synagogue, rue do la Régence, il l’occasion du retour du Roi et de la Reine et de là libération de la Belgique. Riaient jirésents à, la cérémonie un officier do la Maison du ftoi, M. le marquis de Viiialobar ct M. Brand Wbitlok, représentants de l’Espagne ct des Etats-Unis, M. Lux, représentant le ministre de la justice, M. le gouverneur Bôcq, M* le bourgmestre Max. accompagné do. MM- les échevins Lcmonnier, Steens et. Jacqmain, M. le comte d’Arsehot, chef du cabinet du Roi, M. Speyer, sénateur. M. le baron Lambert, du Consistoire, recevait ses invités. A 11 heures, M. Je grand-rabbin de Belgique a fait son entrée pendant que le chœur chantait VAciou Olom de Rossi. Aptès la récitation des prières et uno allocution de M. le grand-rabbin, îes chœurs chantèrent ia lira- ùançonnç et l'ers l'Avenir et les cris de : Vivo le RoiI Vive la Belgique! retentirent, pomsés par tous les assistants. ELa «léisYî’aïjeo «!e BBràxeïlcs. Lo roi d’Angloterro vient d'adresser le télégramme suivant à l’Administration conumm.il0 de Bruxolles, en réponse aux félicitations qui lui ont été envoyées a l’occasion do la délivrances do la capitale : Monsieur Maurice Lcmonnier,. Bourgmestre,, ff. de.la Ville de Bruxelles, A l’heure triomphale pour la cause sacrée du Droit, co m’est un plaisir infini d’accueillir los salutations (le Ja noble Viile do Bruxelles, et je vous remercie, Monsieur lo bourgmestre, au nom du peupla britannique, des paroles généreuses quo vous m'avez adressées. Los souffrances ct l'héroïsme d. s vaillants habitants de Bruxelles, pendant ces longues années do guerre, seront à jamais mémorables. Et je me réjouis de plein coeur avec Ja Belgique duns sa libération d'une cruelle tyrannie. (signé) GEORGES R. 1. D’autre part, l’Administration communale vieil* do recevoir do M. Brand Withloek, ministre d’Amérique, le télégramme suivant en ré ponse à celui que ia Ville de Bruxelles lui a adressé, le 17 novembre : Monsieur Maorie" Lcm nnier, Bourgmestre ff. de la Vide de Bruxelles, Votre télégramme qui m’aimonee la libération de notre chère Viile de Bruxelles m’apporte la plus grande joie, et je vous en exprime toute ma gratitude, Je salue et félicite Bruxelles cL livrée, et je vous prie d’élrc mon interprète auprès de vos collègues ct de la population tout entière pour leur exprimer .lu sentiment ému de mon inaltérable dévouement. - Mon cœur est resté avee vous tous rendant cetto longue absence, et il me tarde do vous voir. Mme Brand Withloek nie prie de vous faire part de sa gratitude pour l'honneur que vous lui avez lait, elle so réjouit avee iv-o; de vous revoir. (signé) WITIILOCK, Ministre d'Amérique. üLst SJgue «Ses Patriotes. La Ligue do. l’atriotesÀdont le. Soir a parlé' ,ces jours derniers, a à sa tête M. José Henne- bicqj à l’initiative de qui l’on doit sa création, en qualité de président. w-.. A. In L_©iaiaaîc./ Rien n’est encore décidé quant à la daté,de la réouverture de la Monnaie. La plus grande activité règne sur notre première scène lyrique. Mais Ja viile doit décider du jour où notre Opéra reprendra son activité, et il y a, de ce côté, un peu d’hésitation. En outre, on attend Je retour do Suisse de M. Kuflèrath, retenu au delà dos frontières pur des foimaîicés do passe-port. Quand le sympathique directeur reviendra à Bruxelles, il tiouvera do ia bonne besogne accomplie, et son personnel prêt à le recevoir. t A 6a SSoarsc. C’est définitivement lundi prochain, 2 décembre, que la Bourse do Bruxelles fera sa réouverture. fLa ievée des classes. Lé département de ia guerre a décidé d’ao- corder un congé de plusieurs mois, aux jeunes gens faits prisonniers par les Allemands et qui, rentrant d’Allemagne, tombent sous l’application de l’appel des classes. Avant d’aller ù la caserne, il leur faut le temps de réparer leurs forces. C’est ce qu’a très bien compris !vl. Louis Franclt, qui assume la charge de ministre de ia guerre, en attendant que M. Masson pi’bnne possession de son cabinet.  £*002» nos soidafs en ÆÜIezuagnc. Nos soldats des quatrième et cinquième divisions d’armée vont donc sous peu aller s’établir sur lo Rhin. Une mesure s’impose, ct nous avons i’assurance que notre nouveau ministre de la guerre, qui est un -mme fie sens et do cœur, saura, sans retard, la prendre en leur faveur. Son prédécesseur, le général de Ccuninck, que les Beiges n’auront guère connu, puisque nommé au Havre en juin ,1917. il n’était plus ministre en revenant à Bruxelles, a pris au cours de son mandarinat, quelques mesures... mettons excessives. C’est ainsi qu’il avait imposé pour nos soldats le port du bonnet de police. Il en résulte que les jours de soleil, nos soldats sont aveuglés, ct que la pluie, les mauvais jours, leur dégouline le long de la figure. D’autre part, nos soldats no neuvent porter ni imperméable, ni houseaux de cuir! Ils doivent donc être mouillés jusqu'aux os et voir l’eau leur entrer dans les chaussurçs, grâce à la ridicule petite demi-jambière dont on les a dotés. Nous ne doutons pas qu’une prompte ct dé dans sa cellule, déclara dans sa déposition qu’il avait reçu un jour la visite do M. Ueuzo qu’accompagnaient « une petite damo et deux hommes ». Ils lui dirent qu’ils étalent des réfugiés d n Nord de la Franco. I-Ieuzo était son client.. Il les accepta sans arrière-pensée. C’étaient dos Russes. On devait venir les chercher le lendemain pour les .conduire où? Il l’ignorait. A peine étaient-ils partis que quatre Français vinrent les remplacer.- Il les accueillit de même ; ils étaient d'un certain âge et avaient l’air d’ouvriers.  Tous ont oublié de le payer. .Heüze lui a donné, plus .tard, soixante francs que Pansaers devait leur remettre. Pansaers a gardé trente francs pour les dépenses quo les personnes qu’il uvait logées avait faites dans son établissement. A Les dépositions suivantes n’offrent guère d’imprévu; ce sont celles (les guides, hommes ct femmes, qui, pour des sommes ne représentant que leurs frais de voyage, dirigeaient les intéressés vers la frontière, des personnes qui ont offert l’hospitalité, gratis ou non, ù des soldats qui s’adressaient à eux, sur la recommandation de Libiez, de ia comtesse do. Belle- ville, de Crabbé ou de quelques autres des principaux accusés. Ce sont de braves gens, qui restaient partagés entre leur clésir de rendre un servies j»aiv?o3Que et esfcsS débarrassés d’êtres compromettants. Ce sont : Julie Van- denmergeile, Marie Mouton, Crabbé et sa femme, Aimé Richet, Michel Caveneel et sa femme, institutrice à- Wibéries et Française de naissance, Paul Godefroy, mort en Allemagne, •■Oscar Mathieu, Marie Libiez-Dubuisson, connue sous le sobriquet de « Bruyère », laquelle déclare hautement n’avoir agi que de sa propre Initiative en logeant deux Anglais, qui s’ôtaient évadés de l’ambulance de Wihéries, Delphine' Sauvet, Joséphine I-Ionorê, François-Van DJe- voet, arrêté et poursuivi pour ce seul fait qhe. Baucq s’est rencontré, un Jour, dans; son café' avec trois jeûnes gens.inconnus de lui,'.Van ctsive intervention de M. Masson, mette fin à toutes ces mesures que lo caporalisme seul a pu justifier jusqu’ici. '■ fi.es Anglais en Allemagne. ~ (Le général sir Henry Hawlinson, commandant de la 4° armée, qui fait partie des forces britanniques d’occupàtion, sur le Rhin, a adressé à ses troupes un ordre du jour dans lequel il déciare qu’il est convaincu que les soldats britanniques demeureront fidèles aux vieilles traditions de l’honneur et que, en pays ennemi, ils né feront pas supporter les conséquences de la guerre ni aux femmes, ni aux enfants. Voilà la proclamation d’un vrai soldat, qui veut conserver à ses troupes leur caractère chevaleresque et pour qui la movale'cl le droit, doivent inspirer la conduite de la guerre Déjà le maréchal Pétain avait adressé le même appel aux armées françaises. T K©n cSiemius de fer. Des trains partent désormais do la, garo du Nord : à 0 It. 20 pour Ostondo; à 7 h. 10 pour Liège; à 8 h. 30 pour Anvers. IPoîu» in Si-rSîeoias «les ncîsüs pîaavrcs. Une heureuse idée, c’ost tout d'abord do reculer sa date, ainsi quo vionfc de lo décider l’œuvré “ Les amis dos enfants de nos soldats». A l’heuro présente, jouets et bonbons sont à pou près inexistants, leur prix, gn tout cas, est inabordable/  i L’idéo est donc oxcellonto, Le Soir s’y rallie volontiers, et il vient rappeler à ses lecteurs quo la StrNicolas des enfants pauvres est uno institution bruxelloise. Depuis cinq' ans La S tir à dû interrompre cetto tradition charitable. Faut-il dire qu’il en oiul la rétablir, sans retard ? IL fait appel à la générosité de ses lecteurs. Depuis cinq ans, fis ont ignoré les douceurs do la St-Nicolas, les pauvres poliots de nos crèches, de nos hôpitaux, do nos écoles. Les lecteurs du Soir voudront cortes compenser largement ce long retard. Nous attendons leur obole avec confiance. & treaic-c'mq eu-doB.-tsK «So' Ça continue. Après i’aôrobus sur Londres, avee quarante et un passagers, voici l’aérobus sur Paris. On annonce qu’un autre appareil a survolé la banlieue parisienne, portant trente- cinq personnes I - A quand un de ces monstres au-dessus de Bruxelles ? ■ — ^ ' IMS t-BMaiaSS pilîips un azi GUi Après Bruges, Garni et Au,ers, Bruxelles a accueilli avec un enthousiasme justifie les vaillantes troupes-beiges et continue à- l'aire fête aux délégations lies armées tùiiees qin sont los hôtes de ia 'capitale, l-iier c’était Ciiarioroi; uema.n ce seront Liège et Nonntr, H assoit et Arion.-PaiLûut, la même joie «lcii- raoie, 'partout ia même fierté. Ces itères furent cinquante et un mois à la peine : il n'est que juste qu’ils soient, longtemps à l'honneur. Jamais nous ne leur témoignerons assez de gratitude. Dans une quinzaine, d'autres vaillants, les prisonniers de guerre belges qui reviendront des camps d'Allemagne, de Hollande et de Suisse, seront, à leur tour, reçus à bras ouverts. Et la foule, par son empressement à les accueillir,, aura à cœur de chercher à leur faire oublier les douleurs de l'interminable exil, auquel ils furent astreints, après i avoir. rêsi/Té aux; dangers et aux souffrances Vde.la.tranchée. ..... - - 11 est cependant une catégorie de vaillants serviteurs dé la patrie qui semblent devoir échapper à ces ovations, dont le retour au pays passe même complètement inaperçu et qui, en attendant que la mise en mai'ehe de trains leur permette de regagner le foyer auquel ils furent arrachés voici nombre de mois, d’années déjà, errent lamentablement dans les rues et font, durant des heures, la file au bureau de ravitaillement pour obtenir le bon de pain indispensable. Il s’agit des condamnés politiques. Ah ! qui dira jamais les tortures endurées par ces centaines, par ces milliers de braves qui, dans tous les coins du pays, seuls au milieu de tanLdê trombleurs, eurent le courage de s’exposer aux pires châtiments de. l’occupant poûr venir en aide' pratiquement \ leurs frèresde l’autre côté du front. Tandis quo la masse se contentait de gémir et d'espérer, ils agissaient, eux, Pour recueillir et transmettre aux alliés quelques renseignements sur les mouvements do l’ennemi, pour détruire les'travaux d'attaque ou de défense des Roches, pour guider vers la frontière les jeunes gens désireux de s’enrôler ou les soldats séparés de leur unité nui voulaient aller reprendre leur place aux côtés de leurs frères d’arme-s, ils eurent, tous les. dévouements, toutes les audaces. L’occupant ne désarmait pas. Pas une semaine ne s'écoula durant ces quatre années d’occupation sans être marquée par de nombreuses condamnations, toujours sévères, parfois criminelles. Mais ni Ic-s exécutions impitoyables, ni la menace constamment réalisée des travaux forcés à perpétuité ne rebutaient ces intrépides. Prêtres ou magistrats, avocats ou médecins, hommes politiques, petits employés ou ouvriers, vieillards on adultes, femmes du peuple on jeunes filles du monde, poursuivaient, d’initiative personnelle, leur tâche ingrate, obscure,/mais héroïque. L’occupant, dut-même, en fin de compte, renoncer à publier ses inexorables arrêts, puisqu’il s’avérait que, loin de terroriser, cette publication ne contribuait qu’à stimuler do nouvelles ardeurs, qu’à susciter de nouveaux martyrs. Oui, des martyrs. Le mot s’impose. On frémira lorsque, lé légitimé enthousiasme qui Dievoet, et avec lesquels Baucq a causé trois minutes. 11 faut signaler particulièrement le rôle des houilleurs du Borinage, ptlrnii lesquels François Crappez et Etienne Lemaire, qui ont hospitalisé citez eux, quelquefois pendant des mois, des 1 soldats échappés aux combats d’août 1914. . Tous cos gens sont — si l’on considère le peu de gravité de leurs actes et non la sévérité (les peines requises — lo menu fretin do l’accusation : co sont de pauvros diables, de3 primitifs, pour lesquels la vie o toujours été. dure et qui, souvent, obéissant autant à des mobiles de charité,qu’au besoin de gagner quelque argent et (te"màngër.. n hè'"fots « è'ilenr; îaiffiV'iS.' r - // Beaucoup s’expliquent dans, le lourd et traînant patois borain ; visiblement, ils ne se rendent pas compte de ce qu’ils,ont fait ; ils ne comprennent pas toujours la question que leur traduit l’interprète; ils répondent au hasard,, sans adresse, voire sans intelligence, ils demandent qu’on les renvoie chez eux, parce que leur femme et leurs enfants sont réduits à la mendicité. , ,,, Signalons pour.finir, le cas bizarre d’Auguste-Simon Albert, détective de profession . et pensionnaire de l’ûccuséé Marie Mouton. Cette femme Illettrée pria un jour Albert de fédigeir pour elle une quittance des sommes qu’elle avait reçues de Mlle Thulier ; pour ce seul fait Albert fut arrêté, détenu pendant de i longs mois... et finalement acquitté. Son Innocence saute aux yeux et l’on sorait bien en peine d’expliquer la raison do sa mise en prévention. V.. , : .'...VLîè-'Ù x'ôèsW ' * * * V Lee seuls tém'oins^entendus 'furent:avec lo fils de Mme Ada Bodart.les policiers qui avaient' mis-l’affaire-en état, i Seule fut intéressante la' 'déposition du lieutenant Bergaii et de son adjoint Plnkhof qui avalent fait le : dossier. Le lieutenant 'Beirgan commença par ■ s’élever-.contre les allégations dés i inculpés ' qui avaient: prétendu avoir '.été fait vibrer en ce moment tous les cœurs étant quelque peu dissipé, on pourra prêter une oreille plus attentive aux récits sincères do ceux qui ont vécu cette procédure barbare des tribunaux de campagne, qui ont subi les raffinements de la «question» des auditeurs militaires, qui ont dû se soumettre à l’implacable régime des bagnes et des prisons de l’Empire. A Dieu ne plaise que nous songions à faire ici le'procès du gouvernement belge, qui eut déjà {tant de soucis d’autre nature, qui la plupart du temps ne savait pas et qui, poulie surplus, était complètement désarme. Ce n’est clone pas un reproche; mais cette constatation de fait s’impose : on n’a rien tenté, ou si peu que rien,’ au Havre, au cours de ces quatre années, pour chercher à venir en aide- à ces malheureux compatriotes qui, victimes rie leur ardent patriotisme, ne cessèrent d'être .traités en véritables pei-ias, traques, bafoués, affamés, dépouillés. Pour eux, tonies les conventions internationales restèrent lettre morte; à eux, aucun accord entre les belligérants ne s’appliqua jamais. Nombreux sont ceux d’entre eux qui, après avoir comme par miracle échappé au poteau d’cxécc tion, sont morts là-bas (le souffrances et d’épuisement Et ceux nui, ces jours derniers, ont pu rentrer, libérés par la révolution, l’amnistie ou l'armistice, nous reviennent prématurément vieillis, effondrés, anéantis. La plupart ne retrouveront plus au foyer que la misère et la désolation.®. Sera-i : ll dit qu’en ce moment où la Belgique acclame ceux qui eurent l’occasion d’émerveiller le monde par leur dévouement et leur •courage, pas une pensée n’ira-à ces valeureux champions do la cause commune, qui, vivant au milieu des troupes ennemies, sans stimulant ni ennui, sans cesse guettés oor une mm-t neu qlori^use et an mén-rîs ries Pires di-'ficultés. se vouèrent, oiu--mêmes et les leurs tout entiers à la destruction, sacrifient rie gaieté 'te rmur ce on’ils avaient, de nlus citer au monde, pour accomplir l’œuvre le np’S r'ié'-'t'-'n'-' '•{; te nlus nécessaire o Pera. tril dit qu’à cette heure où nous fêtons le L-ioornte» sans nrécé'teot remporté sur la Barbarie mo'teroo. qu’en ces jîurs où l’on netit, pb'in d’esnoir. jeter les fondements d’u.nc Beie-ieuo po’réelle, -plus crande ct plus prosuère nue jamais, on n’aiuvi pas un geste ri’nd.mirnf.'on et de gratitude tout ces héros uni ennPqiv’Arent nom» une bonne Part au grand snreès ot rruj ont nrouvé, dans (tes cir- eon.'-fnnçes où il v avait oimlone mérite, on l’avouera, à apporter eeite preuve. rm’i)s étaient, bien ce M x-là sur oui on peut surfo"t eomntei-, è Tirèrent (me nous avons besoin d’iinmm/ij d’épertrte et de patriotes décidés, «Pis dot oui eit.o rint», .assure un vieil a dn<m, Nmie a tien dope <]»i /reoveremmen* fl* -ref fl? ro V\ï\¥ Jrre'-'- * 1 lequel ils ont tant souffert. nnen» e‘ nour LUC. il Il y avûji, jctu mer soir, a ia hloniuiie, fête jiatriofiquè et ieto û’art. Dans Ja safie vénérable ou ue.puis mus de quatre ans îi'etaient entres que lies Auentanus et des courtisans de i'Afie.xiagfie, la fouie lumilière a pénétré, "Heureuse, arec J’aitenürisseinent presque de l’exilé- qui reime au loyer natal, sur mutés les lèvres, ie sourire de ia délivrance. Dans tous les yeux ia belle humeur joyeuse des gens qui se retrouvent, dans un décor aimé, après-une longue séparation. Rien n’est changé dans les couioirs ni auns la saReé-D'un regard• circü-" ' lairé. oïl clïércfie et on retrouve- tes dignes accoutumées, les coins d’ombre et de lumière dont lo souvenir nantait nos soirées d'hiver. Et sous le .'lustre discret d’autrefois, parmi cette affluence mêlée, pour un peu on se prendrait à douter. En vérité, ne airait-on pas un soir de réouverture? Des visages connus, des p-oflls d’étranger,ie oruit, l'affairement, l’émoi curieux d'une saison qui va débuter? A-t-on vraiment « fermé » pendant quatre ans’ Ou bien ies quatre mois d’été traditionnels n’ont-ils paru si longs — et si tristes — que pav une illusion de rêve, un cauchemar déeevaut? Mais la réalité est là, sur la scène : les uniformes des musiciens-soldats nous rappellent les atrocités de l’invasion, la guerre et ses deuils, ses dévoûments, ses sacrifices, — et les rares moments d’accalmie que la bonté providentielle d’une Reine sut ménager au milieu des temp6t.es et des horreurs du front. La phalange symphonique de l’armée belge do campagne a pris place, et voici que le sergent Corneil de Tlioran s’apprête à diriger l’orchestre, à l’endroit même où les habitués de la maison l’ont tant de fois applaudi. Aussi quelle acclamation,toute de chaleur et sympathie,salue son entrée 1 Jamais, aux plus belles heures do son Histoire, la Monnaie n'a vu assemblée plus nombreuse (sinon plus brillante) ni plus sincèrement unie dans une communion patriotique.  Et le concert commence. Une Brabançonne vibrante, exécutée allegro, que toute ia salie écoute debout. Déjà l’on admire la vaillance du jeune chef: on reconnaît sa maîtrise, faite de vigueur et de précision. I) domine l'orchestre d’une main impérieuse ct souple et en obtient des nuances, des oppositions, un relief saisissants. L’ouverture du Bol d’Ys, de Lalo ; puis la délicieuse symphonie on ré mineur, de César Franck ; la Fantaisie sur un thème wallon, do Théo Ysaye (mort récemment) : le poème musical de Rimshy-Korsakow, Shéhérazade. coloré à souhait (et qui valut au violon solo, M. Gadeyne. un beau succès personnel) ; le carnaval do Princesse d'Auberge, do Blockx, ont tour à tour fait goûter les précieuses qualités de celte phalange, créée an hasard de la guerre, mais débordante d’nttention, de discipline et de bon gré artistique. Les bravos ct les rappels ne lui ont pas manqué. . Le programme se terminait par les I-Iymnes nationaux de nos Alliés. On a bissé d’cntliou- siasmo la Marseillaise, jouée dans un rythme accéléré, prestissimo, comme au pas de charge, qui faisait contraste avec Yadagid plus so- d’enquête ont été rédigés avec le plus grand soin, et il n’est pas possible que des erreurs s’y soient glissées... L’auditeur,désireux d’étayer par la déposition du lieutenant, les conclusions d'ensemble qu’il oomptait développer dans son réquisitoire, insista pour lui faire dire qu’on sc "trouvait devant une organisation bien établie dont chacun des accusés était un membre actif ayaht Un rôle déterminé ot, —'chose encore plus grave — devant une organisation non seulement de recrutement, mais encore d’espionnage, fl se déclara convaincu qu’il en était parmi Jcs accusés qui possédaient des renseignements très importants .et alla jusqu’à se, demande?’.'si « lors de son offensive, le général- Joffïc-n'en avait pas tiré de précieux avantages. » Le lieutenant Bergen répondit qu’à son avis il n’avait pas existé d'organisation pour ce. gui concerne l’es-, plonnagc. Il y avait probablement eu un service d'espionnage établi dans les étapes du département du Nord avec concentration dé renseignements à Maubeugô, d’autres services à Mons et à Bruxelles avec .acheminement vers la frontière hollandaise — mais c’était uno autre- organisât ion que celle qui occupait présentement le tribunal. La première audience se termina sur cette déposition. Las accusés furent reconduits à la prison de Saint-Gilles, dans les autobus .qui les avaient amenés lo malin» . , .. / * * y.v- . Ils se retrouvèrent 10 lendemain à’ la' Chambre des Représentants enfiévrés pour la plupart par la mauvaise nuit que l’on devine. Les accusés se placèrent sur-fies bancs où siégeait autrefois la Droite, le tribunal parmi les bancs de la Gauche, les avocats au. bas de l’hémicycle sous.le bureau présidentiel. ■ lennel des airs anglo-saxons. On a redemandé 1 également le c <God save lhe King et l’Hymnd américain (La Bannière étoilée). On à failli/ trisser la Brabançonne finale l Dans la salle quelques uniformes, belges et étrangers. Dans l’avant-scène municipale, M,‘: Adolphe Max. notre bourgmestre (de mieux en mieux portant et cordialement fêté à son avri-i vée), ainsi que MM. les échevins Steens, Le- monnler et Jacqmain. En somme, soirée superbe et sans doute fruc-' tueuse pour les Orphelins de la guerre, au profit desquels le concert a été organisé. ; J.-B, D. ’.. *'“■ ' uaipjB i. La prise de la crèle des Flandres Nous avons donné, à l’occasion du défilé de la VI e division d’infanterLe lors du retour du Roi, quelques Indications sur la dernière offensive de l’armée belge. Voici les étals de’ service des diverses unités : Le 28 septembre avait donc été choisi comme date de l’offensive. La veille, l’appel suivant, du Roi avait été communiqué' aux troupes : « Soldats, » Vous allez livrer un puissant assaut aux positions ennemies. » Aux côtés de vos héroïques camarades britanniques et français, il vous appartient de refouler l'envahisseur qui opprime vos frères depuis plus de quatre ans. » L’heure' est décisive. » Partout l'Allemand recule.. » Soldats. » Montrez-vous dignes de 1a, cause sacrée do notre indépendance, dignes de nos traditions et de notre race. » En avant pour ie Droit, pour la Liberté, pour la Belgique glorieuse et immortelle. » ALBERT. » Le 28 septembre nos six divisions d’armée, soit douze divisions d'infanterie avec dix-huit régiments se mettaient en mouvement. Tr«is diyisions d’infanterie et un corps de cavalerie français; se trouvaient en réserve. A la droite de l'armée belge se tenait la II e armée britannique, également en première ligne. L’as-' saut fut irrésistible. Au soir de la première journée, les neuf divisions d’infanterie belges engagées de Dixmude à Ypres avalent avancé de plus de huit kilomètres, sous une pluie battante et sûr un terrain barré de tranchées avec abris bétonnés, et bourrées de mitrailleuses. La forêt d’Houlhulst, formidable bastion que les Allemands croyaient inexpugnable, était aux trois quarts conquise. Plus de quatre mille prisonniers, dont une centaine d’officiers, avaient été capturés, ainsi que de nombreux canons. de campagne, des ceniafnes de mitrailleuses,, des mortiers de tranchée et un matériel considérable. Les . Allemands amenèrent leurs réserves quatre divisions de renfo-t. La bataille reprit de plus, belle, mais le tende»™»fn 09. malgré un temn? ; éuo!!vanteh’A. 1**svmràl rait de Dixmude. ÇV'ivv-», Z.vren, Terresî Sta(tenbèrg;- etc. i*uo /m-t d-'veot '.Vest-^re- çebr>,.-;nréneft .u,re..-drete et s’avancait dans ’a direction rte Reuters, jneqn’à Colîiemcten- hoek. Le 20 septembre toute la crête des Flandres était conquise et déparée. Nous avions avancé de plus de dix huit, kilomètres, fait six mille Prisonniers, nris 230 canons et SOO mitrailleuses.  Neuf divisions allemandes, du 28 septembre au 2 octobre, se succétterent. en face de. nos troupes.; L'ennemi eneac-cait toutes les forces qu’il possédait en Flandre.. A ce moment, il y eut une pause: il fallait, nour continuer les opérations, rétablir les communications pour permettre les déplacements de l’artillerie lourde et l’arrivée des approvisionnements de toutes esnbees nécessaires pour la. continuation de l'offensive. Dtne co.terrain;complètement bculeysrsé. criblé dè trous d’obus, n'ayant plus que dos vestiges do voies de communication, il fallut réaliser de* rrodiges pour amener tout le matériel à pied l'œuvre, et.pendant que les troupes du génie et leurs auxiliaires ^établissaient le? routes ci ’es -voies'rierréeo, des combats Incessants se poursuivaient en première ligne ponr harceler l’ennemi, lui prendre encore ca et là un vil- ’agë,ntt point solidement fortifié, un nid dô mitrailleuses particulièrement gênant ; l’empê' cher autant que n 03sibte de renforcer ses li-, gnes. -Pendant cat-te pause obligée, quelques unes des divisions belges furent mises au reA pos et remplacées par des divisions françaises.' et Ion vit, à l'occasion de cette relève, cette' chose magnifique : une division, apprenant- Ti’elle allait être relevée le lendemain à l’au-i be, et se trouvant devant deux hameaux dont ’a possession était âprement. disputée, partit le soir à l’assaut et enleva définitivement les deux hameaux, ne voulant pas remettre à Indivision française qui allait la relever, le soin d’achever la tâche. Le terrain étant déblayé, la date du U ocïobrb fut choisie pour la reprise de l'offensive.. Celle- ci fut menée par l’armée belge renforcée par' ia II e armée britannique, et par les septième et trente-quatrième corps (armée française). Cet ensemble formait le groupe d’armée des Flandres sous les ordres du roi des Belge* Cet ensemble était divisé en trois groupements : le groupement Pud, Centre et Nord. Au Nord, étaient nos première, dixième et quatrième divisions d'infanterie, avec notre division rte cavalerie, le. tout sons le. lieutenant général Michel : eu Centre, étaient les trente-quatrième et septième, corps français, sous les généraux Nnd.ant et Mnssenet : nu Sud. étaient les sixième, deuxième et. troisième divisions d’in- fnnlerie b»lgo avec la cent soixante-quatrième' division d'infnnterje. française le tout soui le lieutenant général Bicbnyck. L’attaque principale des troupes franco-belges se produisit sur un front de dix-huit kilomètres. sans préparation d'artillerie, afin de nous assurer les avantages de la surprise. Les attaques se continuèrent Jusqu’au 27 octobre. Ce r niée, belge franchit l’Yzer au Nord de Dix- mnde et s'empara de tout le terrain sur la rive est,. Le groupement nord délivra la côte et Ostende, puis Bruges, le groupement centre, enlevait Roulers et marchait. Jusqu’à Deynze ; te groupement sud prenait Tseghem, Ingelmun-. sier, etc., se soudant à la deuxième armée bri- ' pour le réquisitoire'’r 11 commença par féticl- ’ tor la' poliafi et' noùs' écoutâmes avec une- rô- eto-nnHrvn n Ulpntfl c.os • ComDlimentflV .*■'09'j le ». réservant noire curiosité ponr la qualiil- ; eniion des délits ct le quantum des peines re- quises. Alors, nous fûmes épouvantés do l’exagération de langage et d’opinion de notre adversaire ; pendant deux heures, avec une passion • et un emportement inattendus, il s’efforça de prouver qu’il y avait organisation systématique.. plan prémédité, complot, alors qu’il était constant que la plupart des accusés ne so connaissaient pas. , Les aveux des inculpés le dispensaient de discuter la matérialité, des faits ; il employait tous ses efforts à pervertir leur caractère, à instituer un délit'qu’ils ne" comportaient pas.. Il adjurait les juges do songer aux dangers" auxquels l’armée allemande était exposée, et se sentant sur un bon terrain de manœuvres, il exagérait ces dangers à plaisir. Il requit la peine de mort contre, neuf des prévenus, et à charge des autres des peines si sévères que nous nous en étonnons encore aujourd’hui' malgré notre longue pratique de la justice, militaire allemande. _ . Pour les expliquer il invoqua la haute trahison, il distingua entre l’activité de * l’organisation » en France , et en Belgique ; l’organi- satem' principal était en France, le prince de Croy (1), assisté de sa sœur, de la comtesse de Bellevilîe et de Mme Thulier. tandis qu’en Belgique, dons le Borinage, c’étaient l’avooat Libiez, l’ingénieur Capiau et le pharmacien Derveau, fabricant de fausses pièces d’identité ; à Bruxelles Miss Cavell, dont l’Institut concentre toutes les opérations criminelles, ,et_ qui agit de concert avec M. Sêverin, Mme Bo-, dort, M. Hostelet (» patriote déicrminé »), an pourvoyeur de la partie financière, et M- Baucq qui distribue des Libre Belgique et père les-routes de la frontière hollandaise.... »■- - - ■-JSSSÊU
