SAMEDI H FEVRIER 1953 7 LE SOIR LA VIE LITTERAIRE L ONGUE est la distance, entre Bruxelles et le comtat d'Avignon ! Huit cents kilomètres entre deux pointes de compas : sans compter les tourniquets du côté de Reims, et des traversées de fleuves, et les côtes vineuses de Bourgogne, jusqu’à ta vallée presque rectiligne du Rhône... Sans compter que la faille est profonde du parler wallon au provençal chantant, et vous avez assez de travail pour vos deux langages, sans vous préoccuper de celui des troubadours, de Calendal et do la Grenade entr'ouverte... Mais je ne moun il l'a écrit dans son lit, près de la mort. Il n’avait pas cinquante-six ans, et me semblait très vieux, très usé. N’avait-il pas beaucoup peiné, beaucoup écrit, pas mal souffert ? pals » par Robert KEMP Mais Je ne me plais pas à faire - Un piédestal de mes douleurs; ainsi parlait ce lyrique — trop pudique pour le lyrisme. Son pacifisme s’exprimait avec simplicité, ainsi qu’il convenait à l'Armana Prouvençau; Roches blanches et pins verts, les Alpilles dominent la vallée où se déploient les mas de Maillane et de Saint-Remy, où vivent les souvenirs de Mistral et de Tartarin... résiste pas à l'envie d’écrire sur un poète, effacé de bien des mémoires, qui aurait eu cent un ans le 3 novembre dernier, et qui est né dans un moulin, aux pentes du Lubéron. Je viens de recevoir, tant bien que mal imprimé ou « tapé > à Saint- Remy-en-Provence, une mince plaquette dont la couverture porte le large front, la crinière ébouriffée, 1rs grands yeux doux du Citoyen Clovis Hugues, poète provençal... Je ne risque pas de doublon : qui, d'entre mes jeunes confrères, l’a étudié, et va songer à lui ? Je l'ai connu, en mes jeunes ans, et j'ai sauté sur ses genoux. J'entends encore sa voix, un peu usée ». par les campagnes électorales et la ♦} tribune de la Chambre des Dépu- K tés, mais chantante et douce, un peu grumeleuse, comme les pierres rô- »! tics de son pays. C’était un homme, h en son temps, d’extrême-gauche, qui t! siégerait donc maintenant vers le t» centre. Son socialisme, dit l’auteur îî do la plaquette, M. Marcel Bonnet, *j déjà .loin du phalanstère de Fourrier îî et dégagé des nuages utopiques de g 1848 — M. Bonnet en est-il bien cer- î| tain ? — ne se réclamait pas strie- *» tement du marxismeetc. » Je le U laisse continuer. Je n’écoutais pas, g quand il parlait politique. En culot- g tes courtes, je ne tenais pas à m’.en- ♦♦ gager». On me reproche souvent en- « core ma répugnance à choisir entre les dictatures intellectuelles... Mais je prêtais l’oreille aux vers provençaux et français du vieil ami, charmeur et paternel. C’est lui que je retrouve, sur ce pauvre papier. Il eut accepté que des extraits de ses g poèmes fussent ainsi livrés sans ** luxe, lui qui aimait dire : * La haine est un objet de luxe, et je n'ai pas le moyen de me payer ce luxe... » Je regrette un peu que la piété félibréenne de M. Bonnet n'ait pas fuit place plus largement aux vers de Clovis Hugues; il irait pu, quoiqu'elle soit bien jolie. c’est-à-dire, vous l’avez deviné, almanach. < Mai perque i a subre la erro — Tant d'ome que soun mei- chantos ? — Perque sempre la malo guerro ? — Perque jamai la divo pas ? > Vous voyez comme avec un peu de latin et de bonne volonté on entend aisément le provençal. Chez ses parents : « li paranlo eron dou- ceto »; heureux les doux, et leur parler ! Il a aimé Mistral, Rouma- nille, qui tiennent plus de place que lui dans les manuels littéraires; mais qu’on ne lit guère davantage, au- dessus de Valence ou de Vienne, sur le Rhône. Car le félibrige a été un songe, brillant et bref. Depuis la mort de son dernier avocat, de celui avec qui je me chamaillais un peu, respectueusement, quand il préférait le provençal « poutoun », au français c baiser », depuis les erreurs et la mort de Mourras, qui défendra encore le félibrige ? Et pourtant, il y a Mireille ! Le Poème du Rhône... Quelques autres merveilles, qu’il faut entendre lire par les hommes de là-bas, sous les platanes. Gustave Kahn aimait la Jehanne de Clovis. C'était pourtant un poète d’avant- garde, un inventeur... Mais j’y songe : qui lit encore les Palais nomades, et cherche à savoir si Gustave Kahn fut ou ne fut pas le père du vers libre ? Un invisible char de Jaggernaut passe sur les poètes, et les écrase... Celui-ci, poète bilingue, tendait une passerelle légère entre la Provence et l’ile de France, en un temps où la poésie « régionaliste > n’éveillait pas encore beaucoup de curiosité. S'il eût été de la génération des Samat, des Joseph d’Ar- baud, des Giono, on eut mieux écouté ses chants embaumés de lavande et de romarin. On l'eût mieux écouté s’il n’eût pas été homme de parti... Que ferait-il aujourd’hui, ce patriote enthousiaste qui disait < ame moun pais » et qui pour avoir en 1871, partagé les fièvres de la < résistance », fut enfermé quatre ans dans un cachot. « Ame moun pais », c’est une devise, qui a pris des airs de bombe atomique... Puis-je croire qu’il aurait cent un ans, aujourd'hui ? Ce n'est donc plus, ce vieil ami, qu'une pincée de poussière dans le cimetière d’Em- brun ? Un cimetière fleuri de roses, dans un décor de montagnes où < vounvounettent » les abeilles. Un cimetière qu’on eût pu chanter comme celui d’Ambérieu, avec des échos de chansons et les clochettes des troupeaux. Je ne me flatte pas de ramener sur lui l’attention des libraires; ni de lui concilier les lecteurs ébaubis de Jacques Prévert, de René Char; et Paul Eluard qui l’eût peut-être goûté, est mort. Mais le petit livre de M. Marcel Bonnet, dans mes mains, m’a donné un choc. J’ai senti monter des souvenirs, et je n'ai pas su les garder pour moi seul. LETTRES ITALIENNES Le Conformiste par Alberto MORAVIA Avec une maîtrise dont les Indifférents, la Belle Romaine et ses précédents romans avaient administré la preuve, l’écrivain italien Alberto Moravia s'est attaché à une œuvre dont la rigueur volontaire commande l’estime mais entraîne parfois une sorte de méfiance, celle qu’on ressent devant un livre dont l’auteur a concerté et résolu le mouvement pour illustrer sa pensée au lieu de laisser conduire ses personnages par leur propre mouvement psychologique. Un enfant unique, Marcel, fils d’un père qu’on devra enfermer dans un asile, et d’une mère égoïste et coquette, est épouvanté par les penchants pervers qu'il découvre en lui. Le plaisir u’il éprouve à massacrer des lézards, à tuer un chat avec sa fronde, lui font craindre la pire destinée s’il s’abandonne à ses instincts. Le secours qu'il cherche auprès de ses petits camarades et de sa mère, distraite et incompréhensive, lui fait défaut. A ce moment, entraîné sans idée préconçue dans la chambre do Lino, prêtre défroqué aux mœurs dissolues, il se saisit d’un revolver et abat l’homme à genoux devant lui. Marcel a, alors, 13 ans. Pendant toute son adolescence et sa jeunesse, il sera hanté par la conscience d’être un meurtrier, un meurtrier inconnu et impuni, car le drame fut sans témoin. Il est obsédé, encore plus que par le mal qu’il a commis, par celui qu’il pourrait commettre dans l’avenir. Tout son effort va porter sur ce point: vivre comme les autres pour ne pas être un anormal, vivre de la manière la plus banale, penser et sentir avec le maximum de conformisme pour ne pas être tenté de différencier et d’agir en marge de ce que peut faire un homme moyen. Marcel épouse une jeune fille d’intelligence médiocre et de petite bourgeoisie. Il épouse aussi les idées politiques les plus répandues à cette époque dans son pays ; il entre dans un ministère fasciste. h son destin dans la médiocrité. S’abandonner à lui. selon son tempérament, ou s’élever assez haut pour le maîtriser : la vie ne tolère pas d’autres voies. Un passage exquis sur Paris et la fin qui est émouvante parce que les époux s’y montrent enfin vrais, l'un devant l’autre, comptent parmi les meilleures pages du Conformiste (Flammarion). Carlo BRONNE, de l’Académie. CONCOURS DE L'ACADÉMIE L’Académie de Langue et de Littérature françaises a arrêté le double sujet de son concours pour 1954. Section philologique : une étude critique sur le théâtre de Maeterlinck. Section littéraire: un panorama des Lettres françaises de Belgique, conçu et réalisé de manière a favoriser à l’étranger la connaissance de notre littérature et pouvant être diffusé notamment par la voie de nos représentants diplomatiques.  Les manuscrits devront parvenir au secrétariat de l’Académie, 1, rue Ducale, à Bruxelles, avant le 1*' janvier 1954. Les Arbres îîîîiîîîîîîîtîîtîîttîîîtSîîîîîîiîtîîîîîiîîîiîîiîtîttîîtîtîiîîîîtîîîîtîîîïîîîîîîîîîtîîtîîîîîîiîî Le Prix Littéraire Victor Rossel 1953 * ' Le Prix Littéraire « Victor Rossel » fondé par LE SOIR est de : Cinquante mille francs & Il sera attribué en 1953 à un recueil de contes et nouvelles, ayant pour auteur un écrivain de langue française * Le Prix Victor Rossel 1953 pourra être attribué par le jury à une œuvre déjà parue en librairie, postérieurement au l” r janvier 1953 ou à une œuvre manuscrite. Dans ce dernier cas, le manuscrit sera signé du nom de l’auteur ou du pseudonyme qu’il a adopte. La date extrême pour la remise des œuvres est fixée au 31 mai 1953 il :: ♦♦ « *♦ *♦ 44 ♦♦ :: *• *♦ 11 I H ♦* H 44 44 :: 11 s laisser de côté Ma petite cousine, qui était son < vase brisé ,, et dont la popularité, à la fin, l'accablait. îî Cela ressemblait trop à Voilà com- H ment nous nous aimâmes, pour des K prunes... d’un autre provençal, un ;♦ homme de moulin, lui aussi, d'Al- !» phonse, ou comme on dit là-bas, -J Anfos Daudet... Mais il a écrit une !! Chanson de Jehanne d’Arc, et un -» Sanglot de Jehanne qui étaient J! beaux, avant Péguy. Ce n’est pas -j lui à qui il aurait fallu conter que, R sur le bûcher de Rouen, on avait *1 substitué une fille sans vertu à îî l'héroïne d’Orléans ! Il en eût frémi •* de tout son petit corps bronzé et î| nerveux ! Et puis Les Roses du Lau- •* rier et certain poème d’une virtuo- !» site banvillesque, sonore comme du Théonhile Gautier, tintinnabulant !i sur Pagamni, ses sauts d'archet et jf ses pluies de perles. îj Poésie pure ? Non, sans doute. On h non parlait pas encore, de la poé- sie essentielle. Clovis qui, selon un îî mot de son pays, délicat et exprès- JJ sif, que nous rappelle M. Bonnet !| était un « ravi > de Jeanne d’Arc, « était aussi un « ravi > de Victor n Hugo. C'était permis, alors. J’igno- *t re s’il avait lu Maurice Scève et H Tristan l’Hermite. Villon, sûrement, JJ mais on n'y voyait pas encore le Père de la poésie française. On se contentait du Père de Guernescy. En se présentant à lui, tout jeunet, Clovis, montrant sa barbe et sa chevelure, s’était excusé: « J'ai l'air d’un ours... .; et le Père cjui n'hésitait jamais longtemps avait, du tac ou tac, répondu : < Vous avez l'air d’un lion... ». Il n’a jamais passé par la tête de Clovis de se raser les joues ni de raccourcir ses mèches. Il a donc, en provençal, chanté le » Poulit moulin dou Castelet», où s'enfarina son enfance, et sa « cham- breto > de gosse, « souto la plueio e dins lou vent ». On est fier, du vent, au Lubéron. Mais avouer qu’il y pleut, c’est le signe d’une exceptionnelle sincérité. Telle était la vertu première de cet esprit fin, aéré, honnête; qui, devenu libre-penseur, mais né chrétien et passé par le séminaire, fut un révolutionnaire évangélique. Il a écrit des romans, et débuté par du réalisme, évidemment. J’avais, enfant, une envie folle do lire Madame Phaéton;et on ne me le {permettait pas. Et j’en suis encore à le connnitre. Je suis bien sur qu'il me paraîtrait désuet... J’ai lu le dernier, inspiré de la chanson de J.-B. Clément, qui a sa pince sur la montagne de Mars, le belliqueux Montmartre. Le temps des cerises, REGLEMENT Article 1- Institué par — te Prix littéraire, Le Boir », sous le nom de « Prix Victor Rossel ». est d'une valeur de CINQUANTE MILLE FRANCS. Art. 2. — Le « Prix Victor Rossel > sera décerné à un écrivain de nationalité belge et de langue française. Il sera attribué, en 1053, à un RECUEIL DE CONTES ET NOUVELLES. Art. 3. — Les œuvres ne devront pas être inédites. Elles seront présentées en volume ou en manuscrit. Dans le premier cas, la sortie en librairie ne pourra pas être antérieure au l* r Janvier 1052. Dans le second cas, les manuscrits seront signés du nom do l’auteur ou du pseudonyme adopté par lui en littérature. Art. 4. — Les volumes ou les manuscrits seront accompagnés d'une déclaration de l’auteur, donnant ses nom, prénoms, adresse, nationalité, lieu de naissance et date de naissance. Le titre de l'œuvre y sera reproduit. Les auteurs annexeront sous ce pli un portrait, une courte note biographique et, le cas échéant, bibliographique.  Art. 5. — Pour les œuvres en volume, U sera présenté trois exemplaires. Les manu crlts, en deux exemplaires minimum, seront dactylographiés pour faciliter le travail du jury. Us seront paginés. Art. 6. — Les œuvres présentées au Prix Victor Rossel 11)53 seront adressées à la Direction du » Soir », Prix Victor Rossel, 21, Place de Louvain. à Bruxelles. Elles devront lui parvenir au plus tard le 31 mal 1953. tt 1 44 t Soir » JJ de pu- }; le quoti- ;î illustré ». ÎJ il il Art. 7. — La décision du jury et la proclamation du prix auront lieu eu cours du mois de novembre 1953. Art. 8. — Les décisions du Jury sont sans appel. Art. 9. — La Direction du se réserve le droit exclusif blier l'œuvre primée dans dten ou dans « Le Soir Pour les œuvres déjà parues en volume. le « Soir » n’entend assumer aucune responsabilité à l’égard de l'éditeur. C'est à l'auteur de s’assurer. avant de présenter son livre, de l’accord de l'éditeur. Néanmoins, 6i- tAt le prix attribué, l'auteur et son éditeur sont autorisés à user pour la vente du volume de la mention : . Prix Victor Rossel 1953 » qui pourra figurer sur la bande entourant le volume. Art. 10. — Le Jury du concours sera composé de six écrivains belges dont les noms seront publiés ultérieurement. Dans le cas où l'un des membres choisis ne pourrait participer aux travaux, 11 6era remplacé par un écrivain que désigneront entre eux les autres membres du jury. En outre, fera partie du Jury, avec voix délibérative, au nom du « Soir », M. Henri Liebrecht. secrétaire du Prix littéraire Victor Rossel. Art. 11. — Les manuscrits ou volumes déposés seront à la disposition des auteurs pendant une durée de deux mois après la proclamation du Prix. Les œuvres non réclamées à cette date seront détruites. i«îuî«ja!!:««u«n!!!«m!î!it«î«a!«î«»m«««!«n! Alberto MORAVIA g On voit déjà ce que.cette thèse, i! démontrée avec brio et non sans ironie cachée, a d'artificiel. La se- î! conde partie de l’ouvrage en fait la î| preuve. îî Chargé d’une mission secrète. »! Marcel se rend à Paris avec sa jeu- H ne femme. Il y renoue des relations îî avec un professeur exilé, Quadri, H promis aux balles des sicaires de î| Mussolini. La femme de Quadri, Li- !» na, a pour celle de Marcel une ten- manusente. Dans ce dernier cas, ie a.a..u>mt H dresse coupable. Lina, Lino, Le cercle l'auteur ou du pseudonyme qu’il a adopté, g d? infernal se referme Le Confonde i luieui v « niiste ne se heurte qu a 1 anormal. cour la remise des œuvres !! La jeune fille du type le plus or- r dinaire qu’il croyait avoir epousee avoue avoir beaucoup vécu avant de le connaître. Quadri, avant d’être tué, perce à jour les intentions de Marcel. Le régime s’effondre, exposant celui-ci aux représailles, à la perte de son emploi, à la misère au foyer. Pour comble. Lino, qui n’avait été que blessé, réapparaît. Ainsi, toute sa vie, Marcel aura été poursuivi par un crime inexistant La faillite de cette vie qui se défendait d’être elle-même est complète quand une bombe aérienne anéantit Marcel, sa femme et leur petite fille sur le chemin de la fuite, et peut- être du salut. Alberto Moravia n’a pas voulu, semble-t-il, écrire un roman psy- i! chologique. Les personnages, Lino, »! Lina, Quadri, Orlando, apparaissent, dans leur entité systématique, comme les héros des sotties et des mystères du Moyen Age qui représentaient des idées plutôt que des créatures. On pourrait mettre un nom abstrait sur chacune de ces figures allégoriques. Quant à la morale, s’il faut en trouver une, qu’on pourrait dégager du récit, c’est qu’il est vain de vouloir se dérober !! 44 il 44 ü 44 44 h !» : !! H H Livres de poche On confiait l’énorme vogue aux Etats- tl Unis des « pocket-books » i réimpressions ♦♦ à bon marché des romans à succès sous %l un formai réduit, qui permet de gliftstr tî le volume dans la poche du veston. ;î Un éditeur français vient de lan- cer la même formule. Premiers tilt très choisis : «t Kcr.nlgsmark », « Vol de lx unit » et « Les Clés du Royaume ». La **\ bonne littérature y aura donc sa place. En écrivant Les Arbres (1), M. Conrad Richter nous a donné plutôt une étude de mœurs qu’un roman. Mais quelles mœurs passionnantes et mal connues que celles des pionniers de forêts, des « coureurs de bois » dans l’Ohio aux premiers temps de l’émancipation américaine ! M. Richter qui jouit aux Etats-Unis d’une renommée justement établie a vu récemment son œuvre, déjà féconde, couronnée par le Prix Pulitzer. L’auteur se voue surtout à l’exaltation des vertus modestes et fidèles qui sont l’apanage des petites gens et qui’ ont fait l’Amérique. Worth Luckett est un chasseur né; sa famille et lui vivent en Pennsylvanie de la vente des peaux. Mais la famine menace comme en témoigne un grand exode des bêtes forestières. 11 faut suivre... et \V9rth. nomade par vocation, entraînera Jary, sa femme, et leurs cinq enfants dans une interminable marche vers l’Ohio. Dès l’abord, nous goûtons toute la saveur de ce livre dans les pages qui décrivent l’exode des écureuils. Par milliers, les petits rongeurs, privés de châtaignes et de noix, ont pressenti le danger. Ils fuient comme une rivière, en rangs serrés; ils se coulent hors des bois vers d’autres espaces. Jary, la femme de Worth, est une fille des . colonies », originaire des lieux où les colons se groupent, organisent un semblant de vie sociale et perpétuent les coutumes de leurs ancêtres. En quittant la Pennsylvanie, il lui faut abandonner le dernier espoir de revoir un jour le paysage de son enfance. La famille, ayant traversé le fleuve Ohio, découvre une sorte de sombre Éden. un horizon illimité de forêts aux arbres immenses. C’est sous le couvert de ces arbres que va se dérouler le destin de cette petite tribu. Aussitôt saisi par son instinct de chasseur, le père renonce à la construction d’une cabane et se livre entièrement à sa passion. On mange de la viande à satiété, mais on dort à la belle étoile. Cependant, l’hiver approche. Tous se mettent à bâtir hâtivement la hutte de rondins où s’installe le pauvre ménage. Ces gens n’ont emporté pour tout bien que quelques couvertures, un sac de farine de maïs, un fusil, de la poudre et des barres de plomb pour fondre des balles. Ils vont pieds nus et leurs vêtements sont de peau souple. C’est avec un art consommé que M. Richter distribue les scènes de la vie domestique au cours desquelles s'accomplit inexorablement le drame familier, calme, quotidien, de ces êtres livrés à eux-mêmes, à leur fatalité, à leur conception rudimentaire des rapports familiaux, et sociaux en général. Le père règne; la femme et les filles veillent aux soins ménagers. Le jeune fils unique rêve de suivre les traces du chasseur. Jary, qui souffre des poumons, est oppressée par la vue des arbres et par l’air confiné qu’ils retiennent sous leurs branchages tyranniques. Cette forêt où le père, égoïste, croit suffire à tout en tuant des animaux; où la mère meurt; où une petite fille se perd à tout jamais, elle est comme une image symbolique de la vie elle-même. Tous ces êtres s’aiment et se soutiennent. Pourtant iis sont, chacun à sa manière, engagés avec la forêt dans des relations particulières et exclusives qui compromettent leurs efforts en faveur de la communauté humaine. Je ne sais jusqu’où l’auteur est conscient de cet aspect symbolique de son œuvre. Toujours est-il que, comme pour souligner mon hypothèse, Sayward, la fille aînée, qui, seule, demeure enfin au foyer, — entreprendra d’abattre quelques grands arbres autour de la cabane. Elle rêve d'un petit champ où cultiver le blé et le maïs. Avec son mari, elle défriche un lopin de la grande forêt ! Il fau dra des mois de travail, un labeur acharné pour enlever les troncs étendus... mais quelque chose est commencé là où l'homme vivait d'expédients ! par Conrad RICHTER Cette forêt hostile et meurtrière où ne descendent pas les rayons du soleil, est pourtant aussi un royaume enchanté où les bêtes et les enfants pactisent étrangement. Un livre riche aux lignes simples et graves. Jean MOGIN. (1) Edit. Calmann-Lévy. Robert MERLE «SS », et sous l’uniforme noir, il retrouvera l’enthousiasme du service aveugle jusqu’ru crime des camps de concentration à la tête desquels il traversera la deuxième guerre mondiale dans l’odeur des cadavres brûlés. Il obéit : il est donc innocent de ses crimes ! Cette corn viction d’un être dépersonnalisé parce que enrégimenté, engrenage inconscient d’un empire inhumain, il la défendra jusqu’au seuil de la mort devant ses juges américains. « La mort est mon métier », de Robert Merle, reflète un aspect de la psychologie allemande qui, si souvent, a transformé le peuple en un troupeau faisant de ses chefs des dieux et se lavant de ses crimes en invoquant le devoir de l'obéissance. D. A. LA MORT EST MON MÉTIER de Robert MERLE L'auteur de Week-End à Zuyd- coote publie, avec La Mort est mon métier (1) un roman d’une prenante sévérité. Il a la sécheresse d'un réquisitoire, dépouillé, monocorde. Il est construit avec une logique de cauchemar dont le caractère terrifiant ne cesse de grandir de page en page jusqu’à vous étreindre la gorge. L'œuvre de Robert Merle s’échelonne de la veille de la première guerre mondiale au lendemain de la deuxième, dans cette Allemagne qui franchit ses révolutions en conservant, toujours pareille, son âme hautaine, cette âme... en uniforme. Rudolf Lang, le narrateur, n'est au début qu’un enfant élevé selon une méthode militaire par son père, petit bourgeois de Bavière, qui porte en lui toutes les rigueurs de sa race. Ce mystique a commis, au cours d’un voyage qu'il fit à Paris, cette ville de perdition, dit-il, une faute qu'il ne se pardonne pas. Pour recouvrer l’amitié de Dieu, il a pris une double décision, celle d’assumer tous les péchés de sa famille et de consacrer son fils au sacerdoce. Aussi bien sa maison est-elle devenue comme un petit monastère, pleine d’oraisons et de supplications, dominée par une règle aux inflexibles exigences. Rudolf y apprend moins les directives de la sainteté que le joug d’une morale inflexible. Mais il n'a pas la nature d'un prêtre, et après une crise religieuse qui le réduit au silence, il rompra avec les vœux paternels. Il découvrira en lui le sang de ses ancêtres qui est celui des soldats de l’Empire. 1914, la guerre éclate, malgré ses quinze ans, il parvient à entrer à l’armée. U combattra sur les fronts d’Orient, ne connaissant plus qu'une morale : celle dés ordres reçus. Démobilisé, lors de la défaite de 1918, Rudolf subit un moment l’épreuve de l’Allemagne vaincue, mais remonte le courant au rythme de la réussite du nazisme. Il sera Cette semaine..* Notre ombre nous précède d'Albert Ayguesparse La « Grippelotte > est le plus grand mas de Magagnosc. Quand on monte à flanc de montagne ou de colline le paysage sétend, terre de soleil et de silence: « la vallée dépliait ses pans de jardins, ses carrés roux et verts de vignes, ses morceaux de prairie cousus les uns aux autres par le fil blanc du chemin ». Le roman d’Albert Ayguesparse— .Notre ombre nous précède », — que Je Prix Victor Rossel 1952 couronna, a le parfum de la lavande, la couleur des oliviers, mais la saveur aussi d’un vin dur. Une tragédie familiale, dira-t-on. J’opine plutôt pour un drame de la solitude. Et c’est la solitude d’un petit groupe humain vivant en marge du monde; c’est aussi la solitude de chacun de ces personnages qui interdisent aux autres de pénétrer dans leur univers, ou qui ne parviennent pas à se joindre, malgré les passions qui enflamment leurs sangs. Les terres méditerranéennes et provençales ne-sont pas toujours celles de la douceur de vivre. Marius n’en est pas le seul maître. Marie Mau- ron et ses . Rocassiers » nous ont révélé d’autres natures, dans la patrie de Mistral et de Mireille. Il y circule des forces obscures sous le signe des Cathares, et les Marie-de-la-Mer n’ont pu effacer la présence des puissances paysannes, ni éteindre les ardeurs n’ayant d’autre fin qu’elles-mêmes. D'Avignon à Nice ou Marseille, les petites villes de soleil connaissent quelques Bovary. ' „ „ , ... Albert Ayguesparse se plaît à parler de Flaubert en qui il a reconnu un maître du roman et sans doute a-t-il raison de le nomme? avant les critiques, qui ne manqueront pas de souligner cette parenté en lisant . Notre ombre nous précède », une parenté qui n’entame pas pour autant la personnalité de l’auteur. Les habitants de la . Grippelotte » ne sont pas des gens heureux. Leurs biens sont étendus et si la terre peu travaillée, mal irriguée, ne rapporte guère, il suffit de vendre de loin en loin une parcelle pour couvrir les frais d'existence et les fantaisies amoureuses de Mézargues. Celui-ci n’en est pas le maître : Madeleine, sa femme, s’en est réservé toute la propriété par contrat de mariage. S’il a épousé cette infirme, il n’avait cependant d’antre intention que de s’assurer le confort d’une vie paresseuse. Entre c es êtres, aucune harmonie, mais un conflit d’argent. Madeleine serre les cordons de la bourse, mais Mézargues est assez ruse pour la convaincre de les détendre quand il se rend à Nice pour y rejoindre Odette, la petite libraire. Non, Madeleine et Mézargues ne sont pas heureux, ils ne le sont même pas dans leur fils, ce garçon, fort et bien bâti, mais un peu crétin, qui possède sa bastide sur la colline pour y etremdre Mer- cédés, une jeune Espagnole pleine de feux. L’aime-t-il, ne l aime- t-il pas ? Elle lui calme les sens, qui trop souvent le tourmentent. Longtemps Mézargues aura vécu sans se soucier de sa famille. Le jour cependant où il apprend la liaison de son fils, il décide de le marier et lui donne la nièce de sa maîtresse. C’est encore un calcul. Claude s’enflamme et semble trouver dans le mariage une paix qu’il n’a jamais connue, près de cette Béatrice qui ne dit pas ce qu'elle en pense, derrière . ce long sourire un peu méprisant qui laissait aux commissures des lèvres une griffe d’amertume ». Un fragile bonheur semble néanmoins s’établir dans le mas et Madeleine ne pourra pas survivre à ce spectacle. Le cœur rongé de jalousie devant un accord qu’elle n'a jamais pu connaître, elle se suicide. Mézargues rejoindra Odette et la . Grippelotte > se refermera sur elle-même, commandée par la jeune femme en qui Claude reconnaîtra, revenue, l’impitoyable autorité de sa mère. Béatrice deviendra une nouvelle Madeleine en cette demeure ou personne ne trouvera jamais sa liberté. Ce roman de passion, dans l’absence de l’amour, où triomphent les instincts qui ne peuvent point donner la joie, sobre et chaleureux à la fois, sensuel sans être morbide, frénétique par moments, réaliste souvent, traduit surtout les courants secrets qui animent les êtres qui sont sans espérance parce qu’ils ne vivent que pour eux-mêmes. ... .. Adrien JANS. (Edit. La Renaissance du Livre.) Littérature du XX e siècle et Christianisme Il y a deux manières de concevoir la grande critique, — celle qui va au delà du compte rendu : ou bien on se réfère à des œuvres-types tenues pour Kîs parangons ou les étalons des belles-lettres, ou bien on s’attache aux témoignages littéraires considérés comme essentiels pour y trouver des répondants, des prétextes à synthèse, une éthique ou une philosophie. Cette dernière conception de la critique tend de plus en plus à prévaloir, et c’est celle à qui appartiennent ies ouvrages de Charles Moeller. Déjà Humanisme et sainteté ou Sagesse grecque et paradoxe chrétien avaient révélé un remucur d’idées, un logicien sensible — c’est à dessein que nous rapprochons deux mots habituellement contradictoires — reconsidérant tout le domaine de l’humanisme à la lumière de la théologie. Charles Moeller reprenait, mais avec plus de rigueur et plus d’audace, la chaire de maître à penser laissée vacante par un Gaston Colle, l’auteur des Eternels et des Sourires de Béatrice. Toutefois, on pressentait une entreprise beaucoup plus vaste dont on voit aujourd’hui la réalisation : le premier tome d’un important ouvrage intitulé Littérature du XX* siècle et christianisme (1) et qui étudiera l’œuvre d’une trentaine d’écrivains contemporains dans les perspectives de la conception chrétienne du monde. L’auteur justifie son propos en écrivant : « Les livres, le cinéma, la radio, le théâtre s’essayent de plus en plus à témoigner des problèmes spirituels. L’âge AGENDA Au micro de l’I. N, R. i Dimanche 15 février, à 18 h. : * Les trois deniers do l’hommo qu’on menait pendre », de Henri Lie- Brecht, Jeudi 19 février, à 20 h. : « Six Personnes en quête d’auteur, de Pirandello.  Vendredi 20 février, à 21 h. 30 : Les causes célèbres : « Catallna », par Mario Delcourt. Cours publics de la ville de Bruxelles i Jeudi 19 février, à 17 h. : M. Henri Liebrecht : Les grandes heures de in Comédie Française : Napoléon *t le théâtre impérial, P ARMI les collections d’histoire générale, celle qui est dédiée à Clio tient une place particulière. Les auteurs qui y collaborent, se soumettant à une discipline collective, donnent à leurs exposés un tour schématique. Mais ils font suivre chaque chapitre de copieuses notes bibliographiques et d’un paragraphe intitulé « état actuel des questions », dans lequel ils attirent l’attention sur les problèmes qui n’ont pas encore trouvé de solution satisfaisante. On conçoit aisément les services que peuvent rendre aux érudits et aux étudiants ces volumes qui tiennent à la fois du manuel, du recu’eil bibliographique et du bulletin critique. Le dernier vo- liuie de la collection, un « XVIII* Siècle », dû à MM, Preclin et Tn- pié, suscitera, nous en sommes sûr, le môme intérêt que les tomes dé- jà publiés. » * * Sous le titre général d’« Histoire du Fnr-West », M. Lemonnier a entrepris l’étude des événements qui conduisirent les Etats-Unis, puissance atlantique à ses origines, a contrôler le centre du continent américain et le littoral du Pacifique. Après nous avoir conté l’Odyssée des Mormons et la ruée vers l’or californien, M. Lemonnier nous narre aujourd’hui un chapitre antérieur do cette expansion : la guerre menée par les Américains contro les Indiens dans la seconde moitié du XVIII* siècle. Elle fut riche en épisodes romanesques, Le lecteur découvrira presque à chaque page du livre do M. Lemonnier des anecdotes d’une authenticité Indiscutable et qui pourtant sont tout aussi extraordinaires que les exploits prô- tés par les auteurs de romans d’aventures à leurs personnages, Des hommes tels que Daniel Boono, John Sevier, Richard Henderson ou Georges Clark, du côté des Blancs; Pontiac ou John Logan du côté des Peaux-Rouges, font songer à des héros de l’Antiquité. Certains récits de M. Lemonnier montrant les pionniers assiégés dans leurs fortins par les Indiens révoltés, font invinciblement songer à César décrivant les dangers courus par les garnisons romaines on pays gaulois. On comprend que M. Lemonnier, pour son plus grand plaisir et le nôtre se soit longuement attardé à décrire tous les hauts faits de cette guerre. Mais on peut se demander s’il n’a pas parfois sacrifié l’histoire à la chronique. Le statut à donner aux terres nouvellement conquises a ôté une des causes de la Révolution d’Amérique. Après l’Indépendance, le problème n’a rien perdu de son importance. La vie politique américaine, pendant plusieurs années, a été dominée par des controverses telles que celle opposant ceux qui voulaient attribuer les anciens territoires indiens aux colonies fondatrices de l’Union et ceux qui dési- raiont en former do nouveaux Etats. De même, les uns entendaient laisser librement jouer dans le défrichement de l’Ouest, l’initiative individuelle, tandis que les autres accordaient aux pouvoirs publics un rôle primordial. Sans doute M. Lemonnier a-t-il vu l’intérêt do ces aspects juridiques et économiques de la conquête, mais il n’en traite qu’lncidemment. On ne peut que regretter qu’il ne les ait pas exposés systématiquement, car sans rien perdre de son pittoresque, son livre eût gagné en solidité, * * SI Madame Mauretto ne nous révèle rien de neuf sur Madame de Poinpadour, sa biographie est pourtant loin d’être démunie de mérite. Négligeant presque entièrement le LES LIVRES dHistoire JOHN BARTIER rôle politique joué par la favorite, M m * Maurette s’est efforcée, en revanche, de nous la montrer dans sa vie quotidienne. Utilisant les témoignages des contemporains et les indications fournies par les inventaires mobiliers, elle est parvenue a retracer de la maîtresse royale un portrait plein de délicatesse et tout en nuance, Sans doute Louis XV n’eut-il pas à se louer d’avoir suivi, dans les affaires du royaume, les conseils que lui donnait son amie, mais il n’en reste pas moins vrai que, comme le montre M’"* Mauretto, Madame do Pompadour ne méritait pas tous les blâmes qu’on jui a prodigués. C’est un autre familier des derniers Bourbons quo nous présente M, G. Dansaert : le comte de la Marck. Ce futur prince d’Arenberg, biou qu’issu des Pays-Bas Autrichiens, sorvit, comme tant d’autres officiers étrangers, dans les armées des Bourbons. Do mémo quo son illustre compatriote, le prince de Ligne, la Marck comptera parmi les umis les plus dévoués de la reine Marie-Antoinette. Pendant les premières années de la Révolution, il aura l’occasion de fournir des preuves de son attachement à la famille royale. La Marck, en effet, servira d’agent de liaison entre la cour de France et Mirabeau, qui, en mourant, lui léguera sa bibliothèque et ses papiers politiques. Do même la Marck sera mêlé do près à toutes les intrigues conduites sous la Convention pour arracher la reine à l’échafaud. Mais les longues années qu’il passera en France, ne l’empêchèrent pas do rester attentif aux événements qui se déroulaient dans les Pays-Bas. Il participa à la Révolution Brabançonne, d’abord par des écrits qu’il expédiait de France, puis, plus directement, Avec un autre grand seigneur, lo duc d’Ursel, la Marck soutieut les Vonckistes contre Vander Noot. Puis sentant la cause dos Etats perdue, il s’entremit, on vue d’obtenir une réconciliation entre nos provinces et les Habsbourg. Après le rétablissement de l’Ancien Régime, si l’entourage Immédiat de rempereur lui bat froid. Mercy qui représente l’Autriche h Bruxelles suit volontiers ses conseils. L’avance des armées françaises en Belgique force la Marck a l’exil, et le séparé do sa femme. Cette dernière, en effet, n'avalt pas quitté la France. Elle parviendra a échapper à la Terreur et, luttant (1) Edit. Gallimard. pied à pied, à sauver une grande partie de sa fortune. Après l’avènement de Bonaparte, la Marck regagnera Paris, mais sans se rallier au nouveau maître de la France. Il passera ses dernières années à Bruxelles et disparaîtra en 1833. A la fin de sa vie, il avait abandonné toute ambition politique et se consacrait à l’accroissement do sa galerie de tableaux, de sa bibliothèque et à préparer une édition des papiers de Mirabeau, qui ne paraîtra d ailleurs que longtemps après sa mort. Si certains aspects de cette longue carrière étaient connus depuis longtemps, M. Dansaert a eu cependant le bonheur de découvrir des documents qui nous permettent de mieux comprendre la psychologie de la Marck et celle de sa femme. Signalons notamment, parmi ses pièces curieuses, le Journal intime, tenu par la comtesse en 1789, pendant un voyage en Suisse. L'historien des mœurs, comme celui de la littérature, y trouvera beaucoup à glaner. Par son culte pour Rousseau sa conception idyllique do la vie paysanne et l’admiration mêlée d’effroi qu’elle professe pour les glaciers et les montagnes, Mndamo de la Marck nous fournit un excellent échantillon de co que l’on a pu nom- mer la sensibilité pré-romantique. * * * Moins célèbre que « Hernanl * ou < Les Misérables », « Les Choses vues * constituent pourtant une des maîtresses œuvres de Victor Hugo. Jusqu'à présent, toutes los éditions de ces notes prises au jour le jour étaiont incomplètes et de surcroît Infidèles. C'est dire le mérite de la récente publication, par M. Henri GulUe- min, des Souvenirs d’Hugo sur la Révolution de 1848. Douée d'un solide appareil de notes et d'une bonne introduction critique, la nou (1) Tome I : « Silence de Dieu » (Camus, Gide, Huxley, Simone Well, Gra- ham Greene, Julien Green, Bernanos). Ed. Casterman, Tournai. velle édition permet de mieux comprendre l’apparente évolution qui, en trois ans, fera du Pair de Louis- Philippe, l'exilé du 2 décembre, et pourquoi le poète pouvait légitimement soutenir, tout en abandonnant ses anciens amis conservateurs pour passer chez les Républicains, qu’il restait fidèle aux idées qui lui étaient chères depuis sa jeu- nessé. Mais ce n’est pas seulement sur la sincérité plus ou moins lucide de l’écrivain que les « Choses Vues » portent témoignage. C'est aussi sur son temps. On devine le plaisir que M» Guillemin, grand ennemi, pour son compte personnel, des notables de ln Deuxième République, a dû éprouver en transcrivant les jugements de Hugo sur M. Thiers ou sur Dupin. Mais même devant les hommes de son bord, Hugo ne perd rien do sa lucidité, et Béranger et Lamennais no sont pas mieux traités que Dufour ou l’abbé Fayot. Enfin les notations de Victor Hugo ne so bornent pas à la politique, On trouvora, par exemple dans le volume, l’admirable récit de la mort de Balzac si souvent et si justement cité. BIBLIOGRAPHIE i Preclin (P.) et Tupli (V.-L.) t « Le XVIII» Siècle », 2 vol. — Pari», Preises Universitaires de France, 1053 (Coll, CUo, (asc. VU, t. 2). Maurette (M.) i « La Vie privée de Madame de Poinpadour ». - Parle, Hachette, Id. (Coll. < Les Vies privées »,) Deiisuorl (O.) i « Lo Comte et la Com- lesso Augusto de la Marck, prince et princesse d'Arenberg ». • Bruxelles, Van Muysewlnk.l, id. Lemunnler (L.) i « La Guerre indienne et la formation des premiers Etats de l'Ouest, 1700-1783 ». - Paris, Gallimard, 1053. IColleot. « La Suite des Temps >, (aso. 28.) Hugo (V.) t « Souvenirs personnels, 1848-1851 (M. Guillemin). * Paris» Gallimard, 1052, intérieur du cinéma commence, disait récemment Pierre Renoir. Il ne commence pas seulement dans les salles obscures, mais dans les âmes ». Et plus loin, après avoir déclaré qu'il avait quitté les rivages des auteurs anciens pour se risquer au dialogue avec les enfants de son siècle, l’auteur ajoute: « Ce livre, voudrait leur être fraternel, rempli du témoignage d’hommes qui ne sont pas différents d’eux ». Voilà un ton nouveau dans la critique écrite par un ecclésiastique. Jusqu’ici, à quelques exceptions orès, quand un prêtre publiait un livre de critique littéraire, U n’allait guère qu’aux valeurs éprouvées ou aux auteurs en conformité avec la classification des manuels. Or, on voit ici un professeur de littérature s'intéresser non seulement à Bernanos et à Gide, mais aussi à Camus et à Simone Weil. Il ira^ji Proust aussi bien qu'à Valéry, et il ne négligera ni Malraux, ni Joyoe, ni Sigrid Undset. On ne trouvera dans ces pages ni ces exclusives hargneuses, ni ces dédains renchéris qui sont si crispants chez certains hommes d’Eglise mués en homme de plume, lorsque, voulant exercer, dans le royaume des lettres, une sorte de magistère Inquisitorial, ils prononcent des jugements derniers divisant les écrivains en élus et en réprouvés. Rien de tel dans le présent ouvrage. Charles Moeller a voulu, au cours d’un premier volume, étudier le silence de Dieu dans quelques grandes œuvres contemporaines. • A chaque détour de cet essai de grande classe le théologien parle aussi haut que le critique parce qu’il s'agit de confronter avec quelques vérités chrétiennes essentielles des attitudes aussi variées que « l’honnêteté désespérée » de Camus, le gidis- me, la « religion sans amour * d’Aldous Huxley, le système. gnos- tique de Simone Weil, le martyre de l'espérance chez Graham Grée* ne, la fascination de l'invisible dans l'œuvre de Julien Green et le pro-. phétisme de la joie chez Bernanos. Mais ces investigations dans les labyrinthes les plus obscurs de la cité des lettres s'opèrent à la lumière de la charité. Le simple énoncé des chapitres indique déjà la qualité et l'envergure de cette œuvre qui éveille toutes les harmoniques de la condition humaine quand on la replace entre les deux pôles indiqués par André Rousseaux et qui ont été pris comme jalons depuis lors par les meilleurs critiques ! le bonheur et le salut. Il y a une littérature du bonheur et une littérature du salut : par exemple, Gide et Camus ont opté pour le bonheur et se sont enfermés dans un rationalisme sensualiste, tandis qu'une œuvre comme celle de Bernanos est délibérément tournée vers « l'homme à sauver ». Nous pouvons à peino effleurer l’analyse de ce premier volume de plus de 400 pages grand format- Il ne sera pas possible d’ignorer cette exégèse lorsque l’on voudra scruter en profondeur la valeur inétaphy- slquo (ou simplement psychologl- 3 ue) de la littérature du-XX* siècle, u moins dans ses premiers rôles, _x po condition humaine cesse dêtro un problème purement individuel pour éveiller une « sympathie » universelle, un livre tel que celui-ci est d’un grand poids. Il ouvre des avenues dans la nuit do la conscience collective. A ceux qui s'interrogent sur le destin de l'homme, 11 propose le témoignage littéraire comme sujet de réflexion et U aide à percevoir dans le silence — fût-il celui de Dieu — l'écho de quelques voix fraternelles. Mercel LOB1T.
