► 8 LE SOIR DIMANCHE 7 ET LUNDI 8 DECEMBRE 1969 PAGE AUTO LES ACCIDENTS : Leurs causes, leur prévention O N admet communément, aujourd’hui, qu’un nouveau-né sur cinquante environ, mourra dans un accident de la route. Cette appréciation, valable à l’endroit de la population de tout pays industrialisé tel que la Belgique, est extraite d’une note d’infor mation particulièrement intéressante publiée, à Bruxelles, par le Groupe d’étude pour une réforme de la médecine. Note qui met en lumière, après tant d’autres, la gravité du problème posé par la médiocre sécurité des routes, et auquel il n’est plus possible, pour quiconque, aujourd’hui, de demeurer indifférent.  Sous le titre « Epidémiologie des accidents de la route; pers- par Robert BOGAERT Le dommage moral en cas d’incapacité permanente M. R. M., de Bruxelles 6, nous demande s'il est exact qu’à l'occasion d’un accident de voiture, la victime peut demander la réparation d'un dommage moral uniquement si son incapacité permanente excède 25 %. Le dommage moral est une notion fort imprécise, qui existe dans certaines limites en Belgique, mais qnl est inconnue souvent à l’étranger. En cas d’atteinte à l’intégrité physique, le dommage moral est plutét dénommé « pretium dolo- ris », c’est-à-dire le dommage causé par la souffrance qui accompagne les blessures ou les soins qui ont été la conséquence de celles-ci. Le dommage moral peut également être représenté par le préjudice moral résultant du sentiment de diminution de la eapacité physique. Ainsi, lorsqu’une victime est atteinte tout d’abord d’une incapacité temporaire puis d’une incapacité permanente, soit totale soit partielle, l’indemnisation de son dommage pourra être le résultat d’un reglement amiable — toujours plus rapide — ou d’une décision judiciaire. En ce qui concerne plus spécialement l’incapacité permanente, l’indemnité allouée sera fonction de l’importance de ladite incapa- . cité, de la profession exercée par la victime et de son âge. De toute manière, le seuil Indiqué par le correspondant pour l’allocation d’un dommage moral ne paraît pas pouvoir être fixé d’une manière aussi catégorique. S’il arrive que le dommage moral soit indemnisé d’une manière distincte dn préjudice matériel, parfois il est confondu avec ce dernier en une évaluation faite « ex- aequo et bono ». Peut-être la confusion résultè-t-elle en l’espèce de cette distinction. Comme on peut aisément s’en rendre compte, tout ceci est affaire de spécialiste. Circuler sous la menace d’un troisième infarctus M. R. M., de Namur, nous signale que son père, âgé de 66 ans, a déjà été victime de deux infarctus et pourrait être l’objet d’un troisième, d’après son médecin. Bien que l’usage de la voiture ne lui ait pas été interdit, la condtiite automobile ne présente-t-elle pas de danger pour lui ? Telle est la question que nous pose son fils. D’après les éléments en notre possession, nous pensons qu’un triple problème se présente : celui du permis de conduire, celui de la responsabilité en cas d’accident, enfin celui relatif à l’assurance. En ce qui concerne tout d’abord le permis de conduire, on peut raisonnablement se demander si l’intéressé possède toujours l’aptitude physique nécessaire à la conduite d’une voiture et, plus spécialement, s'il n’est pas atteint d’une affection incompatible avec cette conduite, à savoir nne < maladie grave du cœur » (1). Seul un examen pratiqué par nn médecin de son choix pourrait le déterminer. Ce médecin établira si l’intéressé, en étant au volant, présente ou non nn danger pour Tul-même et pour les autres usagers de la ronte. Dans l’affirmative, il devra restituer son permis de conduire dans les quatre jours à l’administration communale qui le lui a délivré (2). Il pourra éventuellement récupérer ce document en présentant l’examen médical officiel dont l’issue serait positive. Quant au problème de la responsabilité en cas d’accident, il est beaucoup plus délicat. Si l’intéressé demeure en possession d’un permis de conduire et s’il provoque un accident à la suite d’une troisième crise cardiaque, celle-ci ne pourra pas constituer une cause d’exonération de responsabilité, puisque cette crise était prévisible en raison de l’état de santé du conducteur. La doctrine et la jurisprudence sont nettement en ce sens (3). L’intéressé sera dès lors déclaré responsable de l’accident et son assureur devra indemniser les victimes. Cet assureur, enfin, sera en droit d’exercer un recours à l’égard de l’intéressé ou de sa succession, soit pour aggravation du risque, soit pour faute grave puisque l’in-, téressé circulait en voiture sous la menace d’un troisième infarctus et qu’au moment du sinistre il ne vos questions nos réponses présentait pas les qualités physiques requises pour conduire (4). La compagnie d’assurances pourra dès lors exiger le remboursement de l’intégralité de ses décaissements.  Il résulte de tout cela que l’intéressé serait avisé de se soumettre à un nouvel examen médical approfondi et d’en communiquer les résultats à son assureur. doit suivre les indications, données par le chauffeur postal <*). En Italie, on doit s’arrêter quand on croise un véhicule de transport en commun (1). (1) Journal de Tourlng-Secoürs du 1*' juin 1969. (1) Arrêté royal du 25 septembre 1968: circulaires ministérielles des 25 novembre 1966 et 25 janvier 1967. (2) Article 24 de la loi du l ,r août 1899 coordonnée par l’arrêté royal du 16 mars 1968. (3) M. Vanheuverzwyn, « Force majeure et responsabilité aquilienne » (Bulletin des Assurances 1967, p. 971 et 1968, p. 35); arrêt du 30 juin 1967 de la Cour d’appel de Bruxelles (Revue Générale des Assurances et des Responsabilités. 1968, n® 8043): jugement du 28 avril 1967 du tribunal civil de Bruxelles. Pasicrisie 1968, III 20; arrêt du 29 juin 1965 de la Cour d’appel de Bruxelles (B.A., 1066. p. 723, R.G.A.R., 1967, n® 7857). (4) Articles 24 et 25 du contrat- type d’assurance automobile obligatoire.  Si on circule en marche arrière, il faut tenir sa droite ! M. J. C., d’Esneux, se demande de quel côté de la chaussée on doit circtiler lorsqu’on fait marche arrière sur une certaine distance. Que ce soit en marche avant on en marche arrière, tout conducteur doit, çn tenant, compte du sens de la direction qu’il emprunte, circuler le plus à droite possible de la chaussée (1). Il en résulte qu’en marche avant, le conducteur doit tenir sa place normale et qu’en marche arrière il a l’obligation de circuler sur l’autre partie de la çhausséé. Dans ce cas, il ne doit pas perdre de vue qu’en vertu d® la jurisprudence de nos cours et tribunaux, là marche arrière est généralement considérée comme une * manoeuvre » obligeant à. « céder le passage aux autres conducteurs » (2). Il en résulte qu’en cas d’accident à un carrefour, celui qui fait marche arrière, bien qu’il vienne de droite par rapport a un autre, sera en principe condamné pénalement (3) et civilement (4), étant déclaré seul responsable de l’accident. En d’autres termes, la marche arrière fait perdre d’une manière générale la priorité de droite dont on bénéficierait si on roulait en marche avant. CO RADIATEURS MODORE ELECTRIQUES A CIRCULATION D'HUILE 0 0 0 i $ * ' 5 '0 0 0 0 & 0 0 0 0 0 0 - / * é • J ' £ * 4 La source de chaleur la plus simple, c’est une réussite technique et esthétique totale. v ?; Pas d’installation, une prise, de cou^ rant suffît. Propre et économique, sa mise en route et son arrêt sont contrôlés par thermostat. Aucun danger d’asphyxie ou d’incendie, aucune odeur, jamais de cendres ni de suie. En vente chez les Grossistes et Electriciens Agent Général IVIÂGIFElls.p.r.i. 155-I57ch: de ha (1) Article 12-1 du Code de la route (Arrêté royal du 14 mars 1988). (2) Article 17. (3) Arrêt du 18 juin 1959 de la Cour d’appel de Liège (Jurisprudence de Liège. 1959-60, p. 43. Journal des Tribunaux, 1959. p. 688. Bulletin des Assurances. 1959, p. 631, et Revue Générale des Assurances et des Responsabilités, 1960, n® 6432). Le pourvoi formé contre cet arrêt a été rejeté le 15 février 1960 par la Cour de cassation (Pasicrisie 1960, I. 694). Arrêt du 15 janvier 1964 de la Cour d’appel de Liège (J.L. 1963-64, p. 162). (4) Jugements des 18 mars et 19 octobre 1966 du tribunal de Commerce de Bruxelles (Jurisprudence commerciale de Bruxelles, 1966 p. 230, R.W., 1966-67, col. 2070). Arrêt du 13 février 1964 de la Cour d’appel de Bruxelles (B.A., 1964, p. 724, et obs. de M. Sauwen). Les privilèges sur les routes de montagne . M. C. C., de Bruxelles S, souhaiterait savoir si, en montagne, c’est l’automobiliste montant ou le conducteur descendant qui a le droit de poursuivre sa route quand la largeur de la voie■ carrossable ne permet pas le croisement et que les deux usagers se trouvent à égale distance d’un refuge. En ce domaine, la réglementation est différente de pays en pays. En Suisse, lorsque le croisement s’effectue entre des véhicules de même catégorie, celui qui descend doit s’arrêter. Par contre, lorsque les véhicules sont de catégories distinctes, les trains de véhicules et les véhicules lourds bénéficient d'un privilège sur les véhicules légers. De plus, sur les routes /postales qui sont signalées par un « eor de chasse jaune sur panneau rectangulaire, à fond . bleu conducteur d’un véhicule privé ■■••• ‘ •' B> trrr. par SCRATCH Une direction brisée trois mois après l’achat M“* M. J. K., de Quiévrain, a eu la douloureuse surprise, en remettant son véhicule en marche après un stationnement, de découvrir que la direction était brisée, ceci trois mois après l’achat de là voiture en seconde main. Le garagiste consulté n’est disposé à remettre le véhicule à son propriétaire que si celle-ci le décharge de toute responsabilité en cas d’accident : le châssis est, en effet, tellement endommagé (à la suite d’un accrochage antérieur, apparemment) que toute réparation risque de se révéler insuffisante à l’usage. Est-il possible, dès lors, d’assigner le vendeur en justice, étant entendu que celui-ci n’a pas mentionné sur la facture d'achat la formule : « Le véhicule est vendu dans l’état cornu de l’acheteur » ? A noter, d’autre part, qu’avant l’achat, le véhicule a pourtant été soumis avec succès au contrôle technique. Il est normal que le garagiste vous interdise de reprendre la route, et vous devez de toute urgence faire établir un procès-verbal de constat par un expert et le remettre à. votre avocat, afin que ce dernier puisse assigner le vendeur sur la base du vice caché rendant le véhicule Impropre à l’usage auquel vous le destiniez, et même, ici, dangereux, vice tel que si vous en aviez connu l’existence, vous n’eussiez point acquis ledit véhicule. : Mais il faut faire vite. Faute de quoi, le vendeur essayera de dire que c’est vous qui avez été victime d’un accident, et avez fait bricoler la réparation de la direction. Que dit la carte de contrôle technique de ce véhicule ? Mon- trez-là à votre expert et à votre avocat. - Vous ne pouvez, de toute manière, faire réparer la voiture en signant nne décharge de responsabilité en faveur du garagiste actuel : celui-ci paraît ignorer qu’en agissant ainsi, s’il survient nn accident, il sera déclaré seul responsable, car seul compétent, malgré cette exonération de responsabilité qui est totalement sans valeur.  s.p.r.1.155-157ch.deHAECHT BRUXELLES 3 ^1.17.09.13 mcnoni *St TRANSPORTMASCHNBT EXPORT MPCRT 108 BERLW DOR import DONCKERS bredabaan1259schoten antwerpen l peotives de prévention » (1), cette note fait clairement le tour du problème, tout en n’évoquant que brièvement, en vingt-quatre pages, la multitude des facteurs qui font de l’insécurité de nos chaussées, une question aussi complexe que préoccupante. L’importance des accidents de la circulation est d’abord traduite en langage de médecin. Parmi les hommes âgés de 20 à 24 ans, ces accidents ont occasionné en Belgique, en 1958, 4,1 fois plus de décès que les tumeurs malignes, 9,7 fois plus que les affections cardio-vasculaires, 10,8 fois plus que les maladies infectieuses et parasitaires, et 17,6 fois plus que la tuberculose. Chiffres qui, ajoutés à bien d’autres, * soulignent à tout le moins, au-delà de leur valeur affective, que les accidents de la route entraînent une perte d’années productives et des charges financières telles que leur prévention mérite, sur le plan de la stricte rentabilité économique, des des limitations de vitesse ? Ici, il est fait écho à une étude menée, aux Etats-Unis, - par la Cornell University, et relative à la corrélation existant entre la vitesse et les blessures subies par les occupants des véhicules accidentés. Etude qui a montré qu’en dessous de 95 km./h., le pourcentage des blessures.graves et mortelles dépend peu de la vitesse, mais bien de la configuration des objets que l’occupant risque de heurter à l’intérieur de la voiture. Après quoi, au-dessus de 95 km./h. t l’effet croissant de la vitesse 's’ajoute à celui de l’aménagement du véhicule, ce qui explique les limitations de vitesse à 60 milles-heure (96 km./h.) imposées dans de nombreux Etats des Etats-Unis. Mais le médecin est surtout tenté de s’attacher au problème « conducteur ». Parmi les automobilistes accidentés, il apparaît que la majorité ont soit moins de 24 ans, soit plus de 60. Parmi les jeunes, les infractions les plus souvent commises sont une vitesse excessive et une circulation du Les ceintures rie sécurité t rienz fois snr trois, elles ne sont pas fixées Toutes considérations qui mènent à l’examen des perspectives de prévention, dont celles des lésions graves susceptibles de se produire une fois l’accident déclenché. Ici intervient l’aménagement intérieur du véhicule (la suppression des saillies dangereuses, par exemple), et l’emploi généralisé de la ceinture de sécurité, S ue la note défend sur la base ‘autres études de la Cornell University (Etats-Unis) démontrant que le pourcentage d’occupants blessés, de même que celui des blessures d’une certaine gravité, voire mortelles, étaient considérablement plus faibles lorsque la ceinture de sécurité est utilisée. Mais d’autres études ont également montré qu’au moment de l’accident, un tiers seulement des ceintures installées étaient effectivement fixées ! Route dangereuse? Signalisation Inadéquat»? Vitesse excessive? Fatigue? tJn peu de tout cela sans doute... investissements vraisemblablement beaucoup plus considérables que ceux qui lui sont aujourd’hui consentis dans la plupart de nos pays ». Ajuster le véhicule à rhomme Mais quelles sont les causes de ces accidents? Elles sont multiples, hélas ! et soumises, surtout, à des interactions réciproques qui compliquent singulièrement leur examen. On sait cependant qu’elles peuvent être réparties en trois grands groupes : le véhicule, la route et le conducteur. Dans les trois cas, il reste encore beaucoup à faire, et si les facteurs d’accident relatifs au véhicule sont principalement du ressort de l'ingénieur et du fabricant. Us n’en doivent pas moins être étudiés en collaboration étroite avec les médecins, notamment en ce qui concerne l’ajustement du véhicule à l’homme. Le conducteur, en effet, dèvrait être considéré comme « un des éléments d’un système homme-machine étroitement intégré, les instruments de bord étant considérés comme des prolongements du système nerveux du conducteur, et les commandes comme des prolongements de ses mains et de ses pieds. » Séduisant programme ! En fait, une étude menée aux Etats-Unis a révélé que 5 % des conducteurs de véhicules commerciaux examinés pouvaient atteindre et manœuvrer sans gêne le frein à main, et que parmi d’autres, 60 % à peine pouvaient loger leurs jambes dans l’espace prévu entre, les pédales et levolant..; ' w Eliminer v ■ ' les signalisation*/ Absurdes ^ Et les :routes ? Il va de soi quô les chaussées mal inclinées ou mal revêtues, notamment, sont dangereuses. Mais leur signalisation, aussi, est tirop souvent irrationnelle, telle que celle prescrivant des limitations dè vitesse absurdes ou annonçant des chantiers depuis longtemps abandonnés. A cet égard, * la surabondance des signaux inutiles, livrant par surcroît des informations parfois fausses, crée des réflexes et même l’antagonisme chez le conducteur. Il serait facile cependant d’y remédier », poursuit la note du Groupe d’étude. Faut-il, par ailleurs, imposer mauvais côté de la route; chez lee conducteurs plus âgés, apparaissent principalement dee refus de priorité, une . absence d’indications données avant de tourner dans une chaussée transversale et des démarrages imprudents. Attention aux tranquillisants ! La note du Groupe d’étude pour une réforme de la médecine est ensuite longuement consacrée à l’influence éventuellement exercée par l’état de santé du conducteur. Chapitre qui recèle quelques considérations inattendues, telles que la surdité n’est certainement pas un facteur d’accident, généralement compensée, en effet, par une attention accrue. Ainsi, en Pennsylvanie (Etats-Unis), les sourds ont, durant plusieurs années, détenu le record de la sécurité routière. Dans un groupe de trois mille conducteurs sourds, la fréquence d’accidents était 28 fois moindre que dans l'ensemble de la population. Au sujet des affections cardiovasculaires, les infarctus causent chaque année, aux Etats-Unis, sept .cents collisions mortelles. Mais la délivrance d’un permis de conduire à des personnes ayant déjà souffert d’infarctus pose des problèmes humains délicats autant que des problèmes de sécurité pure. Un facteur d’accident évident est, par ailleurs, la consommation de boissons alcoolisées, au sujet desquelles notre législation parait encore beaucoup trop clémente, : en dépit d’un durcissement récent. : Moins-simple^ em- revanche/ est le î problème :pdsé par TabsoYptidn de plus en plus fréquente: de tran-? } quillisants.' A-cet égard, * les mé- ' dicârrtents reconnus dangereux devraient porter ' une notice d’avertissement sur l’emballage. Il est, en ce sens, regrettable et incompréhensible qu’une recommandation faite au ministère de la Santé publique et de la Famille, en 1964, par la * Koninklijke Vlaamse Academie voor Geneeskunde van België » soit restée jusqu’à présent lettre morte ». Restent, enfin, les facteurs psychologiques, démontrant que l’homme est, en fait, mal adapté aux progrès techniques de notre époque, engendrant un « emploi inadéquat des biens qui sont le fruit des techniques nouvelles ». Et l’examen médical éventuellement subi par certains chauffeurs professionnels ? A cet égard, il semble malheureusement que son utilité soit < limitée par le peu de connaissances que nous avons des risques d’accidents associés à divers défauts physiques », comme par sa procédure même, n’excluant pas les' déclarations incomplètes ou fausses des candidats. Alors qu’une action préventive peut encore être menée au niveau des routes (aménagement des endroits reconnus dangereux), des { meus (vérification constante de eur état), de l’alcool (sévérité accrue de la législation) et des médicaments dans le seiis prescrit ci-avant, il reste enfin la mission d’éducation à accomplir à l’endroit du conducteur, dont il n’est pas sûr que les méthodes retenues jusqu’ici soient les plus efficaces. Trop de panneaux publicitaires font état, à cet égard, pour impressionner l’automobiliste et l’inviter à la prudence, de collisions terribles ou de voitures en flammes... alors qu’« on pourrait se demander si les campagnes pour la prévention routière n’ont pas quelque peu négligé de recourir », comme maintes publicités commerciales, « aux tendances innées de l’homme à se sentir supérieur et à s’imposer ». De la sorte, « il serait peut-être utile de faire prévaloir l’image du conducteur réfléchi et discipliné, sur l’image des astronautes, par exemple, ou tout autre archétype, et de jeter le discrédit et le ridicule sur le conducteur qui prend des risques ou qui produit un accident ». Suggestion formulée en guise dè . conclusion à l’examen d’un problè(- ;me angoissait, dont’ihi aspect, aii .. moins,- n’est piai=. niable’: ;son r extrême gravité est dénoncée' partout où circulent des automobiles ! Jacques DAMMAN. (1) Groupe d’étude pour une réforme de la médecine, 37, rue Belllard, Bruxelles 4. — Lettre d’information n® 30. POUR SUIVRE : La sécurité routière : Les efforts d'un constructeur Être mal assis, c’est inconfortable. En voiture, c’est dangereux. 2 Mal assis, vous réagissez mal. Donc à tort. En voiture, si le volant ne se trouve pas exactement devant vous, vous ne pouvez conduire correctement. Vous vous fatiguez, vos réflexes ne «répondent» plus. Construire des sièges solides, conformes à l’anatomie, assurant un bon maintien latéral, pose des problèmes dépassant la compétence de l’atelier de garnissage. Chez Mercedes-Benz, une équipe spécialisée composée d’ingénieurs, de dessinateurs et de bio-mécaniciens s’en occupe. Des recherches médicales, au départ des mensurations de personnes de toute corpulence: petits, grands, trapus, minces, nous ont amenés à définir l’angle des articulations qui permet de conduire sans fatigue. Nous avons déterminé l’espace nécessaire au jeu indispensable du buste et des jambes. A l’aide d’appareils de précision. nous avons mesuré l’oscillation du corps, la tension du sang, les crispations et le degré hygrométrique. Grâce à la radiographie, nous avons pu déceler la fatigue supportée par l’estomac d’une personne assise sur un siège mal dessiné. Nous avons construit de très nombreux sièges. Un à un, nous les avons soumis, sur des centaines de milliers de kilomètres, à des examens approfondis, afin d’en éliminer les défauts. - C’est pourquoi, depuis quelques années, bon nombre de conducteurs sont bien assis: ceux qui pilotent une Mercedes-Benz. • Voilà notre manière de construire • • - - r des voitures: rien n’est laissé au hasard* Tout est systématiquement reconsidéré, élément par élé- ment. Par exemple: les sièges. Mercedes-Benz S.A. I. M. A. • Rode Kruisplein 14 • 2800 Mechelen • Tél. (015) 179.21
