..J 10 tE SOIR ü V SAMEDI 22 JANVIER' 196£. - .. HJ- Timo Makinen : «C'est écœurant » La décision prise Jeudi après midi par les organisateurs du rallye de Monte-Carlo a créé une amère déception parmi les concurrents disqualifies, suscitant même . fréquemment leur colère. Comme par hasard, d’ailleurs. aucun équipage de la B. M. C. n’a assisté jeudi soir au gala de clôture de l’épreuve... M. B. Turner, directeur du service « course » de la B. M. C„ a déclaré : Je crois qu’il s’agit surtout d’une différence d’interprétation. selon qu’elle soit française ou anglaise, des mêmes règles Internationales. . / . \ ; * ? ! : FORD t « Cela fait un an que nous utilisons ces phares » Four sa part, un représentant de Ford a critiqué en ces • termes la décision des organisateurs : Nous avons fourni une documentation dé vingt-trois pages sur nos voitures avant l’épreuve, et personne n’a soulevé d’objection. Tl faut, apparemment, être à la fois expert comptable, technicien et politicien pour arriver à comprendre le règlement à l’beure actuelle. Nous avons utilisé les lampes à iode incriminées en compétition pendant près d’un an, et U n’y a jamais eu aucune protestation, alors que nos « Cortina » glanaient plus de trois cents succès. Miss Rosemary Smith, une autre disqualifiée (sur Hillman lmp), et qui devait normalement enlever la coupe des dames, • à déclaré de son côté qu’elle ne s’en remettrait pas. et que pour sa - part, elle ne pensait pas remettre jamais les pieds au rallye de Monte-Carlo. Un ancien coureur britannique de rallyes. Peter Bolton, a ajouté gu'il croyait bien qu’aucun Britannique ne reviendrait participer à un tel rallye. Chez d’autres concurrents, c’était plutôt un silence amer. Le vainqueur supposé de l’épreuve, Timo Makinen, peu bavard de nature, a simplement jeté, les lèvres serrées : C’est écœurant. CITROËN s « Ces contrôles . . n'ont pas été faits à notre demande » Enfin, su cours d’une interview improvisée, le directeur du service « compétition » de Citroën (vainqueur officiel avec Toivonen-Mikander), M. Cotton, a déclaré à la demande d’un journaliste britannique : Je n’ai qu’une chose à dire : ces contrôles n’ont pas été faits à notre demande, et je ne puis que les respecter. Makinen, Aaltonen et Hopklrk sont les meilleurs pilotes routiers - qui se puissent actuellement trouver dans le monde. Mais en ce qui concerne la régularité des voitures, je ne suis pas qualifié pour la juger. DIMANCHE, A ARLON V* j; y « Ceci n’esl pas réglementaire /», déclare M. E. Aubert, commissaire au j rallye de Monfe-Car/o, en désignant du doigt le rhéostat de la i Cooper S de Makinen-Easter, meilleurs « per/ormers » de répreuy#/--monté..* ï dans le but de pouvoir réduire l'intensité des phares à iode installés sur j la Voilure du tandem finno-britannique. Malgré ce dispositif, en effet, les t /eu* à iode demeurent toujours des phares «route», sans fournir ie faisceau i ;• • t . « croisement * obligatoire.’ • ■> •- (Téléphoto.) Les organisateurs monégasques ; sont restés sur leurs positions, mais... ^ La victoire de Toivonen-Mikander à Monte-Carlo pas encore officielle Six des dix équipages du rallye de Monte-Carlo (théoriquement gagné par Toivonen-Mikander) disqualifiés dans les circonstances que l’on sali (dont les principaux : Makinen - Easter, Aaltonen - Arubrose, Hopklrk -td- don et Clark - Mella) avalent déposé réclamation contre la décision à leurs yeux injuste prise h leur égard. . -, Réunis vendredi ntatln; les organisateurs monégasques ont cependant maintenu leur disqualification, le classement final ne pouvant, néanmoins, encore être considéré comme définitif. En effet, aussitôt après U confirmation de la décision des organisateurs, Makinen - Easter, Aaltonen - Ambrose et Hopklrk - Llddon ont interjeté appel devant le tribunal sportif de l’Automobile Club de Monaco. Il faudra pToba- Campbcll contre le record ■ de Breedlove ! Donald Campbell, détenteur du record mondial absolu de vitesse sur l’eau, a l’intention de s’attaquer, probablement au printemps prochain, au record mondial absolu de vitesse sur terre, détenu par l’Américain Graig Breedlove, avec 966 km 554. depuis le 15 novembre 1965. btement attendre plusieurs semaines avant de connaître le verdict de ce tribunal. Et U ne serait pas-étonnant que l’affaire soit ensuite également soumise aux autorités compétentes de la Fédération Internationale ! Enfin, 11 fut un moment question d’une réclamation déposée par les Français Trautmann-Henrioud, classés deuxièmes, victimes, paralt-11, d’une erreur de chronométrage. Les deux pilotes sont cependant revenus sur leur décision première, les organisateurs n’ayant finalement été saisis d’aucune réclamation de leur part. . Les Anglais de Portsmouth encore favoris de la Coupe des clubs champions ■U •:.* • : • Pour sa rentrée, Clerckx affronte Wiggs et Batfy ô Brasschaet Depuis 1962, le cross-country. à l’instar de tant d’autres disciplines sportives. possède également une Coupe des clubs champions. Elle est régulièrement organisée par l'Union Lorraine athlétique et, cette année encore, elle aura lieu au complexe du « .Beau Site » à Arlon. • Rappelons rapidement le mécanisme de l’épreuve. Elle est ouverte'aux équipes qui détiennent le titre de champion interclubs de leur pays. Quatre athlètes par club sont admis au départ et le classement s’effectue par addition .des, places des trois athlètes les mieux clàisés de chaque équipe. L’équipe anglaise de Derby ahd Coun- ty l'emporta les deux .premières fois, puis l’union 1 Salnt-Gilloise;,. avec Mo- reels. Van Praet. Delloy.e, Sertoels et R. Clerckx. lui succédai ' au. palmarès. Enfin, l’année dernière,. ce ; furent les Anglais de Portsmouth AC avec les frères Cooke, Tulloh. Hymah et Lind- sell qui triomphèrent, TU1T EQUIPES EN LICE Nos représentants aligneront Delloye, Bailleux. Serroels et Polspoel. Us pourront surtout compter sur le premier nommé qui s’est signalé par quelques bonnes performances au cours des dernières semaines, mais Ballieux et Polspoel sont également capables de se classer utilement. . - ; ■J UNÉ EPREUVE INDIVIDUELLE Comme' .chaque année, les dirigeants de l’Union lorraine mettront aussi sur pied une épreuve individuelle où l’on retrouvera quelques étrangers qui n'ont pas trouvé place dans les équipes officielles, l’Anglais Lindsell, cinq athlètes écossais, quatre athlètes allemands de Hessen-Kassel, des coureurs d'une dizaine de clubs français dont l’excellente équipe de l’US Batilly avec Hochlander et Prévost. Du côté belge, on cite les.noms de Laureyns et de De Hertoghe ainsi que ceux des athlètes du club organisateur Vandenborre, Tant, Sosson et De Maeschaelk. \ 1!W • ■ ' -■ ; qi RENTREE DE CLERCKX Qu’en sera-t-il dimanche î Il semble que les champions d’Angleterre de Portsmouth aient encore une chance sérieuse de partir avec le trophée. La formation est sensiblement la même que l’an dernier, le nombre d'équipes ayant toutefois été réduit de cfnq a quatre unités.- Aux côtés des frères Cooke, parmi lesquels John s'était classé le premier sur le plan individuel en 1965, oh retrouvera encore Hyman et, cejttè fois. Johnston, le recordman du monde des 30 kilomètres à la place .de Tulloh. C’est assurément une très forte équipe. Elte aura à' repousser l’assaut des Allemands du SC Charlottenburg (Berlin) emmenés par le routiné Kubickj. des Ecossals d’Edinburgh Southern Har- riers avec Don 'Mac Gregor, des Irlandais de Donore Harriers de Dublin avec O’Riordan, des Hollandais de Spar- taan Lisse avec Beelen et Van Gerven, des Luxembourgeois du Fola Esch. des Suisses du SC Briilh St-Gallen et, bien entendu, des Belges.de l’Union Saint- Gllloise. . _ çAtWSfe. ' “■ ' , - 11 Gaston Roelants sur 2 miles à Los Angeles '. V* Gaston Roelants disputera, samedi soir, à Los Angelès, la première des deux réunions < indoor > qui figurent au programme de sa tournée aux Etats- Unis. Il s’alignera sur 2 miles (3.218 mètres;; Parmi ses adversaires américains, on cite John Lawson'qui vient de battre Gerry Llndgèen sur 2 miles précisément. A la même affiche, on retrouve le nom de Keino, mais le recordman du monde du 5.000 mètres sera au départ du mile. Rappelons que, jeudi, Roelants courra à New York avant de regagner la Belgique. . ...... ‘. $ Boston renonce iÿv à sa saison « 'indoor » , NÉCROLOGIE H £ A BRASSCHAET Les vélomoteurs en piste à Anvers puis à Gand Ralph Boston, qui s’est assez stupidement tordu le pied en garé d’Augs- bourg. au lendemain du match Allemagne de l’Ouest - Etats-Unis, souffre toujours de la cheville. R peut courir, mais éprouve des difficultés à sauter. Les quelques essais qu’il a effectués né lui ont pas donné satisfaction. Il a renoncé à tous les meetings < indoor ». Skvortsov : 2 m 16 en hauteur -K? /t*-!- avant d'affronter Peter Pôst ? SUR QUATRE ROUES e La piste qui fut fatale à Jean Behra en 1959, la « Berliner Avus », va être transformée. Le fameux virage, qui coûta la vie au Français sera détruit, tandis que le circuit redessiné, d'une longueur de 8 km 040. sera raccordé i l’autoroute périphérique de Berlin. A l’issue des travaux prévus pour 1970, l’Allemagne occidentale disposera de trois circuits de Grand Prix ; l’Avus, le Nürburgrlng et le moto- Le Brabo : deux rencontres ce week-end ; A Bruxelles, la tête d’affiche sera occupée ce eek-end par le « derby » Raclng White-Anderlecht. Cette rencontre s’annonce très ouverte, bien plus ouverte en tous cas, qu’elle ne l’avait été au match-aller, lorsqu’Anderlecht l’avait facilement emporté. L’Athénée d’Ixelles recevra, de son C7T4, le Brandeer d’Anvers, sur ‘lequel, 11 devrait normalement prendre le dessus. Quant au Brabo. malgré la difficile rencontre qu’il jouera samedi soir en Coupe d’Europe, à La Haye, 11 n’en prendra pas moins le risque de recevoir le lendemain, dimanche. le second du classement général, Bar- reeltje. 8amedl : ‘ Athénée XL-Brandeer; Hœvoc-A.D.S.; Slplco-Courtral. Dimanche : Racing White-Anderlecht) Evere-Smash; Brabo-Barreeltje. Greene et Hecher en vedette à Badgastein : Bonne tenue de Patricia du Roy de Blicquy Déceptloq française dans le slalom spécial pour dames à Badgastein, car si Muriel le Goitschel enleva la première manche et se classa deuxieme dans la seconde, elle dut laisser la victoire à la Canadienne Greene et se contenter de la quatrième place dans le combiné qui,-,revient à l’Autrichienne Quant A Patricia du Roy" de Blicquy, elle réalisa une fort belle performance : 4ème dans iq première manche, elle se classa finalement 1 6èmç, position qu’elle occupe également au combiné. Résultats * 11 Y Slalom spécial : 1. GREENE (Can.), 87 s 88; 2. Marielle Goitschel (Fr.), 88 s 93; 3. Hecher (Aut.); 4. Brauer (AU. Ouest): 5. Obreclit (Sut.); 6 P. du Roy de Blicquy (B.); 7. Steuér (Fr.); 8. Hlldbrand (Sut.); 9. Haas (Aut.); 10. Dlgruber (Aut.). .. Combiné alpin : 1. HECHER (Aut.); 2. Greene (Can.); 3. Haas (Aut.): 4. Marielle Goitschel (Fr.): 5. Obrecht (Sui.); 6. P. du Roy de Blicquy (B.). U 'V • ' SKCIDRESS meilleurs sfreiçisjlijstës ; 320838 ocychsie Pour être couronné meilleur Européen.;. , ■ t-. Miller doit triompher à En attraction : Dave Bickers, Joël Robert, Marcel Wiertz, Gaston Rabier, trialistes d'occasion / C’est le club de Dlson qui mettra un terme, dimanche, à l’édition 1965-66 du challenge Henry Groutars, virtuel championnat d’Europe de trial, disputé cette saison en trois manches. Pour assurer une impitoyable sélection parmi les Anglais, Allemands, Hollandais, Tchèques et Belges qui seront en lice. Jean Crosset et ses adjoints, tous motocrossmen en activité, a sélectionné un parcours digne d’une épreuve de Six jours, qui mettra les concurrents et leurs mécaniques à rude épreuve, mais aussi une sérié de difficultés (25 sélections au total) dans la meilleure tradition des grandes confrontations mises sur pied en Belgique, qui départageront nettement tous les candidats à la victoire r Sammy Miller doit gagner Nous l’avons signalé dans nos précédentes éditions ; si Sammy Milter, le pilote officiel Bultaco. veut offrir le titre européen à ses « patrons », il doit, pour y arriver, triompher de la dure bataille vcrviétotsc. Au classement provisoire de ce virtuel championnat de trial, c’cst Gustav Franke, vainqueur en Allemagne, lors du premier débat, qui occupe le leadership, avec un avantage assez net. Car 11 convient de rappeler que les points attribués sont, dans l’ordre. 25 au premier, 22 au second, 20 au troisième. 18 au qualrlème, 16 au cinquième puis, successivement. 15, 14. 13 points, etc. jusqu’au vingtième classé et que, à l’heure actuelle, au terme des épreuves de BleKeld ci de St-Cucufa. la hiérarchie se présente comme suit ; 1. FRANKE (AM.-Ztlndapp), 33 pts; î. Miller (O.-R.-Bultaco). 23; 3. Kranicr (ali.-Malco) et Don. Sinith (G.-B.- Creeves) et Thorpe (G.-B.-Trtumph), 16; etc. Sammy Miller, nous l’avons dit. doit gagner. Ce n’est pas suffisant. S’il marque 25 points, il comptera donc 50 points k son actif. Mais, pour < sauter » définitivement l’Allemand, il doit « s'arranger » pour que l'Allemand ne termine pas aux premières places, e’est-à-rllre qu'il soit au mieux cinquième du clas* sement final de cette dernière manche. Sammy Miller devra donc compter sur ries alliés d'occasion el, bien sûr. Involontaires. s'intercalant entre lui et Frankci Le pilote officiel do Zundapp. dans ees conditions, terminerait cinquième et atouteratt 16 points seulement k son actif, re qui lui donnerait, en définitive, 49 points de total... Et Miller serAit sacré I Les « allies in volontaires » Pour arriver au sommet de la hiérarchie, Sammy Miller doit compter, nous l'avons dit plus haut, sur des « alliés Involontaires ». Qui seront-ils ? En premier lieu, il y aura Don Smith, qui triompha tout dernièrement,^ Ay- waille et qui peut être considéré comme l'égal de son compatriote. Sandlford, lui aussi, est un trialiste de première force, tout comme certains Belges qui pourraient fort bien prendre la mesure de Gustav Franke. Nous pensons plus précisément : A Claude Vastenaegen, qui voudra prouver que son titre de champion de Belgique n’est pas usurpé; A Roger Vanderbecken, qui attendait l'épreuve d'Aywaillc pour y signer une grande performance mais qui y fut contraint A l’abandon et qui tentera de prendra sa revanche sur l’adversité à Dlson; A Alain Merten, qui s'imposa contre toute attente k Marche-en-Famenne. dimanche dernier, et qui aura pulsé dans ce succès le stimulant Indispensable pour signer une brillante performance.  Les crossmen en lice ! Lorsque nous aurons rappelé que le circuit aura un développement de 50 kilomètres, qu'il sera couvert deux fois, que le tracé comportera 18 non- stops, soit 50 sections au total k négocier, que le premier départ sera donné place Luc Hommrl. k Dison, k 9 h 31. nous aurons fait le lotir des « détails techniques » Inhérants é cette compétition de grande envergure, orchestrée par Paul Lochantcur et les responsables du club de Dlson. N'oublions pas, pourtant, de mettre l’accent sur la présence do quelques motocrossmen sur le circuit et dans Ip3 non-stops, dossard évidemment sur le dos. Outre Roger Vanderbecken <n. 41), il y aura Gaslon Rallier (n. 38), Marco) Wiertz (n 50) mais aussi — et surtout — le tandem Dave Bickers (n. 53; • Jocl Robert (n. 51). sans oublier les Tchèques Polanka (n. 50). Zcnien (n 60) et Darcbny (n. 61). Une bataille ...au cœur de la bataille que se livreront les seigneurs du trial... W S. L'Hxpcrt’s Trial annulé L'A.M.C, Srhacrheek qui devait mettre sur pied le l ie Experl's Triai, épreuve internai ionale. le t.t mars prochain, a été contraint d'annuler son épreuve N'étanl pas rertains d’obtenir les autorisation» nécessaires do la par* des autorité» provinciales du Brabant, les organisateurs ont préféré ne prendré aucun risque et ne pas entamer dé pourparlers avec les pilotes étrangers. Une pièce supplémentaire A verser au pénible dossier des autorisations... Le vélomoteur fournira le principal du spectacle au cours du week-end sur piste couverte, en Belgique. A Anvers, samedi soir, ce sera le championnat de Belgique dé ta spécialité, marqué par le forfait du tenant du titre, Théo Verschueren (Guillaume Drlessens veut conserver Intactes les réserves de son poutaiii pour la saison routière), puis, le lendemain, A Gand, Peter Post, le numéro 1 européen en la matière, subira les assauts de Pâlie Lykke. Klaus Bugdahl et les Belges dans une série de trois manches sur distancé réduite. Parmi ceux-ci, un garçon qui devrait, normalement, se montrer le meilleur des nôtres : Noël Van Clooster. Un nouveau champion, de Belgique Les hostilités débuteront samedi soir A Anvers. Le principal du menu consistera, évidemment, dans ce nouveau championnat ’ national qui devrait consacrer ,ia. valeur du jeune Flandrien Noël Vah Clooster.'qul causa la surprise, A Bruxelles, tout en début de saison, en s’imposant'dans le'• Critérium des as, face a Proost, Sels, Verschuren, Anquetil. Simpson, été. Noël Van Clooster, après avoir disputé les Six Jours de Bruxelles et ceux de Gand, se retira très sagement sous ia tente.’Il-revient A la compétition A l’occasion de te débat national dont il est - évidemment le grand favori, mais non’ sans avoir affûté régulièrement, ces derniers jours, son coup de pédale sur l’anneau gantois, n retrouvera, A Anvers, samedi soir, dans cette bataille de longue haleine, s’étalant sur une heure (comme le Critérium des as...). Léo Proost', Jos Verachtert et Romain De Loof, trois stayers accomplis, Seve- reyns (très A l’aise dans cette spécialité). Aerenhouts, Van Tongerloo, Jean Walschaerts (qui doit reprendre du service s’il veut faire accepter sa candidature pour les Six jours de la métropole), Théo Mertens (qui devient un < ail round man >), José Denoyette, Walter Lambrechts et Norbert Seeuwa. Répétons-le : en pleine possession de ses moyens, Noël Van Clooster devrait triompher assez facilement, malgré Léo Proost, qui risque d’étre son plus dan gereux adversaire. Autres éléments du programme : — Un omnium Post-Pfenninger contre Van Steenbergen-Lykke en 5 manches (individuelle, course par élimination, kilomètre A l’américaine contre la montre, départ lancé, 10 km derrière vélomoteurs en ligne et poursuite sur S km à l’américaine). — La nouvelle étape du brassard- poursuite opposant Théo Mertens A un « vrai » spécialiste, en l’occurrence le Danois Eugen. — Des épreuves pour amateurs, juniors et débutants. Premier départ A 19 h 30 (programme principal). ■ .... . La rentrée de Patrick Sercu Noël Van Clooster inaugurera officiellement son maillot de champion de Belgique (si, du moins, il triomphe comn'ie le prévoit la logique), le lendemain dimanche, A Gand, où U affrontera en trois fnanches le maître en la matière (deux fols 15 km et une fois 20 km), en l’occùrénce Peter Post. Seront également en piste : Van Steen- bergen, Lykke, Bugdahl, Aerenhouts, Denoyette et ...Patrick Sercu, qui sort de vacances également el qui s’est déclaré particulièrement satisfait de l’intervention chirurgicale subie au nez. Les grosses motos seront également de la partie (Timoner subira les as sauts de l’enfant chéri du public gan tols. Romain De Loof, avec, comme arbitres Van Tongerloo, De LUlo et le Français Scob). Enfin, outre un omnium pour amateurs. Le tenant du titre, te Gantois Paul Seye, tentera de confirmer qu'il est bien le meilleur. Mats le Liégeois Joseph Hennikene, qui. fait endosser sa défaite A Anvers, samedi dernier, A une erreur de braquèt én poursuite et ...A une Indigestion.': fera l’impossible pour prendre sa revanche. Ce sera d'autant . plus difficile'-; que Meesters et Verschaeren seront ;>.des arbitres parfaitement valables cf-qué Paul Seye est un produit purement g antois, formé en tout cas par O&ar laemers... ... f , if Premier départ A 14 h 30. , g ■ r - A Dortmund, dimanche ® Tl seront 12'stayers A participer F .Uei 23 janvier. A la Westphalenhsdlè 'i-qê Dortmund, A une < revanche Interna^ tlonale » : Proost et Verachlert’ (B'.lj Oudkerk et Vsn der Lans- (Hooll)f Raÿnal (Fr.); Lauppi (Sse); Orban (Hong.); Rudolph, Staudacher, Marsell. Schulz et Scholz (AIL) Dans le cadre de la même réunion, on assistera à une rencontre Alterna gne-Belgique réservée au amateurs. En piste : Stevens. Maveau, Michlels et , Prise de position définitive VAN L00Y : non pour les Six Jours ■ - - ^ de Milan ! oui pour ceux d'Anvers L’équipe Bugdahl • Renz enlève les Six Jours de Berlin :;i- ffAté' Les Six Jours de Berlin se sonf terminés Jeudi soir. En voici le classement final : 1. BUGDAHL-RENZ (Ail.) 625 pts ; A 1 tour : 2. Post-Pfcnnlnger (Hol.- Suisse) 403 points; 3. Lykke-Eugéne (Dan.) 271 points ; A 3 tours : 4. Schultze - May (Ail.) 324 points ; . A 5 tours : 5. Junkermann - Roggen- dorf (AIL) 222 points ; A 15 tours ; 6. Scholz • Rudolph (Ali.) 276 points : v , Gimondi au Tour d’Espagne ? On parle de plu» en plus au-delà des Alpes de la prochaine saison sur route. Les projets se multiplient, les espoirs se précisent. Plusieurs champions ont déjà rejoint la Riviera pour s’entraîner. Dancelli, l'un des meilleurs coureurs transalpins, n’a d’ailleurs pas eu de chance, car 11 vient d’ôtre victime d’un accident de la circulation, heureusement peu grave. D’autre part, en ce qui concerne l’équipe dont Adornl et Gimondi sont les chefs de file, leur directeur sportif Pezzi a déclaré ; * Gimondi sera orienté spécialement sur le Tour de France, alors qu’Adorni visera le Tour d’Italie ». il a ajouté ; < Il est possible que Gimondi réponde favorablement A la proposition de disputer le Tour d’Espagne avant le Tour de France. » • Précisons que la « Vuelta » se déroulera du 28 avril au 15 mal. La formation Italienne luttera donc sur plusieurs fiouls. Elle parait bleu décidée A faire abondamment parler d’elle au cours de la prochaine saison PETITES NOUVELLES e Kecs Pellenaers alignera en 1966 une redoutable équipe. En volet la coin- position : Karstens. De Roo, Nijdom, Nlallepaard, De Haan, Zilverherg, Valider Vleutcn. Rentmcester, Haast, Knops. Van Dongen, Zoet, Rlk Wou- ters, llarlngs et Van Espen. • Au cours de la présentation officielle de son équipe, à Paris, il a été confirmé que Jan Janssen disputerait celte saison Bordeaux-Parl6. Dans celle épreuve. Il sera secondé par noire compatriote Jean Walschaerts T- V V: v'.-v'f y. ; ; *:V Plusieurs excellentes performances ont été réalisés lors de la seconde journée de la réunion « indoor », organisée à Riga. On retiendra plus spécialement les 2 m 16 du Russe Valéry Skvortsov, en hauteur. Cet etudiant de vingt-deux ans est considéré comme le successeur de Brummel. Il tenta de franchir 2 m 20. mais tl échoua dans scs trois tentatives. D’autre part, les Français qui participaient à la réunion se mirent en vedette. Duriez gagnant un 55 m haies en 7 s 3. tandis que Lurot remportait le 1.000 m en 2 mn 31. . > noter Van Geert et A Brasschaat, l'Antwerp présentera une épreuve qui mérite également de retenir l’attention. La participation est très internationale avec, les Anglais Wiggs, deuxième de la Corrida de Sao Paulo derrière Roelants, et Batty, qu’il n’est évidemment plus besoin de faire connaître. Avec les Allemands Bieseké. Hielke et Hecht et avec les Hollandais Veldhuizen, De Bruyn, Van Grinsven et Janscn. . Cela forme une opposition redoutable pour Henri Clerckx, qui a repris l'entrainement depuis dimanche dernier après avoir souffert d’un refroidissement. mais qui sera présent A Bras- schaet. 1 II sera d’ailleurs accompagné par son coéquipier Jos - Lambrechts. Autres. engages a Moreels. - Chez les juniors, c’est presqu'A un championat de. Belgique que l'on assistera avec Van Butseele, Hansen, Jan- sen, Dumon, Polleunis, Goris, Massche- lier. Six cents athlètes sont attendus dans les différentes catégories à Brasschaet. A Erembodegem. on verra à l’œuvre Van Njeuenhoven et Vandcr Hoeven Enfin A Malmédy, on compte sur la participation des clubs hollandais de Vaals et Maestrlcht, de clubs allemands, des athlètes du F.C. Liégeois. d’Eupen. du CS Vervier. de Barvaux et de Vielsalm. : . .f y, „ ' Les épreuves dominicales * Arlon (Un. Lorraine)' : 5’ Coupe des clubs champions, à 14 he.urcs. Kortemark (Houtland AC) : circuit de Houtland, à 14. h 30. Ereriibo’degént (Vllerzele Sp) : grand prix de la rue de Louvain, à 14 h 30. Brasschaet (Anterp AC) : cross Internationa). à 14 h 30. Oplinder (RC Tirlemont) : cross national. à 14 h 30. Ovérhoedelaere (US Lessincs) : grand prix d'Overboedelaére. A 14 h 30. Malmcdy (Malmundaria AC) : grand prix de la yUie de Malmedy, A 11 h (avec le concours de « Soir >• Jambes (ES Jamboise) cross d'Année, A 14 h 30. Sterrebeck (SV Sterrebeek) : cross national, à 14 h 30. Le Docteur et Madame Bernard DELAUNOIS • TYBÇRGHEIN et leurs enfants Donatlenne et Vincent, ..... ont l'immense douleur de vous faire part que leur chère petite ' 'Laurence^ née le 31 décembre 1965 a été enlevée A leur affection le 19 janvier 1966 La messe d’angea aura lieu le samedi 22 janvier 1966, A 10 heures, en t’égllse Saint-Paul, rue Baron V8U Hamme, A Uccle, et sera suivie de l’inhumation au cimetière de Tournai (Sud). REUNION A L’EGLISE. Uccle - Bruxelles 18 : avenue de la Princesse Paola. 21. , , 168609 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME ■i Edouard G0ETHUYS ■ t?.née Stdonle ABS survenu A. GlUy. le Jeudi 20 Janvier 1966, dans sa 67* année. Les funérailles religieuses, suivies ‘ de l'inhumation dans le caveau de j la famille, seront célébrées le lundi i 22 courant, A 10 heures, en l’église ; Saint>Remy, A Gllly-Village. Réunion à la mortuaire 131, ch. ; de Fleurus, A 9 h 45. • 395045 t. Cet avis tient lieu de faire-part. - A CAGNES Résultats du vendredi 21 janvier 1966 • Première course. . Prix de Guillaume»:'(7.000 F; 3.000 m) : 1. Francata (J. Pasquet). A M. J. Mcnand: 2. Piped Aboard; 3. Fleur de Chine. Non placés : Beltis et Nicot IV, Ambre Pale, Ficelle II, Vandella,. Spartaco, Catta- rinl, Véronique, Paùlus. Fax. Andalu- cia. Cocarde, Pampala. Agalic. ... -, Distances : 4 1.. eue.. 1/2 1. j Mutuel : 21.00. 6,70 : 2.60; 3.00 ^Deuxième course. - Prix' de Course- goules (10.000 F: 2.800 m).t. 1. Savoir Faire (Biju). à M. R. Saint;.2. Netti II; 31'Valeureux.- Non placés:- Bëlcanto III, JJardo, Sake, Fast Ship, Purplê Prince. ;Ll(rle, p Ptrote. King's Heir. Matinal. ■ <feDMancefe : 2 !.. 4 L, 10 1. - k Y Mutuel : 3.20, 1,20: 1.30; 1,70. ‘.«f» -''Troisième course. - Prix de Vallaurls (15.000 P;'31460 m) : il'Tyrannie (Ca- passo). à M. E. Tagliabue: 2. Grey Charger; 3. Fort Carson. Non placés : La Gourmandise. Marillais. Virgile, Be- duine, Vieille Poupée, Rafai. Norev. Gracia. , . Distances : 1-!.. 6 L, I 1/2 1. ; Mutuel : 10.80, 3.70; 2,80: 1.60. y y Quatrième course; . Prix de Puget Theniers (12.000 F: 3.500 m) : 1. Apollon II (G. Philippéau), à M'”* E. Henin; 2. Serldor; 3. Shamrock. Non placés : Marna. Luisiane. Beau Tim, Corbleu. Distances : l/2 !.. 2 L, loin.. Mutuel : 3.70. 2.00: 2.60. — Jumelé : 6.70. , -Cinquième course. - Prix de la Nouvelle-Orléans (15.000 F; 2.200 m) : 1. Pair de Cce (A Faure). A -J. Bertho* mier; 2. Quelle Etoile IV: 3. Orfèvre. Reine d'Atout. Rivage du Pont. Ogam. Palais Royal IV. Mutuel : 9,80. 3.60; 1.90; 3.40. Sixième course - Prix de la Loire. — 10.000 F — 2.400 m — 19 pts. — 1. Quasi- modo VI (J.M. Capovilla). A Mme L. Sarli; 2) Quenotte II: 3. Quermita: 4. Queen F. — Non placés : Quel tigre C.. Quote d’or, Quintllianus, Quai d Orsay II, Questorelle G., Quel copais, Quadia II. Quadrille IX. Queen Bergère, Ques- noy. Quatre salsions. Que dat. Quel Jean II, Quillcdra T., Quirina. Mutuel : 6.40. 2.80: 8.50; 3,20. Septième course - Prix de Guyenne — 10.000 F — 2.700 m — 1. Rase motte (F. Freich), A R. Bordenave; 2. Roméo; 3. Romantic ni: 4. Razimet D. — Non placés ; Redon, Rhyticere, Rayonne. Ramsès C.. Rava, Roméo. Rosamla, Roxane, Righ filial. Rio del oro. Redita, Rosina. Raguln, Ratafina. Ramsès T.. Réaliste. .y Mutuel : 8.10, 3.00; 7,80; 3,00. Huitième course - Prix de Gascogne — 8.000 F — 1.500 m — 1. Tokyo (M. Ransou), à Ransou. 2. Trafic du clos; 3. Tabou II; 4. Tetperier. — Non placés : Train d’enfer. Tsuga, Ton qui- qui, Tatllebourg, Tatave, Tsar de ja- rots. Tribun; Texas. Tempo. Tournoél. Tyrol de dree, Tist again. Théo C., Top de Luquet. Mutuel ; 5.50, 2.80. 1.90, 3.50. • Neuvième course. — Prix du Béarn (10.000 F, 2.200 m) : 1. Saint-Raphaël (G. Thiberge), A4. Du val; 2. Sophla V.; 3. Siga. — Non placés : Soutiens Moi, Silène IV, Seringa B.. Sissl IV, Saint- Antoine, Sa Commère Sammy, Speran- faz.- Serki, Surclassée, Souk. Sammy, Saint Sulpice, Séville F., Sultan du Gir', Non placés : Princesse Maurs, O Ga-1 Saint-Dominique, Sage/d’Exmes. lard. Ouragan V, Oraison, Oranie, On-| t Mutuel : 6.10. 1.90, LBO. 1.80. — Trio dîne d’Ancol., Pce Beaulieu, Quillaja,! gagnant : 3.598,30. —Trio placé : 557,40. • A STERREBEEK (De notre envoyé spécial) v%; • ;,y % ■ ;; Milan, 21 janvier. * On en parlait énormément, vendredi. dans la capitale lombarde Rik Van Looy a refusé plus de deüx millions de lires (160.000 de nos francs) pour disputer les Six Jours de Milan, qui auront lieu au début de février. Pourquoi notre compà triote s'est-il montré si exigeait? - C’est la question que tout le mondé se posait. Ceci d'autant plus aisément que, d’une part, il ne fait pas tellement chaud, même sur les bords du lac de Côme (on croyait qu’il aurait bien pu couper son entrainement pendant quelques jours) #ét que. d’autre part, les Six Jours milanaises sont totalement différeritës des autres épreuves de cette spécià* lité hivernale. En effet, elles n’ejfl- gent qu’un effort limité de Ja. part des concurrents, car on ne demande surtout d’eux qu’un rendement publicitaire. y -t . - , gorgeloos, que nous avons rencontre par hasard, nous a dévoilé les raisons du refus de ces offres particulièrement plantureuses. Les orga nisateurs des Six Jours de Milan n’ont, en effet, fait appel à Rik Vari Looy qu’au moment où ils se sont trouvés devant le problème caùsé par ia défection du Britannique Tom Simpson, champion du monde en titre, qui, vappelons-ie, est indis ponible pour une quarantaine de jours à la suite de la double fracture de la jambe, dont il a été victime à la suite d’un accident de ski à Saint-Gervais. Ce fut seulement à ce moment que ces organisateurs se rendirent compte de l'existence de Rik Van Looy et qu'ils réalisèrent qu'il logeait à Salo, c'est-à-dire à quatre-vingts bornes de Milan. Ils crurent que son programme allait permettre cette légère entorse. Van Looy reçut la visite de plusieurs délégués du Pala2to dello Sport, mais il leur opposa un non‘catégorique et constant. <■ *»j I! ne changea jamais d'avis et lés témoins affirment même que Rik répondit sèchement : « Van I/ioy ne joue pas au « bouche-troü », même s'il s'agit de remplacer un collègue victime d'une fracture de la jambe. » t. Cette réponse est certes tout le reflet de la fierté pei’sonnelle de notre champion, dont l'attitude n'étonne pas ceux qui connaissent certaines positions qu’il a prises au cours de sa carrière. Si Van Looy a dit non pour Milan, il a répondu oui pour Anvers. Rik, contacté depuis très longtemps pour disputer les Six Jours d'Anvers, n’était au début pas très enthousiaste pour y* participer. Mais, comme on avait pensé à lui, il marque son accord et il .formera au « Sportpaleis » équipe avec deux de scs collègues • diables rouges », Edouard Sels et Pâlie Lykke. Nous aurons l'occasion d’en reparler. Walter SCHWILDEN. ‘ ' ( - ■ . ' ') Y'” “ ■ - t Programme et sélections de samedi 22 janvier, à 13 h 45 • 1. - - PRIX , NAJAC. - (Attelé) - 25.000 F. Ch. Martens v 4 Annedge M“* A. Bastln ... 4 Albioruie J Godefroy 4 Annie H Juprelle 4 Agnès ’ M«» G. Vanderme 4 Aiford G M ra * L Crohay . 4 Arsouillé 2100 2100 2100 2100 2100 2120 J Dereze 4 Arone Valo 2120 Ad!’ Everaèrt 4Angèle . 2120 A. Goris 4 Artlc ■ 2140 D D’Hooghe 4’Arizona G. , 2140 M"* M. Dhaens ... 4 Aurore. 2140 Aug. Martens 4 Ann Wlllla. 2140 ' G. Bauwens 4Alcantrag 2160 M*>« R Bals 4 Angellne 2160 . Sélections : Arizona Gui • . Arone Valo. 2. - PRIX NAPLES. - (Internâtlonal, mont) - 20.000 F J.' Godefroy w • Wwuci tuy 4» N. Dubois ........ M ra * F. Peffer C. Delombaerde' F. Kempeneers Ct. Fagard 8 Sinus 2180 7 Taola . : ; : 2180 7 Texas Boy 2200. 5 Véronlca 2200 8 SarasAni 2240 6 Ubas Delco 2260 2300 2320 2320 2320 2340 2360 2360 2300 2300 2300 2300 2300 2325 2325 J. Allaert TTamélie 2240 Cyr. Martens 6 U. du Verd. 2240 R Verhegghen ... SV. Jan. IV 2240 W Vanderhaeghe 9 Rosanoff 2260. Sélections : Taola - Ulrn du Verdier. 3. - PRIX NESTOR. - (attelé) - 25.000 K. . . ... - '/■ '■. A. Talpe - 5 Vert Galant 2300 H. Cartier 6 Venutar C. 2300 M" 1 * A. Dhaenen 6 Ultra ' Court 2325 Jos. Combes .... 6 Ustica 2350 M"* H Dépouillé 6Una Bella 2350 Sélections : Vert Galant - Une Bella. 4. - PRIX NUMANCK. - (monté, Dames F.E.D.A.T.) - 20.000 F. F. De Rlddere ... 8Stavlsky T M m « A. Flerens 6 Urasco Gér. Talpe 5Vtct. d’Am Jos Mathy 9 N. At. Pas F Oger 9 Rltaruse M ro * M Dhaens . 8 0n(leur E. Wesmael A Panurge > Sélections : Panurge - Onfleur. 5. - PRIX NAVARRE. — (attelé) - 40.000 F - (Tiercé). F. Ghysellnek .. 7 Tirelire M’”* R. Bals 7Tioete)kind F Oger 7 T. Lady Aug. Martens 5 Vive . Ltnco M m " P Meynen .. 4 Valois M. j Mertens ........ 6 Uncle Sam G Vandcrmolen 6 Unifra A Stubbe 7 T. Vauban 2325 G Dewitte ......... 7 Tait Wor • 2325 P Comptdaer 6 Une Hayno 2353 G Schumacher ... 8 U Fortuna 2350 E Wesmael 6 U Imbatta 2350 M" 1 * M Dhaens 3 Vison 2330 Sélections : Vison • TAItes Worthy - Troctelklnd. 6. - PRIX NUBIE. (internat., attelé. handicap, amateurs). A. Vandcrmandci BSanison Ad Vermeulen A Orchls Mm» o. Martens 9 Romulus L Peer* 8 Saratlna E Wesmael ........ k P. de l’Es. Gér Coorevits 8 Sir Frisco Sélections : Sir Frisco - Saratlna. 1. - PRIX NICOLO. - (attelé) - 10.000 K. M"” O. Mal iens 8 Sonia Ro.v M m * M d. Wispel 8 Symphonie R Vlerlck 6 Uwélle Géo Slot» 8 Ugolln R Vandecasteele 6 Usard D V Proosten 6 Upfa R. Aupaix 7 Tulipe •’••• Has de la Lys 7 Toison d'Or 3740 André Bouekaer» 6 Utrillo 2710 M»'» R Bal» SStlh* Deefa. 27t0 J Rouekaert ... 8 Sorbonne 274U F. Ghysellnek .. k Louis Dou 2740 M Nuyttcns 6 Upsala 2760 Sélections : Utrillo - Usard D. 2300 2300 2300 2320 2320 2380 2M0 2720 2720 2720 2720 2720 2720 Programme et sélections de DIMANCHE 23 JANVIER, A 13 H 45 |'. V ■ / : «'i : ; 1. PRIX DES GUIDES (International, attelé, 25.006 F, 2.100 m) : R. Mourcau 3 Beaurel d’E. 2100 G. Schumacher .... 3 Bibona . 2140 Ch. Latour 3 Boogy . , . 2140 M m » P. Meynen ... 3 Bloc 2160 G. Colonvai 3 Bravado C. 2160 M. Muylaert 3 Trajan , 2180 , Sélections : Trajan - Bloc. : , • 2. — PRIX DBS SOCIETES HIPPIQUES (internat., att, hand., amat. F.E G.A.T., 25.000 F, 2,100 m) : A. Elaut ; 6 Vakt Halg > 2120 G. Schumacher 6 Una Fortu.’ 2140 M n * Jos. Van Daele 6 U. S. A. v 2160 Jos. Thomas ...; 9 Rob Théo t 2140 R. Stra'gler 8 Suvcouf *: 2160 Has de la'Lys '7 Toison d’Or 2160 M"* D. Bossuwé ... 6 Unité . 2160 • Sélection* : Unité - Surcouf. i; - .< 3. — PRIX DE NOUVELLES (attelé, handicap, 25.000 F, 2.200 m) : ' M m « Ct Dekeyser . A Nectar ,. /y 2200 J. " Vande'nboosche . 8 Saturne,2206 O. Martem ... ,8 .Oquiwôrthy , 2240 Vi .Verlfndèn 9 Romrhy No. 2226 Gllb. Vàridewcghé . B OmOr R. 2220 F. G, Ghurcji 7 Th. G. Fris. 2220 D, Ô’Hooghe A Patterson 2220 M m « J. Chaineux .. A Never Lost 2240 Em: Hbyez .' 9 Nano 2260 E. Wesmael A Pikar 2280 M m » J. Van Gucht â New Quick 2260 Sélections : The Great Frisco - Rom- my Noon. , . /r . . ■> 4. — PRIX - COMTE EDOUARD D'OULTREMONT (International, attelé, 100.000 F, 2.300 m) : ; Madame Gustave BECKERS - GOOSSENS, Monsieur et Madame . Gérard BECKERS • RASCOP et leurs enfants 'Erik et Monique, Monsieur et Madame . Léopold BECKERS - VAN HEST ’ e.t leurs enfants l.inda et Gerda, Monsieur-ct Madame Gustave HiNDRICX - BECKERS 'et leurs enfants Fernand, Alice, Mafç, Luc, Tony ct LUy, , .. . Le Docteur et Madame * Geôrges ROLLY . PENN1NCK et ' leurs enfants Dominique et Brigitte, . . . Monsieur et Madame , Louis BECKERS - JANSSENS, ; enfants et petits-enfants, , ,, v Monsieur et Madame Allons ‘ 4 .BECKERS - VAN GEERTSOM, Mademoiselle Gaby BECKERS, , Y,;; Madame Henri • . '•••; GOOSSENS - TIELEMANS, Les neveux et nièces, , . Et la famille, . ont ta profonde douleur de vous faire part de la perte cruelle qu’ils viennent d’éprouver en la personne de leur époux, père, beau-père, grand-père, frère, beau-frère, beau- fils et parent MONSIEUR Gustave BECKERS V Directeur général ; - du « Lloyd Anversols », ’ Administrateur de l’Agence Betga, Administrateur ., de la Fédération des Journaux Ki , Belges, * Président de l’Association Générale de la Presse Belge, . Président de l’Aide au Journaliste, Président du Conseil de Discipline rie l’A.G.P.B., f " Ancien président de la section Anvers - Limbourg de t’A.G.P.B.7 Administrateur >■'. - du Fonds Camille Petersen. Administrateur du Fonds Eric Sasse, Administrateur de ^l’Institut professionnel pour Employés Portuaires, Administrateur du Groupement des Amis du Théâtre d’Expression Française, Conseiller du Commerce Extérieur, Officier de l’Ordre de Léopold, Chevalier de l’Ordre de la Couronne, Chevalier de l’Ordre de Léopold II, Décoration industrielle de 1»* classe, Médaille de la Croix-Rouge . de Belgique, Plume brisée. Commandeur du Mérite de la République Fédérale d’Allemagne, Chevalier de la Légion d'Honneur, Officier du Mérite Maritime. Officier de l’Ordre du Mérite : du Portugal (Classe Ind.). . Officier de l’Ordre de la Croix du Sud des Etats-Unis du Brésil, . Officier du Mérite de la République Italienne, Chevalier ' de J’Ordre d’Orange-Nassau, né à Borgerhout, le 6 juillet 1900. et décédé à la clinique universitaire de Gand. le 13 janvier 1966. après une courte maladie Vous êtes priés d’assister aux funérailles civiles qui auront lieu le samedi 22 janvier 1966, â 11 heures. Réunion â la chapelle ardente de l'hôpital Stulvenberg, Lange Beelde- kensstraat, Anvers, à 10 h 15. L’inhumation dans le caveau de famille aura Heu au Schoonselhof. Les amis et connaissances qui. par oubli, n’auraient pas reçu de faire- part. sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Rubenslei. 5 . 168612 » ... ■ ' ■. Les familles ” . GONDRY, DESSAMBRE, ‘ nous prient d’annoncer le décès de , MONSIEUR Guillaume GONDRY Epoux de Dame Mélina ' . DESSAMBRE 1 ; , •' Ancien combattant de la guerre 1914-1918, Titulaire de diverses distinctions honorifiques, , décédé â Schaerbeek. dans sa 80* année. Les absoutes, suivies de l'inhumation au nouveau’ cimetière de Schaerbeek, seront chantées ' en l’église Sainte-Alice, av. Dailly, le 22 janvier .1966, à 15 heures. Réunion à la mortuaire : 17, rue Joseph Coosemans. A 14 b 30. 168617 .‘7 (Tiercé) F. Gysclinck 8 Savan d’E. 2300 G. Lenoir 6 Uranus 2320 G. Samain é Ulysse Volo 2320 F. Mercier .... 5 Vaudr. G. 2320 Ec Le Dragon 7 True Quam. 2320 Adhém. Vermeulen 9 Rufande 2320 M. Mertens 7 Torantll ’ 2340 G. Smekens 9 R du Mou. 2340 A Talpe 9 Norbert T. 2340 P. V. Hauwermelr. 6 Ultimatum ' 2360 M®'* M. Dhaens ... 6 Ulrica 2380 M m * Jos. Bouckaert 9 Rykeboer , 2380 Sélections : Torantll - Uranus • Rufande. ^ i. , 5. — PRIX DE MONS (attelé, 40.000 F, 2.300 in) : M®'' M. Dhaens ... 5 Vengeur.D. J. Godefroy 5 Vlcon ^ A. Dhaencns.. 5 Violic M m » R. Bals 4 Angellne » A. Goris 4 Anquetil M®'» S. Bocacé 4 Ariane V. Proosten ' fi Violcterra J6s. Vandoweghe . 5 Vercors Aug. Martens 5 Vile Willia. 2340 Sélections : Vlcon.- Vite Williams. 6. — PRIX DU TROISIEME LANCIERS (International, attelé, 40.000 F, 2.806 m) : J Godefroy 6 Utrecht M m * J. Van Daele. 6 Ulyvle M" 1 " R. Bals 6 Quiès Mcc. Vandcwalle ... 4 Adriennc A. Goris 4 Anquetil J. Verslracte 6 Ujlbel D. Stoffcrls 8 Original P. Juprelle 7 Thunderjet A. Talpe 5 Vert Galant 2825 J. Vcrgracht fl Quel. Helen 2825 J. Van Leynseele.. 5 Raphaël D. 2825 E CTInckc 5 Ratlk Ann - 2856 M™* M. Dewlspela 8 Symphonie 2856 H. Hébrans 7 Tanla Kair. 2850 V. Proosten 6 Upfa 2856 Sélections : Raphaël D. • Quelle Ile- len. 2320 2300 2300 2300 2320 2240 2320 2320 2800 2800 2800 2800 2825 2823 2825 2650 On nous prie d’annoncer le décèe <j ( ‘ MADAME- Joseph RUBEN née Léontine VANDER ELST pieusement décédée A Forest, u 20 Janvier 1966, à l’Age de 68 ans Le service funèbre, suivi de Ti n ; humatlon au cimetière de Forest, 4 Alsemberg, sera célébré le samèitt 22 janvier 1966, à 9 h 30, en l’égli,. paroissiale Saint-Augustin, place à» l’Altitude Cent, A Forest. Réunion à la maison mortuaire . 28, av. des Armures, à 9 heures. Les personnes qui, par oubli, n'aq. raient pas reçu de faire-part, sont priées de considérer cet avis connu» en tenant lieu. i685iô Monsieur Charles GYSSELS a [, 1: profonde douleur de faire part ' décès de son épouse MADAME Charles GYSSELS Y * ... née Yvonne HIRSCH A Montgeron (Selne-et-Oise). Franc* ; le 4 octobre 1897, décédée A Xhos.’ Tavier (Condroz). le 14 janvier 1955 Selon la volonté de la défunte. | f service religieux en la chapelle d, Xhos. suivi de l'inhumation dans | t caveau de famille au cimetlèf* d'Ixelies. ont eu lfeu dans l’intimité LE PRESENT AVIS TIENT URit DE FAIRE-PART. 16861.) Monsieur et Madame Albert NEEF de SAINVAL, Monsieur et Madame Joe BERTRAND, ’ ses enfants et beaux-enfant»; Monsieur et Madame Robert VERCRUYSSE, .„ V : . ,, se* pettts-enfants; Stonsteur et Madame Carlo FIORETTI et leur fUs, Monsieur el Madame Hyacinthe CHAUDOIR, .Mademoiselle Bernadette VERCRUYSSE, . Mademoiselle , Solange VERCRUYSSE, Monsieur Hbnrl-Claude 1 , VERCRUYSSE, Monsieur Philippe VERCRUYSSE, ,, ses arrlèrc-potits-enfanh . et arrlère-arilere-petit-tlis; Madame Gabrlclle PKION, ' Madame Henry NEEF de SAINVAL, ses sœur et belle-sceur: Ses neveux, nièces, petits-neveux et arrière-petits-neveux. Mademoiselle Maria BEUGELS, sa dévouée dame de compagnie; ont le regret de vous faire pari oe la perte douloureuse qu’ils viennent d'éprouver en la personne de Madame Léonce NEEF de SAINVAL née Emma, , Marie, Léonardine, Thérèse : PRION ; pieusement • dèccdee a Lirge. i* merci edi 19 ianviei 1966. dans *5 94* année, administrée des Sacrements de Notre Mère la Sami* Eglise el réconfortée de la Bénédiction apostolique « . in articu'o mortis ► ‘ La messe de funérailles sca célébrée en l’église primaire de Sami- Jacques, le samedi 22 Janvier, à tl heures. Réunion à Tcglise. L'absoute, en l'eglise de l’iltl. sut- vie <Je rinliiunation dans le caveau de la famille auront lieu dans l in- limité ... Ni fleurs, ni couronnes ■ LE PRÉSENT AVIS TIENT LIEL DE FAIRE-PART 595020 7c boulevard d'Avroy, Liège ' Château de Villers-Ic-Templc I9A avenue Marmx. Bmsellr; r SERVICES IDE GARDE Médecins ‘’SJ ' vous rie pouvez loucher ' votre médecin, téléphoner au 900 (Centre de secours), qui vous communiquera le nom du médecin de garde le plus proche de votre domicile. Ce service est permanent, il fonctionne jour et nuit, tous les jours de la semaine, y compris les dimanches et jours fériés. Vous pouvez également téléphoner au 48.80.00 du Central téléphonique médical privé dont le service fonctionne jour et nuit. - ... . Pharmaciens ■ DU SAMEDI 22 JANVIER A 12 H : AU SAMEDI 29 JANVIER A 12 H ANDERLECIIT Boulevard Théo Lambert, 18... 22.82.99 Rue Wayez, 48 21.68.48 AUDERGHEM Avenue de.la Houlette, 78 ... 73.24.61 BRUXELLES Rue des Pierres. 3 12.96 36 Rue de Cureghem, 1 12.28.88 Place Sainte-Gudule, 12 11.35.88 Avenue de la Toison d’Or, 51 12.37.69 Avenue de Cortenberg, 77 ... 33.08.17 Rue de Laekcn. 134 17.52.49 DROGENBOS . , r . Rue de l’Etoile, 96 ...143.2014 KTTBRBEEK Avenue des Volontaires. 30 ... 31.03.98 Rue Sainte-Gertrude. 28 33.37.66 FOREST Avenue Van Volxem, 135 ...... ’ 44.79.65 GRAND-BIGARD Rue de Bruxelles, 313 26.58.58 INBLLES Chaussée de Waterloo. 616 ... 43.27.77 Rue de la Brasserie. 95 48.05.64 JETTE-ST-PIERRE Chaussée de Wemmcl, 4 26.43.93 LAEKEN Rue Marlc-Chrlstlne, 126 26.34.52 MOLENBEEK Place Communale, 22 ' 26.16.63 Chaussée de Gand, 529 27.55.41 SAINT-GILLES Rue de Lombardie, 1 37.26.09 (coin rue de Savoie) SALNT-J085E-T.-NOOÜE ! Place Saint-Josse, 6 18.4U.86 Rue Royale, 274 17.71.44 SCHAERBEEK Rue Royalc-Sle-Marie, 163 ... ; 16.45.61 Rue des Pâquerettes, 33 16.62.47 Avenue Sleèckx, 82 16.39.91 UCCLE Rue des Cottages, 72 .... ....... 43.27.06 Chaussée de Waterloo. 1515 ... 74.32.67 WATERMAKL-BOITSKORT Rue Mlddclbourg. 65 72.33.77 WOLUWE-SAINT-LAMBERT . Avenue R. Dalcchamps. 83 ... 33.19.33 WOLUWE-SAINT-PIERRE Rue Paul Wemaere, 2 70.08.89 H AL Rue de la Basilique, 87 56.75.15 CE 71 JANVIER I960,'cm Mnivemré' . Achille MEYSKENS en pensée avec ceux qui lui oui toujours voué une affection désintéressée  Madame MATHIEU, 97, rue P. (if Puysselaer 250465 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR . Aimé PIROTTE pieusement décédé â Namur. le 13 (anvic: 1966. à l’âge de 68 ans Selon les volontés du défunt. iei funérailles ont eu lieu dans la plut stricte intimité et le présent avis tient lieu de faire-part 16S60Ô Wemme) : av. aes Nerviens. 26 Madame Jules - LURQU1N - R1PKLKT, Madame Annie I.URQUIN rt se* . enfants Dominique, Martine et Jean-Philippe DAKA, Madame Nicole LURQUIN ct sel enfants Pierre et Marie-Françoise CLAUWAEKT, Monsieur Eric LURQUIN, Monsieur et Madame Louis RJFFLET, leurs enfants et pellts-enfants, Monsieur et Madame GRAFF - RIFFLET, leurs enfants ct petlte-fflle. Mademoiselle Jeanne RIFFLET, Sa dévouée Yvonne TASTENOY, Les familles RIFFLET, BiilILMA> et DEVOS, ont la douleur d'annoncer la pef e qu’ils viennent d'éprouver en D personne de MONSIEUR Jules LURQUIN Directeur commercial aux Etablissements G. MATHE)*- Chevalier dé l’Ordre de Léopold né A Ixeiles, le 19 juin 1900, et pj« u ‘ sement décédé A Uccle, le 20 Janvier 1966 . Les absoutes, suivies de l'Inhumation au cimetière d'Ixelies. auront Heu en l’église N.-D.-de-la- Cambre, le lundi 24 Janvier 1966, » 14 h 30. Réunion A la mortuaire de l'insu- tut Longchamp, av Montjnie, 21, 8 Uccle, à 13 h 45. , BRUXELLES 5 : avenue Arma™ Huysmans, 28. . Madame E. STOLZ ct son f' 15 Daniel ont la profonde douleur oc vous faire part du décès de I® ur époux et père .’ ict MONSIEUR : : Emile STOLZ survenu à Bruxelles, le 17 janvl* r . Les funérailles ont eu Heu dan l'intimité. . Cet avis tient Heu de faire*P a > 1 R. LP. Bruxelles 3 : rue N. de Tlère, 23 On nous prie d'annoncer le décès d< MONSIEUR Martin P00RTMAN ■ Epoux de Dame Georgelte COLLIGNON Directeur des Anciens Etablisse 1 " CESAR & Compagnie, suce- ' POORTMAN , rl( . pieusement décédé A Bruxelles nique du square Marie-Loiiis e '-,,. 20 janvier 1966. réconforté des y, crémenls de Notre Mère la sa» Eglise , La messe de funérailles 0 ,( communion aura lieu le lu",,, 24 janvier, à 10 heures, en 1 W* de la Sainte Famille (Helmét, *0"’ re François Riga) REUNION A L’EGLISE. . Les personnes qui, psr oubli- ’’ "Y. pas reçu de faire-part, conflue ront le présent avis commc^- tenant Heu. Bruxelles 3 : rue Anatole France- d< On nous prie d’annoncer le décè» MADEMOISELLE Irma VAN LIESHOUÎ Les funérailles ont eu R eu .îl a id l'intimité. Y . survenu A Ixelles, le 18<Janvier R’'’" dans sa 65» année. ïi- 17 Bruxelles 6 ; rue 4*' Parme. •>
