A ANNEE, tirage quotidien 100,000 EXEMPLAIRES ’ distribués gratuitement «Ries tôute l'agglomération bruxelloise et les principaux etablissement* en province y les personnes ta biwnt la province ree-îvront e journal svec ses suppléments contre fr. ( 2.00 pirifimestre, fr. 4.00 par semestre et fr.'S.OO f ,r Hollande et Grand-Duché tfi fr. par aA pays de l’Union postale 24 lr. par an. f q ;1 ptut s'abonner à tous les bureatfeQ jcuct aux facteurs en taurin*. J Luttai 3“ octoarè 1898. — EmWôn N* 276 ■os» JOURNAL GRATUIT OBSERVATOIRE ROYAL t ouomcamidl Température i3,Ü Maitiande la veilla .j>qv Mixicnuu) delà naît g»n lia sse depuis hier p ;; liarcinetre 76t*t Hausse depuis hier iiumiditëÇtOO — humiditéab-soluel t;-'! Vent dominant ^ Quantité d'eau tombée la vedh * ô ,J selesi, lever, tin- Coucher, s ». ;m Lune luesii'-le ü<. lier. quart, le T OSStfV’.VTiûSS Pression relève, S'.e-f rephiree tes annonces, réclames,failsdivere, nécrologies, etc.; sont reçus à l’A-GEItJCliE R08SESL. 42, h un r>E la Madeleine, 42 dans sa succursale, 2, buk de l’Ensmgnembnt j, dans tous ses dépôts de Bruxelles, de province et de l'étranger ADMINISTRA TI ON: 42, RUE D'ISABELLE REDACTION: 46, RUE D’ISABELLE PRIX DES INSERTSOfSS LES MANUSCRITS fNON INSERES NB SONT PAS RENDUS Petites annonces {1 $ 3 lignes) fr. i.00 La petite ligffie . •. . , . » o.40 Faits-divers corps, la ligne . » 4.00 Faits-divers fin',' . » , , » 3.00 Réparations judiciaires,la ligne,fr,3.OO Sport,carnet delà mode,etc. » 2.50 Nécrologies, la ligne ...» 2.00 Rodâmes avant les spectacles «* i.5û aanBSwsa la semaine I attendant la réouverture des Chambres Iricêrsde profession .s'entraînent dans les, es-cw ce s ont toujours les mômes qui ^disciples de Dcmosthênes se font cnlcn- , contes do l'art public, à la conférence |wit læritirae, à la réunion interparle- iiie avec un égal succès, médisons pas trop cependant do ces iî dé meetings. On j dit parfois d excel- . choses et il arrive même, comme a Ej,jflr*exemplc,quo do suggestives leçons {gagent des débats. |?îi;à propos du navire qui prend un pilote feîoiro, on s’est, sans trop do peine, mis Lrd pour proclamer ceci : ( droit pur, en droit striçt, lorsqu’il y a Iciit le pilota devrait être rendu respon- j. mais l'intérêt publie exige que le pro- bivodu navire demeure cependant seul jjnsablc. {nciüez cela. ' 1 moment quo vous m'imposez un guide f entrer ou sortir d'un port, pourquoi dois- î'responsablo de la route'suivie, et des KUvrcsda cct homme? L; logique, réplique-t-on, mais on ne ferâit plus do pilotes si l’on traduisait ce fcp?ment «1 articles do loi. [Tdone pour l’intérêt public —- mais à la Étion alors qu’on le consulte tin peu plus. Iquo devient d’autro part le droit, co droit; lits prêtres do Thémis «'écrivent jâmàïs. Etecuh grand D. fatière à déclamation, comme la plupart jrarids mots, vieil de plus. L’esprit pourri jeîdes et do préjugés, nous nous débat- i *U milieu • do contractions, nous vivons eehéronees. * * * fe.’gjlàoses do la majuscule, sont (légion fe,rencontre dans toutes los branches de " Rîifè huiàaine. arao de nous a sa majuscule. Ainsi pour slilètès l'Art avec, un grand A doit cire Jéàù-teus du Droit avec un grand D, car palepêrerles plus grands miracles. I èn croiro les discoureurs du congrès de publie l’Art serait un éducateur sans feii, inégalable moralisateur des masses. Kous connaissons cct air-là depuis îong- Ips; on nous l’a joué sur tous les tons Lia l’antiquité. Lart ne nous déplaît pas, nous lui rendons {hommages auxquels il a droit, mais nous '•cadrions pas quo l’agréable précédât plus ’ïtemps Futile dans les préoccupations de toile. Ventre vide n’a pas plus d’yeux pradmirer,qu’il n’a d'oreilles pour entendre. L'art est un passe-temps; il 11’en est pas de {s deux et de plus noble si l’on veut. Mais s létal actuel de l'organisation sociale, il Mpàs, il ne peut pas être un adjuvant du jçvcs;c'est un inipedimentum à révolution s un meilleur devenir.' Iiart ne vend l'homme ni plus intelligent, ni liljcur. S'il avait le pouvoir que ceux qui IPyent elles dilettanti lui prêtent, les Grecs ftCOLETON DU Soir DU 3 OCTOBRE 1898 37 qui sont restés nos maîtres dans ce domaino de l’art , nous auraient dotcq d’un système de gouvernement autro qu’uno méclianto république, baséo sur l'esclavage. Consultez l’iiistoirc. Etudiez les mœurs privées cl publiques do la péninsule italienne à l’époque do la Renaissance — glorieuse entre toutes pour l'art —cl ose/, soutenir ensuite que l’art privé ou public est do nature à élever lo cœur et l’esprit ! Nous préférons la Grand’Place et Tavenuo Louise aux ruelles immondes de la Marolle, niais avant do décréter l’art obligatoire, do mettre do la poudre de riz sur des visages rongés, on ferait peut-être bien de forcer les propriétaires à fournir do l’air pur et eh quantité suffisante à leurs minables locataires. + * * Quoique peu enthousiaste du collectivisme, l'obligation, en hygiène surtout, no nous effraie pas — et nous applaudissons à l’eau obligatoire, projet dont la paternité reviendrait aux édiles do SI-Jqsso. Tel qui ne sort jamais après le couvre-feu, ne paye-l-U pas sa quote-part de gaz et do police ? Les habitants de Saint-Josse seraient taxés pour un minimum .d’eau' — quitte à eux à ne pas en prendre livraison—selon leurs revenus. Cola semble peu équitable au premier abord, mais la mesure est absolument rationnelle. Les services publics imposent toujours en fait, des cotisations obligatoires aux contribuables, qu’ils, en bénéficient ou non, et les services publics prennent de plus en plus d’extension. Au Parlement iransvaalien on a proposé le transport gratuit (soldé par la collectivite donc) des journaux. % ' ' Aux antipodeâ il a été question à diverses reprises du logement gratuit, du pain gratuit, Le logement service publie ! Le pain sorrico public! ;_,Et pourquoi pas ...... Gcs iniiôvâfions ùôüs cfonuénEpaV lotir nbu-. veauté, mais nos petits neveux s’étonneront do notre étonnement. Le logement gratuit, lo pain 'gratuit —• ou obligatoire, c’estilout un —ne sont pas choses .plus difficiles à réaliser quo l'instruction obligatoire ou le service personnel, la caserne obligatoire. Seulement, l’homme aurait alors non seulement le Droit (avec un grand D) mais encore le pouvoir d’être libre. Et môme avec un petit p le pouvoir pour.l’homme d'être libre, provoquerait immédiatement aussi une révolution—- pacifique, oui, certes—r mais néanmoins désastreuse pour les bénéficiaires des iniquités de l’ordre social régnant. Et c’est pourquoi les gens bien assis dans lo monde crient par intérêt ou ignorance à l’utopie du pain gratuit, alors qu’ils pPônent l’art public obligatoire ! ■fr * * Mais on aura beau dire, longtemps encore le nécessaire intéressera autrement les foules que lo superflu. C'est là un phénomène qui no surprend d’ailleurs quo ceux qui no sont pas au courant dès remarquables travaux de De '•Morlillet, de ce laborieux savant que la Science (avec un grand S aussi) vient de perdre celle semaine. fffll L PD U lilil Le Préhistorique nous fournit en effet la clé du mystère. 11 y a près de 2-10,000 ans que l’bommo lutte pour l'existence contre la nature marâtre — et scs frères les loups trop souvent, hélas! —- et il n'y a qu'un peu plus do 20,000 ans qu’il est devenu apprenti artiste. Relativement, c’est d’hier seulement qu’il est sensible à l’art. - Voici les chiffres quo donno M. De Mor- tillot ; Î f.ltclleen 18,000 ans Mouslérirn 100,000 Solulrere \ l .000 Magdalénien 33,000 L’homme ayant apparu, toujours d’après De Mortillet, dès le commencement des temps quaternaires, aurait donc 222,000 ans d’existence plus les 6,000 ans historiques auxquels nous fout monter les monuments égyptiens et une dizaioe de mille ans qui très, probablement Êosont écoulés entre les temps géologiques et ce quo nous connaissons do la civilisation égyptienne. Total de 230 à 2-10,000 ans. Or, selon notre autour, co n’est quo vers la fin des temps quaternaires quo l’homme est devenu artiste, lût quel artiste ! C'est alors qu'il commença à faire do la pitographie, do l’idéographie, à tracer ces lignes enfantines dont l’imagination de Soldi a . tiré la fameuse langue sacrée! Une sacrée langue, en effet. * * *■ Maisqui garantit l'cxactiludedo ces données, demandera-t-on ? Des savants. Et nous ne cacherons pas que d’autres savants, tout aussi savants, dont notre compatriote M. Lagrange, contestent ces chiffres avec énergie. Ainsi, lo très ingénieux commentateur de Bruck fait naître Adam 4184 ans avant Jésus-. Christ seulement, L honimo n’aurait que six mille ans, M. Lagrange étaie ses calculs, on le saii. sur la coucordanco deia chronologie ;4ùblïquop dés lois de , Br uek -.ct do la pyramide de Ghéops." Lois do ritisloire, seconde vomie do Jésus- Christ, fin du monde, tout cela se trouve clairement écrit dans la Bible, dans le livre de Bruck et dans la grande pyramide. 11 s’agit de savoir lire. 11 y a mieux même : l’occupation de l’Egypte par les Anglais en 1S82 est également gravée, comme qui dirait on toutes lettres, à l’intérieur do la pyramide de Gliisch ! 1 An surplus — attention antisémites! — les Anglo-Saxons no seraient autres que les Israélites descendant des dix tribus et qui manquaient encore à l’appel. Les prophéties sont accomplies. Pour inattomluo que soit l’assertion, elle n’etonnera que médiocrement les ennemis d’Albion — et elle en a quelques-uns. D’après cetégyptologue.Champollion n’aurait rien compris aux hiéroglyphes et voici co quo lui, Mayoii, a lu : * La grande pyramide était à son origino un monument astronomique et géodésiquo d’une précision parfailo.remcrmant lo plan du bassin supérieur du Nil depuis la sixième cataracto •jusqu’aux sources, les galeries représentant lo cours-<lu fleuve et les chambres l’emplacement dc3 lacs. . M. Mayou a lu quo lo Nil, loi qu’il existe actuellement, est dû au travail des hommes et quo'sa. création a entraîné la stérilisation lento du Sahara, stérilisation qui s'accentue progressivement.  AL Mayou a lu qu’à l’aide d’un barrage établi à Karthoum.ouplutôien aval, on recohs- fituerait la Mer des Gazelles, et celle mer rétablie, les chotts et les fleuves du Sahara so rempliraient petit à petit, reportant partout la vio et la fécondité dans co pays aujourd’hui si désolé. Donc, la pyramide l'énoneo, tant qu’on po possède pas Karthoum, on no possède pas lo Nil, on ne possédé pas l’Egypte. Et voilà pourquoi le sirdàr Iiitcheiier a mis à mal, il y-a quelque temps, les troupes du Alahdi à Ûudnrman. Tout n’est pas dit cependant; Les Anglais,-— cés juifs,—ont pour cilx la Bible et la pyramide. Mais nous avons les couvres de Bmck et do Lagrange. . En les feuilletant bien, on y : découvrirait pcut-ctro qii’on peut tout aussi bien détourner ■le Nü un peu plus près do sa source qu’a Éav- fthoum — à Fachoda.où sont les Français, ou à Redjaf, où sont les petits Belges. Piccolo; *■ * x. ■ fP 1 ?*} 0 ac coumt vers les Roncières d’où lApix lui arrivait, contourna le logis et FPut le bonliomme à la croisée du presser 'Monte donc un instant, lui dit-il, pour ' wmmission que mère Froment veut te pre taire. î° V| ens, répliqua-t-il. i’avei’- f élément .Marcelin. ^ ue ^ u commission? lui demanda aussitôt ■Je ne sais. p JJ pouvait rien te le dire. P . nc rac i’a pourtant pas dit, L rcsl olà, je monte moi-même. Qu’est pas à loi d’enirer placliambio, j c suppose V on>.., tu nie répéteras, ce que veut ta 7 ParMcu ! w 1 e r°£W<to partir et sourit- n a . Imc pas encore sa femme comme WM.;| l * Ul Seia ‘ l am °ureux, m’est avis, iLil. ’ ( I U0 î? , nc tardera guère ; car, si jo ‘»Mi i^/'P'^^'dncAIarcclin aprisombrago !; J0. tout a l’heure, parce que j’ai trouvé ,^_j_ritonorine endormie. Alais ça ne mo induction interdite,} fâche point, au contraire ! Ça lo fâchait si peu en effet, l'honnéle et bon garçon, qu'il se mit à fredonner le refrain de sa chanson favorite, tandis que, par suite d’un mouvement plus brusque qu’il fit sans le remarquer, les Heurs du pommier qu’iL nettoyait so détachaient et tombaient sur sa tête comme les ilocons d’une neige tiède et parfumée. XVIII Depuis qu’ello avait vu Norello) jolie, souriante, heureuse, le front rayonnant sous sa couronne de jlagrs d’oranger, depuis qu’elle avait entendu Marcelin lui répéter qu’il aimait sa femme, Estelle pensait'à bile et cherchait par quel moyen elle pourrait la faire souffrir, oh ! bien souffrir ! Lorsqu’elle s’était rendue aux Roncières, le jour du mariage de Marcelin, elle n’avait été guidée que par un sentiment de curiosité, simplement pour voir, comme elle le.lui avait dit, et en lui jetant les bras autour du cou, elle avait obéi à une impulsion spontanée qui la poussait vers lui par dépit et par brusque jalousie, mais sans préméditation d’aucune sorte. Le dépit et la jalousie s’étaient accrus depuis. Quo son ancien amoureux so fût, après son refus de l'épouser, montré assez digne pour no plus la supplier, elle l'admettait.;, qu’il ■n’eut plus ehbVché à là voir et qu’il nc lui eut plus jamais écrit, cela prouvait qu’il avait été sérieusement blessé et qu’il lui on gardait rancune, ce qui ne la formalisait pas du tout,mais cela ne prouvait pas qu’il nr^a regrettait point, et cette idée que, sans doute, malgré son imutisme, elle restait vivante an fond de. son cœur, la consolait presque de sa déception. Elle n'avait pu être madame la notairesse, Maintenant voulez-vous savoir pourquoi les Anglais, les juifs de la Grande-Bretagne, ont travaillé depuis leur arrivée au pays des Pharaons à la conquête de Karthoum? Demandons à la littérature spéciale, aux Secrets des pyramides do Memphis,do M.Léon Mayou. son rêve orgueilleux gisait à terre les ailes brisées, mais elle faisait du moiiri payer cher à Marcelin la désillusion de sa vie. Il l'aimait encore, il l'aimerait toujours, elle croyait le connaître assez pour n’en pas douter, et son amour déçu, son désir désormais inassouvi, la vengeraient largement, La nouvelle de son mariage, auquel elle était loin de s'attendre, avait porté la première atteinte,à son illusion et commencé à déraciner do son cœur cet espoir croissant sur les ruines des autres, sans cependantren arracher encore, et c’est alors qu’ello avait quitté Merrnez pour voir la femme qu’il épousait, une femme laide peut-être, mais riche en tout cas, une grosse paysanne (le Périol ou des environs qu'il prenait pour l’aider aux champs, faire la soupe et ravauder le linge. Mais Norclte éfait bien le contraire de ce qu'imaginait et espérait Estelle. Au lieu de voir une paysanne lourdaude, bonne seulement au travail de la terre ou à. celui de la cuisine, elle avait vu une belle fille, grande, mince, souple comme une brandie et fraîche comme une aube. El Marcelin l’aimait! Il le lui avait dit en face pendant que, dans l'éclosion de sa jalousie, elle cherchait à le détourner de Noretle... Il l’aimait, et c’était fini maintenant ; il ne penserait plus à elle. Etail-co bien fini vraiment? Aimait-il tant cotte Norette qu’il no songeât quelquefois à son ancien amour? Le meilleur et le plus fidèle ne peut-il avoir l’esprit traversé de souvenirs? Pourquoi ne lui arriverait-il pas de so rappeler , les heures enfuies et même do les .regretter? Elle no l’avait jamais tendrement chéri jadis, et voici que, depuis son mariage, elle éprouvait à son égard un singulier sentiment, qu'elle n'aurait, à vrai dire, su comment qualifier, 1 PETITE GAZETTE La Belgique a u Ex position universelle de Paris. •— La consUtuiton do la commission supérieure- de patronage (délit .On .trouvera la composition complète ci-dcssous vient ' ;V $>n" : temps,^.aujourd'hui que les.vacances sont terminées. Kilo comprend des gens qui, dans bette matière si délicate do l’organisation d’une exposition, possèdent une compétence spéciale,•c'est- à-dire des représentants des diverses industries et des multiples intérêts qui feront l’objet de î’Kxposition. M. Nyssens a accepté le fardeau de la présidence ; les commerçants et des industriels ont eu l’occasion de reconnaître sa compétence et son activité lors de la récente Exposition de Bruxelles. Quant aux comités spéciaux, de groupes, ils seront agréés ainsi que lo statue l'arrété royal par des arrêtés '‘ministériels. Ces comités se sont recrutés eux-mêmes parmi les exposants notables de3 dernières expositions et les délégués de ces comités sont incontestablement l'émanation de l’industrie elle-même. Ainsi que nous l'avons dit hier, le comte de Flandre a accepté la présidence d’honneur, M. Nyssons est nommé président, MM. d’Oültre- mont, De Mayer ol Somzée, vice-présidents, M. Amelin, secrétaire. Les membres sont : MM. Aneion. Borjiau, Càrels, Carlior, Davignon, Do Bocek, De Mol, De Naèÿcr, De Sarîc- leer, Descamps, Doal, Dupont, Georges Dupret, Félis, Francotte, Gody, (peiner, Ifelleputlo, de un sorte de passion malsaine, faite de jalousie, do désir et surtout do haine pour Norclte. Dans l’espoir tenaeo de le détourner d'elle, clic lui avail écrit à plusieurs reprises (les lettres que Alarcelin avait brûlées sans les décacheter en reconnaissant son écriture. Oh ! alors, sa jalousie devint presque de la rage. Qu’il ne l’aimât plus, elle en prendrait peut-être son parti, mais qu’il en aimât une autre, cola l’exaspérait, et elle résolut de se venger sur celto autre. . Que ferait-elle? elle ne lo savait pas encore et cherchait, car il no fallait pas qu’elle en fût pour ses frais comme le jour du mariage. Prendre Alarcelin à Noretle no lui paraissait ■plus aussi facile, mais, si elle no pouvait la faire souffrir do celte manière-là, elle devait trouver autre chose qui lui fit beaucoup (le mal. Sur ces entrefaites, Estelle apprit un jour à Dormances, où, depuis quelque temps, elle se rendait assez fréquemment, que la jeune maîtresse des Roncières venait, d’avoir un garçon; co jour-là, clic retourna plus satisfaite à Alermez; une idée capable d’assouvir sa jalousie et sa haine venait de surgir dans son esprit. Aux Roncières. tout marchait ou semblait marcher à souhait. Norette s’était bien remise; on avait baptisé le petit, appelé Pierre, commo .son parrain, Marcel comme son père, et maintenant la vie reprenait son cours ordinaire à la ferme, avee cette différence cependant que Noretle ne paraissait plus aussi jeune de caractère et quo Alarcelin, au contraire, semblait moins grave, ou plutôt moins soucieux qu’autreîois. Son fils avait un mois passé cl c’était un beau bébé à la peau blanche et fine comme celle de sa mère, un beau bébé auy yeux bleus que | Reinpfinnerilcnncquiii, Ileriogs. Bovine, Hubert de Kerehovo do Denlergliem, Koch, Lambert, Alabillc, Aleeus, XagehnackerJ, Dauwels-AÜan), l’a veux, baron î’ccrs, Raepsaot, de ltamai.v, comte de Rihaucourt, Rousseau, Saint-Paul de Sineay, Simonis, de Smct do Nacrer, Spiimael, Bteenaekcrs, Tjimnermanx, TdcH. duc d’iirsei, comte d’Drsel, Van Ackor, Vanden Bosselle, A, Yisart de Bocarmé et AVcissenbrueh. Commissariat général. — M. Vercruysse, industriel à Gand, est nommé commissaire général du gouvernement. Commissaire général adjoint. M, Robert, vice- président do la chambre de commerce belge, u Paris. * * * Dans la gardk-civïqiu:. — En présence de la démission du général d’Oullremont, il est question de nouveau de la nomination du colonel de Menton do Horn, commandant le 2° lanciers, au grade de lieutenant général delà garde civique de Bruxelles. M. Dupret, colonel de la i r ® légion, serait nommé général major. _ ^ * La Commission royale des monuments tiendra son assemblée générale lo 10 octobre prochain au Palais des Académies. AL-De Bruyn,ministre des beaux-arts, prononcera le discours d'ouvortnro. 'Je _ -v- * *• La commission du Conseil supérieur du travail se réunira mardi prochain à Bruxelles, afin d’examiner les modifications à apporter à la loi of'gafiiqüe dè Conseil do î’indu^trio et du travail; / * * * Le Cercle àfrîçAin a repris hier soir ses irétinions mensuelles. Au'cours de celte pro- niiôre réunion il a reçu AL le ; vice-gouverneur' général Wangormée, ainsi que les voyageurs partant pour le Congo lo 6 octobre prochain et ceux rentrés récemment d’Afrique. Au cours de la soirée, lo président du eej-eîe, AI. de Rongé, a remis au lieutenant Challiu de sabre d’honneur qui lui a ôté offert par souscription.-' 1 • y ^ ^ A la Commission d’uistouîu. — AL Godofroid Kurth, professeur à FUnivorsilé de Liège, vient ( yl’êtro nommé secrétaire do-luGommission d’his- ..Teij'O, eiLremplaiicmer.t de cod AI, AV’âutérÀ ' ' X- * M. La dtstrîbutîon des i-rix aux élèves do l’Académie des beaux-arts et de l’Ecole des ai ls décoratifs aura lieu dans la g rende salle du Palais des Académies, rue Ducale, le dimanche 16 octobre, à i i heures. * A propos de la mort do Léon Aiigno», le sculpteur liégeois, sait-on que le dernier projet auquel il travaillait est un monument qui devait ctro élevé sur une des places publiques de Liège pour honorer la mémoire du grand patriote liégeois Charles Rogier ? Le prbjel de ce monument était peu connu, .surtout à Liège, mais ce que l’on sait probablement moins encore, c’cst que la capitale do la Wallonnie l’auraitdû à la générosité d'un Bruxellois, ami des arts, Af. Léon Somzée. ★ Les sociétés françaises de bienfaisance do Bruxelles, Charlcroi, Gand, Anvers, Namur, Liège, Verriers et Tournai se sont réunies hier à Bruxelles -en banquet amical, auquel assistaient MAL Gérard,ministre de France;AlurcdePcllane, consul do France; do Jimncmana,'chancelier; Valero Alabillc. président de la société de- Chnr- loroi; Belle,do GandjBorniclie, d’Anvers; Hamel, de Namur; Lareckc, de Liège; Bure tel, de Ver- vieregde la Grange, de 'fouinai; Carierou,consul do France, à Anvers; Im.'iof, consul de France. Gand; Vaxclaire-Claès, de. Au dessert, M. Leroux, président de la société (!- • BruxeHcs.a bu au président de la République, au roi Léopold et à M. Gérard; puis MM. Vaîêre. Alabitie, du Chai-tain et Gérard ont pris ia parole. Lo soir, un concert artistique a eu lieu à h Brasserie flamande. Claudel, poète à ses heures, comparait, avee quelque emphase, aux étoiles du firmament. Bon père, l’adorait déjà, et Nordic, qui le comprenait, s’en montrait heureuse et siére, non seulement parce qu'elle l’adorait aussi, lo cher poupon, mais nu’ello sentait bien quo !o regard do Alarcelin, après avoir caressé Jo mignon visago appuyé contre sa poitrine, s’arrêtait ensuite sur lo sien avec infiniment plus de douceur et de tendresse, commo si. colle douceur et cèflo tendresse, il les puisait dans l'ame même du nouveau-né. — Oh! cher petit Pierre, mon trésor! murmurait quelquefois Norette eu lo regardant dormir, prcnds-Iui bien toutes ses pensées, prends-hn bien tout son amour, et... donne- m’en une part; celle qui mo viendra par loi, mon chérubin, personne no pourra jamais me la disputer! Personne? A qui donc pensait-elle en parlant ainsi? A qui, si co n'était à Ksi elle qu’cllo no connaissait pas, dont elle ignorait jusqu’au nom. car la mère Froment n’avait pas cru devoir lo divulguer, mais qui n’en demeurait pas moins pour elle presque une rivale? Elle n’en avait jamais rien dit, elle n’avait pas une fois laissé soupçonner sa peine et sa crainte, car alors autant valait-il nc pas so marier avec Alarcelin cl nc pas épouser, quand elle espérait le conquérir, l'homme qu’elle aimait en cachette depuis si longtemps; repousser sa main quand il l’ouvrait pour qu’elle y laissât tomber la sienne, c’eût été au-dessus de sos forces. Elle avait, d’ailleurs, entière confiance en lui, en sa loyauté, en son honneur, cl savait bien qu’il ne la tromperait pas. Mais lo savoir fidèle n’était pas lo savoir oublieux do l’autre, et n’était pas non plus être aimée comme elle le voulait. * 4r Uni: donne initiative, — L’administration communale de Sehacrbeek vient d'annexer i la plus importante de ses écoles communales une nouvelle classe ayant spécialement pour but : 1° De préparer les élevés aûx examens d’admission pour les emplois dans les administra lions publiques, l'industrie,' le commerce, les banques, etc. D’initier les jeunes gens qui apprendront .un métier aux connaissances requises pour entrer directement à l'Ecole industrielle (section des industries artistiques, ou section des industries du bâtiment!. Pour être admis au 4‘ degré, tes élèves doivent avoir terminé avec fruit la seconde année d’études du 3° degré. Je LÀ chasse a la PKRnwix sera fermée, : après lo 25 octobre, dans les provinces d’Anvers, de Brabant, do Flandre occidentale, do Flandre orientale, de Limhourg et pour les parties des provinces de jfainuut, do Liège et do Namuv (situées sur la rive gauche do la Sambre et de la Aleuse, y compris tout le territoire des villes de ‘ Charlcroi, de Liège, de Buy et de Namuv; après le 15 novembre, dans la province do Luxembourg et les parties des provinces do Hainaut, do Liège et do Namur situées entre la Sambre et la Aleuse et sur la rive droite de la Meuse. Au conseil communal de Bruxelles. — tin nouveau qonseillor ouvrier, M,Hubert, a dépost - la proposition suivante : • ' « J.os séances du Conseil communal,ainsi les séances do section ou do commission, s' , tiendront le lundi ou les autres jours do 1 semaino-à sept heures du soir. » ■<- -Jr : -Lu jardin » lvéanisdîî la rli> Dr, la'Rome, -— .Les habitants du populeux quartier 1 de la;' 'deuxième division ont appris ; avec une grande (■ satisfaction que l’admirnslration.communale a ; décidé d'agrandir prochainement le jardin d'enfants do la rue de la Bouc.- ; L’évacuation par la police de la deuxième division du bâtiment ayant servi de commissariat. rue du Poinçon, fournil enfin le moyen de remédier a 1 exiguïté de l’école actuelle. L'agrandissement des locaux permettra do doubler la population de l’école, qui est actuellement de 175 cillants. * * Grand émoi, hier après-midi, à la Alonnaio, pendant une répétition du Rhemgold. . Les dames du corps de ballet s'exerçaient à ■ faire les -> filles du Rhin Attachées par la ce'm turc à un fil de fer et hissées a une hauteur d’environ deux mètres, elles nageaient consciencieusement dans les airs, lorsque, tout à coup, l'appareil qui les retenait se rompit, et les danseuses telles ôtaient douze’) tombèrent lourdement sur le sol! Elles auraient très bien pu so casser les Rhins — pardon, les reins. Heureusement, elles en. 1‘urenlquiltcspDiirquelqiii‘sli-gfrcsiigratignuiv: ; mais la répétition a dû être interrompue. L’appareil avail pourtant été préalablement Que faire pour cela? Il ne suffisait donc pas d'ètro douce, provenante, attentive au moindre de ses désirs (ri do l'aimer ello-mêmo si hrdein- ment que sa (Oix. son regard ou son pas qil’ellt) cnlendait résonner activaient les battements (io son cœur ? Non. cela ne suffisait pas.clXoretlc s’avouait à elle même, dan.- le seuvl <lo son âme qu'eîlo aurait dû se. montrer moins attentive, moins prévenante poul-etre, mais plus eprise. un peu coquette, plus femme on un mol. Fille ne le pouvait pas. sa pudeur se révoltait à cotte niée et son mari continuerai longtemps sans doute de la juger, comme il l’avait dit un jour a Claudel, incapable de comprendre certains sentiments, et. par cela même, de les inspirer. Cependant, depuis quelques jours, elle commençait à espérer quoique chose de mieux que son aileelion dévouée, lorsque tout à coup un événement aussi imprévu que dramatique éclata aux Roncières. . On était à la mi-juin et. sauf Noretle à qui l'on défendait encore les longues courses, tonte . la maisonnée parlait dès le malin pour les vignes à travailler. Mère Froment et AïiHetlo les ébourgeoimaient et les liaient avec une habileté surprenante, tandis que Marcelin et Claudel, par mesures préventives contre le nuldowcl le hhek-rot. les sulfataient ensemble. Celte besogne ne devait plus durer qu’un jour ou deux et Noretle s’en réjouissait parce que, si elle ne pouvait les suivre à ces vignes beaucoup trop éloignées, rien nc l'empêcherait de les accompagner, en portant son enfant dans ses bras, jusqu'aux prairies dont on commencerait la semaine suivante de couper les} luzernes et les sainfoins. . ‘ : A continuer Je,in Barancv, 'v- ; : / ■f i
