V ABONNEMENTS Provisoirement 8 îr. par mole pour Bruxelles et la pio- ■yinne, soit 8 fr pour la période .1» décembre 1918-31 mars 4919. Nous espérons que la baisse des matières premières 'nous permettra d.’çppllauer. bientôt de nouveaux tarifs 'mieux en concordance avec le passé. Les Allemands nous ont spécialement l^llés ; ils ne nous ont laissé qu’une vieille machine. Nous paraissons actuellement dans dès conditions do fortune, et en format-réduit. Nous avons commandé un matériel complet en Amérique. '§■ ", ' "EblfioT'ÀO Lè-numéro provisoirement il© centimes. W« t& • Demandes d’emplois (tara réduit).. IM. 0M o.t# s pûmes ligne* Toute ligne es plu. Toutes autres ruDriques ou annonces commerciale*. . la ligne. Faits Divers (i« partie) . . . — •.(2-« partie) , , . , . , ' — — (i-»* parue) . . . . . . «j» Sport ,c* Réparations-ju<Ucl*lre* , , » . «s. Nécrologies ........ W Réclâmos avant le* annonces . . . . . -Sm . Théâtres et Spectacles ... . . . — Téiéph. : Annonce* : A £91 — Adminlst. : A 47SS — Uéd.:A l»6«t ASM* Rédaction et Administration : 23, Place de Louvain, Brandies. Wco* ééiiloin i *9 i ï h. et B à 6 h. ÏMBElflEOTJSLE Pas dohaino aveuglo contre l’Allemagne. Tel est Jo consoii du Peuple. Ce conseil, nous n'avons "cessé do lo donnor durant la guerre, oar la haino est mauvaise conseillère, — estimant au surplus quo la vérité suffirait à immunisor désormais los peuples victimes de l’agression boche. Or, il paraît que le Soir bouscuio la vérité : ! Le Soir, pour refuser tout'secours au* massas souffrantes d’Allemagne, disait, dimanche, rappelant les ■déportations des chômeurs i «* l'as une voix no s’éleva Sans le grand parti socialiste aüeniaml pour prote.-lor contro toutes ces violations du tl roitdosgon». - Pourquoi notre coufrère bouscule-t-il la vérité! 11 doit cependant [connaître iVogtherr, iLuxemburg, pav èrent leur audace do long* mois de prison. Nous avons dit. que pas uno vo ix ae s’est élevéo .'de la part des socialistes allemands contre !a viola- • lion du droit des nations et des gens, avant la Mar- : jo. Et c’est en soutenant lo contraire qu’on bons- îcule Ja vérité.Nous possédons d'ailleurs sur ce point /un térnoignngo quo le Peupla ne frappera pas do ■suspicion, celui do Julian Burkhardt, ancien député (socialiste do la Diète prussienne. Lo voici : ! C’est ia faillite complète de la social-déroocraf ie qu’au , .moment du danger la question ait pu se poser dé savoir jsi nous devions sacrillor è notre idéaf nos orgenlsa- ; tiens, nos caisses, nos existence'*. Jamais uns cause n’a ;grandi sans sacrifices. Ofi serait lo christianisme, où ferait la patrie, où serait mémo le socialisme, s’il n’y _,TtvaR pas eu des milliers, des divaincs de milliers do. ' sacrifices volontaires.. ■ ' Voilà un point réglé : Jusqu’à la Marne l’hypothèse do la lufto des 'classes s'opposant à la lutta des races no suscita 'aucun martyr,so montrant inférieure comme ressort \inoraI, aux croyances et aux superstitions. ' ' v •* » Le Peuple écrit encore ceoi : z ...Il faudrait encore so demander.si la haine aveugle .est tonne conseillère. L’Allemagne de demain nous doit [réparation totale et rapide. Comment 1» pourra t-clle si , on 1 empêche de vivre ï Est-co une hoiuiu manière de so 1 faire payer de son debiteur de le tuer oa de l’empèrhèr 1 de se refaire ?• '■ La réponse à ce point d’interrogation so trouve dans notre travail sur la Paix Juste et Dure.l/le, 'publie en janvier 1917. j Déiier lo faisceau austro-hongroise ot laisser 1rs AUc- ynaniîs ensemble parait donc choes nettement indiquée tl pour plusieurs raisons. ■ 1° Raison dedroit : c’est pour 1# droit que l’Entente ee bat. . 1- 2° Raison de paix.. Le morcrllrm.nt n’améiior.irait •.certainement pas la mentalité teutonne. Un ne touchant ipas à l’unité allemande, en la complétant môme on don- inerait au peuple ailcinan 1 ot aux neutres la preuve la" (plus éclatante que jamais l'Entente n’a songé a la dos- . [traction <!e l’Atli-magne. Ainsi disparaîtraient, bien des- [préventions et dès .malentendus. 2° Raison d'intérêt. Les Allemand» devront réparer jle mol qu’ils ont fait. Les dommages à solder serori; (énormes. Mieux vaut avoir un grand débiteur solvable Iqu’une foule do petits. .■ Nous pensons que cette réponse — qui date de Houx ans — rassurera complètement le Peuple. {• Le Soir n’est pas annexionniste j la Soir ne rêve ipas do destruction dos peuple»; lo Soir ne prêche do v/aàino avouglo contre qui qus co.noit, ni contro [aucune doctrino politique — lo oollectivieme cora- [tfris —mais le Soir ne se paye pas do mots. p Avant le 4 août il n’y avait en Allemagne que des jtSngermanis'.ès qui avaient formé le projet do nous, Réduire ài'esclavago ou do nous exte -mine.". : Catholiques ou protestants, conservateurs libéraux ou socialistes, tous les Bocbos étaient panger- - nrônistes.-.Façonnés par la plus fâcheuse des hérédités ot la plus criminelle dos éducations ils no pouvaient ,^tro que pangoemamstes. Ils n’ont' pas changé. Us no peuvent pas avoir thangé. On ne so refait pas à volonté. Nous lo ■ Répétons, pas do représailles: ce.serait nous déshonorer. No prêchons pas la haine. La haino est . mauvaise conseillère, mais ne fermons pas les yeux à la vérité, no nous laissons point guider par dos .entimenta'es. . j Quand on nous citera los écrits do I-Jarden,du général do Mon I gel as et du prince Lichnowsky [comme dos signes d’amendement ou do repentance, nous continuerons à mettre los Alliés en garde. . ' ; Harden a dit sur les devoirs da l'Allemagne endors la Belgique des paroles très nettes; mais Iîar- idon est un sémite. ; Le général do Montgelas a parlé récemment on [honnête homme, mais on ne peut pas diro on bon- diète Allemand, car lo général de Montgelas est - ["d'origine savoyarde. • j Enfin, le Mémoire qu'il a publié sur les origines, de la guerre.honore lo prince Lichnowsky, mais cet honneur no rejaillit pas sur la race allemande : le (prince Lichnowsky appartient à une famille polo- , naiso. U; La raco aîiomando n’a donné jusqu’ici aucuno ■preuvo do repentir ou mémo d’amendeinont. .,. Donc-pas de-roprésailies, pas de prêches haineux,. hé.4épe«ons pas l’Allemagne, maie quo l'Entente [w^pprôs los justes réparations, les garanties né- ;. cessantes, si l’on ne veut pas quo les fils des victi-’ •îïncs de l'odieuso . agression do 1914 *o voiont un y jour prochain dans l’obligation do reprendre id .■fusil. , Ecartons les suggestions dos pacifistes-défaitistes qui nous auraient fait perdre la guerre et nous feraient pordro lès bénéfices de la victoire, ainsi que le constato le Peuple lui-mômo: Et on se demande comment 11 a été possible qu’au cours de cette lutte dér.isivo, il soeolt trouvé des socialistes militants des pays neutres et surtout des pays alliés,- pour gt,rdec le moindro espoir en l’action vraiment révolutionnaire ou simplement démocratique de cos hommes, cl pour désirer que i'immente conflit te ttr- fiftne par un comproynis qui, fatalement, w’qnt rieti solutionné du tout. On no saurait mieux diro— et nous comptons,lo cas échéant', sur lo Peuple pour nous aider ù ouvrir les youx à ces ayouglos, ou bien encore si cela dovonait nécessaire pour ouvrir los youx du public sur les ■agissements do cos avouglcs. D’A. —rrcrttrfr q> çsssau. seraient sans doute flères de venir en aide à leurs braves camarades d’infanterie. Et ne pourrait-on pas dès lors.accorderun congé do huit ou dix jours par moitié ou par tiers à chaque unité ? De cotte façon, avant un mois, tout l’eflectif auç,a pu jouir de cotte faveur éi légitime. Et si môme cette mesure nuisait quelque peu à dos intérêts d’ordre matériel, donc plutôt secondaire, combien elle apporterait do réconfort au moral do nos vétérans et. do consolidation à la discipline si,nécessaire à l’armée. ' -- Commandant X... -<s5îw*-- •***'^*r**»»'ty*%rv"r-* Y VOIR, *-décembre 1916 t.ï<£3 «ordonnances» convoquant tous les.: hbjrmiçs- sau.s-^distinction, de 17 à 55 ans pclcir qr'/ORiïîSnii lundi, A Dinant, ont etu au&ai-Lïer g.oli' à Yvolr. Dij soj L< ^îîijun^i^nnt. ainsi convoquées. . Xout -!«•- meftse '<t£3>uis piusiours jp-ura ïm > fcîî.trx'-a-ûc^tenticnrient des eacs de t£js3f çt > S*n iU d.0B avec des' bretolios 1 *Lf3 tri * 4e chaussure» et de lingu i , * J r daa Claire.’' d'or : cm vend ' a 1 grossière paire do spuli > , 1 bÿfl'î-nos des caleçons et giiirs v fi t dent nos la moitié. Les censés te F armée La guerre n’est pas finie. Les militaires comme les.civils doivent on rester convain- cu3 dans rintèrèt de tous et de chacun. L’armistice n’est un . prélude assuré d'une paix .wdfîciaive, glorieuse et fructueuse qu’à la con- ^xtiiîon évidente que l’armée, en particulier, rts te parfaitement prête à reprendre, le. cas échéant et au moment voulu, les hostilités. Oc, A cette fin, il faut que la discipline, avec tout ce qu’ello comporte d’éléments d’ordre et de force, continue à régner. Aux chefs d’y veiller et surtout d’y aider. Ils en ont les moyens et l’un des plus puissants est'le maintien dé l’équilibre moral de nos troupes. Nous savons tous combien len congés.de détente étaient salutaires contre l’inévltac'e « cafard » qui rôdait dans les boues de l’Yser. Or, si ces permissions, accordées parcîiino- meussment, ot pour cause, durant les hostilités aux troupes combattantes, étalent si souveraines contre 'cette maladie' qni, '-ans ce remède, eût été néfaste à la discipline, < om- bien no doit-on pas aujourd’hui, par. esprit de récompense, de réconfort et dans ViniSrôt primordial de l’ordre, attacher do valeur, de force morale aux congés à accorder à nos braves combattants ? Ceux-ci, en effet, sont incontestablement plus intéressants que la plupart dè leurs alliés au point de vue de cet équilibre moral. Voici à. ce propos ce que nous usions récemment dans un ouvrage encore inédit d’un officier que la question préoccupait déjà : « Indépendamment de l’inévitable dépression "qui suit les efforts surhumains prolongés et renouvelés dé tels combats et le, frôlement incessant des atteintes mortelles; indépendamment de ramoindrissment. de toutes les forces dépensées en raison, 'irecte des mois de front; indépendamment he cet ennemi du dehors que l’on combat de tout, cœur, - il y a encore l’ennemi du dedans et, epuatî céiui-là, maints do nos courageux soldats tiennent mal : c’est le poids des pertes qt aes risques d’ordre matériel qui s’accumulent a tel point que souvent leur souci s’attache peut-être moins à leur risque mortel qu’aux troublantes.' perspectives de leur survie : c’est l’ubsence, la séparation, la solitude, la nrivalion des caresses et des douces paroles de la famille qui, depuis dix-huit saisons, grandit ou s’étiole sans chef et sans soutien au delà de la barrière ennemie encore in- frènehie; c’est lo boche Intérieur. Cette'solitude morale est, certes, pour nos soldats la pire des épreuves. » Or, aujourd’hui, la barrière ennemie est franchie, dépassée, et nos héros sont de ce côté-ci, du côté des leurs; ils ont pb apercevoir au loin le clocher de leur hameau, l’orée de leurs bois, les lisières de leurs, champs, les cheminées de leur usine, les faubourgs de leur ville ou, tout au moins, la route qui y mène. Mais le boche intérieur reste toujours en la plupart; car ils n’ont pas encore eu la joie immense et si légitime de vivre quelques jours dons l’embrassement ému de leur épouse, de leur maman, de leur père, de leurs enfants, de leurs aimés. Pour chasser définitivement cet onnemi du dedans, pour éviter qu’au'détriment delà discipliné la tentation ne soit trop forte, rfy a-t-il pas urgence capitale à ce que tout soit mis en œuvre, dût-on mfiûio y sacrifier quelques fntérêtg d’ordre matériel, pour que cet espoir araent, fonifié par plus de quatre années d’attome angoissante puisse non seulement être envisagé par tous, mais bientôt, réalisé pour lovis^ Le nouveau régime de vingt jours do permission, institué en date du 28 novembre , dernier, ne donne évidemment pas satisfaction. Il n’y a, pour s’en rendre compta, qu a interroger nos braves dont le tour do jouir de leur congé ne se présentera, que dans trois et .quatre mois. - „ , Y aurait-il donc un tel péril pour, les dépôts de matières abandonnées par les Allemands, pour les wagons de marchaiicnsca, pour les gares, pour les canaux, ai, moins noinbreuseracnt gardés et non plua exoïusi- vcinenl par des combattants d'infanteng, q'ui ont fait mieux que ça pendant plus do quatre années, iis étaient gardés de concert- avqc des troupes Æautres anmes qui, apiy 3 i'entretien de leur matériel à présent réduit, m’a nrié hier soir d’a.cco'mi.vtgner jusqii à Dînant le jjird.inier Thomo-s et le cocher Albert; on prendra la voiture, les sacs étant lourds à porter. Thomas e 4 st un jardinjer pahsibla et taciturne. Dennis dix ans je le vois brouetter do la terye- huerqueier les corbeilles, égrener lfi.rmsm ou tondre la pelouse. C'est le mari de'iù<reu'‘ 3J! iièi'e Marie, Tl est un peu poltron, •jâjAr.UiaST oc rfest pan de ek faute, ét.pnis un JWjdiDScr u est pas fait pour lé danger et l'ûfî'tîpï.ure. Mais c’est tout o.utM cTioso i cqftjri'r.. mojÆKve. une crinière dé. cheveux ï»q*v«-pla>lKB9* , i o lei*' r n ferme. Ig ?2août ILjv < à la i n* élis & si liîva tenu u * 60 4 ’-ltô liprii qu’ils A’CÜ sont en la n-’jscr*, Thomaa et ] *L{ 4 \ î, d, ns *r u au a s h ia lo^on des 9 esprit nouveau Dans un articlo quo publie le Journal de Bru- œcllcs, M.Eagèno Stovons se doinunde- quellerpoliti- quo on va proposer au pays d’adopter ? Et il répond par ces considérations auxquelles s’associeront tous les Belges soucieux do l’avenir de la Patrie : Va-t-on lui demander de choisir entre les trois partis existants ? Allons-nous, révérence parler,, retomber sur nos pattes, nos vieilles et pauvres pattes d’autrefois ? et offrir chacun notve.ours à l’électeur désabusé, notre ours plus ou moins retap’é àneuf'pour la circonstance ? allons-nous alors, avec toute l’aigreur, toute la passion, tous les jolis procédés" indispensables à une - belle » campagne électorale, recommencer ù nous salir comme l’on sait ! Tout cela pour assurer la 6uprémalio d’un parti sur les deux autres, c’est-à-dire pour conscr ver définitivementen Belgique l'existence désormaiséter- nelie de tiers ou tout nu moins de deux .partis-qu’ùcette heure-ci nous serions trop heureux de voir disparaître, n’ost-ce pas, et eo confondre en un tèul grand parti national ? . - ; Non, ce-n’er.t point là que nous voulons arriver A -part quelques irréductibles fanatiques, tous de bonno foi, nous l’admettons, 'la quasi-unaniinité des Belges rêve en ce moment d’un seul et vaste parti d’union, constitué sur des bases accessibles à . tout citoyen de benne volonté, un parti national, nationaliste, .si l’on veut, qui assure à chacun la liberté absolue de la conscience, l’égalité-, dos droits politiques, la répartition proportiennée des charges, la rémunération équitable,, familialo,'garantie par la loi, du travail journalier. Eh bien ! répètons-lé, pour arriver là, il semble quo •npus partions mal. Et nous crions casse-cou ! Si-Ton" veut- sérieusement édifier lo monument, rêvé de l’union patriotique, il faut s’entendre dès ^aujourd’hui, il faut faire table rase, des bicoques mortuaires où s’abritent les partis que l’on proclame défunts, il "faut apporter à pied d'œuvre des matériaux neufs, — sauf à garder les vieux débris pour les fondations et le sous-sol, — et élever joyeusement, vers le ciei, la main dans la main ét *■' suivant un plan concerté d’ayance Ç; c’eàt-ù-dire avant touto campagne électorale, l’édiîice où logera la jeune Belgique de demain. 'jüq*'"-' ** u ciiuquv 1 uuiiuuo j ei'iuu-u ôtwjv, c q *4 t g prlsortalora SCO gàfèüi ’ * i U v ci jJv.iz qûi j o rae trouva, a Y voir, 4 > P fr i jv /$t sfres aêcfso-e que la comirivn, }j s, A tn,, 6i a L h chaque homme ret^au q* » un y-, il r ri ] m ^ * pîqi}ïthi«(U.itfu , ' / ’ni tfvui.- -prose v' juTîs ^'.oa sov- i t Isler, comme les —T •RlV CftA'cwî&fii» wt extrait fia llvxs que M. iàearce ÿitvna* : vg>ua. qaé^ntbUer sous le titra do Pourqiwl ] CTjjflir,îr>XL%:/c,'vt',-> tu in f et i irs-nçaLt de la jTurélU'.a, m«i- j liuj, m* Olgià < * <t t, nerveux. C'est __ ^ uay.-t ièg9.î ' 'fss^të'-i^ecùpatiotu- i* .mA un recueil I _ v . ... ... • và;tÿèiœprdS!(toîtBnoWe3flu5oucl»'}ou?. | èidiù à accfiptcY, pcntlant.la guerre; une si- & \ TThfi 'îo no T fP vetli'assar-aàïTa bienffu»onçe publique a uê- IjC E5oi à_KRMî«r. . Natttur a reçu avani-bier, presque à l’improvisto., la visite du lloi. du géitéval Jungblutb, du général Michel et du comte Gui d’Ouitreiviont. Le Roi y fut l’objet do manifestations touchantes. C’est à qui s’approcherait de lui, il qui chercherait à lui serrer la main. - .. . ■Ainsi, entro une double haie de Namuvois émus, enthousiastes, le Roi se rendit au théâtre, où je bourgmestre, M. Procès, prononça un discours vibrant. Lo Roi répondit en félicitant la population ■ jsatnurbico delà résistance qu’elle sut opposera l’ennemi. . Au local du Comité provincial d’alimenlaiion, -M. Albert d’Huart reçut le Roi et exposa l’œuvre accomplie par lo Comité. A la cathédrale, Mgr Iloylen complimenta le Souverain, qui quitta Narour au milieu des acclamations répétées de la foule. . . . Ab.x îciahes <ïcs fusillés Le Roi et la Reine so sont rendus au Tir National, où sont enterrés les malheureux fusillés. La Reine, a déposé sur lo tertre nui recouvre les restes do Miss Cavoll uno couronna portant ces mois : •* A Edith Caveil, Elisabeth " Le Roi a déposé egalement une couronne sur les tombes de nos martyrs. Nombre de parlementaires do province s'attachent à obtenir ce qu’ils réclament depuis si longtemps : doux jours de séance par semaine, au lieu de-,quatre. On so réunirait lo mercredi et lo jeudi', matin ot après-midi. Lo résultat pratique serait double : ica députés lio seraient plus. absorlAk cx- clnsivemont jiar la Chamlirô. et les interminables discussions d’autrofois seraient, notablement écour têes. Mais l'idée parait si pratique que, nous lo craignons bien, elle n’a guère de clmnco de suceè. . ih'e rceonraaesicoïts pas les îiélises Bruxelles n’a jamais été classée parmi les villes flamandes du pays. Malgré cela, l’inventour du guide biünguo des chemins do fer s’ôtait permis de faire appose” sur tous les bâtiments de l’Etat des inscriptions flamandes; les traductions françaises ■ suivaient:. Los Boches, eux, avaient simplement supprimé ces dernières.. V Maintenant que noua revoici .les maîtres chez nous, on a recommencé ht petito plnisantofioima- gjnéopar M’. Heîleputta. De toutes parts, les pro- • testaiiona s’élèvent, ot: noua avons l’espoir quo l’on mettra une prompte fin à oetto' mauvaise farce,., Rui-Uon gubaïterrre. Toys deux sont munis de , certificats en bonne et due forme, établissant qu’ils n’ont jamais été chômeurs) l’un a qua- raùté-deux ans, l'ailtrotventé-neuf; touà dcux sont pères de fanviile;- au veste, puisque ce sont des ouvriéTS d’inélustrie qu-’il faut aux Allemands, u,n jardimer et- un coçheivn-e peuvent pas leureti’ebons à-,qTand’çho«e. On, est dsne Ivanquîlie sur leur sort. ■ Il est à peine ? heures qua.nd,on monte en vojture. Il'fait encore à peu près nuit. —'Au revoir, Marie... — Au revoir,•Thomas... , Tas dqux 6)>ouX se Raaricnl ujir/ppignée do ïO«i»3, et la vpiti>.rq..î:cm'!P 'le lun# <îo dans lé-ïrcM vif de ce petiffJviaiîiil dTlivcr, J.a. rive d iviite; Tû^ÆTîUiôS' sps- pop<|crir^Kg-êc.liri.rpei5 lourdes eTàhmires aux èhïs coilina?; une coulée de plomb Sim® ; enir.e les rives dépr-uj8ôqi.i3, des coi’- nsylSps cbtsAssent. Lu grosso jument trotte çateas^œceaj... • •r'æiîc ^i. ddwipjtfi à la dernîèreÆ'A'iû^iti.on, dit .elle n’Aebappexa‘ ; pia.çi p lp- pro- cbpiôi-è; sîia crèvera sous les .coups hù coin d’ilîre'reTiïcf... Dans la pénombre, nous dépassons des en rétablissant l’ordre traditionnel des inscription* : françaises d’abord, puis flamandes. . . * ; ' l*o» il’iuiivct'silô. flamandc à Gnnd. Un piouvéïnent important s'organise à Gand contre l’établissemont d’uno université flamande dan* cotlo ville. Ainsi que nous l’avons dit, dès lo premier numéro du Soir, les Gantois n’on veulent pas, n’en voudront jamais. . ■ Dès à présent, les mandataires gantois ont décidé unanimoment do s’opposor ù l'instauration d* l'univorsitô flamande dans leur ville. Lo plus simple évidemment., si l’on veut éviter de rogrottnblos conflits, — et tout le inonde étant d’accord pour dire quo nos frères flamands ' ont droit ù lotir université,—serait de l’établir ailleurs. Pourquoi n’érigerait-on pas à Ypres un édifice dont Tinauguration forait coïncider avec la renais- sance)lde la vieillo cité l’auroro de.l’enseignement supérieur fluinaiidî ëËonxntagc nwcrltè L’Univorsité do Gand viont do conférer le titre do professeur honoris causâil MM. Clemonccau ot Lloyd Georges, aux maréchaux Foch et Joffre, à l'amiral Beatly, au général Léman et au cardinal Mercier. B.CS exorHeiiB unlversIfalrcB. C’est lo lundi 23 courant, à 10 heures, quo *o réunira la session du jury d'homologation des corti- ficaro d’études moyennes. Les demandes d'inscriptions pour les épreuves préparatoires ot les homo-' rogations doivont être adressées au ministère, du mercrcdi-4 au samedi 14 courant. r BjCS Uns et flîê» de Ilu Un arrêté royal décrète que « sont provisoirement1 1 prohibés, pour toutes lés frontières de terre ot do mer, l'exportation et le transit, pour quelque dé'jiination que ce - soit, du lia et des filés do lin ». SjCS Âîseçictig'Eierrolns de SBeJglqne. Les Alsaciens-Lorrains établis en Belgique sont epiiyiés de se faire connaître à M. Paul \Veil, boulevard de Waterloo, 94, représentant le comité qui vient, de se former.pour s’occuper do leur sort. ILcs wctçosis itSicsnands. Ainsi que nous l'avons dit, sur les 5,000 locomotives et les 150,000 wagons que l’Allemagne devra livrer aux alliés, 2,500 locornotivés et 80,000 wa-; !gons reviond'roiït â la Belgique. - La livraison.a commencé : déjà une série de wa- goiis et de locomotives ont quitté la Prusse rhénane à.destination de notre pays. ; . 04* rue de PYser Nous avons dit que le Collège échovlnal d'Ixelles. avait l’Intention de dianger en « Uue- (ic l’Yser », la dénomination de la rue de Vienne. Cëlseyait fort bien s’il n’avait été,devancé-dé- ,püls lôhgtemps.et si de ce fait n’allait se pro-- duire un double emploi de nature à amener des confusions. En effet, durant l’occupation, le C&iïge- éc.hevjnal de Laeken . a -donné le nom de rue de l’Ysér à une rue attènante à la chaussée d’Anvers et qui portait..le nom de rue de ■ la Senne, La-dccision dès édiles laekenois n'étalt. pas inspirée seulement par le désir d’éviter une confusion avec une nuœdu même nom située sur le territoire de- Bruxelles. Il y avait dans leur pensée une pointe d’ironie et de malice à l’adresse de l’occupant. Car, la rue de l’Yser a cette caractérisfiqué que les Allemands qui s'y engageaient devaient, tout comme-devant nolrodégandaire petit fleuve des Flandres, faire demi-tdur, la rue aboutissant en cul-de-sac à la Senne. Et les gavroches de l’endroit avaient plaisir à leur crier -. Rue de rYser..,' on ne passe pas !... • Æïi BSasée «lô |îeîsîlcre ancienne Un certain nombre de legs et de dons ont été faits au Musée pendant la guerre. La Commission ne les a pas portés à la connaissance du public parce qu’il lui répugnait d’en aviser l’administration flamingante, âmtc et complice de l'occupant. Nous signalerons parmi ces donations le legs qui. a pour auteur.Mme Errera, la mère de M. Paul Errera, bourgmestre d’Uccl'e, et qui consiste-en-quatre magnifiques esquisses de Rubens, qu’on put admirer à l’ex- posflioii du XV111° siècle en 1910. Ces quatre esquisses font, partie des projets nue Rubens exécuta pour la décoration de la Tarn> de la Parada, château de chasse du roi d’Espagne Philippe IV, par qui ces peintures furent commandées au . grand maître anver- sois. Celui-ci exécuta lui-même toutes ces esquisses qui furent ensuito”reproduitès en grande dimoqsion-en vue de l'ornementation générale, couflée aux peintres les plus célèbres de l’école anverr.bise. Cette décoration de la Parada fut le dernier grand travr.il auquel s’appliqua Pierre-Paul Rubens. I,o clifiicau fut,pillé au" cours du XVIII* siècle, et un certain nombre clos peintures qui l’crnbeilissoient furent conservées au Musée de Madrid.• Lo Musée de Bruxelles en possédait déjà trois : La Chutu: des Titans, ■L'Enlèvement d’JÏÏvpndamic, Hercule et Argus. Rubens avait pris pour sujet les métamorphoses d’Oxido. Los quatre esquisses dont le Musée de Bruxelles va s'enrichir représentent la- Vole Lactée, Le Triomphe d’Herculé, La Toison d'Or, La ^Naissance de Venus. Elles seront placées à côté,des trois autiws esquisses, ét l'arrangement que Ton prépare mettra en valeur ces œuvres clu grand maître anversois, que tous les amateurs d’art iront admirer. La combat de ïterclcem. Nous avons vu ce nom do Merckem sur le* canons qui défilèrent dans Bruxcllo*. Voici quelque* détails sur co combat qui inaugura, en avrjj de cetto année, les opérations ofiensivo* de notre armé*, et qui illustra la coopération apportée par elle à l'arrêt do la grande offensive du printemps do l’armée allemande. Lhutuquo contro nos lignes fut .menée par une masse de chocs comprenant trois divisions allemandes en première ligne, trois divisions en deuxième ligno et uno soptièmo à une demi-étape en arrière. Après uno préparation d’artillorie courto, les trol* divisions do première ligno s’élancèrent à,l'attaque des doux division* d’armée belges, ia 3 e et la 4* (Liège ot Namur), tenant lo front entre le. lac Blan- kaert. (Morckem). et le chemin de fer d’Ypro» à Thourout (N.-E. d’Ypres). Elle* refoulèrent no» avant-postes, mais furent arrêtées net devant notre ligne principale. Puis, nos troupo* passant à la contre-attaque ae jettôrent'sur lift;Allemands. Après douzo heures .d’un combat extrêmenont violent, l'ennemi fut refoulé, sans qu’on dût Lire appel aux résorves. 11 perdit plus do 3,000 hommes ot laissa entre nos mains plus de 800, prisonniers, dont 20 officiers, et près do pont mitrahlenseM, Los 9 e . 11°; 12° et 14* de ligno, le 1" chasseurs à pied, do la 3“ division d’armée, le* 13* ot 19* de ligne, do la 4® division d’armée, portent sur leur* drapeaux lo nom do’** Merckom ». Les 3®, 9* et 15* régiments d'artillerie, et la l r ® batterie du l* r groupe du 2® régiment d’àrlillorio lourdo portent la môme inscription sur les boucliers. La croix de chevalier do l’ordre de Léopold fut conférée aux drapeaux du 9® de ligno et du I» r chasseurs à pied, en tô mignage do leur conduite particulièrement valoureuso. A Bruxelles, la nouvelle de cette victoire belge, qui valut à no* soldats lés félicitations do M. Poincaré, fut accueillie avec transport*. On y vit le3 signes c!u commencement de la fin. «rwws wUmÎMaMtttjàk** : groupes sitoncicaix, tous en marche 'vers Di nnnt. Et l’on cominenco à distinguer, sur l'autre rive, d’autres, groupes qui passent, cseortanl. des chariots do ferme où s’empilent lès sacs à bretelles,, multicolores, bour rés de couvertures et^'do.pa.ins. — On dirait des corbillards avec la famille, remorque en souriant Albert. Thomas dit :. — .Ton al vu passçrdcs chariots comme ça à la fin d’août 1914. Mois il y avait, dodans des .foiraïico et des enfants qui pleuraient. Oa en len cl ait le câhon, et tout le monde fuyait.. Vous savez bleu,.. Thwïia? a dés yeux clairs et fixes, qui se rapprileut... ' Nous sommes maintenant dans l’uniquo rue do Houx, bordée tout entière de > ruinc-e croulantes, lie jour, verni peu à peu, n'êclalrs çpe des visages fatigués et terreux, des y!' Gages fiévreux de gens qui n’ont pas dormi Les grouiàfsa que nous dépassons deviennent plus nombreux et plus compacts, et l'on s’aperçoit que, sur l’outre rivo, fis ne sont nt moins pressés, ni moins nombreux : ce sont deux flot,’; qui roulent, silencieux et parallèles, vers le même déversoir. ■n*ggl3£G> O < L’arrestation des suspects et des traîtres Une situation grave Un malaise assez compréhensible règne dans les milieux judiciaires. Accomplissant avec conscience leur mission, nos magistrats se sont fait un devoir de meUro à l'ombre ceux qui, au cours de la guerre, ont été dei complices de l’cimemi, sous (orme d’akîirisme ouautr»- menv. Ils se sent, fort justement, appliqués à r.o mettre la main que sur les gros coupables et f eux qui, coi.sciemment, o;it été à la solde des Boebes, négligeant les petits, les miséreux, ceux qui, par faiblesse intellectuelle ou par- extrême misère, ont iiiibü. Ils ont, d’autre part, classé parmi les <* indésirables et internés » les sujets étrangers qui, d'une manière'ou d’une a* :!r*. avaient favorisé es plans do- l’envabis-eur avant c. pendant la guerre,- Or, voici que des inter reniions, bizarres pour le moins, viennent tout bouleverser. Des actions divergentes s’opèrent. Sûreté militaire, dépendant du quartier général, sûreté civile'placée sous l’autorité du ministre de la justice interviennent sans crier gare et pour mettre en liberté des individus su-ports, en pleine instruction, alors que, 'pour la plupart, des interrogatoires sont encore en cours! Sous l’empire de quelle influence pareilles décisions peuvent-elles survenir? On assure qu’appliquant 1*3 règles d’uu récent arrêté ministériel, M, lio:.ne, directeur de la Sûreté au département do la Justice,se couisnte de la signature de deux personnalités connues pour décréter les mises en liberté. C’est ainsi que le chef de la » Kartoffcl Central » (Ccnlraleilespbmmes deterre),un allemand que la justice avait fait arrêter, viendrait^d'être relâché. D’autre pqrt, ries interventions politiques devaient amener la relaxation d’une strie d’autres individus. Si l’on veut que le public bruxellois — qui, confiant dans la Justice du pays, a su se montrer si sage jusqu’ici et ne s’eri livré à aucun excès—s’exaspère: qu’ou continue dans cette voie. En attendant, nous espérons qu’uns. Interpellation à la Chambre lions apportera las noms des ptrsonalités politiques et sWres qui se sont portées et se portent garantes des métèques et suspects de touto. espèce, Allemands on tète, des traîtres et.profiteurs de guerre, que, sous lsur couvert, on protègejtiusi. Pour le surplus, croirait on, oserait-on çroiroque les boches suspects, au lieu d’avoir été incarcérés à la prison de St-Giiios, alors que tant des meilleurs et de plus proches des nôtres y avaient é'.é.cavoyéa cependant, (ont gemiment installés" ebe ; eux, nu * Gcielloaverein * fusiiSe boche de la rue Plotinebx? Mats ce qui est bien lo comble du comble, c’est qu'ils n’y sont pts gardés I Le Parquet jusqu’ici a vaine m. nt cherché à obtenir ics quelques gemlannes3 nécessaires pour assurer cette garde 1 11 est temps quo l î ministre .de la, Justice s'attache à mettre bon ordre ù tout cela,.et qu'il permette surtout à nos magistrats d’exercer sans encombre désormais leur action. Quant à ceux qui s’attachent à protéger les ennemis ot les traître», souhaitons qu’ils s'imprègnent de ces paroles, prononcées il y a trois mois au havre, par M. Louis Borthou,cn conclusion d’uno conférer-ce qu’il 6ia.it ailé y donner. Kteudant la main, droite, M. Barthou, dont le fils * été tué à l’ennemi, s’écriait : •• «'.Te jure, et jo souhaite ardemmont quo ce serment soit celui do tous lés Français, quo jamais plu» cotte main ne serrera la main d'un Allemand!,.. » Mois, souhaitons, nous, que.tout Bdgc se jure do ne jamais se faire-!e protecteur d’un Alieûiand. .■ 11 est temps pour d’aucuns do faire co serment. Nos Héros Quatre années dans les geôles allemandes Notre confrère Camille Joscrt. directeur de L’Avenir du Luxembourg, et conseiller provin-; cdal d'Arlon. vient de noua revenir. Avant la guerre, son activité dans tous les* domaines a/v&it été considérable. Pendant les premiers mois de la guerre, son énergie fut ad-. mlruble. 11 fut arrêté, condamné à mort... Son odyssée a été effroyable. Qu’on en Juge : Lorsque le 12 août 1914, à l’aube, les troupes allemandes occupèrent la ville d’Arlon, les bureaux,.ateliers ed l’habitation de Camille 3o- set furent envahis par la soldatesque, son journal interdit, «t notre confrère arrêté et mi6 à la disposition du général von der Esch, sous l'accusation d’avoir publié des articles hautement outrageants pour la noble nation germanique. Heureusement ce soudard, dont les exploits odieux et sanguinaires sont demeurés dans toute» les mémoires au pays d’Arlon, fut obligé de quitter la ville avec «es brutes sans avoir pu statuer sur son son. Le 19 août, noire confrère était remis en liberté; mais quelques heures à peine s’étalent écoulées que de nouveau Joset était arrêté. Cette fols on prétendait Imposer à notre confrère, en l’absence de toute autorité civile ou militaire belge dans Ja-pr^ vince, de donner acquit, au nom de la province de Luxembourg et à concurrence d'un million, de francs, des sommes saisies dans les banques arlonalsçs par les troupes du prince Oscar’de Prusse : Joset refusa catégoriquement, quolquTl dût en répondre sur sa vie : et cette fols encore, les Allemands nè purent mettre leurs menaces à exécution, grâce à l'arrivée inopinée, aux environs de la ville, des avant-gardes.françaiso?. ' Le 22 août eut lieu le choc entre les divisions française* et allemandes, dans lé 6ud-ouest du Luxembourg; dans la nuit, les convois de blessés commencèrent à encombrer la ville: le lendemain, tous les établissements étaient combles et Ton continuait à amener de* blessés en masse. On ne savait plus où donner dé la Joset installa un grand lazaret, avec le dévboi concours des Pères Jésuites, dans les vaste» -locaux de ces religieux, lazaret où. grâce A l’active collaboration du' docteur Barnlcb dé Bruxelles, qui en assuma la direction, des centaines et des centaines de blessés purent être recueillis et soignés : nous avons entendu, ptuf après, au Havre,-le docteur Barnlch exprimer à ce propos sa vive admiration pour Joeet. Hélas! les Allemands ne devaient pas tarder appliquer dans le Luxembourg les barbares et criminelles méthodes de conduire la guerre qui allaient soulever contre eux la haine du inonde entier : tout le long du front de bataille, les villages furent volontairement Incendié*, des centaines de paisibles civils furent 1&3®- ment assq^slnés. Ce fut, parmi les popuialiorî», un affollement compréhensible et. bientôt, la pire détresse, Joset fut aussitôt » un peu là * aussi. A deux reprises, tandis que les soldat» allemands continuaient à Incendier et à fusilier, on le vit traverser avec l’avocat Max Kl usai, d'Arlon, qui fut durant ces mois d’activité prodigieuse son Adèle second, les ligne» allemandes pour aller recueillir dans les boi* et jusque dans los caves des maisons en flamme, les hommes et les femmes qui s’y étaient réfugiés, pour les ramener, la nuit, sains •* saufs dans des régions pioins exposées, Joset ne s’en tint pas là. Il assuma la tSch» de vêtir, d'alimenter, d’hospltali6er ces demi mille deux cents familles luxembourgeoised dont le foyer venait d'être criminellement-an^ antl, de se substituer à ces centaines, de péri» de famille lâchement assassinés, pour pourvoir à la subsistance de tant de veuves ot d'orphelins; qui se trouvaient dénués de tout. Car Força» r.isme du Comité National do Secoure et d’AU-: ineniatlon ne devait fonctionner dans lo Luxembourg que quelques mois après. ; Dès lin août, Joset, flanqué de son-inséparable Kîesel, commença à recueillir de porte on. porte, les fonds, vivres oj objets qui lui étaient nécessaires pour mener cette .œuvre à bouno' fin. Certes, Jes débuts furent modeste» : on M souvient là-bas encore avec émotion de la quête à domicile que faisaient dans ta banlieue arlonaise. Joset et Klc-sel, escortée dstui&broust- te où s’en lassaient les dons.Blentôt ceB<vnfllants. collecteurs étendirent leur rayon à.tout le sud cio la province, et déjà ils pouvaient- sedaire escorter d'une charrette. ' Au début de décembre, Joset mettalten coup» réglée, au profit de ses « sinistrés », qu’il pouvait ravitailler alors par camions auromoliiro», tout le Grand-Duché du Luxembourg. oi>læ*po-. inflation- témoigna d’une àdinlrabla*générosité. Et quand il lui fut Impossible de Irouver-dlèÉ- très ressources en pays occupés, Joset-éHjn-ilri opérer en Suisse; et ù la Noël 1914, OD*4e vit môme débarquer au Havre, pour y venirtER&re lu. main au profit dœ Luxembourgeois -épêen- vés. Ces nouvelles recettes, qui «e chiffrèrent par centaines de mille, lui permirent — I* Comité National ayant assumé le ravitaillement général — de commencer à reconstituer un Intérieur à ses protégés, qui reçurent*)teiïîôt un mobilier suffisant, literies, article» dJMpé- nage, etc. Tant et si bien que le •-Cojxrité.i&iv louais de Secours aux atnistrés du Luxembourg », que Joset oyait créé et doiij 41a-dté l’ànie, Comité où les trois chefs des^jwrUs «&• iholjque (Joset), libéral (R.Router) eriiodaiiete (Hobseboite) d'Arlon fraternisaient auquxïfltdos malheureux, figurera avec honneur parmi Je» pliis belle* œuvres de guerre. Cettb activité dévorante de CamlfieQJo*et, qui eût* suffi ; - A occuper deux existences, np constituait cependant qu'une partie —.la.qjartie-appa- Nous laissons sur la droite Bouvignes, frileux ci; rocrcquevlfié dans son couloir de rochers, avec son église et son hôte] de ville écornés et troués ivar lé canon, et, tout à coup, im coup do vont ayant dissipé les flocons du brouillard, nous voyons sur celte rivo un étrange spectacle : depuis Je passage à niveau avant la gare de Dinant, toute le. route qui monte à flanc-coteau au collège de Ï3elje-Vuo, où siègent les officiers qui procédèrent à ia razzia, eharrio des hommes. -Les sacs et les couvertures de couleur font un violent bariolage dans-la lumière griBe, C.c kilomètre de route a l’air de yiyrc a'uno vis propre, multipliée, grouillante, souffrante, "muette : cela s’en fl o, respire, 'piétine, b'u- baisse, obéit. C’est la migration d’un troupeau poussé en las vo.rn dcs destins suspects. Nous pônétron.3 dans Ida décombres dô Dînant, plus désolés ce matin de tout la malaise ambiant; los potitq,e boutique» eu planche ados^ea.aux débris des murs, les «cafés o J.ogés dans TanfueclROSlté des riielloi détruites, les logis blottia dans le creux d( “ voûtee qui ont. résisté à l’incemite de lôlA sont déserta : les hommes 40. Dinant sont; partis vers Belle-Vue; les femmes'et les. enfants ont traversé lé pont et les ont suivi»' jusau’à la. place do la Statlon>barrAe par r un cordon ae capotes grfses et de casque# à pointe: . ... 0 ri. Albert, ét, Thomas se paseent et s’ajustent mütüol]einent £ -les bretelles des. sacs qu'ils tirent-d« la voiture. Albeid a «une figure d» bravade; et;"do''gouaille; le naislbla-î’bnjnfifi regarde autour do lui Avec oes*yeux;iroitble» et constornési Noue nous semmsdés xntdna. —■ EaltésTinol le plaisir de répéter à jnon- sleur ce quo jo lui ai dit avnnt de partir : J(S jure qiie. Givje suis prix, jo ne signerai rient dit Alb&rw :— Aiî' revolr, monsiour, gémifle bon Tho* moa dfüixè'.voîx épaissie par de» larmes inté- riëtiroâu JA le regarde. Sur sîi face" figée, lux veux ternes; on-lU commo la certitude hébétée d» la cfftaslrtipha prochaine. ; ÎÔ.re^ÿmmAude à Albert : — N'Crubîlez pas la phrase ; « Ma m&avflfc# sân.i.é.m’û toujours empêché d'apprendm ua métier .•.manuel. » C'est court et dit oouii.f ■ Soyez tranquille, l.ta ne m'ont-paa meejs% , * Et irte.lt une grimace Joyeuoe, une fjriv tüaee de gamin de'Bruxelles. (La flnùt demain,) Georgs GAItîîîiî.
