LE SOIR MARDI 11 DECEMBRE 1956 - MES QUARANTE ANS DE PALAIS Souvenirs de M c Henry Torrès X. — Je suis le seul Français à avoir arraché à la Tcheka une de ses proies A Kichinev, je défends des paysans insurgés qui. avaient créé la République moldave connaître un te] traitement et passer par de tels affres, qu'il se refusait à croire que j’étais Henry Torrès, venu pour tenter de le sauver, et redoutait que je fusse un mouton ou un espion de Moustapha Kémal ou de Staline Je ne me suis jamais trouvé dans une position si déplaisante. Il me fallut plus d’une heure pour gagner sa confiance. Je pus, le lendemain soir, après le théâtre, revoir Tchitcherine chez la belle M 10 * Lunatcharsky, actrice célèbre et femme du ministre de l'Instruction publique et des Beaux- Arts. Le temps pressait, l’enjeu était devenu plus angoissant. Les chefs du comité t Union et Progrès ., et parmi eux le célèbre homme d’Etat Djavld Bey, ancien ministre des Finances, venaient dè comparaître devant le tribunal, dit de 1’ « Indépendance . Condamnés à mort dans l'après-midi, ils avaient été exécutés dans la soirée. Parvenant à prendre à part Tchitcherine, dont je savais qu'il s’apprêtait à se rendre en France pour des négociations écono.miques, iè m’enhardis à lui dire que la livraison de Rahmy Bey au gouvernement turc et l’exécution qui s'ensuivrait serviraient de fâcheuse préface à son voyage à Paris. U resta impassible.  Je quittai Moscou trois jours après, sans grand espoir. Entendant ne rien négliger, je m’arrêtai à Berlin pour rencontrer un. diplomate soviétique, Arens, que j’avais connu quand il était en poste rue de Grenelle et dont je savais qu’il était le familier de Tchitcherine. Rentré à Paris, je vis Philippe Berthelot, secrétaire général des Affaires étrangères, Peycelon, directeur du cabinet de Briand, puis Briand lui-même, que sa nostalgie des assises, où il avait fait dans sa jeunesse de rares, mais éclatantes apparitions, inclinait à m’accueillir toujours avec bienveillance. . J’allai ensuite passer quelques jours chez de Monzie, dans le Lot. d’où je lui fis adresser, en raison du rôle qu'il jouait dans les relations franco-soviétiques, une lettre pressante à Tchitcherine. ainsi qu’une dépêche à M. Jean Herbette. Parallèlement, Rakovsky, fidèle De toutes mes « exportations » professiônnelles, le souvenir que je garde lé plus vivant est celui du procès de Tatar-Bunar en 1925 à Kichinev, capitale de la Bessara^ bie, province de l’empire russe, qui fut,-en. HPd.r annexée à la Roumanie.  C’est au titre, un peu trop pompeux à mon goût, de « conseiller technique » de la défense que j’ai été' appelé à participer à ce procès A Tatar-Bunar, petit village, proche de la mer Noire, s’était produite, le 26 septembre 1924, une grave insurrection de paysans. Les insurgés avaient proclamé la République moldave et le mouvement s’était étendu dans les villages voisins  immédiatement, l'armée roumaine, s’ébranla. Elle ne rencontra aucune résistance. Les représailles n’en .furent pas moins impitoyables. Des bourgs entiers furent rasés par la troupe et les ■ canonnières de la marine remontèrent lé Dniester en bombardant les villages riverains. Une cour de donjon transformée eh salle d'audience Le gouvernement roumain tenait pour établi': büe l’insurrection qu’il venait, de réprimer portait la signature de Moscou et prétendait même que des détachements russes, officiers en tête, avaient franchi le fleuve dans des chaloupes. ,Un mouvement ..(Je révolte, peut- être spontané, fût ainsi transformé par le Président du Conseil, Bra- tiano, chef du parti » libérai » mais dictateur de fait, en une conjuration fomentée par l’étranger et 485 paysans bessarabiens furent traduits devant le Conseil de guerre de Kichinev, dont les débats s’ouvrirent en août 1925. Des. étudiants roumains ou bessarabiens émigrés en France, des confrères de Bucarest et de Iassy, des parlementaires du parti paysan roumain, dont Maniu était le chef, des journalistes de 1’ « Adeverul » ou de « Lupta » ou de « Facla. », comme le frère de mon amie Alice Cocéa, firent appel à mon concours. Les vacances judiciaires françaises me permettaient un aussi long déplacement. J'acceptai. On me conseillait de jouer à cache-cache avec les autorités roumaines, dont on supposait qu’elles chercheraient à m'empêcher d’assister aux .débats Lé .procédé n’était ' pas dans ’mon caractère. J’abordai de front, la difficulté et, en dépit de quelques , légères Vexations, et de quelques filatures fastidieuses, je pus accomplir ma mission. .A Kichinev, le général Rudianu, gouverneur ; militaire de la Bessarabie, combattant de 1914, et francophile avec; passion, m'accompagna en personne' jusquiau seuil de l’audience. . Curieux.-,, seuil,, .'hérissé de baïonnettes et défendu par dés canons! Le procès, se jugeait dans la. citadelle qui domine la ville,, et c’Iist dans l’immense ; cour du donjon que s’engagèrent les débats.’Les accusés' se tenaient .debout, sous Un soleil' de plomb, mais notre protestation contraignit bientôt le gouvernement de Bucarest à faire construire un vaste hangar dans lequel, encadrés dé sentinelles, les 485 accusés purent s’abriter. ' J’étais au banc de la défense, à droite de M. Dobrescu, admirable orateur judiciaire, que j’écoutais avec ravissement, bien que ne le comprenant que. par bribes. Il ne pouvait être suspecté d’extrémisme car, membre éminent du parti nationaliste transylvain,' il avait été le premier procureur que le roi de Roumanie ait nommé à Kichinev après l’annexion de la Bessarabie. D’autres défenseurs, bessarabiens de. naissance, étalent de fervents irrédentistes qui avaient lutté contre l’oppression tzariste et sur la liste des témoins à décharge figuraient des hommes et dès femmes que Nicolas II avait déportés en Sibérie pour leur fidélité à la patrie roumaine.  Le procès dura trop longtemps pour qu’il me fût possible de le suivre jusqu’à son terme. Le rôle que je pus y jouer se limita à des conclusions que je rédigeai et déposai et qui furent développées en roumain par M* Parachivescu. Elles tendaient à dessaisir au profit de la Cour d’assises le Conseil de guerre. Celui-ci passa, outre, » attendu que l’insurrection a été réprimée par l’armée roumaine », ce qui aboutirait, si ce système juridique se généralisait, à donner compétence aux indicateurs pour juger ceux qu’ils dénoncent.- Ce qui compta plus que les conclusions, ce fut ma présence, non pas la présence d’Henry Torrès, mais celle d’un avocat français avec ce que cela signifie dans le monde et n’a pas cessé de signifier. C’est à cette présence anonyme, cette présence és. qualité, que mes confrères roumains voulurent bien attribuer en partie la relative modération du jugement que rendit à l’automne, après trois jours de délibérations, le Conseil de guerre de Kichinev : 319 accusés acquittés, les autres condamnés à des peines de prison ou dé travaux forcés, une seule condamnation aux travaux forcés à perpétuité, pas de condamnation à mort. Un ami des «Jeunes Turcs» dont 1’ « Oriental Carpet », « Ottoman Cotton », et une entreprise de tannerie, « Valex », à capitaux anglais et français. En juin 1926, ‘la société Valex l’envoya à Moscou pour y faire aboutir, des pourparlers engagés avec Arcos, l’agence économique des -Soviets. Il partit avec, sur son passeport, un visa en règle de l’ambassadeur russe à Paris. A peine venait-il de prendre contact avec Arcos que Moustapha Ke- mal fit arrêter, pour un prétendu complot contre sa personne, les anciens chefs d’ « Union et Progrès », l’impliqua dans la poursuite, et le sachant en Russie, réclama son extradition au gouvernement soviétique.  La famille de Rahmy Bey cessa désormais de recevoir de ses nouvelles. Elle vint me rendre visite, accompagnée des amis français, de l'ancien gouverneur. Ceux-ci savaient qu’en-relation sur le plan professionnel avec les représentants de l’U.R.S.S en France, je m’étais, lié d'amitié avec l’ambassaseur Rakov- sky et avec Tchlenoff, secrétaire général de la Conférence franco-russe, qui, quelques années plus tard, fut rappelé en Russie et dont on n’entendit plus jamais parler. Mon entrevue avec Tchitcherine Ma première Initiative fut de saisir le Quai d’Orsay, qui charga notre ambassadeur M. Jean Herbette. de faire comprendre à Moscou que Rahmy Bey étant devenu notre'hôte, ni le gouvernement français, ni l’opinion française ne pouvaient' rester indifférents à son sort. Pour ne pas risquer de me heurter au fait accompli, j'obtins également de l’ambassade soviétique qu’elle informât, par télégramme, son gouvernement de ma prochaine arrivée à Moscou, en lui demandant de ne prendre aucune décision avant de m’avoir entendu. Dans le même temps, j’adressai à Rahmy Bey, à l’hôtel Savoy, où il était descendu, une lettre qui me fut, au début d’août, retournée de Moscou avec la mention » inconnu ». Fâcheux présage. Il fallait partir en toute hâte. Trois jours après, je descendais moi-même à rhô te] Savoy Je demandai après Rahmy Bey Toujours inconnu ! Je le cherchai dans tous les hôtels à 1* « Evropa ». à T < Evropeiskaïa », que sais-je encore?- De guerre lasse, après avoir usé en vain de la bonne grâce du premier secrétaire de notre ambassade, mon ami Garreau, et interrogé sans succès Litvinoff, sous-secrétaire d’Etat aux Affaires étrangères, j'adressai à Tchitcherine, qui se dérobait à toute entrevue, une lettre d’un ton si vif qu’elle força sa porte J’ai toujours estimé que le seul recours contre la mauvaise foi est de ne pas biaiser avec elle, mais de lui faire front. Je suis au « Nar Komindel » dans le cabinet du ministre' des Affaires étrangè'res? 'dont la portéi’après mon entrée, est restée ouverte sur un vaste couloir qu’arpente-de son pas cadencé une sentinelle, baïonnette au’ canon. v — Je m’excuse de ne pas avoir pu -vous recevoir : plus tôt. Je ne vois d’ailleurs pas ce que je puis faire pour vous. A quoi vous servirait-il de voir Rahmy Bey. puisque son extradition ne pose pour vous aucun problème ? Nous ne sommes liés par aucun traité et notre législation interne se réfère exclusivement à notre propre intérêt politique. Il se leva et. promenant un doigt agile sur une carte qui décorait son bureau : — Tenez, ici Erzeroum, ici Tiflis, tous lieux où nous nous sommes heurtés aux amis d’Enver Pacha, à ces « Jeunes Turcs » que je tiens pour des agents anglais. Moustapha ICémal, lui. est notre ami, notre allié. Rien d’autre ne compte pour moi. J’objectai à Tchitcherine que, com mençant à participer à la vie internationale, l'U R.S.S ne pouvait s’abstenir des règles communes aux pays civilisés. Rahmy Bey était venu en Russie sur la foi d’un visa. Un visa, c’est un contrat. Il engage qui le reçoit à respecter l’ordre public et les . lois du pays qui l'accueille, il engage qui le donne à respecter le droit des gens en la personne de son bénéficiaire : — Que dirait l’U.R.S.S., ajoutai je, si un communiste russe, séjournant sur la foi d’un visa en France et s’y abstenant de toute agitation, était livré à l’Italie pdur y repondre d’un prétendu complot contre Mussolini ? — Si vous vous aventurez dans tes comparaisons entre toutes les nations du globe, nous allons perdre beaucoup de temps, M. Torrès. Je préfère encore vous donner l’autorisation de rendre visite â Rahmy Bey, Il est à l’hôtel Evropa. Vous y. serez reçu. J’en envoie l’ordre. Rahmy Bey L’année suivante, je parvins à faire libérer un prisonnier de la Tchéka. Rares sont, sur cette planète, ceux qui ont eu la même fortune. A ma connaissance, le cas est même unique en France. Je n’en éprouve nul orgueil, mais un contentement que le temps n'émoussera pas. Moùstafd Rahmy Bey, ancien député de Salonique, avait, comme gouverneur général de la province de Smyrne pendant la guerre de 1914, fait preuve de libéralisme et d’humanité. A l’égard de; sujets des puissances belligérantes, Français ou Anglais comme Russe», il n’avait pris aucune mesure de contrainte et s'était opposé à l'exécution des ordres répressifs qui lui venaient de Constantinople. Quand la Turquie dut déposer les armes, un courant d’opinion manqua de le porter à la présidence du gouvernement, la mesure dont il avait fait preuve pendant les hostilités le qualifiant pour négocier avec los Alliés les conditions dt la paix. Peu après, refusant ù ses amis du comité « Union et Progrès — les « Jeunes Turcs » — do poser sa candidature à lu députation, il abandonna la politique pour l’in dustrie. N'est-il pas plus digne de quitter la vio publiquo pour les affaires que d'oqtror dans los affai res on restant dans la vie pubii que ? A la faveur do ses relations in ternationales. Rahmy Bey, ayant Paris pour résidence, devint administrateur de plusieurs sociétés, me prend pour un « mouton » l'amitié, intervenait sur mes instances en faveur de Rahmy Bey. De toutes ces cartes jouées, quelle fut vraiment la bonne? Aucune, je pense, chacune un peu. Dès le début de l’automne, Rahmy Bey, libéré, regagnait la France, terre de liberté. tCovunptn oti Soir Scoop Aaancv and tien ru Torrès.) ‘Reproduction même onrtielle Interdite; PROCHAIN ARTICLE Gryhszpan tue un nazi pour venger les siens Au Conseil communal de Bruxelles Signalisation et circulation. — Un service de garde d'urgence à l'hôpital Saint-Pierre. — Les centimes additionnels Présidée par le premier échevin, M. Verheven, d’abord, par le bourgmestre, M. Cooremans, ensuite, la séance de lundi du conseil communal de Bruxelles avait comme premiers points à l’ordre du jour la ratification des ordonnances de police habituelles prises d’urgence par le bourgmestre concernant le placement de signaux routiers et, en règle générale, le règlement sur le roulage et la circulation. Les signaux routiers et la circulation MM. Brunfaut, Genot et De Greef (soc.), Schalckens et M m * Avella (lib.), M. Morelle (P.S.C.) interviennent, attirant l’attention du bourgmestre sur la réglementation en vigueur dans certaines rues et qu’ils voudraient voir améliorer. M. Brunfaut signale notamment la rue Croix-du-Feu et le carrefour voisin de la halle Centrale. Les 60.000 voyageurs qu’elle amène tous les jours créent un mouvement intense aux heures de pointe. M. Brunfaut préconise l’aménagement d’un passage souterrain pourvu d’un « escalator » à cet endroit. M. Cooremans. — La question est à l'étude pour 1958. Sont ensuite adoptés des points relatifs à l’instruction publique (écoles normale, professionnelle, etc.). Les bains communaux On arrive ainsi aux bains communaux. (Prorogation de la convention conclue avec la société exploitante.) Compte tenu de l’augmentation du prix de l’eau, de certains travaux jugés nécessaires, etc., et, d’autre part, le succès enregistré par l’augmentation du nombre de baigneurs, la situation générale, comparée au point de vue des prix fixés par les autres villes, apparaît, au point de vue exploitation financière, particulièrement favorable. La prorogation de la convention est adoptée par la majorité, les socialistes s’étant abstenus. Ce vote étant acquis, on passe au point principal ressortissant de l’Assistance publique. Un service de garde et d’urgence à l’hôpital Saint-Pierre La commission d’Assistance publique soumet à l’approbation du conseil communal, le principe de l’aménagement d'un service de garde et d’urgence à l’hôpital Saint-Pierre. Ce n’est pas uniquement en vue de l’Exposition de 1958 que ce travail est entrepris : il l’aurait été tôt ou tard, expose l’échevin De Boeck. L’aménagement de ce service est une nécessité : les locaux actuels sont absolument insuffisants. Le rôle du service de garde a augmenté dans des proportions étonnantes au cours de ces dernières années, notamment â la suite de l’accroissement constant du nombre des accidents de la circulation. Ce service supplémentaire entraînera une dépense de 30 millions, mais l’Etat interviendrait pour 60 % au moins. , M. Brunfaut, considérant 1 af- A LIEGE La l m journée d’étude de la coopération a Au palais provincial de Liège, l’Institut provincial de coopération agricole a tenu sa 7'"“ journée d’étude de la coopération agricole, en présence de nombreuses personnalités parmi lesquelles MM, Rey, ministre des Affaires économiques ; Hoven, secrétaire du cabinet du ministre ; Massart, sénateur ; Caboulle, Pouret et Collignon, députés permanents ; Painblanc, député perma- A 1’ < Evropa », j’étais déjà allé trois fois pour m’entendre dire par le concierge; « Je regrette. Nous n’avons jamais eu chez nous de Rahmy Bey ». La quatrième fois, c’est en me donnant de l’Excellence que l’aimable portier m’introduisit dans ia chambre de Rahmy Bey, devant laquelle deux inspecteurs de la Tcheka montaient la garde. L'ancien gouverneur général avait vraiment piètre mine. Il avait dû LE TEMPS EN NOVEMBRE Malgré ia baisse thermique — la plus froide depuis 1921 — survenue du 20 au 26 novembre, la température moyenne de brumaire a été normale (4°9 à Bruxelles contre 5**2), Les extrêmes-ont atteint 13°7 le 8 et —B°6 le 24. En Belgique les températures les plus élevées ont varié, du 8 au 10, entre 10 et 15 degrés et les mlnlma les plus bas de —4“ à —10“, entre le 22 et le 25 novembre. Il y eut 10 jours do gelée. L'insolation a été abondante. Sa durée est do 84 h. 05 (normale 57 heures). Dix jours ont été totalement couverts. Au point do vue précipitations l’aporçu climatologique du bulletin mensuel de l'Institut royal météorologique accuse 18 jours pluvieux, dont 2 jours de neige (les 28 et 20) totalisant une hauteur d'eau do 69,2 mm. (normales on novembre 78 mm. et 17 Jours). Dans le pays les moyen- nés régionales de la coto udométrl- que sont partout déficitaires (hauteur moyenne pour tout le territoire 06 mm., normale 83 mm.). Il y eut, d'autre part, treize jours do brouillard et deux jours d’orages Un du mois. STAR. Les négociations entre le gouvernement et les syndicats Les négociations sociales entre le gouvernement et les représentants des organisations syndicales se sont poursuivies, lundi, à 16 h., au cabinet du Premier ministre. M. Van Acker était secondé par les ministres Troclet, Liebaert et Rey, et les délégations syndicales étaient composées de MM. Major et Renard, pour la F.G.T.B., Cool et Dereau, pour la C.S.C., et Colle pour les libéraux. La réunion s’est prolongée jusqu’à 18 heures. Les cinq syndicalistes n'ont fait aucune déclaration, se bornant à dire que l’entretien avait consisté en un échange de vues réciproque sur les problèmes sociaux dactua- lité : les bénéfices, les salaires, les allocations de chômage, les allocations familiales. Le Premier ministre s’est borné à faire une déclaration identique, après avoir répondu — aux questions des journalistes — que sa santé était meilleure et qu’il n’y paraîtrait plus après quelques jours de repos. Des précisions ont cependant été demandées encore à M. Van Acker, mais les réponses évasives relevaient du'pur laconisme. — Rien ne fut décidé ? — Non. — Vous reverrez-vous demain ? — On n’en a pas parlé. — Envisagez-vous une nouvelle entrevue entre les représentants du patronat et des organisations syndicales ? — Il n'en a pas été question. — Envisagez-vous une date pour la liquidation des problèmes à l'or dre de l’actualité ? — Rien du tout. — Peut-être alors une date pour le dépôt de votre projet de loi ? — Rien, — Les pourparlers ne sont pas interrompus ? — Non, On s’est vu comme convenu.  — A la demande des syndicats ? — Oui. Un confrère Inlassable eut la bizarre Idée de prolonger le colloque en le reprenant à ses débuts. — Reverrez-vous les syndicalistes ? demanda-t-il. — Je voudrais le savoir aussi, répondit le Fromier ministre. A. nent du Hainaut ; Laroche', délégué de la république de Haïti; Servais, vice-président du conseil provincial; Simon, directeur de la Propriété terrienne; Thiry, représentant la Caisse d’epargne ; Gilis, directeur du ministère de l’Agriculture ; Bernard, président des U. P. A. et Wéry, di recteur de l’Ecole d’horticulture, ainsi que de nombreux mandataires communaux et provinciaux. Le bureau était constitué par MM. Potier, député permanent, président de 1T.P.C.A ; Leemans, conseiller provincial, vice-président de l’I.P C.A. et Bissot, secrétaire général. M, Potier a prononcé les paroles de bienvenue et présenté M Dehon, conseiller de laiterie de l’Etat, qui a émis quelques suggestions sur la valorisation de la production laitière de qualité. M. Rey a déclaré que 1er divers départements intéressés s’occuperont activement des problèmes inhérents à la coopération agricole. Une. courte réception fut offerte par le gouvernement provincial et un déjeuner réunit les participants, puis la séance reprit à 14 heures par un échange de vues. M. Bruggemans, représentant la Petite propriété terrienne, insista sur la nécessité absolue d'un démar rage rapide de la motorisation de l’industrie agricole. M. Nives, président du Centre national de la Coopération agricole française, parla également de ce problème commun aux deux pays. Pour clôturer la journée, M. Bissot proposa des conclusions qui furent adoptées à l’unanimité. Ces conclu-, sions recommandent notamment de voir créer, dans chaque province, un institut provincial de coopération agricole pour donner les conseils indispensables dans le cadre technique fiscal, juridique, comptable, etc.,, et pour coordonner l'action provinciale, créer un institut natio nal de coopération agricole. Le Prix Interallié à Armand Lanoux Paris, 10 décembre (A.F.P.). Le Prix Interallié a été attribué à M, Armand Lanoux pour son livre < Le commandant Watrin ». Armand Lanoux a obtenu 7 voix contre 5 à René Fallet pour son livre « La Grande Ceinture » et une à Renée Massip pour la « Petite Anglaise ». fluence que l’Exposition amènera au Heysel, estime qu’une installation Similaire s’impose à l'hôpital Brug- mann. le plus proche du Heysel. M. Piron (lib.) est du même avis. Mais, dit-il, cela Intéresse aussi bien les communes limitrophes que la capitale. Celle-ci va-t-elle une fois encore jouer le rôle de vache à lait? MM. Morelle, Creyelman (lib.), Fo Saulnier et M"" Avella font valoir d’autres inconvénients, tout en adoptant la question de principe. Mais M, Schalckens estime qu’il faut faire confiance au collège et s’en tenir à son projet. A propos d’un accident Le conseiller libéral profite, de l'occasion pour signaler ce qu’il appelle un non-sens, à propos d’un récent accident de voirie. Cet accident s'est produit sur le territoire de Saint-Gilles, mais non loin de l’hôpital Saint-Pierre. Il n’empêche que la victime fut transportée à l'hôpital de Saint-Gilles, plus éloigné.  Le bourgmestre. — Il est évident que son transport à Saint-Pierre s’indiquait. Mais s’il n’en fut pas ainsi, la faute ne peut être endossée à notre administration. Les centimes additionnels Le dernier point à l’ordre du jour de la séance publique (centimes additionnels) se rapporte à une proposition de M. Piron, dont le texte primitif a été modifié en séance du 12 novembre dernier. Le nouveau texte est approuvé par la majorité. Il est ainsi conçu : Le conseil communal, prend acte de l’obligation qui lui est imposée par l’autorité supérieure de majorer les centimes additionnels; constate que cette mesure, sans influence décisive, est sans rapport réel avec le véritable problème des finances des grandes villes et moins encore avec celui de la capitale; demande que les fonds réservés aux grandes villes soient répartis en vertu de critères adaptés à la situation budgétaire actuelle de chacune des quatre grandes villes et qu’une part spéciale soit réservée à la capitale pour couvrir les charges qui lui sont propres à raison de son rôle. F. S. A F Ancienne Belgique Marie Dubas Une fois encore, le tour de chant est à l’honneur dans le spectacle de cette semaine. Les compétences du monde du music-hall sont, paraît-il, d’accord sur ce point: sèül le tour de chant fait encore recette. Lily Vincent s’y hasarde, avec une voix douce et des chansons tendres des années 1930, bientôt suivie des c Quatre jeudis » en complets marrons, assortis de chemises aux couleurs agressives. Ces jeunes gens fréquentent les bons auteurs: Robert Desnos, Alphonse Allais Apollinaire Ils usent — en souplesse — dés procédés fantaisistes des quatuors; ‘Parodies légères et exercices dé style en forme d’absurdités comi- ■ques, leur travail < passe . bien. esjiM’une-ÿ.jolié qualité. .Enfin, .ve- defte "de la semaine — et toujours dé la chanson — il y a Marie Dubas '■ A la troisième minute, le public ést^çonquis. La vedette vient de lui avouer, qu’elle' n'a plus vingt ans. qu’elle a peur de grossir et qu’elle aime bien les spectateurs de l’An- cienne Belgique. Ces confidences créent l'ambiance familiale dans laquelle évolue, replète èt animée, la voix haute et le geste coquin, celle qui a fait rire et pleurer bien des gens, depuis des années. Son répertoire défie les lois actuelles du tour de chant. Cela tient du dîner de noces et de la fête à Nogent... Avec beaucoup de charme, de la vitalité, énormément de gentillesse, Marie Dubas récite d’invraisemblables poèmes, des madrigaux en forme de bouts rimés, une version argotique de Cendrillon. Elle ne » dit » pas toujours juste, mais cela n'a guère d'importance, car elle touche Elle est populaire, car elle possède la vivacité, la santé et la faconde. Pour le music-hall pur, nous avons cette fois Alfonso qui est mime, les Voltanos qui se tendent sur des accessoires de métal recourbé, les’Trois Kims, un fort bon numéro projeté sur la scène, qui se compose, nerveusement, d’équilibres, d’acrobaties, de sauts périlleux et de pirouettes.  Et, dernier nom en lettres rouges sur l’affiche jaune de PAncienne Belgique, Manoüta Melgar danse le cha-cha-cha et les autres rythmes brûlants de l’Amérique du Sud. Des plumes. immenses, vertes et blanches,(prolongent son ondoyante silhouette, le battement rapide des mains nues sur les bongos marque une ,’cadence précipitée... Les projecteurs clignent de l'œil et les planches tremblent : le cabaret au music-hall ! Y. T. AVANT-PREMIERE Au Molière Phi-Phi Vendredi 14 décembre, à 20 h; 30, première du gros succès d'opérette française Phi-Phi de Willemetz et Christiné. La pièce sera défendue au Moliè re par une pléiade d'excellents comédiens et chanteurs, tels que : Alex Mondose qui a joué plus de trois cents fois le rôle de Phidias, ainsi que Lucien Mussière qui, lui aussi, a interprété plus de cinq cents fois le Pirée, Germaine Nyssen qui chantera pour la première fois le rôle d'Aspasie, Robert Renaud lui sera Ardfmedon, Yetta Ferra sera une M'"" Phidias sculpturale â sou hait. Ils seront entourés do charmants petits modèles accompagnés par Juliette Dethiery et son or chestre. M. Mollet a voulu Interviewé à la télévision américaine déclare qu'en Egypte, la France éviter un «nouveau Munich» Le président du Conseil français se prononce en faveur d'une réunion des « Trois Grands » . Paris, 9 décembre. M. Guy Mollet, président du Conseil français, a été interviewe, dimanche soir, à la télévision américaine par trois journalistes venus de Washington et un certain nombre de correspondants à Paris d’agences, journaux et magazines américains. Voici les passages essentiels de cette conférence de presse. Question. — Monsieur le Président du Conseil, pour ranimer et renforcer l’Alliance atlantique, qui a souffert de votre aventure avec la Grande-Bretagne et Israël en Egypte, que pouvez-vous, vous, la Grande-Bretagne et les Etats-Unis, faire à l’O. T. A. N. cette semaine ? M Mollet. — Ma première réponse est que nous devons tout d’abord faire comprendre à tous les raisons de notre action. Je crois que c’est une nécessité. Mon intention est que nous ne parlions pas trop du passé. Je sujs .oeaucoup plus préoccupé de l’avenir que du passé. Mais si nous pouvons faire'disparaître tous les malentendus en ce qui concerne le passé, cela rendra les choses plus claires. Q. — Vous pensez, Monsieur, que l’esprit d’union existe toujours et que l’O. T. A. N. le démontrera une fois de plus cette semaine ? L’attitude américaine M. Mollet. — J’en suis absolument sûr, je n’en ai jamais douté. Q. — Monsieur le Président, je sais que la France n’a pas été satisfaite de l’attitude prise par le gouvernement américain. Si Les positions étaient inversées et que vous fussiez le secrétaire d’Etat, comment auriez-vous agi différemment ? M Mollet. — Si j'avais été le ministre des Affaires étrangères américain, je crois que j’aurais essayé de mieux comprendre quels étaient les vrais problèmes des Britanniques et des Français en l'occurrence Je crois que tout cela est dû principalement à un malentendu D'autre part, vous me permettrez d. ne pas avoir d’opinion sur les affaires intérieures des Etats-Unis. Le « Mein Kampf » de Nasser Q. — Monsieur le Président du Conseil, votre gouvernement et vos alliés britanniques ont-ils essayé d’informer les Etats-Unis de votre action de police en Egypte ? M Mollet. — Si vous faites allusion seulement aux derniers événements, je répondrai à cela plus tard Ce qui doit être absolument clair, c’est que, dès le premier jour, votre gouvernement a su quelle était notre attitude vis-à-vis de Nasser Mais cela est long à expliquer. J'espère que vous me permettrez de m'étendre un peu. Laissez-moi être très franc. Nous avons des raisons, nous, Français, de nous méfier beaucoup de l’Egypte en ce qui concerne notre, problème algérien. Lorsque nous savons qu’en- viron • un quart, des armes trouvées lâ-bâs proviennent toiijoiirs d'Egypte, il y a de-quoi être irrité. Mais cela n’est pas la vraie raison Celle que je voudrais que comprenne tout le peuple américain, c’est ce que j'appellerai le sentiment antimunichols. Voyez-vous, nous, les Français, nous tous, avons été très frappés de ce qui s’est passé en Europe en 1936, en 1937, en 1938 et après. A notre avis, nous nous trouvons placés dan des circonstances semblables, Nasser n’était pas exactement Hitler — plus pauvre, plus petit — mais le problème était exactement le même; Nous avons fait savoir à votre gouvernement que nous n'accepterions jamais que Nasser réussisse avec sa « philosophie de la révolution », ce que Hitler avait réussi avec « Mein Kampf ». Q. — Est-ce le livre dont vous m’avez parlé qui a été écrit par le président Nasser ’! M. Mollet. — Oui. C’est un livre A L’UNION DES PRISONNIERS POLITIQUES L'Union belge des prisonniers politiques et ayants-droit de la Résistance a donné, dans les salons du Gouvernement provincial, mis gracieusement à sa disposition par M. et M" 10 de Néeff, bon .grand tournoi de bridge annuel. Place sous le haut patronage du prince Albert de Liège, et organisé sous l’égide d’un comité d’honneur, au sein duquel on reconnaissait MM. Alger, ambassadeur des Etats-Unis; M. G. P. Labouchere, ambassadeur de Grande-Bretagne; les ministres P.-H. Spaak ; Vanaudenhove, Vermeylen, Spinoy, Collard, Devèze, van Zee- iand, Janssen, les généraux Duren, Piron, Marchau, Rosenbaum, M. J. Thomas, de la Fédération des A. C. de France; .M'""* de Hemptinne, Fraiteur, Daman ; MM. A. Leblicq, K. Verhaegen, A. Alers, etc., ce tournoi recueillit un franc succès. Conduit par le général Mersch et ses collaborateurs, Mlle Zoude de Zurstrasse, MM. Freddy Walkiers et Van Lede, il se déroula dans une ambiance parfaite et sous l’attention soutenue d’un nombreux public qui avait tenu à assister au thé donné à cette occasion. Après un laïus du président national, M, K. Verhaegen, de nombreux prix, allant de la table de bridge aux enluminures des Riches Heures du duc de Berry, récompensèrent les participants. M'" 0 ' Devoets et De- dlnne remportèrent la palme avec 1513 points, et le prix de chelem fut enlevé par MM. Schulmans et Ramoisseau. L'organisation de cotte élégante manifestation incombait à M m ““ Hol lebeke, Opsomer, Colet, Wolfcarius et MM. M, Dehousse, H. Seghers et G. Poulet. que je voudrais que .vous connais- tver ou une rencontre des siez tous, et je ne parlé , pas seulement de vous — intéressés comme vous l'étes par es questions de politique étrangère. Je crains que fort peu dé gens aux Etats-Unis, peut- etre même très peu de vos lecteurs, sachent que M: Nasser a écrit un livre exactement semblable à celui de Hitler. Quand Hitler écrivit < Mein Kampf », personne ne lut son livre, mais chacun sait que tout ce qui s’est passé par la suite était annoncé dans eet ouvrage. Il en est de même pour Nasser. Il a écrit un livre semblable et tout ce qui se.passe maintenant, tout ce qui devait arriver était écrit dans ce livre... de l’affaire du canal à celle d’Israël... que les musulmans, les Arabes, les Africains du monde entier doivent se rassembler et s’unir autour de lui, un héros. Vraiment, il faut que vous fassiez connaître cela au peuple américain... Q. — Si je comprends bien, Monsieur le President, vous estimez qu’il ne pourra jamais y avoir un règlement satisfaisant dans la zone du canal tant que M. Nasser sert, au pouvoir ? M Mollet. — Il ne s’agit pas exactement que M Nasser soit ou non au gouvernement. La question est de savoir si toutes les nations libres du monde permettent à M. Nasser d’agir comme il lui.plaît. Si M. Nasser était obligé d’agir comme toutes les démocraties doivent le faire, ce serait très bien. Nous ne nourrissons aucune hostilité personnelle envers M. Nasser Ce que nous ne pouvons admettre, c’est de laisser cet homme suivre ce qu’il a écrit et mettre le monde en péril, ce qui signifie : la guerre. Q — Alors vous estimez certainement, Monsieur, que quelqu'un d'autre au poste de Nasser servirait un peu mieux nos buts. M. Mollet. — Je l’espère, Monsieur.  L’affaire hongroise n’est pas terminée Q. — Monsieur le Président, les événements qui viennent de se dérouler ces dernières semaines sont de deux ordres : la pénétration russe au Moyen-Orient et l’écrasement de la révolution hongroise. De ces deux événements, pensez-vous que la Russie sorte plus forte ou plus faible ? M. Mollet. — J’ai l’impression que la Russie peu. paraître renforcée par les derniers événements, parce que, militairement, elle a réussi en Hongrie et qu’à la suite de nos malentendus communs, elle est en train de pénétrer au Moyen-Orient. Il semble ainsi que la Russie gagne ur certains points. Mais mon vrai sentiment est qu’ils (les Soviets) ont subi une des p :mières défaites de leur existence parce que, normalement, l’affaire hongroise a été très dure à supporter pour eux et qu’elle n’est pas encore finie. Ce n’est que 1> commencement. Q. — Monsieur le Président, quels sont vos plans pour améliorer les relations actuelles entre la France et lès Etats-Unis, un. peu- détériorées :durant les 'dernières semaines ? . '. M,;. Mollet.. — Un plkh très, très simple.? Seulement: .cont/erser ensemble, certain comme -je; ' le suis .que nous nous comprenons. Q. — Avez-vous l’intention, .dans ce but, d’essayer d’organiser une réunion avec le président Eisenho- Les prix scientifiques de l'Union Minière Nous avons annoncé dernièrement que le prix de médecine tropicale, offert par l’Union Minière du Haut- Katanga à l’occasion de son jubilé, avait été attribué, à MM. Jansseri et Van Bogaert pour la publication d’une communication, sur la neuropathologie.  Il résulte de renseignements complémentaires reçus de source autorisée que cette nouvelle est inexacte. En effet, les jurys désignés pour l’attribution des trois prix scientifiques de 250.000 francs, institués par l’Union Minière du Haut-Katanga à l’occasion du 50* anniversaire dè sa fondation, ont pris les décisions suivantes : Prix de la métallurgie des métaux non ferreux : le prix n’a pas été attribué mais une mention a été accordée à M. Van Lancker pour son mémoire intitulé : < Contribution fondamentale à la métallurgie physique des métaux non ferreux, en particulier du cuivre et de l’uranium ». Prix de l’énergie nucléaire : le prix n’a pas été attribué; une mention étant également accordée à MM. G. Gueben et J. Govaerts pour leur mémoire intitulé : « La méthode d’analyse par activation en utilisant les neutrons d’une source ra-be ». Prix de la médecine tropicale : le prix a été ' attribué à M. J. Lietar (Jadotville) pour son mémoire intitulé : « Biologie et écologie des mollusques vecteurs de bilharziose à Jadotville ». Deux mentions ont été accordées, d'une part au mémoire : « Contribution à l’étude, la neurologie et europathologie de la trypanosomiase humaine », de MM. Peter Janssen (Bukavu) et Ludo Van Bogaert lAnvers), et, d’autre part, au mémoire : « D'iturine, nouvel antibiotique d’origine congolaise », de MM. Lucien Delcambe (Liège) et René Devignat (Elisabethvllle). Les montants versés aux bénéficiaires dé ces prix et mentions portent le total distribué à 450.000 fr. Le solde du budget alloué par le conseil d’administration de l'Union Minière du Haut-Katanga pour l’organisation du concours, soit 300.000 francs, a été mis à la disposition du Fonds national de la recherche scientifique ù titre de contribution aux frais des recherches entreprises au Katanga sur les effets radiologiques des terrains hautement radioactifs, (Belga). (rois Grands ? M. "Mollet. — Oui, exactement i 0 crois que c’est une nécessité, avec le président Eisenhower et aussi M Eden, Nous avons déjà, décidé que cela devrait être aussitôt que pos sible, mais aussi tôt que possible si" gnifie aussitôt que l’on pourra esné- ror des résultats — de bons résultats — de ces rencontres. Le débat sur l’Algérie Q. — Il va y avoir un débat aux Nations Unies au mois de janvier sur la question algérienne. Quelle sera votre attitude ? M. Mollet. — Il est dans l'intet.tion du gouvernement actuel de parti- ciper au débat, parce que d'abord nous avons à présenter une défense Nous dirons sans aucun doute aux Nations Unies que le problème algérien est un problème français. Ensuite, nous dirons que nous sommes là pour expliquer ce que nous avons fait et nous exposerons très clairement ce qu’est le problème algérien Je suis sûr que lorsque les peuples — je parle des nations libres — apprendront la vérité sur le peuple algérien... que chacun est libre de venir se rendre compte par lui- même... ils comprendront. Mais ce problème ne relève pas de la compétence des Nations Unies Si l'on admet qu’il en relève, cela doit être vrai aussi pour la Géorgie la Lithuanie. l’Esthonie, etc. Si l'on décide qu’il en est ainsi, nous serons aussi d’accord en ce qui concerne l’Algérie. Mais nous voulons que la même règle s’applique à tout le monde. Assouan et Suez Q. — La nationalisation du canal de Suez et la crise du Moyen-Orient ont apparemment été décl ichée: par le secrétaire d’Etat Dulles, lorsqu'il a retiré une promesse d’aide pour la construction d’un grand barrage en Egypte. Aviez-vous été informe par le secrétaire d’Etat qu’il allait retirer sa promesse d’aide ? M. Mollet. — Pas exactement. Q. — Avez-vous l’intention de de- mander à l’Organisation du Traité de l’Atlantique Nord, au cas où la guerre éclaterait au Moyen-Orient, d’être prête à protéger les membres de l’O.T.A.N. qui y seraient entraînés ? M. Mollet. — Je pense que c’est là une question très importante; lorsque j’ai dit. il y a un moment, que nous devions réfléchir ensemble aux différents moyens de parer à une attaque contre le monde libre, je pensais justement à cette partie du globe Les risques d’un nouveau conflit mondial Q. — Il y a une question que je voudrais poser, comme tout le monde ici, je crois, Monsieur le' Président du Conseil, éviterons-nous une troisième guerre mondiale ? M Mollet. — Je suis tout à fait sûr, ou plutôt, je suis tout à fait convaincu, à mon avis, que la Russie ne fera jamais la guerre si cela doit tourner 'à .la guerre générale. Mais au contraire,, chaque fois que np'ùs£ serons divisés.; chaque fois qu’ils 7 liés Soviets): réaliseront qu'un élément de l'alliance libre n’est pas encore décidé, ils pr. fiteront de l'occasion pour enregistrer des succès à travers le monde. Q. — Monsieur le président du Conseil, c’est une opinion très répandue que, peut-être, il a existé une certaine collusion entre Israël, le gouvernement britannique et le gouvernement français dans l'opération de Suez. Pouvez-vous parler de cela ? M. Mollet. — Oui. Il n'y a rien eu de la sorte. Mais je sais que cette idée a déjà été mise en avant parce pue votre gouvernement n'avait pas été mis au courant des tout derniers événements II savait ce que nous pensions de Suez, mais votre gouvernement n’a pas été informé, cela est vrai, des derniers développements lorsque les troupes britanniques et françaises durent intervenir'. Et la raison, la seule raison, je dois l’avouer, est que nous craignions que si nous vous l’avions laissé savoir, vous nous eussiez empêchés de le faire, et cela, nous ne pouvions l'accepter, voyez-vous? — A.P. Déclaration de M. Lacoste sur l’Algérie Comment réagira la France devant TO.N.U. Alger, 10 décembre (A.F.P.).. M. Robert Lacoste, ministre résidant en Algérie, dans une nouvelle directive générale qui vient d'être diffusée dans les unités militaires et dans les administrations, déclare notamment : • Il est parfaitement net qu’une amélioration substantielle s’est produite : nous nous acheminons maintenant lentement vers le retour au calme ». D’autre part, dans cette directive. M. Lacoste dénonce l’attitude de la Tunisie et du Maroc à l’égard de l’Algérie et invoque « les leçons qui viennent d’être données à l'Egypte. Quant à l’O.N.U., ajoute-t-il. ou certains pays à peine parvenus aux limites inférieures de la civilisation, prétendent nous imposer leurs conseils, la France n'a pas l’intention de reconnaître sa compétence dans l’affaire algérienne et encore moins de s’y justifier en coupable : Çiit veut seulement profiter de sa tribune pour présenter quelques exemples de civilisation que tous P ou }' ront méditer, et ramener, P ar .‘ ll même occasion, cette organisation à son rôle véritable. » En ce qui concerne la réforme communale, le ministre-résident aï- firme qu'il entend faire participe) les populations à la gestion de leu*» affaires locales et meme à leur P***" pre défense. « C’est à travers ce. municipalités, précise-t-il, que conçois l'assise nécessaire du djaaigue avec les populations, ce dialogue est commencé. » MAM’ZELLE SOLIUS pav COQ Exclusivité • La Soir • (tous droits réservés.) Les exportations britanniques Londres, 10 décembre (Reutor). En novembre, les exportations britanniques ont atteint 201.800.000 livres sterling, soit 3.100,000 livres de moins qu’en octobre, Les exportations pour lo mois do novembre sont néanmoins de 11 % supérieures à la moyenne nour les dix premiers mots de Tannéo. r° n —\ • ■■ u /j ii □ COPYRIGHT COQ J2J / r. *
