■-' y * rf ? -;,-r" - , 7 's ■ I l >l*i lll Kl «llir»»IIN»£»> >nMl 11 FRANCS L'amnistie Paris. 2 avrfli. I Aprèa avoir repoussé éstox ameattemenla oyaaat pour but d’êtoadre VwaàBtàe aux Inflations aux lois sur las associations «t sor |a séparation, ainsi qu’aux déserteurs et insoumis, la Chambre adopte l'ensemble du projet d'amnistie par 497 voix contre 5. Cto adopte ensuite la motion invitant le gouvernement à user envers les mutins dw 17« régiment. «avoyés à Galba, de toute la bieroveaJ- lance cosopattote avec la discipline* et l'on repousse, par 432 voix contre 106, après des Observations de M. Ctëmerocoau, une motoon tendante au renvoi dans leurs foyers de ceux de cas soldats appartenant à la classe de 1904. hollandb v La grève des diamantaires Amsterdam, 2 avril. Pax 5,000 voix contre 390, les diamantaires on(t voté la grève générale .pour quatre sema ines. La houille en Hollande Amsterdam, 3 avril. D’usi rapport officiel qui vient d'être publié, il résulte que les forages exécutés jusqu'à ce jour ont révélé l’existenoe, en Hollande, dfun ibassin h ou il 1er de 7,000 heatares, immédiatement exploitable. Ce bassin fait suite aux bassins wessphailiens et campinoie. Le rapport .ajoute que très -probablement le terrain houàâ- jer s’étend sur toute l’étendue des Pays-Bas, mais il descend à des profondeurs telles que â'exploatotiion eh est impossible, tout au moins idane l’état actuel de la science. ITALIE Funérailles sanglantes Rome, 2 avril. Cette après-midi ont eu lieu îæ funôrailles du maçou Premuocâ, mort des suites d’un qc- eident du travail. Enviroai 1,500 personnes et plusieurs asso- . cintrons avec drapeaux y ont pris part. Le cortège est paria de l’itopibal de la Consolation.  , Les manifestanits oui voulu passer par la place de Venise. lia piace de Venise est une des plus belles de Rome. On y érige en ce moment un- mornu^ ' ment à Viotor-EramaiitueL C’est là que se dresse Je superbe palais de Venise , où est Io@é ^ambassadeur d’Autriche-Hongrie. Or, depuis jf&s dernières manifostafUons -qui furent orga- { misées contre l’ambassade d’Autriche, on a (établi là, comme à Bruxelles autour du Palais de la Nation-, une sorte de zone neutre. . iLeo mainifestants voûterai donc foncer le bar- . nage qui était établi -rue PtebtSKaio, poussèrent 3e char f unèbre contre la troupe. Comme cette dernière S’opposait à 3a manœuvre, les manifestants s'emparèrent de briques, et les lancèrent sur les soldais. Un oooranissaiire et plusieurs agents ont été blessés. On a entendu alors un coup d’arme à 'feu que le COTarmssai-re, qui dirige le ser- I vice, et des agents affirment étire parti des ! rangs des manifestants. La fonce publique, se voyant en danger, a tiré de son côté quelques coupe de feu. ^ -Les manifestants se sont alors dispersés, laissant deux morts et douze blessés, qui ont été transportés à dlhôpAtal de la Conecfliation. ; Ces -événements ont produit une grande im- 'pression. Dans lès rues Ton M’arrache les édi- tiouis spéciales des journaux. -Des- mesures de précaution extraordinaires ont été prises. Dans les deux ambassade© d’Autriche et dans te bâtiments -avoisinant la Chambre, de forte détachements de troupes sont dissimulés dans les cours. Les obsèques des victimes Rome, 3 avril. Pou-r les obsèques des victimes d’hier, les autorités prennent des mesures afin d'empêcher les troubles... Aucune nouvelle bagarre ne s’-estt produite dans ila soirée. " Grève générale Rome, 3 avril. La grève générale a été .proclamée hier, dans la soirée, -à Rome. Efle le sera aujourd’hui ou demain dama d’autres ville©, notamment à Milan. LUXEMBOURG La yrande-duehesse régente prête serinent Gênas, 2 avril. Aujourd'hui, à Sarata-Mapgfoareta de ïiguire, la grande-duchesse du Luxembourg, nommée régente, a -prêté serment devant M. Laval, président, et les membres délégués de la Chambre du Luxembourg, venons officiellement pour cette cérémonie. lE IODÏIMr RtVOLOTlOm.URE U RUSSIE La crise en Finlande Saint-Pétersbourg, 3 avril. 'Le go uverneur-général de Finfflande insiste pour 3e maintien du Sémat actuel et la dissolution de da Diète, qui a émis un votre de méfiance contre le Sénat. A la Douma. - L’expulsion d’un députa. Saint-Pétersbourg, 2 avril. La Douma d’-Empire a discuté aujourd'hui le projet présenté par 94 députée, consistant à accorder pour 1908, -pour' le budget du Saint- Synode, 4 militons de roubles pour la création de nouvelles écoles eodésiastâiques. Le député Pouriohkevitoh, de l’extrême-droi- te, qui avait pris le premier la pa role et parte- en faveur du projet, s’étant écarté du sujet, fut rappel à .JT ordre par le président. M. Pou- riühkevitch quitta la tribune, apostrophant de ©a place le. président, lequel proposa d’excl ure 4e député de la séance d’aujourd'hui. La Douma accepta cette proposition presque à l'unanimité, à l’exception de i’extrême- droite. Télégraphie sans fil Le ministère de la guerre vient d'entreprendre à Slatoust, dans iTOurafl, las premiers travaux pour l’établissement d’une Mgne de télégraphie sans fil, aillant de Saint-Pétersbourg à Vladivostok. Sur de .point culminant de lOurai, la cime du Kassatour, les ingénieurs «militaires construirent actuellement une tour J qui servira à 4a réception et à la réexpédition des dépêches. Une seconde station sera con- î struSte sur les montagnes de FAltaï. DERNIÈRE HEURE ©e nos correspondants particuliers, par téléphone et par télégraphe. PARIS La crise du bâtiment à Paris. - La C. G. T. menacée de dissolution. . Paris, 3 avril* i*£cho de Paris annetnee que <M. Ciâmen- «teu a l'im/tantion de dissoudre ia -Confiédéra- •«on -générale du travail. fl est probable que la crise que traverse en moment rrndnstrie dù bâtiment, à Parte, Rentrer dans une -phase -aigue. Les six cents membres qui composent la ohambre des entre- ‘.pwneurs et qui emploient à peu près les 90©. «a, des ouvriers parisiens du bâtiment sont décidés à proclamer d'ici peu le lock-out si te ouvriers ne cèdent pas. (ML COétmeuoeaiu, en présence de R’éohec de tous te moyens dé concUiution, échec dù à la Confédération générale du travail, aurait décidé, soutenu par 4a presque uivanimité des mimistnes. de supprimer Sa Confédération générale du travail. Le président du conseil se baserait sur ce fait que Ü’maistence de la Confédération est Illégale et que les syndicats qui y adhèrent sont amenés pax la force des choses à ne faire que de la <pcflitique, oe qui est contraire à la loi de 1884. De tous -les ministres, un seufl, M. Viviani, se serait opposé à la dissolution de -la Corafé- déraËaon. Le lock-out Une décision des plus graves vient d’êtire prise. Les entreprertem’s do maçonnerie, exécutant tour projet de ne pas continuer les travaux aux conditions en vigueur depuis deux ans, fermeront défimüvement les chantiers à pari'ir de domain soir samedi, en invitant tos ouvriers à reprendre leurs outils. Lo 'président die la Chambre syndicale, interviewé, a dit qiue c’est après mûre réflexion ■que cette décision a été prise, «tonies les tentatives de cosacfldaiH'on ayant échoué. Une interpellation sur la politique du gouvernement Paris, 3 avril. A la Chambre, M. Jaurès demande à interpeller le gouvernement sur la politique intérieure et sur l'application do son programme de réformes. M. Clém-eneeaui propose 'la. date -de lundi pour ce débat. M. Jaurès accepte. MADRID L'armée espagnole Madrid, 3 avril. On annonce des augmentations de cinq à sept millions d&ns le prochain budget de la guerre. Une somme à «peu près égale sera affectée à l’aohiat de ■mxuveflles (pièces d’artillerie  L'effectif de .l’armée sera atcgmeMé de 10,000 hommes. LA HAYE Aux Indes néerlandaises La Haye, 3 avril. .Le gouvernement a résolu tforganiser .une expédition afin de punir les indigènes révoltés dama lie district de Pacfiang. Dans File, de Sumatra, l’expâdii'iion comptera ntrofâ cents hommes. LISBONNE Une réunion agitée v 'Ltebo'nne, 3 av-rük Une assemblée -républicaine avait éfcé" organisée à Maîra, jnatkgré la défenee des- autorité®.  iLa-foUSe força -le© orateurs à quitter la salie. Une collision se produisit, au cours de laquelle il y eut de nombreux blessés. ROME iss incidents de Borne. - La grève {générale. Rome, 3 avril. Deux des trois persomies qui ont été tuées au cours de èa manifestation d’hteir étaient des anarchistes. Sur les onze blessés qui sont à i’hôpifca! de la Consolation,rtin est dans un état très grave. L’état des -autres s’améliore. Le nombre des agents de la Sûreté qui ont été blessés est de 21. Des désordres se sont produits hier à i’hôpi- ta<l au moment où l’on a apportâtes victimes. La foule a envahi les salles où ébaienb les malades et a voulu faire un mauvais parti aux agents. Hier soir, plusieurs individus ont eçsa;^ faire fermer le théâtre Argenùi-na. .La- ïo: publique est intervenue pour que -La représentation pût continuer. Cette nuit, trois des cadavres des victimes ont été transportés au ci-m-etière. On a lavé à -grande eau la place du Gesu pour faire disparaître les -traces sanglantes. Plusieurs centaines de personnes stationnaient sur In place du Gesu ainsi -que sur tos gradins de l’église. Les carabiniers et ies soldats^ après avoir fait des sommations, ont dispersé à plusieurs reprises cette foule, composée surtout de curieux. Par suite de la grève générale, il -n’y su ni tramways, ni voitures. A mâdfi, une caravane anglaise a parcouru la ville dans des chars-à- bancs conduits par de© ânes. -Une. toute de gamins suivaient en- tour tançant des lazzis. Un contre-torpillenr anglais coulé. - 36 victimes. Portsmouth, 3 avril. Celle nuit, au cours d’une attaque simulée, nu large de la pointe Sainte-Catherine et de l’île de Wight, le destroyer Tiger est allé se jeter sur l’avant du -croiseur Berwick, qui Fa coupé en deux. Les embarcations du Berwick ont recueilli vingt et un hommes de l’équipage du Tiger; mais irenle-six marins ont péri. Le lieutenant Middleton, qui commandait le Tiger, serait parmi tes morts. Le Tiger était im vaisseau de 380 tonnes, construit en 1901. Le Berwick est un croiseur cuirassé de 9,800 tonnes. ■ «es»» L’OFFICIEL Moniteur du 3 aoril 1908 Décoration civique. — La décoration civique est décernée, savoir : La croix de lro classe : A MM. Van Roosbroeck, bourgmestre de Heyst-op- len-ilarg; Vleugels, receveur de Norderwyck; De Poorter, conseiller provincial, à Evergcm; Thuysbaert, id: à Moerbeü.e-Waes. Janssens, bourgmestre d’üoslerzele; Mahaux, écbe- vin de Laiinne. La mcdaille do Ire classe : A MM. Vanderputlen, conducteur à l'usine à gaz de Bruxelles : De Clerck, ordonna eur des pompes funèbres de Molonbeek-St- Jean; Van Nieuwenhove, secrétaire de ièralpiiene ; Micluels, receveur de l'ervy-je; Joos de 1er ue rst, bourgmestre de Pitthenv.Wiame.éclievin de Bailiôvre; Leroy, garde-cliampcire deBarry; Havelange, garde des eaux au seivice de Vervic-rs; -•‘enders. échevin de Lommel; Guypers, id. de Tessenderloo; Protin, conseiller communal à Jamoigne; Rossignon, bourgmestre, id.; Henet, secrétaire de Viüers-Sainte-Gertrude.  La médaille de 2e classe : A MM. Heekhout, surveillant à l’usine à gaz de Bruxelles; Praet, id.; De Backer, gai de-champetre de Lede; Halleux,directeur de l’abalfoir communal de Hodimont;lvnuysen,garde- champêtre de Linckbout. LE som 4 AVRIL 1908 EDIT. - B FAITS DIVERS — Tombola de l'Eûrpasilion. On peut se procurer auprès de nos -encaisseurs ila 2® série des billets de fo Tombola. Envoi en province sans frais, contre montant du billet. — Les faux billets de mille francs. L'instruction de l’affaire des faux billets de maîle francs n’esl guère avancée. Les experts du parquet en sont encore à rechercher le mode de confection des billets : lithographie ? photogravure ? Ils ne sont pas d’accord pour l'instant.  L’appât de la prime de 25,000 fr. promise par la Banque Nationale n’a pas encore provoqué de dénonciation sérieuse et précise. CcSt tort surprenant. ' ' Les bijoux que le faussaire s'est -procfunés sont des bagues de -dame. Peut-être liiomme, pixifllant du Maixli-Gnas pom‘ féici' le succès de ses exploits, »ura?-t-il offert tos riches anneaux on hommage à q ite <pie jolie baby. Peut-être des îmlicatàous viendront-elles de oe côté. Nous avoins recuei#i la description des bijoux : La première bague de dame est en or avec perle line entouuâe de petits rubis call- tnés (c’est-à-dire rapprochés en mosaïque), garnis d’un festonnaige de polits ddamâ-nts; ! autre bague de dame est en or aussi, avec perle fine entourée de deux rangées de petits diamants, forme arcade. — Lundi o avril, grande mise en vente de Peaux de Chamois et Linoâôum Chez Léon- hard TJetz, rue Neuve. —IüOuï!!!Comp.talll.s.me8.25 fr.31a, r.Evêque. — Surprise « 1910», Surprise??? — Affreux accident à la gare du Nord. Ce matin, vcj-s 9 h. 30, im tenublo accident est survenu à -la gaa v e du Nord. On sait que du côté de la rue du Progrès -de nombreux ouvriers travai-Hent à la démolition de plusieurs maisons pour l’établissement do deux nouvelle© voies. Gontmueïlement, des wagons sont amenés sur place pour charger tos matériaux provenant des démolitions. Un ouvrier pioeh-eur, .qui était occupé sur •la 14 e voie, près tTuno rame de wagons, n’a pas vu une autre rame de wagons qu’on lançait sur la même voie, el Je malheureux a été pris entre deux buttoirs. Il s’est affaissé eu poussant un cri affreux. On se précipita aussitôt au secours de l'infortuné, qui fut déposé dans une dépendance de la gare, où un médecin requis durgonce constata qu’il avait la poitrine écrasée. Malgré tous les soins qui lui furent prodigués, le pauvre homme est mort peu après. Le défunt était originaire do Cherscamp, près de Scheltebelle. Le cadavre a été transporté au dépôt mortuaire. —Automobiles F. N. Rochet-Schnoidor ot de Dion-bouiou. ca tie luxe ci de cam* merce. Aieher spècial de réparations pour &u- t >s. motos et cyoles. Etablissements Fr an eau, bociété Anonyme. 15. rue Veydt. Bruxelles. — Pendu. Un ouvrier cordonnier, âgé d’une cinquantaine d’années, avait été abandonné par sa femme, et était «Hé habitai' une chambre la rue ■d’Hooghvorst, à Seifâierbeek. Il y a quelque temps, le pauvre homme tomba malade et, incapable de -travailler, fut bientôt réduit à une misère noire. Le locataire principal ne Tayaut pas ap^çu depuis deux jours alla ce malin frapper à la porte de sa< chambre. Il ne reçut pas de réponse. Inquiet, il se rendit au commissariat cto police pour signaler le fait. Un serrurier f,uï requis pour ouvrir ia porte. / Lorsqu'on -pénétra, dans Ta chambre on trouva le malheureux cordonnier pendu à un crampon quU-1 avait fixé lui-même -dans le m-ur, au-dessus de son. lit. La mort, d’après les constatations mëdica- j -les, remontait -à deux jours. Le cadavre a été i transporté au dépôt mortuaire. — Cadeaux pour Pâques. Grand choix de boîtes à -bijoux, boîtes à compas, albums photographiques, nécessaires couture, cadres et maroquinerie. Papeterie Legros, 2, rue de IlEnselgnement. — MONDÀMINE amél. omelettes. Primo. — Westende s mei*,hôt.Kursaal, ouv.Pâq. 1/ L' Èi/« D U d à A Û Le meilleur Elixir LL ÈlLïïîr Llf^An.et U mom* cuuff. — Un drame dans un hôtel. Avant-liier, une jeune femme était venue louai' une chambre dans un hôtel de la nue du Chemin de Fer. Elle était accompagnée d'un jeune homme. Celui-ci vint lui rendre visite hier et la quitta à 10 heures du soir. V-ers 2 heures du matin, deux détonations jetaient l’éanoi dans -la maison. Le bruit qu’un drame venait de se dérouler se répandit rapidement dans les établissements de la rue du Brabant. L’officiér de service au commissa- •riat- de la rue des Croisades fut mis au courant do cette 'rameur. Il se rendit à Fhôtel désigné et trouva la jeune femme étendue sua* son lit, tout ensanglantée. Un médeeirrétait occupé à lui donner des soins. Elle s’était tiré dieux bailles de revolver dans la tôle. La blessée a été transportée à l’hôplialéom- •munal. Malgré la gravité de son étal, elle a pu donner son identité : c’est une jeune fille do 22 ans, dont les parents habitent rue du Cygne, à Ixelles, — et -expliquer ■qu’elle avait voulu se suicider à cause de chagrins d'amour.  Oh n’a pu jusqu’à présent extraire tos projectiles. • —- Le chevalier Printemps a l'honneur de vous inviter à aller admirer les -belles nouveautés en tissus pour messieurs, jeunes gens et garçonnets qu’il a déposées -chez son tailleur préféré, au Dôme des Halles, 2., Marché aux Poulets, Bruxelles. Téléphone 618. — Les vols dans les gares. De notre correspondant d’Anvers, 3 avril : Des voleurs ont pénétré cette rouit par effraction dans le magasin, de la gare de Niel et y ont enlevé pour plusieurs milliers de francs de marchandises. — TRAPPISTES. Cigarettes genre franç*. —Cylindre et phono Edison, 6,pass.d.Postes. P8J lâl£Cg|&£C A L’INUSABLE ÜOHUvyUfltv 89, ruo du Midi, 89. — Noué. De notre correspondant d’Ostende, 3 avril ; Le chauffeur Bardiroe, du steamer allemand Hekla, est tombé dans le bassin où le bâtiment était amarré. On n”a pu ramener que son cadavre à bord. — Jardin. Gravier, bordure, fumier, cendre. A. Laurent, 166, ch. de Gharleroi. Tôl. 911 et 3564. — Mort d’une centenaire. De .notre correspondant d r Os tende, 3 avril : La veuve Versluyis, -née Anne Lauwers, le 27 septembre 1803, à Bradene lez-Ostende, et dont 1e centenaire fut fêté îl y a Quelques années avec éclat, est morte ce matun. ~ St-Galmier-Badoit. L’eau minérale naturelle de St-Galmier, source Badoit, déclarée d’intérêt -public par décret iprôsidentiel, est la reine des eaux de table. Approuvée par l’Acad. de médecine, elle jouit d’une réputation univ. — Un pignon gui s'écroule. — Un mort. De notre correspondant de Uiége, 3 avril : Un grave accident s’est produit ce malin, vers 9 heures, à Hors toi. On procédait à des travaux de terrassement à côté d’une maison, ouvrière nouvellement construite. Tout à coup, le pignon -de celle habitation s’écroula. Trois ouvriers travaillaient aux terrasse-/ ments. Un d’eux, trop âgé, ne put se sauver assez vite, et fut enseveli sous tos décombres. - Le vieux Bruxelles. Lisez le* intéressante chroniques sur le vieux Bruxelles, par Jos Diencx de Ten Homme. On peut obtenir le premier volume contre fr. 250 ou les deux voiun.es contre fr. 4.50, à l’Agence Rcssel, 42, rue de la Madeleine. Envoi en pxovinoe contre bon postal de cet import. — Un homme frappé de sept coups de couteau. De noire correspondant de Lierre, 3 ; Lo parquet s’est rendu hier à Berlaer pour faire une instruction au sujet d’un drame sanglant qui vient de se dérouter dans cet te commune.  Morrwdi »près-midi, un cultivât eur du nom de WincJrei-mans, sc trouvant dans un cabaret de la- localité, se prit do querelle avec une dizaine d’individus do son voisinage. Les agresseurs allaient lui faire passer un mauvais quant d'heure, quand le père Winckol- mans intervint et fit sortir son fils. Tout semblait donc terminé, quand, dans ta soirée, rentrait chez lui, le père Winckcl- mans se vit tout à coup entouré par la même b an do d'individus, lesquels se mirent à le frapper à couds de gourdin et de couteau avec une telle violence que le malheureux vieil- tord, âgé de 75 ans, tomba sans connaissance, baignant dans une mare de sang. Le médecin qui le soigne a constaté qu’il aval) été frappé de sept coups de couteau, qui, vu son grand âge, mettent sa vie en danger. Deux des coupables ont été mis -à la disposition du parquet — Déraillement d'un train dans le Nord. De notre oorresporodarot de Lille, 3 avril : Un déraillement, dont les conséquences ont été des plus graves, s’est produit hier matin siur ‘la ligne d'Htaz-ebron-ek à Calais. Un train de maroharodises aliSait arriver ù la igare de Renoaoure quand un attelage re romi>i(t, provoquant le déraillement du convoi. Maolïine et wa-gran's furent tous projetés hors des -rails et complètement détruits. Quand los employ-és de la Compasnie, a-tti- rés par le bruit, arrivèrent sur 'les lieux, le méoamcien, M. Fouimamoir, de Callais, et Je conducteur Logé, de -Liïto, gisaient sur le soit dans une mare de sang. Lee infortunés, grièvement btossiés à la, tête et aux jambes, ont été conduits à 1'hôpital. ■I.e chamfîeur et le gand.e-freins Roquet cnit été sérieusement contusionnés, mais leur étlat n’inspire aucune inquiétude. — Mise eu liberté de Lemoine. Ainsi que nous l’avons annoncé hier dans notre dernière édition. M. Le-Poittevin-, juge d’instruction au parquet de la Seine, a signé dans 3'après-midi la mise en liberté de Lemoine sous caution de 15,000 francs. Lemoine a quitté îa- prison de la Santé à 5 heures. Voici T ordonnance -du juge ; <t Attendu qu’en l'état de la procédure, et vu les diligences actuellement en conflit en Angleterre, aux termes d’une commission rogatoire transmise le 22 janvier 1908, on peut appréhender que l'exécution de" ladite commission ne soit pas obtenue avant un temps 1 qui peut se prelonger de lei'lemanière qu’il y. aurait abus à madmen-ir davantage une détention préventive, diont le oara-c-tère d’absolue, ïiiécsessite a d’ores et déjà cessé de s’imposer; » Attendu, enfin, que Lemoine a .spontanément sollicité à plusieurs reprises son. élargissement, en affirmant hautement et sans aucune réserve que ce serait pour lui 1e moyen unique et pratique de fournir sà justification en procédant, dans des conditions précisées par lui, et que son incarcération l'empêchait de réaliser, à des expériences concluantes d’où sortirait la démonstration qu’il fabrique effectivement du diamant; » Et que ne sont donc ni vaines ni chimériques les expériences qufil avait commund- ouées au plaignant sur la véracité de sa découverte et la réalité de ses pouvoirs; » Qu’il serait, en effet, expédient de lui laisser la ressource d’essayer, autrement que par ses affirmations, le moyen de défense qu'il •n’a cessé d’invoquer. » Lorsque Lem-oine est sorhi -de la Santé, il a été rejoint à la porte par sa femme et son beau-frère, qui l’ont accompagné jusqu’à son domicile. Lemoine, qui est souffrant, a dû s’aliter aussitôt rentré chez lui. Un journaliste a pu 1e voir pendant quelques instants. « Je nad pas grand'chose à dire pour le moment, lui a -déclare Lemoine; mais d’ici à peu d‘e Temps ijtespère être eau-étal de donner d'intéressants détails sur mon arrestation. Aujourd’hui, je veux me-borner à protester coTviTe les circonstances scandaleuses qui ont entouré mes interrogatoires. Je suis •resté quatre mois en prison sans que lp juge ait consenti à me -dire nettemenit de quoi i j’étais' accusé. Quaait aux - expériences, je compte bien m’y livrer dans te plus bref délai et démontrer de façon péremptoire ■ que je * possède le secret de la fabrication du diamant. Mais il faut que j’attendie que te parquet m'ait rendu mon matériel. Si le juge Le Poittevin m’a libéré, c’est que ma bcLae toi est -éclatante. Je vous irappelerai d’ailleurs que j’ai intenté une action à M. Werner... D’accusé je suis dev-enu -plaignant. » — Conseil liez-vous à l’ouverture de la fameuse enveloppe déposée à la banque londonienne ? » — Jamais de la vio ! riposte vivement Lemoine. C'est légalement él justement que la justice anglaise a refusé de souscrire aux exigences du parquet de la Seine, b CIGARETTES LA BRETONNE Les fumeurs la trouvent excellente KOUVELLES JUDlCi&lüB Un singniier pr&sès de presse (En matière du droit des journalistes de reproduire des débats judiciaires, la 3* chambre de La cour d’appel que préside M. le président Perlau, vient de rendre un intéressant arrêt : Il y a quelques années, deux de nos con- frères du H'aiiroaut, en rapportant un arrêt d’acquittenient rendu par la cour en faveur d’une personne poursuivie pour délit de chasse, ajoutaient que oet arrêt s’expliquait par .ce fait que le rédacteur du procès-verbal, ainsi qu’il résultait des déclarations faites à l'audience par le ministère public, avait subi sui-mêime plusieurs condamnations. Le témoin ainsi désigné intenta aux journaux une action en dommages-intérêts. Le procès fut plaidé devant de tribunal de Ohar- leroi, qui, estimant qu’il y avait abus à parler d-es condamnations subies par un témoin, 'condamna nos confrères à quelques centaines de francs de dommages-intérêts. La' cour, sur la plaidoirie de M* Frick, pour les journaux appelants de cette sentence, statuant par défaut, le demandeur originaire rte s étant pas présenté à la barre, a, pour les motifs suivants, mis cette décision à néant : « Attendu que la presse a le droit de rendre compte des débats judiciaires et de relater les incidents d’audience de nature à intéresser ses lecteurs ; que la publicité par la voie des journaux est une conséquence naturelle de la publicité des audiences, laquelle est une v : garantie constitutionnelle; » Attendu que le journaliste qui use de son droit, sans tomber dans l’abus, et qui n’obéit pas exclusivement à une pensée méchante ou malveillante n’est pas responsable vis^à-vis des particuliers auxquels peut être désagréable la révélation de certains faits résultant des débats publics. » A la correction I Fréquemment, il arrive que des soldats détenus -à la prison militaire de Vilvorde, dans le but de subir une peine, -dùt-eüo être de longue durée 1 , dans une prison civile et d’éohapi>er au régime de la correction qui leur semble trop dur, se rendent coupables d’un grave délit qui leur vaudra la réalisation de leurs vœux. Généralement, pour -arriver à leurs fins, ils frappent un supérieur. Cve3< encore pour répondre de cette prévention que comparaissait devant le conseil de guerre un volontaire de carrière, ancien soldai au 4* d'artillerie, le correct ionnaire Charles Brian, qui. le 14 mars, au moment de la distribution des repas, porta au sergent-major G...un violent coup sur la joue gauche, à l'aide de sa marmite qui était remplie de pommes de terre. Briem en voulait au gradé, qu’il appelait un « tyran » parce que colui-ci i’ompèchait de fumer. l.’avocat de l’inculpé a déclaré aux ju-ges militaires que son client implorait une condamnation -à une peine de réclusion. Sur les réquisitions de .M. l'auditeur Mathieu^ le conseil de guerre a fait droit à celte requête en condamnant Charles Prient à cinq ans de réclusion. qu’LI subira dans une prison civile. Cette décision a paru remplir d’aise te -pauvre diable.sûr désormais de ne plus être enfermé à Vilvorde. S§port Courses à Anvers Samedi 4 avril, à 2 h. 30. ■Nos pronostics; Prix d’Ouverture. — VintimiUe. Le Rapide Anvers ois. — Donna Mobile. Prix du Rempart. — Merci. Prix d’Avril. — Ypres. Prix des Novices. — Arineria. Prix du Clocher. — Ecurie Lorthioi?. Wéorolo'rifj Dimanche, courses à Groenendael. — Lundi, courses à For-est. — Jeudi, courses à G-roenenr daei (-Comité d’hiver) — ^r-ndnediv courses à Dilbeek. 4 * * Aujourd’bni, à S h. 1/9, course» A Andcrlecht. Tille d’Ostende Kmpruat de 189V 62e tirage. — 1er avril i'JOS H titres do i.000 francs', remboursables le 1er mai 1908 par 1.2Ü0 francs : 0069 0248 0340 0368 1150 115-1 1298 1732 1939 2123 2126 22tilres do 500 francs, remboursables la 1er mal 1908 par uoô francs : 0157 0200 0252 0425 0592 0P53 1193 1200 1418 1515 1572 1907 2029 2700 2997 3016 3333 3342 3540 4035 4053 4292 Arts, Sciences et Lettres Le salon de La Libre Esthétique » sera clos irrévocablement dimanche prochain, à 5 lieui os. Vient Lumière. — C’est le cercle d’art « Vie et Lumière «qui prendra possession des salles du Musée Moderne,après la fermeture de la -Li>*re Esthétique». La quatrième exposition de' ce groupe, compose des fein res-impressionnistes les plus intéressants de notre pays, s’ouvrira le 12 avril, à 10 heures. -. A Capeila, choral mixte. — Dimanche, à .8 heures, à LEcolenormale, boulevard du tiainaut, llü, confé- renbemusicale publique él gratuite par M. F. Ley: - “IVainots, Souweine et Miry ». Maison du Livre, 3, mo Villa-Hermosa. — Demain jeudi, à 8 h. 1/2, M. P. Otlet: « Le Mont des 1 Arts». Projections. IfhiDersitë libre, rue des Sols. — Demain samedi, à 8 heures, cours d’économie politique, M. H. Denis : «Les transformations de la monnaie ». Université nouvelle, 28. rue ttuysbroec c. — Demain samedi, à 6 b., M. Worms : « Sociologie générale ». Université populaire de Molenbeeh-Saint-Jean, 47, rue du Jardinier. — Demain samedi, à 8 beures.au théâtre du Prado, grande soirée théâtrale organisée au profit de la caisse de T Université populaire. Au programme: Une Visite et Le Klephte. FoyerInleUec'uel de 'iaint-Gilfes. S ), rue du Fort. — Demain samedi, à 8h. 1/2, M. Bilquin : «Alfred de Musset ». Audition. Cercle des anciens élèves des cours libresde St-Gilles. Demain samedi, à 8 heures, 193, chaussée de Waterloo, M. René Dubreucq : « L’Etat Indépendant du Congo»». Université populaire du Nord-Est, 50, rue dès Eburons. — Samedi, à 8 h., M. S. Timmermans : « Prague et les Tchèques ». Foyer populaire de Nivelles, Au Cheval Blanc, faubourg de Mons. — Dimanche prochain, à 7 h. 1/2, M. Ch. Desbonnels : «Unpoète belge : Charles Van Ler- berghe ». Lectures et audition. Théâtres - Monnaie. — Demain samedi Le Chemineau. Dimanche, à 1 heure. Siegfried.A 8 b.. Le Barbier de Séville. Lundi Carmen, avec Mlle Sylva. Mardi Lak- mé et Les Jumeaux de Bei game.Mercredi Siegfried, l’arc. — On sait que Les Deux Hommes, le succès actuel du Parc, tient en même temps l’affiche à la Comédie Française. M. Paul Souda.v, a dit de l'auteur ? u’il rappelle l’honnête, ferme et lucide esprit que ùt Emile Aucler. Voilà un éloge peu banal.Dunanhe, en matinée, Kaatjc. MoH're. — Demain samedi, première de VEnlèvement delà Toledad,qui fut le dernier triomphe d’Au- dran, avec Mile Maubourg, qui tiendra le rôle principal.  La Maison du Rire, 3, rue d’Arenberg. — Demain samedi reprise de La Petite f?M«>*re,raniusante pièce qui, il y a un an, obtint à Bruxelles un succès inoubliable.  Théâtre Jamar. —La première du Tour du Monde d‘nn Enfant de Paris aura li u demain samedi. Des frais considérables ont été faits pour la mi ,e en scène et l’interprétation, qui ont été :rès soignées. îSociétéa La Société royale Réunion chorale de Schaerbeek organise demain samedi, à 8 h. 1.2 précises, au théâtre Lyrique, place du Marché, un concerL artistique suivi de bal.La secon e partie sera exclusivement réservée à des oeuvres de Henri Weyts. « I a Jeune Garde du Taciturne de Saint-Gilles » organise unesoirée théâtra.e suivie de bal. au profit de ses œuvres, le samedi 4 avril, au Diamant-Palace. Au programme: L’irrëso.u, comédie en 4 actes ue Georges Berr. T emain samedi.à 8 heures, en les Salons Modernes, rue Auguste Orts, concert de bienfaisance, organ.se au profit des Enfants Martyrs, parles c idres do la 2e compagnie du 2e bataillon des Chasseurs volontaires belges, La Société do secours mutuels des Employés du . Grand Bazar du boulevard Anspach organise dans les ' Salons Modernes, Brasserie Flamande, le dimanche 5 avril, un concert suivi de bal. N , BOURSES ETRANGERES Change*.—\mslcr<lam,298.3l> 0/6; rtotteria n. m.39 0/0 rerlin, Francfort, Hainbonrsr, 123.471/3 ; Londres, 35.211/2 Paris, 10).30 0.0; Vieune, 105.02 1/2; Lisbonne, 510. — 0/); Madrid,8B.—0/0; iialie.lD9.50 0/0,St-.VS'crstwtirg,>34.50 0,0; billets-roubles, 264.50 0,0; e..evc, 100.15 0,0. aoimsr oe paris. Avant-clôture, 3 avril. — Rente française 3 p. c., 98.37; Rente brésilienne i p. c. t 87.25; Kcscission, —: tïxtéricure r-spa^ue 91.95, itente italienne 5 p. c., 103.20; llenle portugaise3 p. c., 64.20; Itente turque, 91.75; Rente russe 1001,98.15;. anquede Paris, 1460.—; Crédit Lyon.als, 1170.—; anque ottomane, TU.—-, détrepali. tain, 502.—; Parisienne, 243.—; Thomson, 61.*.—; Nord J’ pagne, 283.—; Saragosse, 332.—; De eers,300.—; Lots turcs, 18).—. BOURSE DE RERLfM. AneirUîme3p.c..81.80;qeic : i- eanK, 153,10; Dise. com. C^es.). 175 20; oehnna. marché li b. 203.20; Zincs Silfcie,3i3.—; Klektr. f^sellsch., 2)0.—j idée* LicbtAnL, —.—; Aracntine 1887, —; Argentine i itér., 95.10; Argentine extérieur, —; Autriche arg., b7.5«; Autriche or, 98.60; Chemins fer hongrois, 113.5 ; Crédit mobilier 2 5.—; hongrois -tp.c., 73.70; Kspagne extérieure. —.— Italie 4 p, c., —; Chem, de fer 4éd„ 10.50; Princ» .fenri 119.60; Russie intér. 1894, 75.22; Varsovie-vienne, — Turquie Rente D, 95.70; Lots turcs, i50. —. BOURSE OC LONDRES —Conseillés anglais, 37 7 16; Espagne Ext., 93 0/0; Portngais 3 p. c„ 6» 1/2; Tare rj 91 0/0 î anqœ ottoma .e, 18 3 4; dio-rinto (action), 6» 3/4; llon -rie Iteoieor. 910/0; ,-Ayr. pr., 611/2; Argentine S p.c., 102 1/2; Argentine 51/2 p. e., —.—; Argentine i p. c., —; Uruguay, 69 0/0; ..résil 1889,63 1/2; Pérou certi.ic., 81/2; -lexique intérieur, 35 0,0; tliss., Kans, et Tex., 24 0/0; Chicago- Hilwaac., 120 1/2; Louisville-tfashr., 1091/2; Norfol.i-iies- tern 95 L-2; Union l’aeitie. 1281/2. On nous pt;c Tann-'ûcoi-la . .;c M.-caa-Bapt. >Joy iou, j ieu.-eü.üûl uccécé :e V avril p. Le service funèbre aura lie i ic4 avril, à lu iiotiras ou mat;:-, en Lêgbse de la Basilique de Koekeltierg, Réuidoii à ta moriuatre, char.-s-te de Jette, 483, i 9 b. 1 Jette-Samt-Pierre. I^OUIIU J funèbres U1ÏTK4, l£l, ch. Clxello» CeivueiL, tentures, coure unes. — Téléphone 33JJ L« nteuieure fabrique «le üieigiqite SI «Mies pwnr «le«l| ***, boiler. Aa>^xs% 49,Cdaqv>M d i i.0.,14. Téléphona Bruxelles, 3 avril. — Marché aux veaux. — No» bre exposé en vente, 271. Prix par kilo sur pied, fr. 1.-» à 1.25. Marché aux peaux. — Bœufs, fr. Ü.S* à 0.90; taureaux, 0.65 à 0.70; vaches et génisses. 0.80 à 0.90; veaux, 1,35 I 1.35: agneaux, —.— à —.—. Att«let*leeht, 3 avril. — Marché aux veaux. No» 1 bre de têtes exposées, 836. Prix par kilo sur pied, de fr. 0.90, 1.05 et 1.20. MARCHE D’AIfV3Ri O I 3 AVRIL CAFÉ (cote (vficielle). — Saatos entre > ' ir >» ulos. -• Avril 37.25 Août 37.75 Décambra 33.Î8 >ai 3'.S0 Septembre 33.— Janvier 38,28 Juin 37.ïO Octobre 38.— février 38.il Juillet 37.75 Novembre 33.— Mers 38.31 Vente: 0 sacs. — Marché calme. ESSENCES Oü TiikaiiaNrdlNiî. — Par 1)7 kilos. — Disponible américain, fr. 93.—; mai, 9J.—; juin. 94.— les luü ..ilos. Larché faible. HOUBLONS, les 30 kilos. — Alott dispnible. 13 V9 septembre-octobre 5S.— à 60. t’eperinjbe disponible, 32.50 ; septembre-octobre. 53.— à SS.—, uarebé soutenu. LAINES. — Vente disponible. 49 balles Plat* et — diverses. Contrat u. _ Avril, 175.—; mai. 460.—; juin, 452.50; juillet, 450.—; and:. 447.53; septembre, 447. =0; octobre, 445.— ; novembre. 145. —; décembre, 115. —; janvier, 442.50; février, 440.—; mars, 437.50. Vente. 165,003 kilogrammes — MareUS calme. ^NITRATE DE S0J03. -Par KD il». - üiniaial*. fr. 34.25; avril, 24.10; mai. 23.75; février-mars, 24.50. Aiaiché terme. PETKOL'i. — Oisnmible blaic. îL —; avril 32.—; mai, 22.25; juin-août 3Î.50. Marché, ferme. ^.SAlNOOJX. — Üacote Villeux d’ v aéri i n. par l ) » ùlo* Avril 104.25; mai.10t.S0; juia,10S. ; juillet. 105.50; août. 104.75; septembre, 198.25; disponible. 105.50. — .'larebé calme. «.MLA1S0N5. — ace. 8>. - a 103.—; Short fat haïr. 8s.—k i02.—; Short denr bac . 100.— A 102. —; Kxtralsa; middies, 100.— à —; bsliias. —a —; épaules salées et séchées, 87.-4 pic-nii borax, 81.—4— pic-nic fumé, 98.-4 —; jambon borax, —4 — ^mbou fumé, —.—4 —. üarché ferme. SUCRES.—Avril 27 3-4; 3 de mai 23 60 N; 3 d'uciohm 24 7/8 A 4 — 0 0 V ; ra hué sa rangées, il ; rathnô en pains. 69; cristallisé courant, 52 1/4 a — 0/J A; cassonade, <50. — Marché calme. SUIFS.— oeuf de l’i itériaar nm-feavie. 3* 4 9i; bnt/ vie ia viileiudustriel, 59 4 66.— Marché soutenu. SULFATE D’.V-i lOm^tilS.—frompt. fr. 1). «»; avril, 30.50.- mrciié calme. i TOURTEAU <. l).i UM O’AÜERUJE. — aulJJ xilu. - ftAn>pouible.20 0.'6 4— ; mii-aeùt, 13 0/0; 4 .derniers 18 3/8. •— marché soutenu. ' CÉRÉALES. Le marché, tout en maintenant ses sitions. reste inactif. KanzaS lit 1/4; sous vapeur 21 ; Redwinler 20 à 21; Blue Stem 19 ^3; Plata 19 1/8 4 19 3/8; Danube 21 1/4 A 22. Seigle sans variation. Orge inchangée. Avoine calme .Indigène 18 à 18 1/2; exotique 161/9 à. 18 1/2. . ' Mais soutenu. Bigarré el blanc d’Amérique 15 1/J à 15 3/4; Plata jaune 15 3/4; nouveau à livrer 13 3/1 à 14 1/2; Danube, Odessa, Galatz et Cinquantino lî 3/8 à 15 7/8. Arlon, 2 avril. — Froment, les VJ0 kâl., fr. 16L—; méteil, 15.30; seigle, 15.—; avoine, 17.—; pommes île terre, 6.75; beurre, le kilo, 3.0i; œufs, la douzaine, 0.90. Atb, 2 avril. — Froment vieux, les 100 k.,fr. 18.75; id. nouveau, —; seigle, 17.15; avoine, 18.V5 à —.—; beurre, -ic kilo, 2.85; œufs, les 25, 1.85. Atideoartlo, 9 avril. — Froment blanc, les 10) k.; fr. —.—; dito roux, —.—; méteil, —.—; seigle, —.—, avoine, —.—; sarrasin, —.—; féveroles, —,—: pommes de terie, les 100 kilos, 6.50; beurre, le kilo, 2.81; œufs* les 2o, 1.87; paille, 0.—; foin, —; lin lêillé, U.—; pourceaux, 35.—; lapius,. 2.25; jambons, 0,.—. Beaumont. 2 avril. — Froment Ire quaU, les 109 kilos, 18.25; seigle, 16.75; épeautre, i5.—; avoine, 18.50; orge, 16.50; escourgeon, 18.—; vesces, 2L —; beurre, le 1/2 kilo, 1,50; œufs, le quarteron de 26, 1.80. Binant, 2 avril. — Froment, les 100 k„ fr. 18.—{ escourgeon, 18.—; épeautre, 14.—; seigle, 17.—; avoine, 18.—; orge, 17.—; pommes de terre, 10.—; beurre, le k» 3.40; œufs, les 25, 1.70 à 0.—. Eecloo, 2 avril. — Froment blanc, l’hcct., ; dito roux, —.—^ seigle, —.—; sarrasin, —: avoine, 7.95; orge, —; féveroles, —; pommes de terre, 9.—; beurre, le kilo, 2.90; œufs, les Si, 1.80; cochons jeunes, 18.— à —■—; cochons, 35.—; bétail, 0 têtes. Haï, 2 avril. — beurre, le kil., fr. 3.-4 0.—; œuf» les 26, 2.08 à 0.—; pommes «le terre, lés iüO kilos, —.— à 12.—; jambon, le kilo, 1.80 à '2.—. il u y. 2 avril. — Froment, les 100 kil., fr. 14.— ; seigle, 14.50; orge, 17.50; épeautre, 18.—; avoine, 18.—; Mnint-TVicoLos, Z avril. — Froment blanc, l’heeL, 17.—; seigle, 1-4.25; sarrasin, —.—; avoine, 10.85; orge, —.—; fèves à chevaux et a pigeons, 17.—j graine de lin, —.—; pommes de terre, les 100 kil., 6-—; îinhrut, le kilo, 1.65; beurre. 2.70; foin, les 1ÜÜ kilos, 11.—; œufs, les 25, 2.—. Ton grc», 2 avril. — Froment, les iOt) kilos, Er. 19.25; seigle, 18.25; orgr-,19.—- épeautre,les 112 kilos, 17.30; avoine, les 100 kilos, 18.—; beurre, le kilo, 3.—; œufs, les 26, 1.S5; pommes de terre rouges, les 100 kil., 7.2.5; coquet;e3, 0.—; plates, U.—; paille, les i,0J0 kik, 45.—; loin, 65.—. CO IM ST! P AT IO M Embarras gastriques, Congssh'ons, Appsn il citas Migraines, Névralgies, etc., guéris radicalement par le» PILULES ûe L0N6UE VIE -b D'BRISSAOD Toutes Pharmacies et ~ ^^^^macteJOELACnE^ f>0. r. Coudcnberg, BRUXEüLBB. | POUK SOINS DE LA PEAU rien n’est meilleur que l’emploi régulier et quotidien „ delà SAVON SIMON anx iaèa»fs csrlums. MÉDAILLE d'OH, Paris 10OO ragugi Délieieuse terrine «le peinNoav de Menue b l’ENeavcebâ, 4. ruo do I.angiie-Vie, Ixelles. Té» lephono 9339. Soûle uiaisan en ville peur In préparation aufbeaS.do cet Aliment do 1er ord. ^PECTACLETTr^XPOSmONT'Du'TMrRU™ 1 ^ monnaie. — Vendredi S h.. Samson et Dalila. Sa» medi 7 h. t/2. Le Chemineau. PARC. — s h.. Les Deux Hommes. GALERIES. — 8 b. 1/2, La puce 4 i’ûrôillô. MOLIÈRE. — 3 h. 1/4. L'Enlèvement de la Toledad. alcazar. — 3 b. 1/4. La Faute. Les Hannetons, L'Extra. n Olympia. — $ h. 1/2. Paris New-York. VAUDEVILLE. — 7 b. 3/4, Le Constat. 3 h. 1/2. Tourw lelin s'amuse. LA MAISON DU RIRE. — 3 11. 1/4, La Petite GuercSL théâtre jamar. — S 11. Le Tour du Monde dus enfant de Paris. BARRASFORD’S ALHAMBRA. —3 b. t/2, troupe noo. velle. De Paris a Bruxelles, I.es Cattancos.etc. POLE-NORD. — patinage toute la journée, lcr étago, dim., jeudi, matin 3 h. cinéma, t. les soirs, i l II SCALA. — 3 b., cir.ématogiapbe. cirque royal. — à b., Music bail, cinéma. Jendl et dimanche matinée a 3 heures. CDEN THEATRE. — 9 b., représentations elr4matd* *t*pbtqucs- s u. l/s, cop ctrt et cicactloas. «USÉS MODERNE. — Exposition rie fa Libre tique, de 10 a 5 heures. B cirée i franc. CERCLE ARTISTIQUE. - Expo-J'-ion COUWClOOS. ES position Alfred Delaunofs,
