.(filé chacune de oes. daines parlera dans son iuiçuVû’avOaie, et no eoaipivn ira pas un traître nkitelece qûé dîrdnt ses voisines. Gètié iîiU tidüiarlté ne peut, du reste, que profiter a la bonne éhteftlo., Lés interruptions sont ainsi évitées, les discussions futiles écartées. Tout lé inonde votera sans faire d’objection. . pu sait qu’ii s'agit- de l'intérêt supérieur de- VèinanéipàliQiii ça suffit; et, connue l'a dit une fie cés ilànies, éritio femmes émancipées, on s’entend toujours, même quand on no peut pas s'entendre. * * » l.ONodUAMl'S-Pi.ÛUHi. — Les délégués de Rruxélies-Aitrâctiôiis, du Cercle équestre et de la Ligue vêloeipédisle belge, se sont réunis hier. D’un coiïth'um accord Us ont. décidé de fixer la date du l.ongoliainps-Fleuri au lundi 15 mai, surlendemain dé la clôture du Concours hippique. Celle date nous parait heureusement choisie, les lauréats du Concours hippique pouvant ainsi prendre part au défilé. TT U M- CU matin, dans la plupart de nos légions de gardé civique, on a commencé les exercices Scion la nouvelle école du soldat. A la 2 4 légion notamment, tandis que la compagnie d'instruction s'exerçait place du Nouveau Marché aux Grains, le comte Adrien d’Oultre- mùnt, en petite tenue de général-major, accompagné (lu colonel de l'êtat-major et du capitaine d état-major baron Gofiinet, est survenu. Il a assisté aux exercices et a visité les bureaux de l'état-major, après ‘quoi il a vivement félicité le colonel Oswald Allard de la bonne tenue de ses soldats citoyens. * * * r Tous ceux qui s’intéressent aux bonnes bêtes qui nous donnent les succulents beaîstecks et les tendres côtelettes — éleveurs et marchands, bouchers ët charcutiers, gourmets et gourmands — tout le mondé! — étaient en liesse ce matin. C’est qu’en effet, cette année, nous avons deux concours Sarlabot — comme nous aurons deux cortèges du bœuf gras. La fête du dieu Apis ne comprend plus que le seul boulevard de l’Abattoir, mais s’étend jusqu-aux confins, de la me d’Allemagne — où sont les superbes installations des marchés et abattoirs de Cureghem. Il y avait naturellement moins de produits exposés à l’abattoir de Bruxelles que les précédentes années, mais en revanche il y en avait énormément à celui de Cureghem. On ne comptait pas moins de 113 bœufs. Le resté était à l’avenant et tout le bail de droite était comble. Les attraits d’un concert, d’une ascension de ballon, de festivités diverses s’ajoutaient à l’exposition ; aussi la foule était-elle accourue énorme rue d’Allemagne. Il serait superflu de dire que des deux côtés les produits exposés étaient remarquables et qu’aux mugissements des bœufs et aux bêlements des agneaux, les monstrueux petits cochons engraissés mêlaient leur symphonie. Pendant toute la matinée les jurys ont fonctionné, et voilà pour deux jours de l’animation et dé bonnes recettes pour les commerçants qui ont l’heur d’être installésboulevard de l’Abattoir et rue d’Allemagne prolongée: ■ * * * Les Américains ont une façon à eux de comprendre la politique. . . Les partisans du président Cleveland, faisant ’ l’éloge, du nouveau cabinet, disent que c’est le ministère le plus lourd delà terré ! Le président, fie ministre des postes et le ministre de l’intérieur pèsent à eux trois plus de mille livres ! Feuillets détachés d’album : Il ne faut pas juger les hommes par ce qu’ils ignorent, mais par ce qu’ils savent6t par la manière . dont ils le savent. Vauvenargues. La modestie est au mérite ce que les ombres sont aux figures dans un tableau : elle lui donne de la force et du relief. La Bruyère. Dans la société, la politesse est une espèce de passeport dont la vertu même a besoin et dont le vice s’entoure, Mme de Staël. EXTÉRIEUR Services télégraphique et téléphonique du SOIR ALM3MAGIVE Création d’un organe officieux Berlin, 25 mars. A.e chancelier de Caprivi qui, tout d’abord, avait voulu se passer de toute presse officieuse, a si bien changé d’avis que les organes existants et à sa dévotion ne lui suffisent déjà plus. On parle de la création d’une grande gazette destinée aux communications officielles et officieuses. Le nouveau journal aura son imprimerie spéciale; on la construira dès que l’on aura acheté définitivement le terrain choisi. Un article du < Tageblatt • Berlin, 26 mars. Le Berliner Tageblatt consacre aujourd’hui un long article à l’expulsion de son correspondant parisien, M. Otto Brandes. Le Tageblatt attaque violemment le gouvernement français et notamment M. Ribot, dont il prédit la prochaine disparition de la politique. Rien ne nous empêchera, ajoute le journal, de continuer de tenir nos lecteurs au courant de ce qui se passe en France, et ce avec conviction et sans tenir compte des intimidations de la police. AJUGLISTER RE Le mariage de la princesse Maud Londres, 24 mars.. Une nouvelle très inattendue circule dans le monde londonien. La princesse Maud de Galles épouserait très prochainement lord Rosebery. La chose serait absolument décidée en haut lieu. D'après le New-York llerald, on discuterait déjà les termes du contrat do ce mariage qui, en dépit de la différence d’âge des fiancés (lord Rosebery a 46 ans, la seconde fille du prince de Oalles n’en a que 23), serait accueilli avec faveur par la cour. Rappelons à ce propos que, lors de son premier mariage avec la fille du baron Mayer deRothschild, qui mourut en 1890, le comte de Rosebery reçut, en cas de prédécès de sa femme,la pleine propriété d'une partie de la fortune de celle-ci, soit environ 300,000 livres sterling ; il reçut, en outre, l’usufruit du resté du capital dont ses enfants étaient les nu propriétaires. De plus, maintenant qu’il a atTranclü ses propres propriétés patrimoniales de toutes sortes d’hypothèques qui les grevaient, il possède un revenu d'environ '50,000 fr., sans compter son traitement annuel de ministre, qui est de 125,000 Chambre de» communes Londres, 25 mars. I.a discussion du bill de l'armée est très agitée. M. Stanhope propose de passer à l’ordre du Jour. Sir Harcourt proteste contre l’obstruction de l’opposition.  l.’nnhv «tu. jour * > ! ivjoté par êiï.-t ,voix coutre ■ lin. «iébatsSOiit/«{as à ;» h'. tO dû- niât ui) ■ ^ Le » Lomé vnle > et.le* \ji-ôtëstt*ùte irlandais l.ohdivy, 5c mars.' - Al. Gladstone a refusé do recevoirtiier une délégation do l’assemblée générale. de l'Egliso presbytérienne irlandaise qùTvouait lui /présenter quel-, ques observations au sujet div home fuie. r - ./ v ' ESSfcl&^SlL ‘ Incident brësitien-nrgentin ftio-de-Janeire.24 mars. Le consul de. la République Argentine à Porlo- Alegre n été àn-èlé et emprisonné par ordre du gouverneur. On croit que cet tu tu amènera lu suspension 1 des rapports diplomatiques entré l’Àrgentinë et lè* Brésil. 1 ; Le matériel de guerre Paris. 25 mars. Le ministère de la guerre vient de publier le compte général du 'matériel. La valeur approximative du matériel et des ap-. provisionnements de toute nature appartenant au dépôt de la guerre à la date du 31 décembre 1SS9, s’élevait à la somme de 2,-13S, 105,036 francs. Dans ce total l'artillerie seule figure pour la somme de i.523.776,761 francs. L’habillement et le campement pour la somme de 465,S21.286 francs. . ' Pour établir celte situation, la cour des comptes a eu à examiner 1635 comptes de gestion et 253,811 pièces justificatives. Chambre des députés A la Chambre, à l'occasion du procès-verbal, M. Jules Roche monte à la tribune et déclare que l'Officiel n’a pas reproduit les paroles qu’il a prononcées à la dernière séanee. Ces paroles, je les ai prononcées en m’adressant aux membres du gouvernement et les voici : « Vous ne comprenez donc pas que tout ce que vous avez dit contre les accusateurs de la République retombe sur vous. >• Ces paroles je les maintiens et je désire les voir figurer au procès verbal. Le président répond que si ces paroles n’ont pas été reproduites à l’Officiel c’est qu’elles n’ont pas été entendues par le bureau. L’incident est clos. La présidence du Sénat Les sénateurs républicains ont tenu cette après- midi une réunion plénière pour désigner le candidat des gauches à la présidence du Sénat. Au troisième tour de scrutin, M. Ghallemel- Lacour a été proclamé candidat par400 voix contre 64 à M. Constaus. L’expulsion du correspondant du « Tageblatt » Le commissaire de police d’Asnières s’est présenté ce matin à 6 heures avec des agents au domicile de M. Otto Brandès, correspondant du Berliner Tageblatt pour lui signifier l’arrêté d’expulsion. M. Otto a demandé 24 heures pour quitter la France. ITALIE • Chambre des’’députés. — Le Panamlno . Rome, 25 mars. M. Robert Galli, dont le nom ne figure pas sur la fameuse liste dès effets en souffrance, recommande au président de faire en sorte que le comité chargé . d’examiner cétte liste accomplisse son mandat le plus vite possible. 11 déplore que l’on ait crié;dàns les rues les noms de députés qu’on suppose compromis et que le gouvernement permette de pareils abus. • M; Giôlitti déclare que le gouvernement est impuissant à empêcher la transmission : par la: poste . aux journaux étrangers des nouvelles fausses. On a arrêté èt on arrêtera ;encore les télégrammes calomnieux. D’ailleurs, ajoute M. Giôlitti, l’honneur des députés ne peut pas être offensé par des correspondants de journaux étrangers ni par déserteurs dés. journaux. - M. Galli réplique qu’il a demandé la simple application de la loi sur la sûreté publique. Il fait allusion à l’expulsion d’un journaliste qui vient d’avoir, lieu en .France, et il demande’ que l’on protège de même en Italie l’honneur du Parlement.  Malpropre personnage Rome, 25 mars. Cette après-midi, un individu s’est approché du roi, qui assistait aux courses. etlui a lancé un papier contenant des ordures. L’affaire Ceccarelli Rome, ’26 mars. Une agence d’informations ditqueM. Ceccarelli, le médecin du pape, récemment décédé, avait appartenu à la franc-maçonnerie et que çelle-ci avait ordonné à Ceccarelli, d’empoisonner le pape avant le jubilé. Ceccarelli ayant refusé, aurait été lui- même empoisonné. La Voce délia Verita, organe semi-officieux du Vatican, est autorisé à déclarer qu’au Vatican on tient cette nouvelle pour absolument fausse; Les explosions à Rome Un journal berlinois prétend que les nombreuses explosions qui sa sont produites dernièrement à Rome se rattachent a des raisons de politique dont le but serait d’empêcher le voyage de l’empereur Guillaume en Italie. La police italienne cependant prendrait des mesures si sévères qu’on pourrait espérer qu’aucun incident ne se produira a Rome pendant le séjour de l’empereur d’Allemagne. On ne laisserait cependant pas d’être inquiet au Quirinàl, en voyant la police ne pas arriver à saisir les coupables. • LE SCANDALE DU PANAMA M. Taillefer devant la Commission d’enquête La Commission d’enquête parlementaire a entendu, hier après-midi, M. Taillefer, avocat, conseil de l’ambassade de France & Londres.M. Taillefer a fait le récit des faits déjà rapportés relatifs aux formalités d’extradition de Cornélius Herz. Le seul fait nouveau de sa déposition, c’est que les recherches faitesen.vue de retrouyer les papiers de Cornélius Herz ont abouti ; on est parvenu, en effet, il y a 8 jours seulement, à saisir ces papiers dont la police anglaise est occupée à faire l’inventaire.  Les pouvoirs de la Commission d’enquête La Commission d’enquête a repoussé, la proposition Maujan, ayant pour objet l’extension des pou- voirs de la Commission. A la suite de cette décision, MM. Maujan et Gerville-Réache ont donné leur démission. MM. Barthou et Dupuy-Dutemps ont l’intention d’imiter cet exemple, et M. Brlsson a définitivement maintenu sa démission de président de la Commission. La concession Demain expire le dernier délai consenti pour la prolongation dé la concession du canal de Panama 1 la France. Aucune dépêche n’est arrivée encore annonçant qu’une nouvelle prolongation de la concession ait été accordée par 1a Colombie. ÏLi , ÔF , F»ICIEîLi Honneur du SS mari Enseignement supérieur et moyen. M. Hubert, Ï irofcsseur de quatrième latine à l’athénée royal de Aége, est dé chargé, sur sa demande, de ses susdites fonctions, avec faculté de faire valoir ses droits à la pension. Décoration civique. — La croix de i»* classe est décernée à MM. Battus, directeur de la prison de Verriers; DôHoon, vice-président de.la commission administrative de la prison dé Fûmes: Eve- raerts, supérieure des surveillantes religieuses k la a prison «t prison de Namur; Pester», médecin d» de ThôpUal civil deyMalhièst; R..oso, supérieure jSJ*ÏL»i*tôsa là. pH.<on.^coiùloire. . ‘UC; Gaifii :/8tu>l ;, cr^ùtedëeuila priséû’ doFÙVÙés*;/ La croi^dq 2> çjasso a àlM, Àrùqjdd» sûrvciUàht: de i re classo/à. ia'iprison rdû^aiiii-Gillésf .Hbstë// suyveiUantdô/l cr cînssoàlaj)riâond , Auvei's;Hùy-/ ghe; surveillant dç. Garni /LuystCTbôrgKj^ son :con(raié ;dc Lpûjfâi^ religieuse A.la prisqùvdo lia^eH; yan;doriMeet^n,\ magasinier à la prison centrale de.Gànd.y Y .y > ; ; .,, La médaille de l^|class x e'à MM.'’Boels, comp- tablé à la prison çohtràlètdë/Lbffvain.; Huet; sur-/ veillant: de 1«. classe à là: prison secondaire de Loiwain ; Lebouçq, .directeur adjoint à)a,.prison, centrale de G and r-Màngin, sùvvèillàiji’Üè/i’^içlassé/ a la prison i^'nti^e/^e>Lo'ûvain : ;''Mé)ur^u.xi.l^Q< tuteur à la prison d’Anvers ; Nélis, surveillant Uë i re classe à ki prison dé Saint-Gilles ; Oosterlinck, surveillant de •i*’» classe à la prison cènti-àle. de Louvain; Poigneur, chef ; surveillant à' là prison; sccojnlaii e de Gand ; Toùbon; i nstituteur en disponibilité à la prison de MonspValèiitin, surveillante 1 religieuse à la inâson .de Mons; XVeuslémàadt^ surveillant ile 2 e classé à la prisoîi de Verviei's. ' La médaille Ue2*.classe à’MM. Colinét, surveillant de P* classe à la prison de Namur; Dënecker, -, surveillant de -l r *. classé, àlà prison d-Anvérs j Dù- chemin, commis de 2l classe fiensioiihéàrancienne maison de l'éforme àôNaàinr ; Proost:t Surveillant ’ de 2* classe, en disponibilité, à.lappçison teenfrale de Gand ; RoyenbàehLsuryeillant,de;i^, classé à}là prison centrale dô/Gand 5 Tàccoèn. surveillant 2® classe àda prison centrale dé.Gand v ; Garde civique active.' —- M; Janssèns est autorisé à conserver, à tili’é honorifique;Ué,!gràdë^ dé médecin de légion qu’il â occupé dans 4 ïà’garde civique (le Bruxelles. : ^ *.!?■-.':-yV- Beaux-Arts; — Par mesure disciplinaire, M. Jé- natzy, directeur au ministère de l’intôrièur .et de l’instruction publique dépuis le 30 décembre dernier, est rétabli dans son grade antérieur de ’ chef de division. • ; Ecole vétérinaire, de l’Etat. — Sont ' nommés membres de la comniission de surveillance et d’administration de l’Ecole , de médecine vétérinaire de l’Etat : " ' ^ : : ! M. le docteur Crocq, président, et MM. Remy, inspecteur vêtèrinairé de la province de Liôgè ; Hardy, médecin vétérinaire en chef 1 de l’armée ; de Alarbais, médecin vétérinaire, professeur de zootechnie à l’école-- supérieure d’agriculture de Louvain, et Van Aütgaferdén, médecin vétérinaire à Tirlemont, membres.-; ; ——♦ C’est demain lundi .que la Maison Hirsch, rue. Neuve, inauguré sa mise en vente d’articles de hautes nouveautés pour la saison d’été. Exposition aujourd’hui dimanche. — Drame de la poue. L’épousé B..., dont le mari-est employé à; ia ferme des boùès, prise d’un accès de folie furieuse, s’est hlessée griè-" vement aux bras en làuçant de yiôlents coups do poing au'travers des-vitres, pma ello a .tenté d’étouffer son enfaht, 'âgé de cinq ‘mois.' pii/ ést heureusement parvenu, à maîtriser la ! fplïé^m; couverte de sang/ à èté condùîtè à riiôpital Saint-Pierre. : : ; > ' • - ' • — .Sgëne.d’ivrognerie.- Le nommé Victor Beerëris, ouvrier :charron, demeurant rué Berçk- maiis, à Saint-Gilles, ést iin iyrognë/endurci.;La nuit dernière, âprèS âvqîr pour àiiisi dire dépensé toute sa^^ -semaine ÏÏans.{dés^ débits dé!-hoissôns malfàmés du quàrtiëi*. des hlihiniésV il -rentra au; ‘ logis 1 jyr| gommé un pqrteïàik. " ;■/' ' ,1 o>'A/'p.eme.avait-ü fi’anchi -le. - seuil de la porte qu’il se jeta sur sà malhéuréuse : femme comme - un vrai fauve, la cribla/dé .coups et la-mit teute eu sang. Les cris et les appels au secoürs ’de/la victime éveillèrent les autres loçatàii’es qqi s’emr parèrent / du coupable et le remirent eiitré les mains des agents.. ; L’ivrogne, qui a déjà été condamné du chef de mauvais traitements èxercés sur les.siens, a été écrouéau dépôt commùnalét un nouvèau précôs- verbal du chef de coups et blessures a été dressé à sa chargé. —Les pilules antibiliéuses Delacre purgent sans fatiguer l'estomac, ni causer de coliques ; elles n’exigent aucun changement dans' les ' ha-, bitudes. 1.50 et 3 francs.dàiis .toutes. les pharmacies. 80, Montagne de là Cour. St aides, vases en pierre moulée.. Blaion,4, r. Pavillon,B 11 ». — Amateurs d’huîtres. Profitez des derniers jours de la saison pour aller déguster les excellentes royales ostendaises qui font partie de tout dîner à 3 fr. et souper à 2 fr. 50 du Restaurant de Ici, Banque, derrière Ste-Gudule. Chambres avec pension. . ' | — 1 er avril. Grand choix d’images. . Papeterie de l’Agence Rossel, 2, r. de l’Enseignement. — L’explosion d’Herenthals. De notre correspondant de Turnhout ; L’ingénieur Verreeken venait de quitter l’hu- mectoir, quand une détonation partit de ce bâtiment, suivie par une plus grande venant du grenoir adjacent.Tout le bâtiment fut projeté en l’air. Dans ces deux salles quatre ouvriers seulement travaillaient. L’un d’eux, Vannueten, fut projeté contre terre ; U eut là jambë brisée; il se plaint en outre de douleurs internes. Les trois autres furent enlevés au milieu dos débris de la toiture de zinc. Van Laer et son compagnon Smils furent retrouvés à quelques mètreA de là, entièrement déshabillés et totalement carbonisés, à l’état de cadavres. Les malheureux éfaienè méçonnaissa- hles. Louis Horremans fêtait çoûché’sur le sommet-d’un .parapet;- couvert dé .brûlures. On le transporta à l’hôpital'OÏL il mourut en arrivant. Quant à l’ingénieur, il avait été projeté entre deux parapets ; grâce à cette circonstance il eut la vie sauve. Les ouvriers réussirent à combattre un commencement d’incendie. — Caisse générale des Reports , et de Dépôts. —. Location de coffres-forts de 4 à 15 fr. par mois, selon dimension, pour là gardé de titres, bijoux et objets précieux. — La Bavière-Phéni00 est la Teine des bières de table ; 20 cënt® w .la grande bouteille remise & domicile. Echantillon sur demande. 16, r. Ulens. — Grand arrivage d’oignons de lys doré du Japon. Lilium auratum; Verleysen, 116, r. Royale.' CHOCOLATS DERBAlk sont les pins consommés. -- OtUets religieux. Voyez la maison H. Luppens et C I# , boulevard Anspach, 46, 48, 50. — Rhumes, bronchites, phtisie, guéris radicalement par VIodine du D' Brown. Dépositaire général : P. Dumont, 61, rue Royale. — Suicide dans une caserne. La caserne Falcon, à Anvers, a été misé en émoi, hier, par une tentative de suicide d’un caporal du S« régiment de ligne. Le malheureux s’est tire une balle dans la région du cœur. La balle a perforé les poumons èt est sortie par lé dos. Quand on a relevé le désespéré U respirait encore. On l’a transporté, mourant) à l’hôpital militaire.  eRNTKNAlRK Uk WkERDE. ,1)0, UOU’Ç^^COI‘- - reàp^iïüa^ à l'océasion /dlf :^ï$àhtttVëi‘Sàirë/<lo, liai nhî^mee ,de/ ; jeàn-JoSëpb^Goôyàèfts, - aricich’ sp|dat;/de. Napolèon/l'àV décorê dé la mêdaüle de Ste’Hé- lèiie. ■■■- ‘ / /' i // « Notre Vieux Peter », comme rappellent les ■ paysans,'so porte On ne peut luieux: Il ti*à.y(iîlleV aùx çbanips, se prônièuej encore seul; ? r i :" ! Tous les soirsTlïàit sa^paxUe de cartes et boit : son verre. !. ^ ' ’N - ’ ' f:-:-;;;" ' ; Le centenaire reçoit beaueoup de visites. Les fètes populaires .. qui seront données en sou honneur seront tç.ès belles. Rien n’y manquera, si. le beau; temps s’y prête, ët AVeerde, quoique petit, saura célébrer joyeusement son : doyen d|âgf. r — Mort de joie. De notre correspondant, de Dàmpremy ; Un bravé ouvriéâV' porion, nù charbonnage de Sacré-Madanie, rentrant de .son ouvrage; apprit que sa femme venait de mettre au monde un garçon. /Comme il était déjà père de trois filles, sa joie fut tellement grande qu’il en devint comme fou.’ "• Tout à coup, le pauvre; homme tomba à la renverse. On; sé précipita à son'secours, mais, hélas ! il ; venait ' de - rendre le derbièr soupir. II. ètaifc mort dé joie. y.-/ /• Mystérieuse affaire. Dernièrement mou- rait 'à CSbai/leroi un sieur B, .^,11 laissait une veuve avec pltisiéuàs' enfants. Lorsque les héritiers se réunirent pour faire ririventairé ; de Va sùccèssioh, * ils remarquèrent' que. celle-ci se réduisait à presque rien.' Cé fut un désappointement général. Plusieurs des enfants du /défunt - accusèrent un de leurs frères, étudiant à Bruxelles, d’avoir, de complicité avec' la mère, détourné la majeure partie de l'héritage, environ 130,000 francs. M. le jugé d’instruction Arnold, de. Gharleroi, fit pratiquer dès, perquisitions^. Au cours de ceties-ci, on découvrit dés pièces attestant que M.. B.,., l’étudiant do Bruxelles, avait loué un coffre-fort à la Caisse des reports et à la Banque : de Bruxelles. ^ . M. le juge d’instruction Arnold ymt à Bruxelles avec son greffiér, M. Mahfràz ; 'il s’aboucha avec M. de Roo. Les déuxiuges d’instruction së fendirent d’abord à la Caisse des reports puis à la Baiiquë de Bruxelles. Ils ÿ. apprirent que les /coffres-forts.avaient été loués par B... sous un faux nom. . Les magistrats partirent pour Ixelles, et, avec l’officier de police Vandénbout, se rendirent rue , Jules. Bouillon, chez B... L’étudiant, interrogé, déclara qu'il ,'était l’objet, d’une inepte ; âccusà- tion ; il avoua avoir loué lés quatre çofffes : fpfts déni nous parlons plus haut, .pour y déposer, cert -tàines : valeurs, car il / lui arrivait d’avoir dés titres qui n’aui*aient pas été, en sûreté Chez lui. Pour le moment, 1 ajoutait-il, les coffres-forte sont vides.., ■ ..y',;'. ■_/ y.- ;..ÿ v-. M.’B... remit- lés clefs;de ceux-ci aux magis- tfats-instf ueteiirs. Lés deux jugés retournèrent à la Banque dé Bruxelles et à la ; caisse dés rëporte. Les coffres-forts furent, ouverts,, et, comme l’avait annQiicô M; B..;,- furent trouvés Vides. L’instruction ‘ est ‘menée avec ; la : plus grande activité. : y'" ! ':y/';: ;i ■. y AVENTÜRIERS::DB.'IIAUTE‘>ftrARQUE. Il y. a quelque temps, dn jeune ;■ $èlge, âgô; do 20 - ans environ,disant-'s’appérér5le i pi'iheëdeG...,se faisait présenter par un am.i commùn à M. L..., ^un/viëüx fentiér dé lavfuë/dfÀssaSyàvPàfis.- et ; lui demandait un prèt cVunë.qüinzaine. de inille francs. Le prinCe, qui babitë le. quâftïef (lu/ Luxembourg, mené la vie à grandes guides. Lé: préteur consentit à avancéf la : sommé demandée contre des gages sérieux et de bon aloi. Le prince emmena le vieillard ; en Belgique, lé conduisit de château en forêt, ! de - ferme en métairie;, bref le reutiër fut ébloui, - fasciné et dénoua les cordons dé sa bourse avec d’autant plus de rapidité qu’un parent du jeûné prince, un duc, mettait son aval de garantie sûr le premier prêt de 6,000 francs'. L’échéance de cette somme' devait avoir lieu il y a quelques jours. Un beau matin, M. L... reçut la visite du duc. Le rentier nè savait quelle réception faire à son noble visiteur ; mais le duc étant venu pour affaires, M, L... alla chercher I dans son çoffre-fort les billets à ordre, souscrits i à son bénéfice et les étala devant son visiteur, ! qui se mit à les examiner, j Au cours de cet examen, le duc sortit un flacon de sà poche èt le plaça sous le nez du vieillard, qui tomba à la renverse. La syncope' dura vingt minutes. Quand M. L... reprit ses sens, le duc avait disparu, ainsi que les billets revêtus de sa signature. Le créancier se rendit chez le prince souscripteur des billets à l'adresse qu’on lui avait donnée. Celui-ci y était inconnu.. Malgré toutes, les. recherches et toutes les plaintes il a été impossible, dé savoir ce que sont devenus le duc et jeprinçe^ • La folie antisémite.. Un ouvrier dé Po- sen, en Prusse, au type sémite I très âçcentué,- rencontrant un enfant, pleurant dans la rue, voulut le ramoner chez .ses parente. ‘ ■ ' La foule s’ameuta, croyant que le juif voulut s’emparer de l’enfant pour l’égorger. L’intervention de la police a seule sauvé la vie de ce malheureux, qui fut transporté à l’hôpital grièvement blessé. — Candidats a l’Académie. A peine le scrutin académique ; est-il terminé qu’il est question déjà à Paris des successeurs au fauteuil de M. Taine. Sont candidate : Anatole Leroy - Beaulieu, Henri Houssaye, Emile Montégut, On parle ; également de la candidature de M. Jules Delafosse, député, ët du comte Albert de Mun. — La plus belle réunion de vêtements de ite communion se trouve dans les vastes magasins du Dôme des /fa/7es,Marché aux Poulete,2. Totis lés parente seront d’accord à cet égard. —• Il n'existe à Bruxelles qu’upe seule maison tenant uniquement le col et la chemise d’hommè. C’est la râaisbn H. Equipart, 3, rue Saint-Jean; 3. —■ Riiiunatlsés, pourquoi souffrir t frictionnez vous avec le Banme hoUandais, en vente à la Pharmacie du Grand Eléphan t,if ,rué delà Violette. — O d hôtel de ventes Rrouhot, 62, me de la Montagne. Achat de mobiliers. Prise gratuite de marchandises à domicile. Vente publique les mercredis, à 2 heures. F. VIoebergh. Haute nouveauté. La plus importante spécialité de soieries et velours. Ch. Vande- putte, rue St-Jean, 24. •—Malt Kneipp est plus nutritif que le café. * — -» •— EOHOS Un Anglais racontait qu'étant A Naples, en train de prendre le thé avec a& femme, par un soir d’orage, la foudre était entrée dans la chambre et que s* pauvre femme avait été réduite en poussière. « —>Ahî mon Dieu î s’écrie uiv des auditèuis, et qu’avDZ-ypùsJMt.'qu/ayëàtVéuàdtt '-i;. L’Aiiglaïs, ïroidemenl: y v; ; — J’ai sonûé ot j’ai üil : * Jqlùi, baiaycz nùlady.» Lundi 27 mai’s, : à - 2 , hèiù'es. i courses à rbippo- /droinië / dès ‘Deux^^.;Mîüs;ons,:/ChaùsséQde ;Lc>uyàiù. NOUVELLES ^JUDICIAIRES Conseil ' de guerre du Bràbàjat/-— D’affaire < Vaii Gèle > \ C’est hier samedi qu’ont eu ; lieu, les •débat3.de : Gèle s’ést pris de querelle avec / rôffiçiér de'/pollce Yves, laquelle, d’apfês la préyëntionj'ailé^aérÀ .en râaèllion et coups."' '/yy' v. ' •Lé conseil de guèrre, présidé pai- M. le lieute- liant-colonel Bi^àsseur, de là gendarrnérie, a ; èû à juger ce. matin les faits qui oht eu uü si grand rètéà- tissément à causé de : la personnalité ' : dqifprgyëàu . / M. 1’àuffiteûr : utilitaire .Chômé; après l’auffijion, minutieuse des témoins, a requis, à regret, l’application do là loi. /- y y y-y/y:--/;; '; ; y:' : ,;y;y y■ ' -Lé conseil, après une brillante plaidoirie do M* Ernest Slosse, a acquitté le capttafnëYaûgâle,. ‘XT'iliûnàl .correotionnèl - ^ Victor Vàn' Béver, fabricant de.. chaussures, .à Saint-Gilles, disparu en avril dernièr en laissant un déficit de piés dé 250,000 francs, â été çondainné hier, par défaut, â : 3 ans dé’ prison;'son compile» un nommé Lerot, s’est vu allouer 2 ans; y/ v ■ , ' CHftMBRE DES/REPàESENPfe Séance du 25 mars :/ ' : Présidence de. M. de Lântshbbrb La séance est ouverte à 1 h. 55. ^idotion - M. de Brocqueviuje ; désiré interpeller le minis tre de l’agriculturé et dés': travaux publiés sur, b terrible explosion survenue hier à-Herènthâls. - Si là Chambre y cousent, il le fera mërcredi. . Adhésion. ■ ■' La révision M. Ligy croit qu’il faut en . finir. Récla* mer do là droite l'abandon/‘du ; taùx ; différènliél, comme l’a‘ demandé:hier ’ Mi : Frère, est réclîüner l’impossible. Il fàiit des concessions: le gouverne-' ment; en a fait,. J,’espèré qùë le. patriotisme; dé; la gauche: saura lui faire accepter —■ sinon intégr-alé- mènt, du moins ën'p.artiè; — les prôppsitions dû. ' gouvernement./ y";"': / . -y: -/y.;'’ L’orateur défend l'habitation et le multiplicateur- officiel. On peut d’autant moins .dire qiiëëe systèïnè sera une œuvré de parti, que la droite s© refuse , à accepter le suffrage universel qui lui dorinerait des inajoritésbienijluscertainesetbiénplùscbnsldé- rabtes que n’importe quelle habitâtion. (Très bien,, à droite.) / ■ '■ yy ; ; yy;y:/;.,-. L’orateur combat le système de M. Graux. ; . ;M. BéeRnaert. Chacun èstime gueTa discussion së prolonge, sans ' que :1a solution approché.;Et le pàys Se lasse. Quant .à 1 la droite,, à part lé rapporteur,- trois dé. ses /préteurs 'seulèmentont pris la ' parolè. Je .ne veux pas/être Jong, mais voir seul»* ment où nous en soninres et où noué allons/ ‘ - Depuis le commencement de ces dêbats le gou- verrieménta'euûneâttitùdetoüjqursnette,'toujours franche. ; C’est lui ,qui' èn l889 recomlnaiidait à ses âmis de la droite la prisè en çonsidéràtidn de ,làrô\ûsion.;P’arlà;sûtte.le;goùyërnènien.tr4clàma uii acéord préalable et toute .i/pppositipÏÏ-,ùnMimé-: Aient, trouva cette prétention inçdnstitutionnélle, "/' Dès le rnois àô mars iSQt/le/gouYernëmëht/faî';' Sait.connaîlrespn/prog^àp m ' e 7ti;ëstënQpre : le' mêmë/à part.quèiques Sùpprëssiipns hécèssitées. par : les éoncessions à faire à qos âdvèTsairësi.Qùànd lâ •Ghambreëutvotéla:i'eyjsiori,’.lâpresse'dù/(déspr- i dres’écri^ que.c'étàitlà Igrèye qui àyait fait céderil Au iiom'dè Jà/dign.ité de cette cnàmbte;jè protesté contre de semblables assertions.' ■ /C’ést. ériebré :â la ; dêmande .du , gouyeriièment ‘ que la Cbàmbre cpnfià à iine épinmissibri lë.soia d’arriver à uiie entehte. Mais ici l’pn 'së büta à l’in-; transigeance, la plus/absQluë.dè la part dës gaut. cites et 1 a commissi on -së sépara sans splütipn. ; Et; il faut lé direjrdepüis trais semaines que dure ici ce débat, on n’a pas'fait'un pas. Mm droit imputerait-on ce fait àü gouvernement 7. -y. , On (lit bien que sa proposition n’est pas .de.lui, mâis.émdnë de rjniliâtiye'pârlëmëntairé.vÉUe ii’a pas été.signée par} é gbu vérnëmënt,c’est vrai, mais c’est pour une raison de plus dé cet êsprït si vifde conciliation donlje suis animé et qûè i’onpbuTrait un peu plus reconnaître, . : ; Où en sommes-nous ? Nous nè somines hulle part et il ne semble pas, après lés discours prononcés; que là situation doive: changer. Nous/allons a l’avortement. . '• ■ / .' : ' A gauche de nombreux systèmes ont été produits : le suffrage univërsekque l’extrême gauche persiste à demànder avèc iritrarisigeànce, ^ les propositions de M M .Frère, 'Graux/Henricpt,; etc. Et, après trois semaines,'^/nous iie sàyphsjençbte ce que veut, ce que pense la gauche modéréè!/ : Il serait pourtant digrië. qué Ûôusyàyp pour une proposition non sèulemënt : lès deux /tiers, . trêmeigauëheysèrablé/êtte'./ppndàm'néiclyPbur moi, je me permets dé; répéter quéjè suffràge.uni- versel ainsi : compris n’ést point bon: Je 1 ne Je' çon- sidéréràis comme : possible que pour autant'què ce fût un système différëntiél. : -i ; y"■' 1r ' : - . Et encore hésiterais-jé à proposer au /pays de : passer, d’tin seul coup du système: lé plus restreint au plus large qui soit. {• • •: y y y En ce moment surtout, je m’opposerais au suffrage universel en présence du but que certain* poursuivent par lui. Il n’est que lé moyen; Le - but, c’est le collectivisme;. Monstre chinois, "nous a.dit M. Lémonnier., Nous avons ce-- pendant vu paraître ici l'ombré de ce monstre. "M, Janson, qui jadis rejetait loin de lui toute atteinte possible à là propriété, nous "parlé aujourd’hui ‘d’une évolùtiôn nécessaire et-il n'ést 'pas jusqu’aux municipalités dé Carmaux et de Roubaix qui n’aiént trou vé ici dès admirateurs. : Le goüyep* . nement est fermement résolu à poursuivre son œuvré d’amélioration sociale, mais 11 est convaincu qu’ayant tout il faut assurer le respect de. la propriété, de là religion et de là famiUei ■ ■ : ? " ; Mais nous aurons, je l’espère, des déclarations plus nettes de l’extrême gauche ; j'ëstiihë : que la pays doit savoir.oû on.veut le mener. v : ; - Et encoré-M. Lemonnier, en parlant du monstre chiifois, ignorait-il peut-être que la -Chine.faill». jadis être victime de ce collectivisme dont jè ne veux à aücun prix ? ' . Je ne veux pas de l’Etat maître de tout,disposant de tout, faisant en. quelque sorte de notre régime une vaste prison; Comme M.; Frère, je suis sectateur enthousiaste de la liberté. En tout cas le suffrage universel,n’a dans cette assemblée que quelques partisans et les restrictions des trois R ne'sortt pas de natùre à apaiser des légitimes suspicions. SI donc l’extrême gauene veut mire œuvre sérieuse, il faùt qu’elle descende des sommets où l’a confinée son i ntransf geance pow faire avec nous une révision qui donnera accès * toutes les élites ouvrières. ' ; 11 lui restera l’espérance de convertir.■ les cou-| ches électorales nouvelles & ses Idées. Je ne com-_ prendrais pas qu’elle préférât fié rien obtentr plutôt qu’une bonne partie do ce qu’elle désire; - ( Nous voulons, nous, faire à la gauche la çances-. sion d’un degré d’instruction très minime comme pour l’habitation nous réclamons un défi™ d'aisance très minime. Quant aux principes, il semble crue tous loi noui
