Voici ï.e moment où, dans toutes les écoles, oa commence à faire les apprêts pour les distributions des prix. Oti en est arrivé au dernier jour de classe, les compositions sont finies et l’on prélude déjà aù doux far-niente des vacances, .en ne faisant plus grand’chose. Les lions élèves escomptent déjà les triomphes qu'ils remporteront dans quelques jours, lorsque des mains augustes des autorités ils recevront les beaux livrais dorés sur tranqhe et qu’ils retourneront à leur place accompagnés de huit mesures de fanfares ! . Ah! la bonne émotion,,et comme ça vous rend fier! Mais il a encore ùnë bonne quinzaine à prendre patience ; c’est long quand on est désireux d’une chose. En attendant, on répète d’arrache-pied les chœurs célébrant le travail, la patrie ou « nos libres institutions » ! Professeurs et élèves seront également heureux de voir arriver le bon mois d’août, où presque tout le inondo peut chanter la romance préférée de notro ami et collaborateur £âdy Levis : Ah ! qu’il est doux de ne rien faire ! Les gardes civiques en sont à leurs dernières sorties d’été; hier matin, ils ont manœuvré dans beaucoup de communes. A Schaerbeek, notamment, il y avait inspection générale. Les bleus, sous le • commandement du colonel Schmidt, se sont parfaitement comportés, et ont fait un défilé qui leur a valu les félicitations du général Renard. L’artillerie a eu également prise d’armes pour se rendre au Tir. On sait que l’artillerie de Bruxelles compte quelques tireurs de qualité. Ceux-ci se sont disputé la coupe artistique, prix d’honneur, qui a été offerte à la division par les *• anciens » du corps. Après uno lutte assez vive, la timbale a été décrochée par M. Dedoncker. On est rentré en ville, vers 1 heure, trompettes sonnantes. ♦ *■ v- De plus fort en plus fort. — Nous lisons dans l'Indépendance belge du 28 juin, 2 e édition du matin : «* La ragb. — Vendredi soir, un petit chien griffon parcourait les allées du Waux-Hall, cherchant à mordre. A un certain moment M. J.... habitant rue Royale, voulant chasser la béte vagabonde, fut mordu à la jambe. M. «LL se rendit immédiatement chez un médecin pour faire cautériser la plaie. » L’homme de Pare constata par ht morsure que U chien itait atteint de la maladie rabique. » Notre confrère aurait bien pu faire connaître îe.nom de ce médecin : il mérite de passer à la jbostérité. .. ’ - , Nous demandons que ce savant, ainsi que le reporter do l’Indépendance, ajoute Chasse et Pêche, soient enfermés dans une maison de santé, car il faut être fou pour avancer de semblables bêtises. * » L’Académie des sciences de Paris a consacré une grande partie de saj séance du 15 juin à démontrer que les mollusques acquièrent des dimensions d’autant plus ; ^andes que l’endroit ou iis vivent est plus qui tendrait à prouver que les plus grandes moules devraient se trouver dans la mer, sémhle-t-il. Gemme ces graves académiciens se trompent! Il est sur terre de bien plus grandes moules tjue dans l’Océan !... * ~ ¥■ Les odeurs et le lait. —■ Tout le monde sait que les aliments consommés par les vaches influent non seulement sur la composition du' lait, mais sur son odeur, son goût, son arôme. On connaît, d’autre part, l’influence de l’air pur sur la production du lait,, sur sa conservation. Le lait, en outre, contracte facilement l’odeur qui domine dans l’air qui l’entoure. Mais il est im fait plus surprenant et sans doute moins connu, que les journaux nous ont dernièrement Rapporté. Le lait s’altère quand les vaches respirent un air chargé d’odeurs désagréables. Le journal de la Société royale d’agriculture d’Angleterre contient sur oe sujet Un travail intéressant. On y rapporte le fait suivant : - Douze vaches du troupeau d’une ferme avaient l’habitude, en retournant à l’endroit où elles devaient être traites, de passer à une certaine distance d’un veau crevé et en putréfaction. Elles respiraient donc chaque fois, pendant quelques instants, un air chargé, infecté des produits de la décomposition. Or, cela suffit pour gâter non seulement leur propre lait, mais encore celui de toutes les autres vaches du troupeau comptant quatre-vingts têtes, et avec lesquelles les premières se trouvaient en contact au moment de la traite. L’enfouissement du cadavre en question fit disparaître l’inconvénient. Dans une autre circonstance, des vaches se trouvaient exposées à respirer, au-dessus d’une haie, l’odeur d’une plate-bande d’oignons. II n’en fallut pas davantage pour donner un goût désagréable au lait qui fut trait peu de temps aprè3. * • * * * L’esprit d’autrefois. — Une boutade du roi Louis-Philippe : *— L’esprit court les rues... Mais il n’a jamais de quoi acheter des souliers pour faire son chemin.  Copié dans un manuel d’histoire : «Durant toute la canonnade, en entendit l’ennemi grincer les dents de rage... » * * * Un jeu tout à fait à la mode. C’est le jeu de l’Alma. Il so joue sur un carton qui forme damier, t'vec dos petits pions semblables aux pions d’échecs. Les quatre angles de l’Alma sont composés chacun de dix-neuf damiers. Les adversaires choisissent chacun un angle et placent sur les dix-neuf damiers dix-neuf pions. Le combat commence. Il s’agit, pour gagner,de déplacer les pions de son adversaire — on ne les prend pas, on les ftvnohit seulement — et d’y substituer les siens. * * ¥ On causait de l’intelligence des animaux, hier, devant le grosX... -—Intelligents ! Laissez-moi donc ! 9’écria-t-ii. — Comment ! vous no croyez pas... t — Tenez, moi qui vous parle, jrai eu la preuve du contraire. — Quelle preuve? — J’habitais une chambre peu meublée A l’hôtol du Chat-Vert, et les petites bétes avaient «mrafci mon bois de lit. Ou me 2e change, Je colle sur le nouveau cette inscription : «L’entrée de ce bois est interdite aux punaises.» Trois iours après, elles y. étaient cinq cents... Vous voyez bien qu'elles ne comprennent rien ! * * * Un nouveau plat. — L’art culinaire est en train de subir une grande révolution par l'invention d’un piat aussi original qu’inattendu et qui, nous en sommes certain, aura un légitime succès. Chacun sait ce qu'on appelle une matelote, n’est-ce pas ! ~ un plat composé exclusivement de poissons passés au roux et ensuite préparés au vin. Or, un cabaretior de cette ville vient de faire afficher que, dans son établissement, on mangera tous les jours de la matelote de lapin!... Voilà certainement de quoi bouleverser tout l’art de Va tel. Attendons-nous à voir bientôt un concurrent imaginer maintenant uno gibelotte de poissons !... Visite officielle de la Famille royale à Bruges La Famille royale s’est rendue aujourd'hui à Bruges, à l’occasion du 250* anniversaire de la fondation de la Société provinciale d'Hortieul- ture. Une grande exposition a été organisée par le Conseil d’administration de cetté société, sous la présidence de M. Thooris. Depuis ce matin la ville a pris son aspect des grands jours : tout le monde s’apprête à la fête, les maisons sont toutes pavoisées. La salle des Pas-Perdus de la gare est. transformée en un salon de réception; la gare est décorée d’oriflammes et de drapeaux. La vaste cour des Halles a été métamorphosée en jardin; l’effet est vraiment magique. Jusqu’à la dernière heure les peintres, les menuisiers, les tapissiers travaillent avec acharnement pour que tout soit prêt à l’arrivée de la Famille royale. C’est M. Charles Steinmetz, un homme charmant et serviable, qui dirige les travaux. Le momont de l’arrivée approche. M. le ministre De Bruyn entre en gare à 1 h. 10. Le jury est déjà en fonctions ; il se compose dos sommités du monde de l’horticulture. Un premier prix a été décerné à M. Vineke, pour sa collection d’orchidéesvraiment merveilleuse.  Cette collection, dont la valeur est estimée à quarante mille francs.fait l’admiration générale. MM. Baert et de Menten de Home exposent de superbes palmiers. Le train spécial amenant la Famille royale arrivera d’Ostende à 1 h. 26. Il sera conduit par M. l’ingénieur Desamblanc. Le 4 e do ligne, commandé par le colonel Loi- seau, la garde civique, sous le commandement du colonel Pecstcen, so tiendront dans la gare et seront passés en revue par le Roi. - M. De Bruyn, accompagné des autorités locales, M. le gouverneur baron Ruzette, M. Visart, bourgmestre, recevra Leurs Majestés. Le cortège se rendra directement à l’Exposition horticole et de là au Musée des dentelles anciennes. EXTERIEUR Elections municipales en Alsacè-Lorraine Metz, 6 juillet. Les dix candidats indigènes qui ont été élus conseillers municipaux ont obtenu une forte majorité.  Six Allemands ont été élus dans la première circonscription où les immigrés possèdent une grande majorité. Mulhouse, 5 juillet. Le résultat complet des élections municipales de Mulhouse ne sera connu que demain matin. Ceux connus actuellement font prévoir que la liste dite de conciliation, entre 25 conseillers sortants et le parti catholique, l’emportera. Strasbourg, 6 juillet. Le conseil compte 36 membres. Sont élus : 26 Alsaciens et S Allemands. Il y a deux ballottages. En somme, l’ancien conseil est réélu. MG LETEfü « K Une bagarre politique en Irlande Carlow, 5 juillet. Une rencontre entre parnelîistes et antiparnel- listes a eu lieu aujourd’hui près de Carlow. Les deux groupes revenaient d’une réunion électorale. La lutte a été sanglante. Les combattants se sont servis de bâtons et de pierres. Les anliparnellistes ont dû finalement céder. M. Parnell, ainsique d’autres chefs irlandais,qui étaient présents, ont vainement cherché & faire cesser le combat. Guillaume XIA Londres Londres, 5 juillet. L’empereur d’Allemagne a assisté ce matin au service divin à Holy Trinity. Le pasteur de la Cour a fait le sermon. Ii a fait l’éloge du maréchal de Moltke. L’Empereur a assisté dans la soirée & un concert de musique religieuse. Sheerness, 5 juillet. Le ministre de la guerre a envoyé aux journaux la note suivante : « L’empereur d’Allemagne ayant exprimé le désir de voir les troupés de volontaires de Londres, le ministre croit que celte revue pourrait avoir lieu le ii juillet après 4 heures de l’aprôà-midi. » En conséquence. Je ministre fait appel aux patrons pour qu’ils accordent des congés afin que tous les volontaires puissent prendre part A la revue. * BRÉSIL Remaniement ministériel RiO-de-Janeiro, 4 juillet. Le ministère brésilien vient d’étre complété de la manière suivante : Le baron de Lucem, président, prend le portefeuille dM finances; M. Uchos Cavalcampi, celui de l’agriculture. F’HAIVCE M. Sadl Carnot chez les ouvriers ~ Paris, 6 juillet. i,e président do la République s’est rendu ce matin aux Bulles Chaumont pour visiter les nouvelles maisons ouvrières. Cette promenade a duré plus d'une heure. Elle s’est terminée par un grand lunch servi en plein air. M. Carnot est remonté ensuite en voiture au milieu des acclamations enthousiastes d’une foule d’ouvriers réellement émus et fiers d’avoir reçu la visite du chef de l’Etat. ITALVIS Le brigandage en Sardaigne , Rome, 5 juillet. Une bande de brigands a envahi hier la gare de Cbilimari, en Sardaigne. Malgré la résistance qu’on , leur a opposée, les brigands ont emporté tout ce £ l’iis ont pu trouver. e projet de fi&nçaille* du prince de Naples Rome, ({juillet. La Tnbuna confirme qu’il est question des fiançailles du prince de Naples avec tue princesse de Bavière. PERSE . La disette ■ ' : > Téhéran, 4 juillet. On manifeste des craintes sur la récolte dans les provinces du Sud par suite de la destruction des récoltes psr les sauterelles. ' L’exportation du blé de Perse est interdite. SÜISSÉ^ Le drpit d'initiative Le droit d'initiative’a été voté avec 50.000 voix, de majorité. La moitié à peine du corps électoral & participé au vote. Dorénavant le peuple aura donc le droit de proposer directement des lois. . CHRONIQUE PARISIENNE CHEZ LES JAPONAIS De nouveaux détàils nous sont parvenus sur l'attentat dont le Tzarevitcli ful récemment vie- time-aucours.de son voyagé au Japon. Le policier Tsuda-Sango, fauteur do l'agression, avait tout simplement l'intention de trancher la tôto au jeune prince. Les Japonais savent encore admirablement se servir du sabre, car il n'y a pas si- longtemps que le costume européen est devenu de plus en plus répandu àu Nippon. De plus, les sabres japonais ont une trempe merveilleuse. H en est qui coupent une tige-de fer comme • uu bâton de réglissé. Aussi Tsuda-Sango n’aurait- : il pas manqué son coup, et le pauvre Tzarevitch ! sèrait revenu sans tête dans son pays natal, si les circonstances n’avaient conspiré en sa faveur. Le prince de Grèce affirme avoir. pour sa part, détourné le coup. D’un autre côté, il est avéré que les deux Japonais qui traînaient la voiture n’avaient pas perdu leur sang-froid et, grâce à qne manœuvre habile, empêchèrent leur compatriote de faire le mal qu’il avait projeté. Ces deux « pousse-pousse » japonais ont été pourvus de places et de pensions par le gouvernement de leur pays et par celui de Czar. Ce n'est que justice, et ne lût-ce qu’à titre d’exceptions, il aurait fallu encore les décorer, car au Japon, il n’y a pas à dire, les étrangers ne sont pas aimés. Ils ont, par l’influence qu’ils ont exercée en ces dernières années, causé trop de révolutions pour que toute une partie de laso- ciété ne les haïsse point. De ce nombre èst toute l’aristocratie, qui exerçait, avant là transformation du Japon à la mode européenne, un pouvoir féodal .'Les samouraï qui tenaient tout pouvoir, toute autorité, toute richesse, ne peuvent nous pardonner d’avoir fourni à leur pays nos institutions démocratiques et nos habitudes de libre discussion. Ce ne fut pas sans peine que; ces nobles indomptables, raffinés sans, doute, mais passionnés et cruels,renoncèrent au privilège de porter le sabre, et il y a tout au plus ùné" quinzaine d’années qiie cette curieuse proclamation circulait parmi eux : « L’aigle ho sera jamais un oiseau mangeur de grains; il aimera mieux mourir' d’inanition. « De même un homme d’honneur,un samouraï, né consentira jamais à se livrer au commerce, ni à des occupations'analogues, en' üh mot à des choses contraires à sa nature. » Mais aujourd’hui, des esprits, diaboliques régnent dans le pays des dieux et ne sont occupés qu’à détruire des coutumes qui ont existé de toute éternité et qui nous sont chères. » «il?y “‘s! quoique temps, nous a vons été' dépouillés1|dè'nos 1 |dè'nos précieux sabres et maintenant on nous 1 ordonne de couper la mèche qui orne le sommet de notre tête, et de porter nos Cheveux à la mode des étrangers. » Dans ces conditions, il ne nous reste d'autre parti à prendre que dè nous servir de nos sabres contre ceux qui choisissent lès étrangers pour modèles. C’est là seule conduite digne des gens de notre classe: » ■ " - N'est-elle pas curieuse cette proclamation, et n’indiqùé-t-elle pas à quel degré d’exaspération durent être poussés ces diaboliques petits hommes? Privés de leurs sabre! Mais c’était la plus mortelle , offense qu’on leur pût faire. Ce sabre, on le leur remettait à l’âge de quatorze ans, et sans dire, suivant la vieille scie, que c’était le plus beau jour de leur vie, du moins était-ce dans la famille l’occasion de noblés et splendides réjouissances. Et quelle étiquette compliquée dans le port de cette arme honorifique. Deux Japonais qui, par mégarde ouaütrement.choquaientleur fourreau l’un contre l’autre, étaient la plupart du temps contraints d’aller sur le terrain. Retourner, en présence d’une personne, son arme dans le fourreau, était également considéré comme une provocation. Jamais on ne pénétrait dans une maison où on allait en visite avec le sabre à la ceinture. On le laissait dans une antichambre spéciale. Cependant, on conservait ad libitum une sorte de dague, qui se portait à gauche, mai3 qu’on s'empressait de faire passer à droite si on voulait faire honneur à ses hôtes.' Bref, le code du sabre constituait à lui seul une étiquette extrêmement compliquée et dont cette noblesse était fort jalouse. L’irritation so comprend d’autant mieux que la suppréssion de l’insigne n’était que l’effet de la suppression du pouvoir. On dira à cela que ce n’est point un noble qui a frappé le prince étranger.Sans doute, mais les policiers dont étaitTsuda-Sangoontsubi lecontre- coup de cette 1 révolution. Là police est grassement entretenue dans les pays de pouvoir absolu ou d'aristocratie toute-puissante. Son emploi se trouve- bien moins lucratif dans les pays de liberté, car il' se borne à la surveillance de3 malhonnêtes gens. Et le peuple, le Jacques Bonhomme japonais ? 11 est de tous celui à qui la révolution a le plus profité ; U n’a pas dû regretter beaucoup l’abolition des anciens usages, car ils ne lui étaientpas précisément favorables. La pire tyrannie pesait sur lui et il n’était pas de mauvais traitements ni de cruels caprices dont il ne fût victime. Peu lui importait donc la suppression d'un sabre dont il recevait des coups a la moindre occasion, quand ii né se prosternait pas sur le passaged’un grand seigneur, quand il avait le malheur de tuer quelque gibier appartenant à celui-ci, et sous maint autre prétexte aussi puéril et aussi barbare. ' ' Seulement, mémo quand il est affranchi, le peuple a au début la stupeur de sa liberté, l’inexpérience de son affranchissement. Longtemps attaché, il lui faut plusieurs années avant de pouvoir marcher d’un pas délibéré. Condamné pendant des siècles au silence, sa langue a peine à articuler sa pensée. C’est pour cela qu’on ne peut pas dire qu’il manifeste de la sympathie ou même de la reconnaissance à ces étrangers qui ont contribué à sa libération. Et puis, ü ne sera plus soumis A la tyrannie du sabre, sans doute, mais il n’échappera pas â la tyrannie des bureaux, de par la transformation opéré#* Los samouraï n’ont pas tardé, en effet, à se. résigner, et de despotes à se faire administrateurs. La' fable des poulets que l’on interroge sur-la saucé à Laquelle Widésirent être accommodés, est auuîi vraie au 'Japon qu’eu Europe et aù Dahomey. Il s’agit d’étre mangé' avant tout. ; v.-.v'V-: Cés très malins samouraï verront comme ç’est facile a'u bout de peu de temps, et . quand.ils auront bien'compris le mauioràent de là pàp®* rasserio, ils comprendront. que c’est une arme au moins aussi terrible qu'un -sabre, et qu'un ministère est aussi inexpugnable que lès meilleures fortifications. • ; : V ' Pour le moment, le Japon est en trés bonne voie. Il s’instruit à outrance dans notre langue, nos usagés ; et nos institutions. Il fait des commandes de bâteaux à vapeur et d’habillements complots. .Franchement, c’est. dommage,. car lorsque tousTes pays se ressembleront, il sera impossible do . ne pas mourir d’ennui, quand même on ferait le tour du monde à satiété. Les Japonais étaient un délicieux petit peuple. Depuis une quarantaine d’années, il s’est complètement transformé. C'est le contraire de ce qui se passe datis la.nature: le papillon a-pris les' couleurs de là chrysalide. Peut-être au point de vue de la vio sociale ‘h’aürà-t-ilpâs : à s’en plaindre. Ên somme, un champ de pommés déterre ; est chose plus Utile ét plus pratiqué qu’une corbeille de. fleurs rares, Pourtant ü serait fou de dire que cèllë-ci ii’est pas précieuse et même indispensable à l’harmonie universelle. Or; avec tous les abiis dont nous venons de dire un mot, lë Japon;était, dans le monde, cette corbeille de fleurs exquises que l’on arrache maintenant pour ÿ planter des pommes de terre: Arsène Alexandre. (Reproduction interdite.) i,jQFI?IGIEL, : ' Moniteur du 5 juillet Conseils de prud’hommes. — Sont nommés respectivement présidents et vice-présidents dès conseils de prud’hommes établis dans les communes ci-après"désignées : .. Anvers: Anvers, MM. Van.Dyck et Obéis ; Flandre orientale■: Gand, MM. Vanghelder et Sef- fers; Lokeren. Themon et Cruyt ; Saint-Nicolas, Verdurmen et Van Havere ; Termonde, Clément et Trimpont ; Alôst, Van-Gÿseghem-De Kegel et Eemaüs ; Grammont,;Van Trimpont et Gèers ; Renais, Dopçhiê et Dèluzïnne ; Audonarde, Yossaert et Van Ommeslâeghe ; Eecloo, Commergo et Lam- paert. ‘ Servicé de. l’émigration. — M. Capelle, conseiller de légation, directeur du commerce et des consulats au ministère des affaires étrangères, a été nommé membre de la commission d’inspection du service de l’émigration, à Anvers, en. remplacement de M. Biebuyck, nommé directeur à la'Banque Nationale. • > — M. Wodon: consul de Belgique, chef de bureau au ministère .des affaires étrangères, a ôté nommé membre suppléant de la dite commission > il remplacera en cette qualité M. Capëlle, en .cas d'absence ou d’empêchement. - . . : Enregistrement et domaines.—M.Fallon, inspecteur de i r ® classe de l'enregistrement et des domaines, à Charleroî, est nommé conservateur dés hypothèques, à Nàmùr. Il est autorisé à conserver le titre honorifique d'inspecteur. ■ ' Ponts et chaussées. — M. Vertongen,, conducteur honoraire des ponts et chaussées, a été nommé conducteur de 3* classe. 1 •" OMr* • ’-Ùt 'iÎD WV' Tri—Km ' Les distributions des prix aux élèves des établissements, d’enseignement de la ville auront lieu aii Cirque royal, rue de l'Enseignement, dans l’ofdrè suivant : Ecoles primaires, vendredi 31 juillet ; Cours d’éducation A, samedi l r août ; .Cours d'éducation B, dimanche . 2 août ; Écoles moyennes, lundi 3 août; Athénée royal, mardi 4 août, chaque fois à 10 h. 1/2 du matin. - —Par ces chaleurs on éprouve un véx'itàble plaisir à-ne pas cuisiner. Mais où aller pour bien dîner ou souper sans trop grever sa bourse ? Le meilleur; endroit sous ce rapport est le Restaurant de la Banque, derrière l’église Sté-Gudule. PIANOS PLEYEL 99. rue Royale, 99! — Vélocipèdes. Faire choix d’un instrument solide et élégant est certes quelque chose; mais un bon professeur est également beaucoup. C'est ce à quoi ‘ a songé la maison Firrnin Mignot, rue Neuve, 153, qui s’est attaché trois professeurs, de première force,lesquels donnent gratuitement; sur la piste de 100 mètres, les leçons aux acheteurs. — Mercredi dernier, vers 2 heures, la voiture n° 3 du Tram-Car a rencontré et accroché, au coin delà rue-Neuveet de la place de la Monnaie, une voiture des vicinaux. De pareils accidents sont encore à redouter, si, comme c’est le cas de mercredi, les cochers du vicinal ne sifflent pas aux coins des rues. Dans le cas qui nous occupe, le cocher du Tram-Car no saurait être rendu en rien responsable de l'accident. Il a sifflé vigoureusement avant de déboucher place de la Monnaie. — En lisant, on s’amuso et on s’instruit. Cela devient facile aujourd’hui que l’on peut lire tant que l’on veut, nouveautés et autres, presque pour rien,: puisque 4a Lecture Novb- velle, 119, rue Royale,on peut obtenir moyennant 10 jfr. par an (ou 2 fr.'par mois) tous les ouvragés que l’on désiré. On ne perçoit point de supplément et on donne en prime 6 portraits à exécuter chez Guérin. DUClUPm nié necplusuUra des vins mousseux n n CI II Ü U L Udu Rhin. Monopole, 2, r.îa Bourse ■ —Accident du travail. M. V... industriel A Cureghem, allant habiter Koekelberg, faisait procéder hier matin au déménagement-de son matériel, parmi lequel so trouvait une table ne pesant pas moins de deux mille kilos. I.e transport de cette pièce était difficile, et c'est sur des rouleaux qu’il fallut l’introduire dans le nouvel atelier de Koekelberg. Au cours de cette opéra* tion, par uno fausse manœuvre, un rouleau ne fut pas bien placé et la lourde table tomba sur un ouvrier, Joseph Vanderpoel, âgé de 42 ans et demeurant à Molenbeek-St-Jean. Le malheureux fut littéralement aplati et mis en pièces. Il laisse une veuve et sept enfanta en bas-ige. ! — Le Grand Restaurant Liégeois, genre Duval, do Paris, coin de la rue des Croisades, avec sa belle terrassé, no désemplit pas; on trouvé IA d’eicellentes bières anglaises et bock. Le Bar anglais attenant à la maison dôblto les meilleures consommations. Hôtel pour voyageurs de commercé; prix de faveur. Une jolie femme fait disparaître de son visage les rougeurs, boutons, dartres, etc. en employant la « Crème d’Ossias »* Pharmacie Anglaise, 80, Montagne de la Cour, — Audacieux malfaiteur. Samedi, vers lé brune, le «leur B..., demeurant chaussée d’An* Vêrs, en montant 4 ton grenier ne fùtpai peu surpris d’y trouver un individu occupé à fracturer le colombier. . t Apemei’intrùsàvait-îl aperçu qu’il, était découvert, qù’ü supplia en grâce de pouvoir s’en aller, M. B.,.;né voulant point entendre de cette oreille,' le malfaiteur se lauça sur lui ét au moyeu d|un coup 'de ; poipg américain lui porta .deux 'Violentscoüpsdàuslafiguré: , Le bàndit profita' de rétoùrdissenàent complet désa victime pour prèndre là ftiite. . . La policé,.qui possède son'signalement exàot réchérchejacüvemènt lo coupable. — Les vols de charrettes. Les vols de charrettes sont dé; n;6uveau à l’ordre du jour. Hier, un ouvrier marbrier s’est vii enlever sou véhicule pendant qu’il était entré dans un magasin de la rué dé la Braie. '. ’ ■•"Ce. matin, un aùdaciéux filôù à fait, à la place Ste-Catherine, la charrette d’une personne de Woluwe-St-Etienne. TP A louer, pàrtie de maison, composée, de 4 pièces au 1*F, : 5 au 3°, convenant à administration où commercé dé gros. Loyer et contributions, 3,000 fr. Prendre-adresse Ag. jRqssel.' ■ —-,Plus.db bières éveùtéés et aigries, plus dé : fonds, de tonneau. La petite bàyière en bouteilles de Koekelberg, à 2Ô. ceùtimos seulement la grande bouteille, resté : pétillante et fraîche jusqu’à la dernière goutté. D’où grande économie et de plus contrôle facile de la consommation. Téléphone 807. ■ ' • - ; - v -- — LÉ vol de 100,000 , francs. La police croit se,trouver:en présence, d’une vraie bande internationale de voleurs et-. escrocs, qui « semble, s’êlro abattue sür là capitale et ses faubourgs depuis un certain temps. \ ^ L’appartement qu’avaient loué les escrocs n’était pas payé. .'■" ' Le restaurateur qùi a fourni le nécessaire; pendant une huitaine do jours, n’a pas été soldé' davantage et én est-pour une nomme , de deux cents francs environ. ^ La police à la conviction que les coupables, à l’heure qu'il est, doivent' avoir gagné l’Angleterre où ils écoulent probablement déjà; en ce moment le produit dé leur larcin. — Si vous recherchez uiie bonne cuisine, à prix modérés, allez dîner à la Tàveriié de la Poste, 21, fuo de l’Evêque. Le propriétaire, M. J. Scholl,a réuni là le çonfortetle bon marché. Bock de Koekelberg. — Pendules.. H. Luppens et C 10 ,46-SO, b d Anspacb. . — Scène sanglante entre femmes. Depuis un certain temps déjà, un haine atroce existait entre lés épouses G... et S'..., demeurant toutes deux sur lar chaussée de Forest, à StrGilles. UÙ'procès que la preinièrè avait intenté â-Ià seconde et qui avait abouti à la condamnation de cèllerci, était Ia câusé du dissentiment. • -'-■■•■ : Dimanche, vers 10 heures du soir, les deux ennemies se .rencontrèrent àùx environs de leurs demeures. Des gros mots et épithètes de toutes espèces, elles en vinrent aux mains. L’épouse C.;. eut les cheveux arruchés, fut terrassée,. rouéo dé coupa, et eut la figure et la tête .couvertes de blessures d’où la sang s’échappait en .àbpndancé. ’. : ' ‘ Les appels au secours de la victime fùrent heureusement entendus par son mari, qiü s’éjança au secours de sa femme. L'assaillante, remise entre les main3 de !à police, fut conduite au commissariat où procès* verbal fut diressé. ; — Si tout le monde n’a pas le loisir ou l’occasion de venir sé faire habiller à Brùxelles, il n’y a pas grand mal puisque le Dôme des Halles y a porté remède en établissant un service qui, sans augmentation de prix, offre aux ' habitants du pays entier les avantagés, réservés autrefois par lés grands magasins à leurs clients de la capitale. ..., r •■.- . . * Un de ses coupeurs; spécialement préposé à • cette missibn, se rend en province à la demande des. clients pour leur soumettre les échantillon^' des dernières nouveautés .et leur prendre me** sure. . '' ‘ . .11 Suffit pour être ainsi, sans déplacement,' babillé à la dernière mode dé Brùxelles,d’envoyer une carte postale au Dôme dés Halles, rue du Marçhé-aux-Poulets, 2, à Bruxelles. .— Accident de chemin de fer. Un accident qui aurait pù à voir des conséquences- excessivement graves s’est produit à. la station de Dolhain, dans la soirée de dimanche. Une locomotive était arrêtée au signal à distance situé près dé là station, lorsque arriva un train dè marchandises. Golui-çiqui suivait la voie sur laquelle se trouvait la locomotive, vint so jeter. contre elle et continua sa route jusque dans là station, endommageant considérablement la voie. La ligne , était déplacée sur une trentaine de mèlres, un des wagons ayant déraillé et ayant encore été traîné sur çette longueur. . La locomotive était assez fortement endom*. màgée., Heureusement qu’aucun accident de persopnone s'est produit. La voie n’a pu être rendue à la circulation qu’aprôs trois heure# d’un travail, acharné. — Un viaduc qui s|écroule. On mande de Charlestownqü’un viaduc situé à 9 milles de la ville s’est écroulé, hier, au passage d’un train. ^ Le fourgon et deux wagons ont été précipités d’une hauteur de 30 pieds. On estime le nombre', des morts à 14 et celui.des blessés à 45. ;• : . —• Un duel sur un toit. On mande de San Francisco qu’un duel A Coups de poing a eu lieu, à cent quài’ahte pieds àü-.dessus du soi, sur le toit d’un des plus grands bâtiments de la ville, entre deux jeunes électriciens nommés Harris etJessup. ' Les deux jeunes gens s'étalent pris de querelle ' à propos de leur travail, et ils avaient décidé de régler leur différond par . un duel à coups de poing. Les adversaires, accompagnés de leurs témoins et du juge, se sont rencontré* sur le toit du Palace Hôtel, qui domine presque toute la ville, ét le combat a eu , lieu ainsi en présence d’une foule énorme, qui était attroupée dans les rues avoisinantes. La lutte à été des plus acharnées.  A un moment donné les adversaires se ebnt pris corps A corps, sur le bord du toit, qui était entouré d’une èspêce de grille en fer, servant d’ornement; mâls peu solide. Oh a cru un instant qu’ils allaient rouler sur le trottoir: mais ils ont été sauvés par la préséneo d’osprit du juge, qui, eii criant « Repos », a ûrrôté ausaltôt le combat. Quelques minutes plus tard. la lutte recommençait do plus belle, et finalement Jessup est, tombé sans connaissance. Il ne se lient pas'pour-J tant, parait-il, pour définitivement battu; la combat doit recommencer, dit-on, dans quelque» jours ; mais cette fols il a été décidé quTl aurait lieu dans une cave. ; ~ Les SANOUBR9 WJ COMTÉ DE SOXJUTAHr. OU a dit «eurent que le «Haut modifie U» mmm» >
