p semblé, delà modestie qu'plie... pardon, qu’il /impose, chaque soir, dans la Grâce de Dieu. Assez bieii de marins d'eau douce, do garçonnets, de casquettes /t ponts, un médecin de Molière, un ingénu de café-concert et toute la lyre des costumes qui n’en sont pas, toute la gamme des couleurs claires, criardes ou heur- t#©«- ' ' Autant do monde, en soiproe, dans lea couloirs que dan? la salle, et uno gaitê sans prétention -t noua ne dirons pas sans tapage ! * Carnaval et vin pu MOIS. — on n’a pas maudit la pluie, hier, avec l’unanimité réprobatrice qui s'est produite au petit carnaval. Un jour de folia tombant le 27 d’un mois de vingt-Wt jours ! On ne fait pasde ces choses-la. Il est de règle qu’on ne s'amuse guère les jours d’écltéance ; on ne batifole pas l’avant- yeilie de la sainte-touche. tes porto-monnaie qui bâillaiont hior avaient i’air de sourire à l’ayerse acharnée. * 1 * îft Le comité de l’Alliance libérale, réuni hier sous la présidence de M. Houzeau, après une courte discussion » adopté las termes de la déclaration relative à la question de la propriété. Cette déclaration admet l’interventionnisme « dans les limites de l’intérêt public e! le mono- polo'"dos' pouvoirs publics qui s’impose dans certains domaines exploités par quelques particuliers à leur PV^ exclusif et au détriment do la généralité », ■* £ Faire dans en tourna p un article pour rôcla- ner une réforme désirable, puis dans une antre feuille, attaquer le premier journal - à raison locè mémo article, — c’est la un procédé d’une •Direction et d’une loyauté singulières... On ne pouvait supposer que cela fût possible sérieusement- Mais tout arriveî H existe dans la presse bruxelloise un individu qui ne craint pas dé se servir du procédé... La Justice sociale '\le jugeait hier sévèrement, dans un excellent aHicle qu’il faut lire. tSàut-ètro la Justice soçiale fait-ello beaucoup d’houWir à ce « gentilhomme de lettres » en le traitant ta journaliste. l\ nous pavait nécessaire /vûixxiv’irîfiirtif'A.tA î<ï m'Acèû CA rlâfonriA CO^tl'O dfl cependant qqe là presse çe défende < pareils exploitv, et, en les dénonçant, de se garde û 'indignes compi’m»js§ions. X x * Le Cercle ARTisrinue a renouvelé son exposition hebdomadaire. Le présent salônnet nous apporte une surprise, celle d’un talent nouveau, un talent de femme, qui s’affirme avec de précieuses qualités de peintre, et qui nous semble d’autant plus remarquable qu’il ne cherche pas à sortir de sa sphère naturelle d’ambition. Mme Gilsoul-Hoppe peint, à l’aquarelle, des intérieurs et des fleurs. Elle y accuse une sincérité d’accent, une grâce aimable, qu'il faut louer à cette époque où elles deviennent si rares, et que servent une habileté de facture et une finesse de coloration permettant à l’artiste de traduire ses impressions exactement et librement. Ses fleurs surtout, d’exécution souple et sans Pécheresse, sans apprêt, avec toute la fraîcheur frissonnante de la nature, sont tout à fait charmantes.  Rotthier, qui tardait un peu, en cés derajefs temps, à réaliser ses promessesV oâ débuts heureux, semble se retrouver. Le grand tableau qu’il expose au Cercle, les Fusiilés'cle Matines, est un courageux et notable effort, plein de sérieux mérite. L’ « étude » s’y montre encore un peu trop dépendante des conventions académiques, dans la « composition » générale, dans les « morceaux de nu », dans la coloration; • mais lesujet est mis en scène dramatiquement et peint largement. Deux ou trois bons portraits sont aussi à noter. Ils permettent d’espérer qu’au grand air, en pleine liberté, la vision de l’artiste pourra s'assainir et s’affiner. * Le duc de Vendôme a honoré de sa visite plusieurs de nos meilléurs artistes de Bruxelles, — entre autres lés peintres Courtens et Gilsoul, les sculpteurs deLalaing, Jef Lambeaux, Dillens, Vander Stappén et Vmçotte et l’aquarelliste Victor Uytlerscliaut. Le duc de Vendôme, qui s’occupa beaucoup s ÿ’art, leur a fait une' visito tout intime dans (jours ateliers et s’est entretenu avec eux très gracieusement. * * * Manifestation de sympathie. — Samedi soir a eu lieu à la Brasserie du Commerce, place Liedts, la manifestation de sympathie en l'honneur du cokmelSchmi^ la garde civique de Schaerbeek. Outre une soixantaine d’officiers de la garde schaerbeekoiso, MM. Kennis bourgmestre, et Vandoputte, écheviu- assistaient à la fête. M. Van Hemelryck, lieutenant colonel, are- tracé la camei-o du héros de la fête et a rappelé sès services, et, au nom des officiers, lui a remis un bronzé d’art représentant la Défense du drapeau. M. Kennis, après avoir fait l’éloge du colonel, lui a remis une adresse votée dans sa dernière séance par le Conseil communal et dont voici le texte : Colonel, Le gouvernement vient d’appeler au commande-’ ment do la gardé civique pour (e groupe de Scbaor- beek un officier étranger à la commune. Cette décision a désagréablement impressionné notre Conseil municipal, car vos années déjà longues do commandement et de dévouement bien connu y ou ? désignaient A ces hautes fonctions. Le principe de l’autonomie communale, comme vos service? signalés, nous faisaient espérer une solution plus équitable de la part de l’autorité supérieure et le Conseil communal nous a chargés de vous exprimer fous ses regrets. lia conscience des services que vous avez rendus i la commune comme fie ceux qu’il pouvait attendre encore dé votre zèle et ses sympathies comme sa considération vous suivent dons la retraite. Veuillez récevoir, cher 'colonel, au nom delà population schaèrbcekoise tout entière, la nouvelle expression de nés regrets et celle de touto notre gratitude pour votre dévouement » la chose publique! ' Le colonel Schmidt a répondu avec une vive motion. * * • * „ . . Une grève d’un nouveau genre. - voici maintenant les conducteurs des voitures cellulaires qui viennent do aë inettre en grève et, disqns-Ie, non aanq apparence de raison. Ces pauvres gens, desquels ôn exige une conduite irréprochable et un passé sans tache, doivent ÿerder un cautionnement de 50 francs qui ne leur rapporte aucun intérêt. Pour un service t'e i(j à 17 heures par jour, ils touchent par semaine 18 francs 80 centimes! Ajoutons que pour le moindre manquement dans leur service on les met à l’amende, ils demandent que Jour traitement soit fixé à 21 francs, soit 3 francs par jour. En attendant, io service du transport des détenus est fait, Dieu sait comme, par des conducteurs choisis à la hâte, pleins do bonne volonté sans doute, mais ignorant absolument le métier. * * Choses du Congo. ■— Les départs. —• S’embarqueront pour le Congo à bord de Y Albert' ville, quittant Anvers le ü mars : 1° Pour l'Etat indépendant : MM. Fivé, vérificateur des impôts ; Mahicu, adjoint du génie de i r ® classe (2 e départ) ; Gtffiol, sous-lieutenant au 6» de ligne (2 e départ) ; Vandovelde, sous-lieutenant au 3 a do ligne ; Laurent, sous-liontenant do la force publique (2 4 départ) ; Aubert, sergent au génie ; De Sehacht. sergent au de ligne : Charbonnel, sergent au LE de ligne ; Thibau. maréchal des log;s mi !'■ lanciers : David, ex sons-officier au 3 e de ligne ; Ponsard, de Behanltdu Carmois.Hoverlant do Bauwelaore, Fouarge et Legros, commis ; Sury, Body et Meire.agronomes ; Vanlinthout et Rutten, poseurs de télégraphes ; Bergstrom.raécanicieu de steamer. 2° Pour la Compagnie du chemin de fer : M. Yanden Berg, poseur de voie, ainsi que cinq poseurs «le voie italiens. 3° Pour la Société du Haut-Congo : M. Perot, agent commercial adjoint. * A Le Musée du Congo a Tervueren. — Un personnel permanent attaché au Musée de Ter* vuoren s’occupe actuellement fie la mise en ordre des collections et du classement définitif de celles-ci. Les objets figurant dans le Palais pendant l’Exposition ne représentaient qu’une faible partie fies richesses qu’avait déjà réunies l’Etat du Congo, mais faute de place il avait été nécessaire de faire uno sélection. Actuellement certains locaux sont devenus disponibles par suite fie l'enlèvement des installations fies exposants, notamment le salon d’honneur et la serre; on pourra en disposer pour étendre les collections scientifiques. La salle d’ethnographie, celle de la faune, les importations et les exportations restent telles qu’elles étaient durant l’Exposition Le Palais colonial, qui n’a jamais été achevé, demande certains travaux ; de l’exécution de ceux-ci dépend la possibilité de rouvrir le Musée. Si ces travaux sont entamés à bref délai, le Palais colonial pourra être accessible au publié vers le mois de mai. * * * Un dont sur l’Escaut. — Il avait été question — nous l’avons dit — d’installer pour le chemin de fer un pont sur l’Escaut, à hauteur d’Hoboken ; puis, en présence des protestations de la Société des installations maritimes de Bruxelles,on avait parlé d’un tunnel. •Le tunnel a été écarté; le département des chemins de fer vient assure-t-on, de charger M. Van den Broeck, député d’Anvers, de se j rendre en mission en Amérique pour étudier les I grands ponts surélevés, jetés sur les rivières, i et qui permettent le passage aux plus grands navires. mm wrrer——ctwwcm—1 du Mexique, et en vingt-quatre heures toutes ces forces pourraient être massées dorant La Havane. » Les dépêches de Madrid ont heureusement un caractère plus rassurant. , — Lô correspondant du journal ù© World a .la Havane télégraphie que l'enquête, sur lu catastrophe du Maine a démontré que l’éx'plosio» ôtait due à une torpille. Dans les milieux officiels on continue’à garder lo silence le plus cohiplet. FRAMCE Les élections de Toulouse ; A Toulouse ont eu lieu les élections municipales complémentaires an remplacement des conseillers municipaux invalidés par le conseil de préfecture et le conseil d’Etat. -l.es trois liâtes en présence, de vingt-cinq noms chacune, étaient la liste des radicaux-socialistes, celle dite de d’Union socialisto et celle dite des intérêts municipaux. La liste.des raiiicaux-socialistequi a obtenu 13,000 voix a été élue tout entière; la liste socialiste a ohtonu 2,500 voix et celio des Intérêts municipaux 4,000 voix. Un programme royaliste QLe duc d’Orléans vient de faire connaîtra son nouveau programme dans un discours prononcé par la duc de l.uynes. porte parole de la Maison de France, aux fidèles du prince réunis dans un banquet à Blois. Il lient auprès du düo d’Orléans le rôle de premier ministre inpartiôus et c’est pour cette raison, dit-il, qn’il lui a été donn4.de prendre la parole. « Ce n'èst pas le hasard qui régie les destins des peuples; dans les cataclysmes imprévus qui déconcertent l’observateur superficiel, on peut toujours démêler une raison déterminée,*une cause profonde, un fait qu’il faut étudier et dégager. L’Empire ne fut pas une aventure; la République ne fut pas un accident; 0.n doit reconnaître dans la proclamation de : ces deux régimes l’explosion violente, délibéréed’un sentiment, d’uné aspiration eh quelque sorte inconsciente. ^ La soif de l’égalité, l’amour de la liberté, voilà" 4 les deux mobiles principaux Üo çe grand mouvement pcpulniro et les princes qui avaient la dou- loux-euse fortune do voir continuer sans eux cette histoire dé France, qui avait été'et devait être encore leur propre histoire,s’éclairaient cèpendant à ces flammes trop ardentes» à ces lueurs d’incendie. ils inscrivaient dans leur esprit choque étape nouvelle de l’esprit humain, déplorant cependant qu’une marche trop incertaine, parfois trop préci-, pilée’, ne permit pas touiours dé considérer comme définitivemènt acquis le terrain sur lequel leurs pieds s'étaient portés d'ûn seul bond. Le temps, à dit un moraliste, ne respecte pas ce qui s’est fait sans lui. ■ ■Dans un régime' où tout est abandonné■ aux fluctuations de l'opinion publique, lé progrès n’est jamais assuré, car le flot qui l’amène peut aussi remmener dans üh ; reflux toujours possible, toujours à ; redouter. : ' Et, Mèssieiirs, croyez nous que le roi de France, quelle qufe fùt son autorité, pourrait se passer du concours de i’oxpérience acquise et se priver des forcés intellectuelles qui seraient nées et se seraient développées sous le régime républicain ?» ,-Le duc de Luynés dit aussi que si la monarchie se rétablissait, lé Roi .ne pourrait pas se passer fiù concours des hommes do tpus les partis, et qu’il sarait non pas le roi d’un parti, mais le rôi de tout le monde. , ; de l’attentat juste à temps pour voir les deux assaillants fuir dans la direction do l’Hymetle. Touchante manifestation des Crétois Les Crétois résidant à Athènes se sont immédiatement réunis et ont voté une adresse au Roi peur lui exprimer l’horreur et l’indignation que leur inspirait l’atjentat. La presse La presse s’élève avec indignation contre l’at- ténlat. La Proya dit que la nouvelle soulèvera dans toute la nation un seutiment d’horreur. Poqr .YAsti, l'attentat était dirigé aussi bien contre le Roi que contre la Grèce ; c’est la conséquence dès excitations de la presse. L’Asti glorifie Pacte de bravoure du Roi, qui a fait un rempart de son corps à sa fille; . . . UAàropolis dit que toutes les sympathies du’ peupio vont au noble souverain. 1,'Amltros dit que l’attentat est abominable et qu’il atteiut la conscience nationale. Arrestation d'un des meurtrier» Un des auteuvs de l’attentat contre le roi de Grèce vient d’Ôtra arrêté.C’est un nommé Karditzi, employé subalterne à la mairie d’Athènes. Il refuse obstinément de faire connaître son cpmpüce. Les congratulations Dans la matinée d'hier, leRoia reçu dos dépêches chaleureuses du .Tsar, de la reine Victoria et de l’empereur Guillaume. Dans ta plupart des villes de la Grèce les habitants se sont réunis dans les églises pour prier pour la famille royale. Des adresses de félicitations et réprouvant l’attentat aifluent au palais du RoL Le doyen du corps diplomatique a exprimé au Roi les vœux et les sympathies du corps diplomatique. Il a été solennellement reçu. ... AUTOUR DU PROCES ZOLA En cassation. - D’après le Matin, an-aawaMMs Sf*>v)e«s télégraphique ôt téléphonique V du SOIR { ÜSPAGJVE ■ iLettre pastorale d’un évêque La lellle pastorale du cardinal CaseajaréS, évêque de Yaliadolid, fait l’objet de nombreux commentaires.  Cette lettre dépeint l’état présent des choses d’Espagne. Elle décrit les maux dont souffre le pays et parle de là fausse amitié des Etat-Unis. ■Le cardinal parle ensuite des partis politiques espagnols et fait ressortir leur situation critique. • Manifestations Une manifestation socialiste a eu lieu hier A. Valladoiid on faveur de la révision du procès de Montjuicn, uu service militaire obligatoire ét de la suppression dos droits de douane sur les blés étrangers. Des manifestations en faveur de la révision du procès de Montjuich ont eu fieu aussi A Saragosse et à Mataro. ÊTATS-UïW® La catastrophe du * Maine ». — La guerre avec l’Espagne New-York, 28 février. Le New- York Herald est très pessimiste sur les relations que l’explosion du Maine va créer entre l’Espagne et les Etats-Unis et, si l’on en croyait ses informations, la situation serait très grave. Voici le télégramme sensationnel qu’il publie : - Bien que le conseil d’enquéle conduise ses investigations aussi sévèrement que possible, il semble établi maintenant que l’explosion qui a détruit le Maine s’est produite sous la quille du navire et les magasins à poudre n’ont eu aucune part dans l’explosion initiale, comme on l’avait cru d’abord. » La catastrophe aurait donc été déterminée, comme je vous le télégraphiais hier, par une mine sous-marine. Le gouvernement espagnol affirme qu’il n'existait pas d’engins de celle sorte dans Je porl de La Havane, mais le fait est établi par une carte qui se trouve A la bibliothèque de Washington et qui montre la position exacte de ces mines. On peut ainsi constater que le Maine était ancré à proximité de deux de ces engins, qui étaient directement reliés au rivage. » Tout le inonde ici s’attend si bien A la guerre que les grands journaux se préparent A envoyer leurs correspondants à Key-West, dans la Floride, le point le plus proche des futures opérations. » On craint toujours qu’un mouvement révolutionnaire n’éclate A La Havane et que la viedea nationaux no soit sérieusement menacée. » Aux Etats-Unis, la fièvre belliqueuse va grandissant. Les préparatifs sont poursuivis sans interruption. Le departement de la marine a donné l’ordre d’enrôler des recrues pour la (lotte, sans aucune limite de nombre, et depuis deux jours , beaucoup de matelots et d’artilleurs se sont fait inscrire. » Le général Powel, un grand ami du président Mac Kinler, m’a affirmé quo celui : ei était prêt, si la catastrophe du Maine était due A une trahison, A agir de façon à satisfaire tous les citoyens des Etals-Uius. - » M. Mac Kinley a également déclaré au sénateur Hobbart et à deux autres sénateurs_qué la guerre lui semblait inévitable. Peu importe, d’après lui, que l’explosion ail eu lieu avec ou sans la connivence des autorités espagnoles. Le sentiment du pays ne permettrait pas au gouvernement d’agir autrement. » J’apprends à l’instant que la chef du bureau de la navigation vient de rentrer, après avoir «ffectué sur le croiseur Montgomery l'inspection des côtes de Cuba, particulièrement des ports de Matanzas et de Santiago, en vue d'une action des flottes américaines. L’escadre do l’Atlantique du Sud vient défaire sa concentration avec l'escadredu snE* Le roi; Georges I» r a failli être assassiné samedi soir, dans des circonstances dont voici là relation officielle : . ' . A-cinq heures eUdemia d^j’après-midi,;tandis que le Roi réveniiit dans uneyvqfitjrê découverte fie sa promenade hafi!|iuelie'au.iYieujr-Phalôre, accpm- pagné de la princlissê'î^ariei^euajlriconnus,. armes de fusils Gras, ^ré'rdnt, d'ùnë distance de dix mètres environ, six coups de jeu contre la voiture royale. Le piqueur, assis prés du cocher, fut légèrement blessé A la jambe, ainsi que les deux chevaux de la voiture. Le Roi. quoique s’étant levé pour couvrir la princesse Marie, ne fut pas blessé pt rentra au palais sain et sauf. De nombreuses dépêches d’Athènes noqs apportent des détails complémentaires au sujet de cet événement. Les deux assassins se tenaient cachés daqp un fossé longeant la roule suivie par l’équipage royal ; lorsqu’il fut tout près d'eux.ils se levèrent, et une voix cric : « Arrêtez-vous, Majesté! » Le premier coup de feu partit A une distance de vingt pas et atteignit au pied le piqueur assis ï côté du cocher. Au moment où la seconde balle siffla, le Roi se leva pour couvrir la princesse Marie (qualrième.de ses enfants, née le 20 février/3 mars 1876, fiancée A Georges Mikhaïlovitch, grand-duc de Russiej.G’ast un cheval de la voiture qui fut atteint, mais légèrement, de telle sorte que la voilure put partir au galop sans encombre. Un des assaillants, A genoux au milieu de la route, visa le Roi, ruais son fusil tremblait dans ses mains : c’est à celle circonstance probablement que le Roi dut son salut. L’assassin, que le Roi distingua très bien, paraissait très jeune, âgé de vingt ans A peine; il était vêtu de gris. C’est lui qui, après le départ de la voiture, continua A tirer des coups de feu. L’autre se cachait, semblant avoir peur. / Dès que la nouvelle de cet.attentat s’est répandue dans la ville, des manifestations de sympathie se sont produites spontanément, même dans les milieux politiques où la personne du Roi paraissait le moins en faveur., M. Delyannis et M. Rahfiys furent des premiers A se rendre au palais. Les ministres actuels tinrent conseil dans la soirée et décidèrent d’insérer au Journal officiel la note que l’on a lue plus haut. A neuf heures et demie, le métropolite célébra dans la chapelle, du palais un service d’actions de grâces pour le salut miraculeux du Roi. La Reine, agenouillée pendant le Te Beutn, versait d’abondantes larmes. . Tous les membres du corps diplomatique sont naturellement allés féliciter• ie Roi et ils ont assisté hier matin, avec toute là famille royale, A'un nouveau TeDeum dans l'église métropolitaine. Le Roi paraissait très calme. U a émis rpvis que ls campsgue menée par quelques organfes do là presse, en falsifiant'continuellement les faits, a amené ce résultat déplorable. Société secrète Malgré les efforts do la police, on n’a point encore retrouvé la trace .des assassins; des patrouilles militaires ont été dirigées sur plusieurs points des environs de Phalère, en même temps que des troupes occupent la banlieue athénienne. M. Rahllvs, dans une interview de l’Asit, exprime l’idée que les auteurs de l’attentat doivent être des fous; mais, si l’on en croit d’autres avis, la police soupçonnerait l’existance d’une société secrète A laquelle appartiendraient les misérables dont le nom'aurait été tiré au sort. • Le cocher qui conduisait la voiture royale assure que sur la colline, près de l'endroit où a eu fieu l’attentat, un homme armé a signalé l’arrivée de la voiture par des coups de sifflet. Cet homme* a donné un signal A la suite duquel les derniers coups de feu ont été tirés très vite. Il est ensuite descendu de la colline, s’est joint aux assassins et tous trois ont pris la fuite. Des témoins oculaires racontent que pendant l’après-inidiils Avaient aperçu desindividussuspec s dans les champs bordant la route de Pfiaiére. Le Roi lui-mème, en dehors des deux assassins qui ont fait feu, a distingué plus loin un autre individu; Au moment de l’àlteniat, A l’exception de la suite royale, il n’y avait personne sur la route qu’un élève de l’Ecole des cadets qui suivait A cheval i Attiré par les eoups de feu. il arriva sur les lieux - Nou-velles illégalités M. Zola est absolument persuadé que malgré les moyens sérieux (indiscutables) qu’il peut invoquer, la Cour de cassation ne lui donnera pas gain de .causé. Ce n’est donc que pour obliger le pouvoir judiciaire à commettre des illégalités jusqu’au bout, qu’il a soumis son cas à la Cour suprême. D’ailleurs, il est certain que si le procès était cassé et renvoyé devant une Cour d’assises de province, les accusés ne se présenteraient pas. Ils se laisseraicnt coridamner par défaut pour ne pas créer une riouvello et déplorable agitation. Ils ne risquent rien d’ailleurs, puisqu'ils ont déjà le maximum. Là claque militaire à la Cour d’&ssises Plusieurs journaux racontent que, quelques jours avant l’ouverture du procès Zola, le lieute- nant-cqlonol du Paly de Clam avait écrit A un avocat de ses amis, M« Jules Auffray, pour lui demander de réserver quelques places à ses camarades dans la salle d'audience afin d’appuyerl’accu* salion! Par suite d’une adresse insuffisante, la. lettre aurait été remisé A un homonyme également avocat, M* François Auffray. ancien secrétaire de M» Barboux ; M e François’ Auffray n’aurait cru pouvoir mieux faire que de la remettre,- après l'avoir lue, les uns disent à-M. Barboux, qui l’aurait transmise A M. le garde des sceaux; les autres à M. le garde des sceaux lui-mème, lequel l’aurait envoyée A sa véritable adresse. C’est sous les menaces de la claque militaire qu'a délibéré le jury. M. Griroaux. —• Honneur à ceux qui font leur devoir Au début de la séance de la Société de biologie dont Claude-Bernard, Paul Bert, Brown^Sequard, Bouchard furent les célèbres présidents, ét laquelle appartient M. Grimaux, les membres présents résolurent de donner A ce dernier une roar® que do sympathie dès qu’il entrerait dans Ja salle de leure rûunion», Kh, effet, lorsque,,4L Grimaux parut, les quarante professeurs Vo levèrent ‘ et M. Charles Richet prononça l’allocution suivante : « Messieurs, „ A la Société d« biologie, nous avons un usage touchant, c’est de féliciter dans leur triomphe ceux de nos collègues à qui vient de survenir un événement mémorable, une nomination, une décoration, une dignité quelconque.. Aujourd’hui, c’est à notre collôguo, notre, maître, notre ami, M. Grimaux,quo nous tenons A adresser l’hommage de notre affection. Il a été durement, frappé; nous n’avons pas A apprécier cet acte; mais nous tenons A lui dire quelle admiration, quelle sympathie, quel respect nous avons tous ici pour lui. » M. Grimaux, très ému, a prononcé quelque» mots de remerciement : « Certes, dit-il, la loi a élé violée en ma personne, car on ne poursuit pas des témoins qui déposèrent selon leur conscience, en toute loyauté, en toute honnêteté... ,» J’affirme, en effet, que j’ai écouté seulement la voix de ma conscience. J’avais juré que je dirais la vérité et je l’ai dite... Je suis prêt à toujours faire inon devoir de la mémo façon !» A l’issue de la séance, l’adresse suivante est votée en l’honneur de M. Grimaux par ses collègues : « Mon cher collègue, » Les membres do la Société de biologie tiennent à honneur do vous adresser leur profonde sympathie au moment où vous êtes si durement atteint.» Cette adresse a été signée A Vunanimitô des quarante membres de la Société de biologie présents i 1a séanca, moins cinq abstentions. M. Picquart. — La vérité estes marche Un groupe de jeunes étudiants, licenciés ès lettres et-en droit, ayant envoyé au colonel Pic- quart une adresse; M. Picquart vient de répondre A un des signataires par la lettre suivante : » Cher monsieur, » Je suis profondément touché du témoignage de sympathie que vous et un certain nombre de vos amis m’avez fait parvenir. » Comme votre adresse figure seule au bas de la lettre il m’est impossible de remercier tous ces messieurs individuellement. Je vous serais reconnaissant de leur dire qu’ils aient pleine et entière confiance dans l’avenir. » On n’arréto pas la marche de la vérité, et si quelques-uns tombent meurtris en lui frayant un passage-au milieu d’une foulé aveugle... que vouloz-vousî » Je crois que leurs blessures valent bien celles du champ de bataille. n Cordialement à vous. » Picquart. « Fin dé» arrêts du colonel Picquart Le colonel Pizquart a quitté hier soir, A 5 heures, le Mont-Valérien. Il est-rentré aussitôt A Paris et s’est rendu à son domicile rue Yvon Villarceau. Il en est sorti bientôt pour faire des visites. La presse étrangère Nous ne parlerons pas delà presse de la Tri plice, quoique le Sccolo, si sévère pour la France, ait été maintes fois accusé de servir les intérêts français;, nous ne parlerons plus de la presse anglaise, unanime A flétrir la justice de la République; mais que diront nos voisins en lisant les journaux suisse* de tangue française et les journaux russes? Le Genevois déplore la chiite de la. France et s’écrie en terminant : •< Nous savons que tu t’es relevée de toutes les chutes : relève-loi ! » Le National suisse dit que le procès Zola et ceux qui l’orçl procédé •< constituent une honte pour le monde'eivilisé ». Le Journal de Genève est plus sévère encore, La presse russe est tout aussi peu tendre pour la France; Le Syne Outcheshva s’écrie que « la France n’est plus ».. i Le Nocoii Vnmia déclare que le gouvernement français n’a pas A s* plaindre des généreux de l'état-wiaJor, car ils entfiiea joué le rôle qu’il leur. avait imposé' . L’important ergaqe ajoute cea ligne* caractéristiques : r •; « Nous sommet loin de penser avec l'Agence Havas que dés difficultés internationale* eussent surgi A la divulgation de ces fameux “ documenta secrets * de Vétat-major. On ne *e battra pas pour si peu de chose.!. » Enfin on connait le virulent article publié par le présiaeht dé la cour de cassation de.Saint-Péters- bourg dans la Juriditcheskava Gaseta. Une phraso djî,sénateur russe, cefie^i :■ ’« R’aütrê part, ; çette affaire a YnôfiVré' quelles passions aveugles, quels bas, instincts dé bêtes fauves déchaînées recèle la foule ignorante, dans ce pays uui compta parmi lès plus éclairés dp l’univers ét qui devrait marcher A U (ète dela çivili- sation. » ■ a piqué au vif l'-tntorité qui réplique ainsi : « Il à une aimable façon de traiter le 'peuple de France, le sénateur russe! coiteïfoul.e » ignare », aux « bas instincts de b£tes fauves «^chaînées », et dont cependant les souverains russes, nos hôtes, ne sé lassaient pas de recevoir les ovations èt lés acclamations ! » Ce h’est‘pas non plus sans étonnement-qu’on Toit un Ru?se protester contre l'arbitraire de nos conseils de guerre et s’insurger contré lés raisons d'Etat, alors qüë, pour un mot ou pour ; un simple geste; l’autocrate ae toutes Tes Russie? vous expédié Un hommé, quel qu’il soit, au fin fond fie la Sibérie, sans qu’on ose jamais demaqfiar ce. qu’il est devenu. 4 V. ■ . » Avant de noos traiter de mofijiks, le* .Russes devraient sé rappeler qu’ils vivent sôijs le gàout !» Mais IA réside la leçon précisément. FaUt-îl què dans les affaires Dreyfus,-Eslerhazy et Zola on ait piétiné lès plus simples notions de la justice pour qûo cela indigné rhéme lés nioujiks li.ahilués au knout? ... ’ Le» Américains à Zola On fait circuler parmi les journalistes et hommes dé lettres de i’ÀngTèterre et desEtats-Unisünèpro- teslalion contre'la condamnation d’Emile Zola. ! Elle débute, conformément A la méthode suivie par les articles fies journaux anglais, par 'une déclaration d’affection pour la France; Puis, après ce préambule..ôn y déclara quelle verdict dn monde civilisé est contraire à celui du jury français. . - ^ : Cons^uences inUnles fo pmæ Zola Happrocbement «.nglo gerinanique Un denos confrèreslondônniéus pnblieiin article sur lequel nous croyons devoir pttirér l’attention des lecteurs du Sôi>. - - • , y • ' . Le gQuyernement françaiç.aJriomphô devant le jury do la Seine, comme.aussi d.evànt 'iès .élus fie la nation. Reste à savoir maintenant 51 cette victoire sèra sanctionnée par.le» autre» puissances européennes, en'un mot quel .sera Teffst .produit par ie procès Zola sur la poii,lique.extéri6ure de là Franco. . . ' _ • . . Le Daily Chronicle, un des organes lès plus , sincèrement francophiles, du Royaume-Uni. fait à cè propos les .àrnéres réflexions suivantes ; - , i « Nous iie savons pas si. le verdict de .la presse étrangère sur. lé procès Zola impressionnorâ le peuple français. Ce que nous Avons A considérer, c’est si, après lés révélations.montraht le .caractère de Té.tat-major français, la Rfissiq se souciera beaii- coup dé,-son alliance.avec la Fràncê, II.est douteux que les Français' çe rendent exactement compte de -l’impressiog produite sur Tosprlf du public britannique par les débats du procès Zola. Nous sommes convaincu que .nous, exprimons l’opinion générale en disant que-ila France, est moins estimée aujourd’hui qii’elle ne l’a jamais éié depuis le coup d'Etat. Ce sentiment setêmorqüe à'risi bjen du côté fies lifléraux s~-,pôur,lesquels la France, élail la- plus populaire Aies nation* européennes—que parmi les conservateur», ( U -y * pèqt-ètre quelque injustice dans cetté appréciation. Nous sommes tou t disposé A croire que le* journaux de Paris ne sont pas la France èt que,comme nous le rappelle M. Bodley, le peuple français est eh majeure partie paisible et indusUieux;' f Mai» il n’-y s pas A douter que l’apologie fie créatures comme Estcrhazy. la subordination de la justice civile A la pression militaire, la per»écution des témoins favorables' A Zola et. la .connivence,du gouvernement avec cette cabale, oiit profondément «itéré les rola- tiôns entre les deux peuple» séparé»parla Manche, et nous en ressentirons les .conséquences dans notre politique coloniale lorsque nous pou» trouve rons en conflit d'intérêts avec la France.Le résultat de celte révulsion de sentiment c'est que les hommes de tous les. parfis examinent de nouveau les possibles groupements de puissances européennes et la France risque d’étro menacée d'un isolement beaucoup plus grave que celui dont elle a souffert aux premiers jours de la troisième Répu biique.... » ti nous ne croyions pas;tous-.que Paris était « la ville do lumière »,nous étions disposés A croire qu’elle était •• la capitale de l’art». Mais un peuple doit être jugé par ses actes collectifs, La .France du Panama et du scandale Dreyfus—la Franco quj vient dé défendre au colonel Picquart.de servir son pays — n’est plus la France de la Révolution qui. malgré. toutes ses fautes, était généreuse et grande. * » Nous devons donc considérer 1* situation euro péène aveede nouveaux yeux. Probablement aussi la Russie aura A « reconsidérer » sa position, Mais qu’il nous suffise de nous occuper de nous. Certains signes se manifestent, - qui nous -font croire A l’impossibilité d’un rapprochement entro la France et l’Angleterre. 11 faut s’attendre A un nouveau groupement des puissances , européennes. La tri? plice est A pou près arrivée A son terme,-' maintenant que l’Autriche est franchement entrée dans la voie de la dissolution et que l’Itafie est réduite de toute façon A l’impuissance. Nous n’avenepas en rie de nous engager dans des alliances sçntloeaiales, mais puisque tout récemment encore tout le monde autour de nous disait que nous étions mepccés; nous pouvons bien dire que si ja.mais une sérieuse entente était conclue entre la Grande-Bretagne et l’Empire germanique,cotte union serait d’une puissance irrésistible, il existe sans doute entre les deux nations des barriêres.qui paraissent presque infranchissables et nous avons décrit tout réçem-, ment les saisissants contrastes entré ..notre'liberté politique et l’étrange autocratie allemande. Mais, encore ces différences sont--bien moinç grandes que l’abime politique qui semble séparer Saint Pétersbourg de Paris. » Qu’on ne se méprenne pas sur le sens de nos paroles. Nous ne faisons pa|de proposition; ni ne donnons d’avis- Nous notons Simplement le revire- ment qui se produit dans les esprits, nous déga geons une morale des faits. La France; après son délire, peut reprendre possession «Fellé-même Mais certaines choses se sont produites qui ne seront pas facilement oubliées; on a jeté des semences qui,quelque jour, pourraient bien porter ées fruits amers. » Le pereonnel de l’établlseemant mtH*« ^ •tuffbeteurs à la porte.raaie à l'extérieur laiSj reprit de plùa belle et ne se terminaqu’i i 1 ,^? Tée de la - police. Un dee batailleur* a l’orrül» droite à moitié arrachée. ’ ^ •- •—Unagent de police de Scha«rb;eek,requtip^ le patron d'un cabaret de la' chaussée diiàtett pour expulser quelques poebards qui briéai& lô mobilier, fUt assailli par toute la bande, t* rasséet piétiné. Heureusement pour lui, desiconsomtoatetùt indignés de tant de brutalité prirent fait et cauja pour l’agent, • : . . i . Plusieurs autres policiers accoururent a* secours de leur collègue et opérèrent plusieuîe arrestations, .Un des fauteurs .de la bagarre-i étéécroué. .... '.v / — Deux poebard*. passant chaussée de Forait trouvèrent très.arausant d'antrer dans une nuù son dont la porte était entrebâillée, montôt*» -' au second étage, èt;tombèrent au milieu d’os* famille qui së trouvait à table. On voulut expiil^ les intrus,’mais ceux-ci résistèrent et une Km éclata. Tout à coup ün de* poebards tir* u» couteau; se mit A eq frapper à tort et à Ûiim, Dans la bousculade, ce fut ion caroarafit.oài reçut un coup dans le do*. La blessure, quoîqw grave, n’est pas mortelle. - . ^ ? — A signaler encore l’arrestation : fis ouvriers peintre*; qui ayàient ënvojté i un péi- pier d.e service *u coin de. la ,r.ùé aüPont-^eij • plusieurs poignée* dë confetti, suivie*' d'aS série de coups de poing • et d# sôuffiets. Cfeil^ force qu’ilê Ont dû être menés âu.;àoèonijiij^Li Goûtez lêcifé sans rival AI fr. ie i/5k. r. Baut«,^| Bonne bière de mén*go en bout, 0 Ht.) 18 ï*g] ? DIVRBII — Lès bagarres du carnaval ont été hier peu.nombreuses, grâce â la pluie battante qu n’a cessé de tomber pendant toute la soirée et uno partie de la nuit. Vers dix heures, une bataille a éclaté dans un cabaret île la Porte de Flandre. 'Plusieurs des combattants ont été très mal arrangés et ont dil aller se faire soigner dans une pharmacic,voi- sine. ’ —Dans une salle de danso de la rue du Petit- Cbàteau, plusieurs Moîenbeekois se sont pris dé querelle pour une femme. « Brasserie Bellitrd », rue Belliird, 78, Télépbon»lli*i'| — M. J. Baruch, chirurgiênrdénjtiste, onsaiter'tous les jours de 10 à 4 heui de Berlaimont, 6, Bruxelles.; / , - Aukacibùx cÀMBRiobBüRé. Un négociant de rV Sqhaerhéek était sorti hier après-midi avect^U* s* famille pour:voiries masqués. ' ; Une désagréable sürprise l'attendait au refoùr.- ' Dès cambrioleurs -r- qui n’avaient pas -été invités — avaient rendu visite' au négocian( s’étaient offert un copieüx repas, arrosé d’à» vin généreux. - -- W . Il est de fait que ce festi,n réparateur était }ii*a r mérité.Nbs hopimes avaient consciehcietjsemjBt, ' travaillé en l’absence du propriètairé—le màg». : si'n avait été dévalisé, lés meubles fracturés.^Un jahut' en chêne contenant de- l'argenterie avait été vidé. ’ ' ‘ ”■ ' Le premier étage n’avait pas été épargné, Bçi • actions, du ; nujmèrairè eni espèces pour ù» somme importànte, ont été enlevés.-par ln cambrioleurs. ’ . ■ - Ceux-ci.ont agi avec tant d’üabUeté que ni. ity voisins, ni i’ogept fie poste au. coin.de, Tj rue ne sé sont àperçusderien et.n’ôntLihfime pas e»t]çndu u l’air fàme.ux des. Moüsqueïairés au 'Coiimt, ’ï que durônt certainement-fredonuei’ en s’èsqui-. ; vant 'ces àimabiès.èscaip.ès : ’ ' Àllî’qiiel déjeuner j'ai fait! etc. ■ C’est la maison GUSTAVE ST'ORT et C ie qui a vraiment le’ plus riche choix / de CAHS ANGLAIS Ot de VOITURES pour ènftints; udeyisiteen sesmagasini/ 133, rue Neuve, vous édifiera. ^ Un-assassinat A'Schabrbbek. Uii meuflré a été commis samedi soir vers 8 b. 1/2 : rue Joli), à Schaerbeèk.. - : • • • *>. ! • U il ouyriei';. ièllior^io'rntné' Joseph Piqueur,-r’ demeurant ru,e 'Ré.nïpafit^d’éS'f'filoinês, devait ùntr sommé de'50 fvfifth&'.'a'üh'câbâi’étier dont TéU- ; blissemehl est situé au c’oiri dë la rue Jolly tiiti la rue des Cpmions, M. Ghyselinck. ■’ r Le càbarétier lui avait déjà réclamé niaiatM fois le paiement dé sa dette, mais Joseph Piqueur^ faistiit la souide-ôreille.' Il continuait cependant | à fréquenter le cabaret dë son ciéançiar »ti> samedi soir, vers 8 heures, il y entra encor»,’ ; après avoir touché sa paie.-- Vers 8-h. 1/2, Mme GhyseliRck, voyant qui Piqueur se disposait à partir, dit à son mari ;• — Demande-lui un acompte, il a do l’argen, sur lui. C’est le moment. : Le cabaretier se tourna vers son débiteur (1. lui demanda ün acompte siir lës cinquantèfrane). v — Voilà assez longtemps que cela dur»! ajouta-t-il. Piqueur refusa. M. Gbyselinck le menaçaalon dë le faire poursuivra. . - } Au même instant, Piqueur se leva et tiriit son couteau qu’il a vait oiivert dan* sa poche, en frappa le malheureux en pleine poitrine,. ••• — Au secours! s’écria M. Gbyselinck,Üo’t ;; tué, cherchez vite un médecin. . A ces cris, des ouvriers qui venaient de w*f'. rentrèrent envoyant ce qui venait de «e pa»»«r- s’emparèrent du meurtrier, tandis qu’on allai» ; quérir un médecin et qu’on prévenait la polie».' M. ]e commissaire : Linstor, accompagné d» plusieurs agents, accourut aussitôt. • v, •• ' Le blessé, étendu sur une chaise, perdait, do . sang en abondance; urf médecin essaya earii# ? d’arrêter l'hémorragie. Une demi-heure *pré*» • M. Ghÿsefinck mourait. i, ' r Pendant que ces scènes dramatiques 3® dérou- ; laient,. l’assassin restait calme, considérant B victime avec un cynisme inconcevable, j >1 ; On le conduisit au commissariat de polie», «û il fut gardé à vue en attendant l’arrivée du ptf', quet. . ,'d Vers. 10 heures arrivèrent les magiijf»* instructeurs. Pendant l'interrogatoire, qu H» ®; Ai ent subir. Piqueur, ne sê départit pai; Wi instant dë son calme, continuant â ne miqifritf; aucünregret deson crime. , svp.- - Il est actuèllefnsnt'écroué àla prison de S.MfYJ; Gilles. : ? ' ' ■■ ■ . . L’assassin est un * homme d’une -«oaaww^ d’années. Il était depuis peu de temps eropioj* comme sellier au service de» camionnage* - l’Etat-, dont Ica ateliers et écuries setroq?»» rue Jolly, ên face de la maison du crime. : , —Fiistz les délicieuses cigarettes ‘Touriag-Gl?h. , 'v PIANOS PLEYEL Se; ^ rae Boyai*., **•. — Les bicyclettes américaines W* NEVA, d’un Uni exceptionnel, se/Wk dent soit pour hommes, soit pour dMMJj au prix unique de 260 fr, à. la ‘ SINAVE-MIGNOT, rue Neuve, 166- . —iVOIJSUR DB PARDESSUS. Depuis temps les vols de pardessus étaient fort brcux dans l'agglomération. La P o, l c0 *” i u naissait Fauteur, mai* ne parvenait ps» ^ Hier après-midi encore rhomme — qui sans doute se déguiser en gentleman parait, dan* une distillerie de la rue de» pondant que la patronne était allée lui • ^ un verre de gueuse, d’un superbe ulsi .y, !, endossa aussitôt. . Le soir, il voulut:recommencer «Ofi dans uu élablissemsnt de la rue d# Sc*
