n’est pas prétentieux, car, en affirmant, par exemple, que la langue arabe est la plus douce des langues, il ne soutient pas que -la, race-arabe soit supérieure aux autres. ■ __ Il serait/aisé, si; l’on désirait se livrer à une 'étuda"COmplète des ' textes', d’établir un parallèle entre les principes énoncés dans le Coran, et lés principes formulés par Hitler dans « Mein JECampf ». Un musulman particulièrement autorisé, le Ché- rif Si Abdelbai el Kittani de Fez, dans une récente conférence a fait, à cet égard,-, de curieuses critiques. Il a analysé les contradictions qui opposent l’islamisme àü nazisme, lequel cherche-à superposer une religion purement païenne .à l’idéalisme' dont s'inspira Mahomet 'Or, rien de solide ne peut être bâti, sans que. l’on s’appuie sur l’esprit. -— Le Musulman, déclara l’orateur marocain, .s’aperçoit que la plupart des royaumes éphémères et des empires vite disparus sont ceux-là qui sont édifiés sur l’injustice et la tyrannie, l’orgueil et le mensonge. Quant' à ceux qui reposent sur les principes-de la justice, de l’égalité et de la liberté, le destin a sur eux peu de prise. Les circonstances extérieures né les affectent guère. L’opinion du nombre est supérieure, : ëri effet à celle d.'une seule personne; et ^intelligence collective pré- ^vaut sur celle d’un'unique individu. Cette thèse- ne rejoint-elle pas exacte- ment celle des r pays démocratiques ? On conçoit dès lors, pourquoi le monde islamique; dans une guerre idéologique suscitée par'l’Allemagne, a pris nettement parti contre le totalitarisme. En plus de l’amitié traditionnelle qui ' le lie à la Grande-Bretagne et à la France, il - est animé par la conviction qu’il se bat, aujourd’hui,' pour préserver ce qu’il-a de plus cher : le droit à la liberté de penser. World copyright 1940 by COOPERATION. (Toute reproduction, même partielle, rigoureusement interdite.) Aï PALAIS Le Roi a reçu lundi M. Fierlot, Premier ministre et M. Spaak, ministre des Affaires étrangères et du Commerce extérieur. '— - Au Conseil de Cabinet Le gouvernement décide -que les officiers de réserve pères de six enfants seront démobilisés prochainement. — II s’occupe de l’aide à la Finlande, dès charbonnages de Flénu et des ponts du canal Albert. Les ministres se sont réunis en conseil lundi après-midi, sous la présidence de M. Pierlot, Premier ministre. Le Conseil a décidé d'autoriser le ministre des Affaires étrangères à proposer un crédit supplémentaire de 2 millions, en vue d’accorder un subside à la Croix- .Rouge, à titre d'aide à la Finlande. . Le- ministre des Affaires économiques à fait rapport sur le problème des charbonnages de Flénu. Le ministre des. Travaux publics à fait rapport sur l’état. de certains ouvrages d'art de la Campine. Il a exposé les mesures qu’il compte prendre à ce sujet. ■ .Ajoutons à ce communiqué que le gouvernement a décidé que, dans un délai assez bref, les officiers de réserve, pères de six enfants, seront démobilisés. K l'Assistance publique de Bruxelles La .Commission d’Assistance publique de Bruxelles a reçu en audience :. Sœurs Apolline et Claire, sœurs hospitalières à l’Hôpital Saint-Pierre, MM. Bekaert, directeur. de l’Hôpital Brugmann, -Bickx. chef de division, Lievens, . pharmacien- chef à l’Hospice de l’Infirmerie, Mmes Grapignon, veuve Vanden Cruyssen, Struelens, -Délaissé, MM. Fridmann, Ra- vet, Goosdeel, Wamier, Van Koninekloo, Koplitz,.agents, de l’Assistance. publique, Mlle Caillet, aide-infirmière au Refuge Sàinte-Gerturde, Mmes De Herdt Jeanne, épouse Smekens, Pamaël, Roekens veuve Baur, MM. Niclot, Boyard, Coeman, De Kuyper, Govaerts, Jacobs, Maertens, Til- lon, ouvrières et ouvriers de l'Administration.'  Le- président M. Goossens-Bara les a congratulés en rappelant les services dévoués qu’ils ont rendu au cours de leur longue^ carrière. Il leur a remis ensuite le diplômé de la distinction obtenue. M. Bekaert a remercié au nom des décorés. • Lés secours aux sinistrés de Turquie Le Comité belge de secours’ aux sinistrés .de Turquie remercie vivement tous ceux qui ont répondu jusqu’à présent à son appel. Le Comité insiste de la manière la plus pressante pour que les envois ne se ralentissent pas, la situation des sinistrés étant extrêmement malheureuse. Selon le dernier rapport officiel reçu par . la Croix-Rouge de Belgique, le nombre des réfugiés des zones dévastées dépasse deux millions. Les dons peuvent être versés au compte' chèque postal n° 261.14 du Comité belge de secours aux sinistrés de Turquie, 27, avenue des Nations, à Bruxelles.  Il y a 50 ans • •• On lisait dans le Soir du 31 janvier 1890 : L'AFFAIRE GOUFFÉ On mande de Paris que M. Martini# secrétaire de la Sûreté# a envoyé mardi à M. Bims, chef de Sûreté de New-Ycrk, le signalement d'Eyraud#* ainsi que. sa photographie. On suppose# en effet, d'après certains renseignements# que Michel Eyraud s'est rendu dans cette ville où il espère cacher plus aisément sen identité. LA JOURNÉE Mercredi 31 janvier 14 h. : Institut supérieur d'histoire de l'art et d'archéologie (9, ruo du Musée). M. Thibaut de Maisières : L'architecture et la sculpture en Bel- gique au moyen âge. 17 h.: Cercle universitaire de pédagogie. Fa- cidté de médecine. Auditoire Bordet (115, boulevard de Waterloo). Conférence: M. Charles Per- gameni : Reflexions sur le sièclo de3 lumières. 17 h. 1/4: Cours publics gratuits. Ecole moyenne A (49, rue Ernest Allard). M. Bodart : Erasme; M. Dupierreux : L'Espagne, pays oriental; AssSemie des beaux-arts (144, rue du Midi). M. James Thiriard : La mode. -20 -fa.: Conseil communal dTxelles. Séance'publique.  20 h. 1/2 : Union professionnelle des marchands de volaille, gibier et traiteurs (62, rue de la Montagne). Soirée dansante au profit du Fonds Raymond Cayron. 20 h. 3/4 : Institut des hautes études (65. rue de la Concorde). Conférence. M. Semoulin : Sur la théorie générale des congruences de droite. EXPOSITIONS: La Petite Galerie (3, avenue Louise). Albert Geudens (jusqu'au l rr février). Cercle d'Art Marsvas. Musée moderne (rue du Musée). Exposition des ceuvres des membres (jusqu'au 4 février). \ Cercle belge de la Librairie (12, rue Royale). Julien-Victor Gohir (jusqu'au 1er février). Galerie de l'Art belge (62, avenue Louise). ■Cycle des maîtres belges (jusqu'au 1er février). Cercle Artistique et Littéraire (5. rue de la Loi). Fl. Bruneau (jusqu'au 31 janvier). Galerie a Le Studio » (2, rue des Petits Carmes). Eug. Calberg (jusqu'au Ier février). Galerie Dietricb (83. Montagne de la Cour). Valenus de Saedeleer (jusqu'au l ,r février). Galerie des Carmes (9. rue des Petits-Carmes). Lione Tondeur (jusqu'au 5 février). Galerie Arenberg (34, rue d'Aronberg). Marcel Stobbacrt (jusqu'au 5 février). Palais des Beaux-Arts (10. rue Royale). Rachel Baes (jusqu'au 7- février). Cerclé'des Invalides (76A, rue Joseph II). Exposition Séelon et Ce'ulàers (jusqu'au 8 février). Galerie de la Toison d'Or (13, avenue de la Toison d'Or). J. Van de Leene (jusqu'au 12 lévrier). . annuelle au bénéfice des Œuvres de Grand Air du « SOIR » UNE QUATORZIÈME LISTE DE LOTS UN FOURNEAU «CINEY», de la Maison Vanden Boire 1,875 BON D’ACHAT, Maison Fran- chomme .!. 500 BON D’ACHAT, Maison Fran- chomme 500 .BON D’ACHAT, Etablissements Van Goitsenhoven 250 BON D’ACHAT, Maison de Blanc 250 UNE COUVERTURE PURFINE TEXTILAX 250 BON D’ACHAT, maison Loonis ... 250 BON D’ACHÀT, Maison Goldstein 250 BON D’ACHAT, Galeries Anspach 200 UN ÉCRIN 12 COUTEAUX A DESSERT 140 UN ECRIN 12 COUTEAUX 130 DOUZE CUILLERS 125 UN ECRIN 12 COUTEAUX A DESSERT 124 UN SERVICE A DECOUPER ... 100 BON D’ACHAT, de la Ganterie Samdam Frères 100 UN FER A REPASSER 97 UN SERVICE A SALADE 70 LA CUISINIÈRE AU GAZ « NESTOR MARTIN ». Valeur : 2,275 francs, de la Maison Van den Borre. LE BUFFET-CUISINIÈRE DE CINEY. Valeur : 2,250 francs de la Maison Van den Borre. L’APPAREIL DE T. S. F. « ITAX » L’APPAREIL DE T.S.F. SIERA RADIO Valeur ; 2,650 fr. de la -Maison Defossez. Val. : 2,500 fr. de la Maison Siéra Radio TOUS LES BILLETS SONT VENDUS BILLET DU LITTORAL Un beau jubilé Au cours de la dernière réunion du Conseil .communal d’Ostende, a eu lieu une manifestation spontanée de sympathie envers M. le docteur Ed. Moreaux, bourgmestre de la cité depuis vingt ans. • C’est à l’initiative de M. le député Porta que M., Moreaux fut congratulé. . Nous, avons, à .-maintes reprises déjà, rendu hommage .à la façon énergique dont le mayeur remplit; cette lourde tâche; nous ne nous., y attarderons point. : ; M. Porta, dans son speech, ajouta: ' .■<£-Il:ne.:m’appartient pasdedécrire et juger . .votre carrière . qui, d’ailleurs,. est encore; en cours. Il vaut mieux laisser cette tâche aux historiens de l’avenir, qui devront s’y arrêter, avec admiration. » Il souhaite qu’à lîoccasion.du jubilé des 25 années de-majorât, des fêtes grandioses soient organisées. L’orateur, en terminant, ajouta quelques mots à l’adresse de M mc Moreaux et de ses enfants. L’idée maritime S’il est un groupement où la jeunesse est formée à l’idée maritime, on peut sans hésitation mettre en avant les cadets de la Ligue Maritime. La section d’Ostende se trouve sous les ordres du commandant Baes; elle compte comme président du Comité de patronage le ' commandant-directeur Couteaux de l’Ecoie de Marine et comme président d’honneur M. Henri Devos, directeur général de l’administration de la Marine, qui, tous deux, assistaient à l’assemblée annuelle et y prirent d’ailleurs la parole. Au cours de la réunion préliminaire, plusieurs films, dûs au talent du commandant aviateur Benoidt et du lieutenant Billet, de la Marine de l’Etat, et ayant trait aux choses de la mer, ont ravi les spectateurs. Le commandant-directeur Couteaux rendit hommage au commandant Baes, au moniteur Wessels et à ses collaborateurs d’élite; il ajouta que l'a situation actuelle n’a pas ralenti l’enthousiasme èt que, par tous les moyens seront poursuivis les efforts pour faire connaître aux jeunes générations l'incomparable idéal maritime. Le commandant Couteaux remercia M. H. Devos de tout mettre en œuvre pour faciliter la tâche du Comité. Le directeur généra] de la marine montra succinctement la mission de ceux qui travaillent avec un dévouement inlassable à la formation des jeunes à l’idée de la mer, source d’énergie et de prospérité. Après avoir évoqué la glorieuse Compagnie d’Ostende, M. H. Devos ajouta : « Nous pouvons, de cette côte, regarder droit devant nous la mer libre et les événements actuels démontrent la nécessité d’une marine de commerce, d’une marine royale et d’une marine de pêche. » Le directeur général insiste d’une part sur l’insuffisance de la flotte ' de commerce, pour ravitailler la population et, d’autre part, sur le fait que la côte belge doit être défendue par des marins. En terminant, l’orateur, très écouté, rend un bel hommage à ceux qui, en ces temps troublés, affrontent les mers et précise que, sans être en guerre, le pays en a tous les soucis, les difficultés et les dangers. Le carnaval n’est pas mort Malgré les événements que nous traversons et la température inclémente, qui brouille maints projets, on s’occupe fiévreusement, au littoral, d’organiser des fêtes de carnaval dignes de celles d’antan. Le clou du carnaval à Ostende sera constitué ' par le « Bal du Rat Mort », qui sera organisé le samedi 10 'février, au Kursaal, par le Royal Cercle Cœcilia. Le bénéfice de cette soirée, qui, chaque année, attire la grande foule, ira aux œuvres patriotiques et philanthropiques. Du'4 au 14 février, aura lieu un concours de décoration en motifs de papier, guirlandes, fleurs, etc., des débits de boisson; la commune libre de Montmartre, en outre, renaîtra pour quelques jours. Le carnaval de rues, enfin, déploiera ses joyeusetés les 3, 4, 5, 6 et 11 février. Le Collège échevinal (pas celui de la commune libre de Montmartre), a autorisé le jet de confettis et de serpentins ! En un mot, comme -le disait M. Ch. Feys, membre influent du Comité des fêtes, le carnaval n’est pas mort et 1940 le prouvera une fois de plus. Dévouement et sacrifice Læ dévouement de nos pêcheurs, auquel il est maintes fois rendu hommage, va de pair avec le sacrifice de nombreuses vies humaines. L’état de guerre sur mer n’a pas manqué de rendre la navigation vers les lieux de pêche pleine de dangers multiples; il en est de même d’ailleurs des voyages de nos cargos. Depuis le début des Hostilités, la flottille de pêche "a- perdu plusieurs unités, dont le O. T64 « Maurice Marguerite », qui a sauté sur une mine dans les parages du bateau feu français « Dÿck .»; le chalutier B. 24 « Adeline » et son équipage, est, à son tour, devenu la proie des flots, auxquels, voici -eu de semaines, il était parvenu à arr< «.-her les survivants du cargo brugeois « Queuast », qui sombrait par gros temps dans les environs de la bouée du Noordhlnder; on a encore à déplorer la disparition de l’embarcation non pontée qui, il y a deux semaines, quitta l’embouchure de l’-Yser pour pêcher à l’hameçon au large de la côte belge. Ne parlons pas, cette fois, de la marine de commerce,.-qui a eu beaucoup à souffrir. Attardons-nous un instant à une cérémonie qui se déroula à Ostende et aü cours de laquelle M. J. Bauwens, vice- consul du Portugal, remit des distinctions honorifiques ' à- Téqüipage : du - O. '217 « André-Marcel », qui. l’an dernier, se porta au secours du bateau de pêche portugais P. ,L. 83, qui allait se perdre au large de la côte, par forte tempêté. Le patron, L. Viaene, et son équipage, parvinrent à sauver le bateau et les hommes qui se trouvaient à bord. Les spectacles Terminons ce billet du Littoral en passant en revue les événements qui défraient la chronique : un gala cinématographique,-au profit de l’oeuvre du « Colis du Soldat » et aux familles des mobilisés ostendais, aura lieu au Rialto, le 9 février prochain. Au pi-ogramme, l’on note « Magie africaine », sous le haut patronage de S. M. le Roi, et « Seuls les Anges ont des Ailes ». Il y a enfin un spectacle donné par la troupe du Théâtre Royal du Pare, annoncé pour le mercredi 14 février : « Les plus beaux yeux du monde », avec Marthe Dugard; le dimanche 18 février, aura lieu, à 4 h, 30, une conférence donnée sous les auspices des-Amitiés Françaises, par Mgr Grente, de l’Académie Française, qui a pris pour sujet « L’Eminence Grise ». D’ENNEGIS. Les communistes provoquent un incidenl au conseil communal de Verviers (De notre correspondant particulierJ Vei-viers, 29 janvier. Un incident violent s’est produit lundi soir au Conseil communal de Verviers. L’assemblée écoutait une motion de sympathie à l’adresse de la Finlande présentée par le conseiller socialiste M. Du- chesne. Cette motion avait été précédée d’un commentaire stigmatisant l’attitude de l’U. R. S. S. non seulement dans le conflit finlandais, mais aussi vis-à-vis de la Pologne. M. Lambert, conseiller communiste, protesta, cependant que plusieurs membres quittaient là salle.-L’atmosphère devint rapidement orageuse. Quand les conseillers sortis rentrèrent en séance, l’échevin des Finances présenta une motion déclarant que ce débat était indigne « de gens civilisés » et demandant que la parole soit retirée au conseiller communiste. Cette intervention déchaîna les protestations du groupe communiste, au point que le bourgmestre dut lever la séance. Mais les communistes s’en prirent alors au bourgmestre en termes véhéments. Il fallut faire appel à un officier de police et des agents pour exclure les perturbateurs.  Les conseillers expulsés adressent une protestation au Gouverneur de la province Verviers, 30 janvier. Le groupe communiste du Conseil estimant que le règlement intérieur du Conseil communal, aussi bien que la loi communale elle-même, ne prévoyent aucune sanction du genre de celle qu’ils ont subie, contre les conseillers, ont décidé d’adresser un recours au Gouverneur de la province de Liège. Dans la lettre qu’ils ont adressée à M. Mathieu, les conseillers communistes s'élèvent tout d’abord contre leur expulsion qu’ils qualifient d’illégale. Us protestent contre la non application du règlement à l’égard des mémbres du Conseil qui ont interrompu leur exposé et affirment qu’au moment où leur expulsion a été décidée, le Conseil était réuni à huis- clos et, qu’en conséquence, une telle mesure de police ne s’imposait pas. En conclusion ils demandent l’annulation des délibérations prises par le Conseil en ce qui concerne certains points.de l’ordre du jour puisque, aussi' bien,, ces points ont été discutés en leur absence. sais LE SOIR 31 JANVIER*»* L Ecole à l'hôpital M. Daladier parle 'La science et le dévouement des médecins qui, dans les hôpitaux, s’attachent à rendre la santé aux enfants malades, sont connus de longue date. Les soins précis, la sollicitude avertie, les attentions déliçates des infirmières le sont aussi. Et cependant, il manque quelque chose à ces enfants, particulièrement à ceux qui, atteints d’affections chroniques, restent pendant des mois dans une salle d’hôpital. Leur séjour prolongé' entraîne une inaction intellectuelle qui diminue l’être, l’enferme dans une atmosphère de préoccupations égoïstes, parfois malveillantes.  En 1929 s’est constituée à Paris une association : « L’Ecole 1 à l’hôpital » qui, avec l’autorisation de l’Assistance publique, veut apporter à la vie de l’esprit les soins que d’autres prodiguent à la vie du corps. Elle veut guider et développer lés- enfants malades, comme le sont les sujets bien portants, dans la mesure où leurs forcés le ; permettent. Il faut des exercices dé jardin d’enfants pour les petits; il faut le travail scolaire pour ceux qui sont âgés de plus de six ans; pour tous, il faut des distractions intellectuelles et des lectures appropriées en rapport avec leurs aptitudes et leurs inclinations.. . v _, ' ; La fondatrice de l’œuvre est M“° Imbert qui en assure, depuis onze ans, la direction et le fonctionnement, avec le concours actif de nombreuses bonnes volontés. Les débuts furent modestes : dans quatre salles d’un hôpiital parisien, une soixantaine d’enfants,- filles et garçons, de quatre à quinze ans, devenaient les premiers élèves de l’école à l’hôpital. D’emblée, l’association a reçu l’approbation entière des médecins; ceux-ci ont justement apprécié les avantages d’une occupation réglée de l’esprit. Quant aux directeurs d’hôpitaux, non seulement ils ont accepté avec empressement cette col- laboi-ation éducative, mais ils l’ont réclamée avec insistance. Bornons-nous à indiquèr une seule statistique : durant la dixième année, environ 2,000 élèves,' répartis dans neuf hôpitaux, ont suivi l’enseignement donné par une cinquantaine de professeurs bénévoles; ces personnes consacrent chacune à l’hôpital un ou deux, parfois trois après-midi par semaine, avec une assiduité, une exactitude, une fidélité remarquables. Toutes, quelle que soit leur profession, sont qualifiées pour être __ chargées d’un enseignement déterminé, par leurs diplômes qui sont des brevets de l’enseignement primaire et des baccalauréats aux licences de tout ordre, et même à l’agrégation; elles le sont ègalemént par d’autres qualités non moins indispensables : par l’affection qu’elles témoignent à leurs élèves, par leur bonté, par leur gaieté surtout, cette gaieté communicative qui est peut-être une des meilleures vertus pédagogiques auprès de petits malades dont là' vie est infiniment terne. Chacune s’ingénie, avec une judicieuse souplesse, à. varier ses . procédés pour les mieux adapter aux besoins de ses élèves, si divers pair l’âge, le degré de développement,, la maladie, là durée du séjour hospitalier. C’est dans une ambiance de f i'anche cordialité que se déroulent les leçons'de français, de calcul, d’histoire, de géographie, de dessin, de travaux manuels, de langues vivantes,- etc., qui conduisent les petits du jardin. d’enfants aux cours.-supérieurs, en passant .ï»ar tous les degrés intermédiaires. En vue de maintenir une certaine unité d’enseignement, les professeurs restent en contact étroit avec la direction de l’œuvre qui leur indique, dans ses grandes lignes, le programmé à appliquer. Ce programme est d’ailleurs celui de l’enseignement officiel, et les manuels employés sont, autant que possible, ceux mêmes que l’enfant a eus à l’école, s’il y est allé. Dans les-principaux; services hospitaliers, l'association a instàllé des bibliothèques. récréatives. Par mesure d’hygiène, les ouvrages ne vont jamais d’un service à un autre. Les volumes sont distribués une fois par semaine, et le mouvement dès prêts est de plus en plus intense.: le dernier rapport mentionne qü'é seize bibliothèques ont fonctionné et que le total des prêts de l’année a-été d’environ 30,000. Les bibliothèques sont considérées, avec raison, comme une organisation de haute portée. D’abord, il est indéniable que le livre est une source de joie pour l’enfant. Ensuite, par la lecture, l’enfant assimile une foule de notions qui complètent son instruction scolaire. Son vocabulaire s’étend, son langage s’améliore, son style s’assouplit. Pour escompter un bon rendement de la bibliothèque, il faut naturellement veiller au choix des livres; trouver, surtout pour les grands, des lectures amusantes ou vraiment fécondes; éliminer les niaiseries, les vulgarités, les aventures trop brutales. La nécessité du choix est plus évidente encore, si l’on'songe à la valeur éducative de la lecture. L’éducation moralè'de l’enfant se fait, en partie, grâce à' la suggestion de l’exemple, et l’exemple livresque n’est pas le moins agissant. Si l’on veut que le livre contribue à élever l’enfant, il faut que les romans, les biographies mettent le jeune lecteur en sympathie avec des héros à l’âme saine, des vaillants,_ des probes, des caractères loyaux et résolus capables d’avoir un idéal et d’y subordonner leurs intérêts propres. On proscrit sévèrement les ouvrages qui seraient de nature à exercer une influence mauvaise ou déprimante.  Dans les salles d’enfants à l’hôpital, il y a souvent des petits de quatre à sept ou huit ans qui ne savent pas lire. Pour ceux-là, le rôle de la bibliothécaire, la « dame des livres ». est non seulement de distribuer des albums d’images, mais encore de raconter une belle histoire, dont les plus grands sont enchantés de profiter aussi. Quels sont les résultats que l’on a pu enregistrer? Le plus doux et le plus réconfortant, c’est de faire naître la joie. Provoquer la joie, n’est-ce pas stimuler les énergies de l’enfant, le rendre plus fort, donc l’aider à lutter contre l’ennui et contre la maladie? Ne peut-on pas penser que l’occupation attrayante est une forme de thérapeutique pour les jeunes malades? Or. les enfants se portent d’eux-mêmes vers le travail scolaire qui les réintègre dans la vie normale dont la maladie semblait les_ exclure : « Inscri- vez-moi aussi pour l’école », réclament les nouveaux venus __ qui voient étudier leurs camarades. Même les tout petits s’agitent : « Moi. aussi, je veux un crayon jjour écrire. » ' . , Tout ce travail aboutit à des résultats sérieux et tangibles. Outre les enfants guéris qui peuvent rentrer à l’école sans y subir de retard, chaque année il y a un certain nombre de jeunes malades qui se présentent au certificat d’études. Cet examen officiel a lieu dans un des hôpitaux; les enfants sont amenés en taxi, d’autres en ambulance. Un jury d’instituteurs et d’institutrices préside aux épreuves qui sont identiques à celles que subissent, le même jour, tous les écoliers du département. Si les enfants tiennent tant à obtenir leur certificat d’études, c’est que, indépendamment de la joie du succès, ils en comprennent l’utilité pratique; ce petit diplôme pourra les aider à trouver ultérieurement de l’ouvrage.  Annuellement, le secrétaire general de l’Assistance publique de Paris se plaît a montrer les services que rend l’école à l’hôpital, combien l’action de l’œuvre facilite, à la,-fois le, traitement médical, et la discipline dans les salles, et combien ces séances ravissent les petits déshérités. C’est ce que disait également le chef de service d’un hôpital parisien : « Le moral des enfants est fonction des bonnes infirmières, de la bonne nourriture; nous savons; cela. Il est fonction aussi des jouets pt.ur ies petits et de l’école à l’hôpital pour les plus grands. Nous ne saurions trop souligner l’importance du rôle admirable joué par les femmes- de cœur qui viennent dans notre service et qui enseignent nos éiifants..» . Il n’est pas étonnant que d’autres villes de France aient suivi la noble initiative de Mlle Imbert. L’école et l’hôpital associent leurs efforts généreux; la pédagogie et la médecine fraternisent dans une œuvre méritoire. dont la Belgique pourrait s’inspirer avec bonheur. - TRIBUNE LIBRE te discours de M. van Kleffens (Voir début en première page) Le. ministre hollandais n’admet pas qu’il faille considérer comme une position facile la neutralité : certes, elle n’a pas là grandeur émouvante de l’héroïsme des armes, mais, ajoute-t-il, elle expose celui qui s’est assigné librement, en toute indépendance, de rester neutre, à des conflits avec les deux belligérants; et, par ailleurs, elle l’oblige à ne pas exprimer de sympathies particulières à l’une ou l’autre des parties en guerre même si, intimement, elle' en éprouve sûrement pour l’une -plutôt que pour l’autre. L’orateur traite à fond, en fait et en droit, la position de neutralité. En fait, il constate que l’expérience a fait’ reconnaître, cette position comme étant la meilleure pour un pays d’une situation unique « comme la nôtre ». Il faut bien constater que ce caractère propre à la Hollande n’est pas clairement expliqué, le fait qu’elle ait pu échapper au conflit en 1914 n’étant pas une indication suffisante. Bien plus, M. van Kleffens exprimera ensuite sa satisfaction de voir la Belgique prendre la même attitude et affirmer qu’une extension du conflit n’apporterait à l’ensemble de la guerre que de nouvelles complications. Mais où la neutralité néerlandaise apparaît avec toute sa signification, avec son réalisme digne delà robustesse mentale et physique de nos voisins du Nord, c’est quand celui qui parle au nom du royaume des Pays-Bas affirme avec force que quiconque prend les armes contré les Hollandais se heurtera aux armes des Hollandais. La neutralité ainsi conçue devient un élément d’équilibre et de barrage à un endroit crucial de l’Europe. H y a un intérêt majeur à respecter une pareille neutralité pour l’Europe et pour les belligérants. On entendra l’éminent orateur, rappelant les paroles et les textes d’écrivains hollandais, insister sur ce que la Hollande entend rester pays de liberté et d’indépendance, et n’être au service d’aucune puissance étrangère. Le ministre des Affaires étrangères s’étonne et s’irrite de ce que, chez les belligérants, comme chez les neutres, on fasse trop souvent allusion à la possibilité qu’un belligérant s’élance sur un petit pays neutre dans l’espoir d’une victoire plus facile. C’est ici que l’illustre, juriste de droit public donne la mesuré de ses hautes qualités. U n’est ni un naïf, ni un rêveur, puisqu’il n’a pas oublié de répéter que ses armes sont prêtes. Mais il entend faire respecter la position de droit qu’il a prise, il veut la protéger contre tous les discours et toutes les attitudes qui sont susceptibles, sans profit pour personne, d’affaiblir lé climat de neutralité. H a des mots sévères pour les « bavardages » qui ont l’air d’avertissements, quand il entend, lui, M. van Kleffens, ne recevoir de conseils que de la Hollande. Il se froisse qu’à tout instant ôn déclare toùt naturellement que « demain tek. ,ôutel pays, . neutre- peut - être attaqué » ; la facilité avec laquelle sont tenus des propos aussi incompatibles avec la volonté d’un pays indépendant de rester neutre a pour résultat, croit-il, de faire accueillir pareille violation comme une chose simple, naturelle, .dont il ne faudra pas s’étonner. Aussi, selon lui, la neutralité est mal défendue par ceux- là mêmes qui, chaque jour, répètent qu’elle ne résistera pas à la tourmente. Le grand juriste qu’est M. van Kleffens est doublé d’un profond psychologue. Il tient pour maladroit, imprudent et dangereux, même pour les populations belligérantes, que l’on annonce sans cesse la possibilité d’une violation de neutralité, et il poursuit son discours, dépeignant la monstruosité de pareille violation qui ne serait même pas fondée sur un différend surgi entre le neutre et le belligérant. Il expose que des forces morales d’une incroyable impulsion se soulèveraient contre la puissance qui aurait pareille audace. Le thème d’observation psychologique met en lumière que ces forces-là, il ne faut point les émousser en habituant ceux qui les possèdent à accueillir trop facilement l’éventualité de s’en servir. Pour M. van Kleffens, la guerre qui sévit n’a point fait admettre par l’Europe entière la loi de la jungle : la morale internationale, qui a sa source dans la conscience humaine, demeure une réalité politique dont la trahison n’est pas une chose, secondaire dont on puisse écrire à la légère. « Le monde n’est pas mûr pour la répudiation des biens que la civilisation lui a lentement apportés.» Le discours de M. van Kleffens fut simple et puissant. Sa sérénité et sa force mettront plus de clarté dans la vue de ceux à qui s’impose le respect des petites nations. Mais les Belges ne peuvent manquer d’observer que la Hollande est, en ce domaine, plus détachée des faits et de l’expérience, puisqu’elle n’a pas le souvenir, comme nous, de la plus cruelle des invasions. Sans doute aussi, le caractère vif de la démonstration de l’homme d’Etat néerlandais fait-il écho au ton inattendu du discours de M. Churchill, plein d’une rude franchise, mais s’ajustant mal au cadre de la position juridique adoptée par les neutres. Les heureuses mises au point du Premier britannique avaient d’ailleurs dissipé la supposition que M. Churchill parlât au nom du Gouvernement anglais. Sans doute, enfin, M.. van Kleffens veutril que la Hollande ait à produire un dossier intact si ses prévisions étaient déçues. La Finlande a fourni au monde une magistrale leçon de droit. La Belgique en avait fait autant en 1914. Celles des conceptions où M. Spaak rejoint M. van Kleffens ajoutent une arme maîtresse à notre vigilante armée. Elles commandent l’estime et la prudence à ceux qui seraient tentés, sans réduire la vigilance de ceux qui seraient menacés. Emile COULONVAUX. i à «ceux de l’arrière » Le chef du gouvernement français , réclame l’égalité des sacrifices et du lahéiir et met en garde les Français contre toute propagande insidieuse de l’étranger Paris, 29 janvier (Havas). M. Edouard Daladier, président du Conseil, a prononcé ce soir à la radio, l’allocution suivante : — Au bout de cinq mois de guerre, au milieu des alarmes renouvelées qui bouleversent l’Europe, une certitude s’impose de plus en plus clairement à tous lès ^esprits. C’est que l’Allemagne cherche à établir sur le monde une domination absolument différente de celle que l’histoire a déjà connue. La domination des nazis né se borne pas, en effét,' à déplacer l’équilibre des forces et à imposer la suprématie d’une nation. Ils poursuivent l’anéantissement systématique et total des vaincus. Hitler détruit les terres qu’il a soumises. Hitler vainqueur ne traite pas avec les nations qu’il a soumises. Il les détruit Il leur enlève toute existence politique et économique et cherche même à les dépouiller de leur histoire et de leur culture. II ne veut les considérer que comme un espace vital, un territoire vacant sur lequel il a tous les droits. Lçs êtres humains qui constituaient ces nations ne sont pour lui que des troupeaux. Il ordonne leur massacre ou leur migration. Il les contraint à’faire place aux conquérants. Il ne prend même pas la' peine de leur imposer des tributs de guerre car il s’empare de toutes leurs richesses et, pour prévenir tout retour du destin, pour mater à l’avance toute révolte, il décime leurs élites et poursuit scientifiquement leur dégradation physique et morale. Sous-cette domination, dans des milliers de villes ou de villages d’Europe, des millions d’êtres humains connaissent de ces misères qu’ils n’auraient même pas osé imaginer, il y a quelques mois. L’Autriche, la Bohême, la Slovaquie, la Pologne ne sont plus que des terres de désespoir. Des peuples entiers y sont privés de tous les biens matériels et moraux, victimes de la trahison ou de la plus brutale des violences. Us n’ont d’autres ressources que de travailler pour leurs bourreaux qui leur accordent à peine de quoi assurer la plus misérable des existences. L’Allemagne s’écrase elle-même sous sa propre servitude. Ainsi se constitue au milieu de l’angoisse des petits peuples restés libres, un nombre de maîtres et d’esclaves qui est à l’image de l’Allemagne elle-même. Car, si l’Allemagne écrase sous sa tyrannie des hommes de toutes les races et de toutes les langues, elle s’écrase elle-même sous sa propre servitude et sous sa propre volonté de domination. L’ouvrier et le paysan d’Allemagne sont les esclaves de leurs maîtres nazis, mais l’ouvrier et le paysan de Bohême et de Pologne sont devenus à leùr tour des esclaves de ces esclaves. . . Comment le mondé ne frémirait-il pas devant cette première réalisation d’un rêve insensé. Pendant ce temps, derrière le rempart de son armée, la France a gardé tous les biens que certains peuples ont déjà perdus et que d’autres tremblent de perdre. Comme, son alliée. Ta Grande- Bretagne, la France n’a. pas d’angoissés quand elle pense à l’avenir. Elle est sûre de sa victoire. La grande peur qui traverse l’Europe s’arrête à. nos. .frontières, devant les fils de fer ou les casemates où veille et combat notre jeunesse. La sérénité de la France. Cette sérénité de- la France repose sur le sacrifice de millions d’hommes qui ont tout abandonné. Leurs familles, leurs métiers, leurs intérêts personnels, leur bien-être. Us couchent sur la paille et même sur la terre glacée. Us ont accèpté toutes les fatigues. Ils bravent tous les dangers. C’est grâce à leur résolution que la France est -toujours la France. Si la guerre totale hésite encore à se déchaîner, c’est parce qu’ils ont dressé devant le déchaînement de la violence le mur tranquille de notre force, c’est parce que chaque jour, en avant de la position fortifiée, dans ces rudes rencontres d’avant-postes, où triomphent les plus valeureux, ils imposent leur loi aux patrouilles ennemies. C’est à la France de l’arrière que je veux parler. J’ai déjà rendu à nos combattants l’hommage qui leur est dû. Je me suis adressé à eux à plusieurs reprises. C’est à eux que je pense sans cesse. Mais, aujourd’hui, c’est à la France de l’arrière' que je veux parler. Je veux lui parler avec franchise, avec brutalité même. Je demande à nos combattants dé m’écouter. Je ne voudrais être ici, que leur interprète. Je voudrais dire clairement ce qu'ils pensent, peut-être obscurément, et demander à tous, au nom de l’intérêt national, ce que chaque soldat a le droit de demander au nom du sacrifice qu’il a consenti. Ce que le soldat demande aux Français, c’est d’avoir le sentiment de la gravité, de la dureté de la situation. C’est de l’avoir avec la même énergie que ceux qui combattent et de comprendre que, si la guérre totale n’est pas encore déchaînée, ceux qui sont là-haut n’en supportent pas moins de dures souffrances, risquent leur vie chaque jour. U est bon que la France soit sereine lorsqu’elle pense à l’avenir. Il est juste qu’elle éprouve une confiance absolue en ses destins, mais il ne faudrait pas que cette sérénité l’entraînât à l’insouciance et que cette confiance la détournât de l’immense effort qui est indispensable au salut de la patrie. L’égalité des sacrifices. Quand ils sont partis vers la frontière sous la capote kaki, sous le casque de combat, nos fils ont accepté la transformation totale de leur vie. Il faut que ceux qui sont restés à l’arrière et qui n’ont à supporter ni les mêmes souffrances, ni les mêmes dangers, acceptent aussi de transformer leur existence. Il faut qu’ils acceptent de sacrifier leurs intérêts personnels, qu’ils renoncent, à certaines commodités. Il faut surtout qu’ils consacrent tous leurs efforts, toute leur activité au service de cette communauté française sans laquelle ils ne seraient rien. II faut réaliser dans notre pays l’égalité des sacrifices, l’égalité du labeur. Je sais que l’immense majorité des Français la désirent. U y a trop de parents, trop d’épouses qui ont leurs fils ou leuns maris au front pour que ce vœu des combattants ne soit pas aussi le vœu de la France entière. Sans démagogie, sans nous laisser entraîner par des sentiments d’étroite jalousie, nous devons remettre dans le devoir ceux qui tenteraient d’y échapper. II faut que chacun, à la place où il sert le mieux, supporte le poids de la guerre. Le salut public exige l’égalité dans les sacrifices. La forme actuelle de la guerre nous oblige, certes, à maintenir provisoi- l’ement à l’intérieur un grand nombre d'hommes qui pourraient faire, des soldats. La guerre totale exige une formidable quantité d'armes et de munitions. U a donc fallu, il faut encore les forger sans trêve et sans répit. L’activité de nos usines d’armement est une condition essentielle de la victoire. U faut aussi que la terre, la forêt, produisent ce qui ert nécessaire à la vie des armes et à celle du pays. Les agents de l’étranger seront traqués sans merci. Mon gouvernement a déjà frappé les agents de l'étranger. U ne cessera pas de mener contre eux une lutte sans merci, mais il ne veut pas être un gouverne ment de vengeance ou. de tendance politique. Il est le gouvernement, de là France. S’il a frappé les chefs communistes c’est parce que, en ''restant aux ordres dé Moscou, ils se mettaient aux ordres de Berlin. Mais il tend une main fraternelle à tous ceux qui avaient suivi ce parti et retrouvent aujourd’hui la véritable tradition ouvrière qui fut toujours, en France, nationale et patriote. Il pense qu’au delà de l’écroulement de tant de rêves, les ouvriers français doivent retrouver le visage de la France, de cette juste patrie infiniment plus'douce aux humbles que ' lès dictatures des'- professionnels et des exploiteurs de la révolû- tion. ■ _ De même, mon gouvernement- qui- a frappé et continuera à frapper, tous les complices de la propagande nazie! ne songe pas à frapper les Français qui avaient' rêvé, dans un sentiment libre et désintéressé, d’un rapprochement franco- allemand. " . ' U était, certes Tégitimè d’être communiste et de vouloir unir la France et la Russie pour la défense de la paix. Il était certes légitime de vouloir le rapprochement de potre paÿs avec l'Allemagne, mais ce serait un crime, dans lès circonstances présentes, de rester soumis aux mots d'ordre de Berlin et dé • Moscou. C’est un crime que nous frappons sans pitié. . Devant le danger, brisant d’un coup avec ceux qui voulaient la trahir, là France, dans un mouvement de jiistice, de fraternité et de tendresse, retrouve ses enfants; Mais, après 'avoir échoué dans sa grande tentative de dislocation de la France, la propagande ennemie a recours ’ à d’autres moyens! Elle 'rènouvelle chaque jour ses entreprises, elle s'acharne à ruiner au fond de nous notre confiancè et notre résolution. La propagande chuchotée. Cette propagande, que les techniciens du troisième Reich appellent la propagande chuchotée, s’exerce à propos de tous les événements, de tous les incidents de la guerre. Elle, pousse les ménagères à se plaindre des restrictions, elle tente de jeter le discrédit sur toutes nos activités, sur tous nos chefs, sur tous les hommes qui ont une responsabilité. Elle exagère nos lacunes. Elle passe sous silence les fruits de nos efforts. Ce n’est pas le soldat que cette propagande espère ébranler, mais ceux-là mêmes qui ont gardé presque tous les biens du temps de paix.. Ce n’est pas à ceux qui couchent sur la paille et qui passent les nuits aux créneaux qu’elle s’adresse, mais à ceux qui • retrouvent leur lit chaque soir et qui continuent à s’occuper de leurs affaires. La propagande nationale-socialiste- est tout, entière fondée sur l'exploitation" des faiblesses du cœur humain:. Elle né. Chèr- ,che pas ses forces dans l’exaltation .des plus nobles sentiments, mais * dans .la complicité de 'toutes, les' inquiétudes. Elle ne s’adresse, pas au héros, mais , à celui que ce héros protège. ' Il suffit, pour èn démontrer la” malfaisance et l’absurdité, de la résumer en quelques phrases. Elle dit aux riches : tu vas perdrè ton argent:’Elle dit à l’ouvrier r- cette; guerre : est’ Ta guerre ; des riches. Elle dit à Tintejleçtü'el, àl’artistè: tout ce que tu aimes'est menacé de - destruction. Elle dit à celui qui aime les biens de ce monde : ■ encore quelques mois, et tu devras accepter de dures restrictions. "Elle dit au 'croyant :' comment ta foi peut-elle accepter ce-.massacre? Elle.dit enfin à l’aventurier ;: .un';h omme comme toi peut se faire une place-dans les malheurs de sa patrie. Ceux qui parlent ainsi, par (eur radio, par leur presse, par des voix- complices, parfois innocentes, parfois stipendiées; ce sont les hommes qui ont détruit ou confisqué toutes les richesses dont ils ont pu s’emparer, qui ont. réduit leur classe ouvrière en esclavage; qui ont renié: toute liberté . intellectuelle, qui ont imposé à des millions d’hommes de terribles privations et qui ont fait du massacre : la loi de leur gouvernement. Que leur importe ces contradictions ? Us ne font pas la propagande d’une cause ou d'une doctrine. Us se soucient peu d’être logiques. Us cherchent seulement à diminuer la force de résistance de ceux qui se sont dressés devant.eux alors qu’ils croyaient nous asservir et qu'ils sont en train de perdre. Il reste la pùissance matérièlle de l’Allemagne. Cette puissance est une des plus formidables du monde. Il serait vain et même criminel de nous le dissimuler. Toutes les privations que le peuple allemand a dû supporter depuis dès années n'ont servi qu’à la renforcer. L’AI-, lemagne a manqué de beurre et de viande, mais elle a fabriqué des canons et des avions. L’Allemagne a détruit la liberté individuelle, mais elle a contraint ses ouvriers à travailler sans repos pour ses armements. Chez, elle, la contrainte et la privation écrasent chaque homme, mais chaque homme ne vit aué pour accroître la force d’agression qu’Hitler a déchaînée sur le monde. '' ' Pour la briser, il nous faut augmenter chaque jour les moyens qui sont déjà entre les mains de nos soldats. C’est pour cela qu’il est nécessaire que l’arrière, dans un esprit de renoncement et de sacrifice total se consacre au travail, comme l’avant s’est consacré à la bataille.  L’enjeu de la victoire. Grâce à notre labeur, à notre discipline, à notre confiance, nous sortirons vainqueurs de ce formidable conflit-qui ne met pas seulement en cause l’existence des nations, mais de toute notre conception de la vie. Nous avons, en effet, à gagner la guerre ; et nous la gagnerons, mais nous avons à remporter aussi une victoiré qui dépasse de beau*- coup la victoire des armes. En face du monde des maîtres et' des esclaves que voudraient forger les insensés qui régnent à Berlin, nous avons à sauver la liberté et la dignité humaines. Le général Weygand entreprend un voyage d'inspection en Anatolie orientale Istamboul, 29 février (D. N. B.) On apprend d’Ankara que le général Weygand est parti ce soir, en compagnie d’officièrs supérieurs -turcs!'pour- un voyage d’inspection . en Anatolie Orientale. Ce voyage d’inspection conduira le général Weygand à Erzerum et ensuite à travers l’Anatolie jusqu’à la frontière syrienne. _ « Il est également, à remarquer qu'en général supérieur anglais est arrivé à Istamboul. U s’agit du général Wind- ham Deeds. Le but de son séjour 'est également un voyage à travers l’Anatolie orientale. On annonce que la mission du général Deeds serait la répartition^ des secours ddns les territoires ravagés par le dernier séisme. Le- fait que le voyage du général Weygand a lieu en même temps; que celui du général Deeds attire...l’attention des milieux politiques dTstttmboul; Ôn croit, que ces voyages servent, à' ;des •buts concrets et qu’il se .peut que .les généraux Weygand et Deeds se rencontrent. 
