- «s UnJnou vèaü document vient d’ètre adressé à il ^Co^mîsslon i'e>isiomnste. Il donne lessta-, : âslB|és pour les provinces des .. ,de& ? Mnarelÿ îiêjtô' ét -le’ Ùmbourg. ;•>>. ;»v So|r à; en. lieu lé-banquet annuel du Syn- 1 “' 1 ^,4^jA'6ÿagém i s.- M. le ministre De à'cclainêpvéèîdoùi v^ui, <T porté un toast et a été . d’honneur du Syndicat. N èlÎA^ùjinéèting de protestation contre le auralieu mercredi prochain, a à heum; aü Cygne,' Grand’Place. qu’une fête cycliste monstre ost èn ’èdîdjâpp’^paratîon à Bnixelles pour la nuit M pfbchàiii Mai'di-Gras. .y *** . , i t.^t§soci.yTiox. libéi'ale de Bruxelles se réunira en ^sseiïibieo. générale mercredi prochain, pour èxmnui&l.es' propositions révisionnistes du gou vëfiîëmënt.’’ f . jT ’ ' jl* n. .v V .Cjj& ( .B’oj$i‘. . contribuables. — Nous avons ^çonté .d^ cbniment des marchands de bestiaux Je ^lisaient, payer à plusieurs reprises, poiïr les ipérSès, hôtes remises sur le marché, la pfiœe.què^ppi édiles ont imaginée sur le dos des cohîtibutjjiës'.potir soutenir une lutte stupide boh|i^ iel ?tfâttdi.rs de Gureghem. ., ; i^6^d’hdi d^vÇhose tourne tout à fait au co- &ssèjph^a;ënrèêimèntô un conseiller connnu* g|ld|,Çur^hèm; ) ^uedes soùlards ont acclamé et porté'ep triomphe parce qu’il trahissait les jntêrejts dé là commune qu’il est chargé de défendre ! pprteurs.de noms historiques de l’aristocratie bruxëllôise. Ce dernier aurait été blessé, dit la jfed/ÔJ’mhv , (i . Il pavait que b’èst une épidémie. ‘ ^ At f DÉs KpuyELi-ÉS du Congo viennent d’arriver â l’Étâtlndépèndant. fondé des avant-postes jusque sur le Lomami en ànïçnit de Bëiià Kàiiiba. L’on sait que le camp de Lusàinbo est destiné à former barrière du côté du Sud-Ouest contre toute tentative d'envahissement de la part des Arabes et notamment du chëf,Munie Alôharra. Celui-ci, l’auteur du mas- sàcrô dé Hodistér et de ses compagnons, vient de se voir déclarer la guerre par le puissant chef indigène Congo, dont le territoire s’étend le long de la rivière Lurimbe. D’autre part, le chef arabe lübongô, dont un parent fut jadis assassiné par Mohai'ra, s’apprête également à attaquer ce dernier. Enfin, i’Arabe Sefu, fils de Tippd-Tib, a quitté Kaâongo ëii compagnie tle M. Debruyné, et est vënû protester auprès de M. Dhanis de sa fidélité a l’Etat. ! La prochain départ pour, le Congo aura lieu d’Anvers, le 6 février, par le steamer AAassa. <■* 7 ?‘ La Société des Ti^mÿXys Bruxellois a demandé de pouvoir prolonger sa' ligne de la placé du Trône à la place de la Couronne. La section des travaux publics à émis un avis favorable « Paris-Bruxelles » publie aujourd'hui la biographie et le portrait de Son Excellence v M. Bouréç, ministre do France à Bruxelles, ainsi qii’iui intéressant article sur l’expédition Van Kerckhoven au Congo. ,■hjdtrb, confrère commente cette expédition, tant du point de vue politique que militaire. .F, , * * * ;Ai>Rfcà les Chemins do fer vicinaux, les Tram- ■syàys.hruxèllpis ont, â leur tour, demandé â la jV'iUérdb pouvoir employer l'électricité pour la tractioii dé..leurs véhicules, sur la ligne des bou- levqi'ds,circulaires allant du Nord au Midi. JVfc, j’gchëfiii.Ja.nssen a donné connaissance à là, Sçctibii (le.à travaux publics, du rapport qdrç.$sô au gouvernement par la commission pbnjpxèe à ; \’èft'et d’étudier si le système pi’ojété .ii’o.^rdït pas de. dangers pour le public. Ceite commission a émis un avis favorable, t ^^ Kys't'èjne:. proposé, dit la Chronique des fadyàup\plfèliçs, sera le mémo que ' celui qui fonctionné, dans plusieurs villes notamment (i Brème- Il consiste, comme nous l’avons dit déjà, ;ôh .un câble soutenu par- des potences t qdaptébS à des .poteaux en acier,'hauts do six iïiètr.eà ôt placés à quarante mètres de distance. L,è Câblé reçoit l’électricité de l’usine et la communique à la ; yoitixre au moyen d’une tige en acier qui circule le long du fil d’acier suspendu. -..La SôcÎEtè.d’Ai'clicoiogie de Bruxelles installe )u,n.di.ôroçhaii) le nouveau local do ses séances, (laps Ipncic'iihôMde Ravenstcin, rueTerrarken. iv4i ési impossible, pour des archéologues, de jyb.Uvby.une situation qui ait plus de couleur locale que cet antique hôtel des ducs de Clèvcs. JL * i , . • . ; :. \. i ,.:I.b cirque Burch compte en ce moment-ci dans sà t.roùpo troishercules, «les Ossars», qui, bout.vraiment pé que nous avons vu de plus fort jusqu’ici dans çb genre. L’up. d’epx supporte, des mains, des pieds et do là poitrine, un plancher sur lequel on place unpiano, un pianiste, deux violonistes et deux hommes de peine. Un autre soulève, â la force des épaules.et des reins, un plancher sur lequel sofroiivc un orchestre de quatorze musiciens, qui jôiient la Marseillaise pendant qu’ils sont suspendus. ; ..Célà fait, au bas mot, un poids de 800 kilos somôvè par un seul homme. Les. Ossars brisent des chaînes comme nous briserions une allumette et enlèvent un cheval comaàô npiùj enlèverions une plume. Leur succès a été ti'ès vif. M * JJ ; . Nôtre correspondant d’Anvers nous disait vendredi <jub : là souscription pour l’exposition marchait fort mal et qu’elle ne serait même pas coux'çrtc une fois. . Voici que les feuilles locales nous confirment lé fait On des termes désolés. «La Ligue Anvers en avant, disent-elles, doit cohslatcr à regret que malgré les démarches de jsés membres', malgré les souscriptions du petit commerce,7c. capitaine sera pas souscrit, faut© .des grands capitalistes et dp grand cphxmprçe.' Ce qiii. mauque — disons lé franchement — ce sont; les grosses souscriptions. ; ' -y < : - - La noblesse, les capitalistes, les propriétaires d’immeubles, le gx'and commerce, lës- banques doivent faire leux* devoir, sinon,. l'Exposition d’Anvers n’aiii'a pas lieii, et Bruxelles aura soin d’organiserla sienno en 1895. » . ! \ . P.S. A la dernière minute on assure que la sousqviption est couverte. Hier mâtin il manquait encore 800,000 fx'âncs, qui "auraient été souscrits au coui‘3 do la journée. * * * A Ostende. — De notre correspondant : La fête donnée dans Jes salons du Casino au pixxfit de la ci'ècbe Marie-Louise, œuvre éminemment populaire et bienfaisante, a produit la respectable somme do 2,S00 francs. Et dire qu’à ce propos encore il avait ôté question au Consèil de supprimer le malheureux sulisîde de 2,000 îr. que la ville aecoi-de à cette charitable institution ! Notez que cptte soi-disant économie aurait eu pour résultat le plus clair d’augmentei' les dépenses du bureau de bienfaisance de 5 à 6 mille francs. Tout cela pour satisfaire quelques amours-pi'opres fi'oissés î Le gouvernement a l’intention d’organiser do grandes fêtes maritimes, à l’occasion de l’arrivée des deux nouveaux paquebots à marche extra- rapide destinés au service Ostende-Douvres. Nous approuvons fort cette idée?, voici pourquoi: le ministre de la marine et le haut personnel de son département pouri'ont s’assurer de visu de l’encombrement qui règne dans notre avant-poi't et de la nécessité urgente de mettre la main aux nouvelles installations maritimes. * * Au Molière. — Le Maître de Forges a succédé hier au Maître d’armes. La reprise de la pièce au succès étonnant de Maître Georges Ohnet est agrémentée des représentations de Aille Alice Lody, de l’Odéon et du Vaudeville, dans le rôle dé Claire de Beaulieu. Allie Alice Lody nous donne une Claire de Beaulieu un peu mièvx'e, pour la note du personnage, mais très aimable, malgré son manque d’accent particulier, et très sympathique en ses mouvements dramatiques. AI. Dageny tient bien le rôle de Derblay, mais il le débite d’un ton un peu larmoyant, qui ne convient guère à cotte nature mâle et fière. - Les autres l'ôles sont très oànêfemcnt interprétés, et le Maître de Forges semble assuré d’un bon regain de succès au Molière. U ■ Ce soir aui’a lieu à l’Alcazar la 99 e l'epi’ésen- tation do Briaxelles-Elcctriquc. La 100® aura lieu demain lundi. ■*" H. ; * Les sociétés colombophiles belges viennent d’obtonir uno demLsatisfaction, si pas de la part du gouvernement français, au moins .de la. part de la Compagnie des Chemins de fer dû Nord. L’inspecteur général de la Compagnie du Nord- Belge, Al. Philissë, : vient d’avertir les-sociétés - qu’à la suite d’une entente intervenue entrée les six grands réseaux do chemins de fér? français.} les ti’ansports de pigeons voyageurs, seront,'à partir du printemps prochain, taxés, en France, au ; tarif génôi’al commun de messagerie grande vitesse, sans maiorationaucune, etles prix dé ce tarif seront appliqués siu; la distancé, totale obtenue par ['itinéraire le plus court. La traversée do Paris continuera à- ètre faite, comme précédemment, par le sorvicé de factage et carixionnagë. inàis les sociétés colombophiles n’auront pas â çn supporter les frais. Do cette’'façon les droits de douane seront quelque peu atténues. 1). * -K L’avocat à un client à figure patibulaire : — ,lo regrette, mais je ne me charge jamais de a défense d’une cause douteuse; . —Comment! douteuse '? Mais il est certain que 'attraperai six mois ! : Feuillet détaché d’alijum : Si l’on tombe par hasard sur un domestique dont on est absolument satisfait, la prudence exige qu'ôn le renvoie immédiatement. Sans cela, on se trouve pris dans l’engrenage des manies contentées et il devient impossible de se débarrasser de ce servage quand ledit domestique devient insupportable, ce qui arrive toujours. AV. Busnaçh. * a * * Ox nous écrit tous les jours pour iiou3 demander où l’on peut se procurer la précieuse lodine du D r Bi'oivn. — R. Celte médication se trouve : Pharmacie du Congrès, 61, rue Royale; Pèlerin, rue de l’Ecuyer ; Delacre, Montagne de la Cour, et dans toutes les bonnes pharmacies. Dans la première, on peut consulter le registre des guérisons opérées à ce jour, avec signatures et adresses; â l’appui. On y verra également la recommandation de YJodine par les médecins les plus sérieux. o * A ■ (De notre comspoiulam spécial) 7 janvier. Le déchargement du steamer Zens, échoué au Dccl, continue lentement ; deux immenses allèges le soulagent de sa cargaison.A chaque marée haute, six remorqueurs font des efforts inouïs pour ren- llouer le batiment, mois rie» n’y fait. On sera obligé de décharger complètement le Zeux, qui possède â bord ISO tonnesde crin végétal; café, froment et autres marchandises. . ■ . • On nourrit de réelles craintes pour la perte totale du steamer, si l’on ne parvient pas à le retirer de sa position critique avant l’embâcle dés' glaces qui s’annonce imminente etdângcreusedans l’Escaut, à très bref délai. . — Ce matin, devant la 7 e chambre civile, l'enquête au sujet de la mort de M. Arthur Hodistér a commencé. Celte affaire a été avancée de plusieurs jours parce qu’un des principaux témoins, M. le peintre Jacques Doré, quitte la ville le 11 courant pour Las Palmas. ' M. Page a été entendu également; tous deux sont intimement convaincus delà mort de leur malheureux chef. Dans huit Jours M. Pauwols, comptable de la mission Hodistér, sera entendu à son . tour et apportera un nouvel appui aux dépositions de MAI. J. Doré et Page. AI® Bausart est l’avocat de Mme veuve Hodistér. >—«WK—MOj IW.W.1 iM—-——WW—WM KorwariiàfàitallusibnîGQUënotepbrtequè le 1VAPhatnont' '<ië- Hfînilntivv* ahaU 'au L évidenco du; faux?fé^sbrtdéjjÇ’d.è cette circoha tancequ^lesr^üsfqurnis'paryëî.chânceUerbu B a f‘4,ë s 4ô n Ç.h9ùnaiiros‘chargés par lb cbàùcelier.dè ceseyvicë.constitüMeûVlëysëùlespiôcësdQMiss» ! étâbll6S TliriHf.lfl Aa ■ tinês à^çes'qûittànçesÀ^•: .■î-ssç ^ Cette note produit une très grande sensation.-T LesinineursaUemands.—;:L’attentat ;; dè;rNeuii-Kirbhéh' j . ..-r v v 1 ? Néun-Kircheh, ; 7jainvieri Le Joitrnal de la Sarre; dont on a essayé de faire sauter les bureaux. àf Neun-Kirchèn, èst.l’orgànè dé Al.- Stuinm, grand .prop'riétairë ; de mines, ;lë “ roi Stumiii », comiiiô on l’appelle ctâhs le monde des mineurs. ' - ; A--y . L’explosion a détruit quelques; fenêtres seulement. /"' y. ' . • ■' ; La (Erection des mines va adresser aux ouvriers un ultimatum dans lequel elle leur'déclare'que ceux d'entre eux qui ne voudront pas reprendre lé travail seront congédiés temporairement où définitivement. Les meneurs seront; exclus définitivement. -V."' ANGLETERRE La qaestion marocaine — L’opinion delà presse’ 'Londres, 7 janvier.- Le Daily Chronicle espère que Sir Ridgeway insistera près du Maroc pour l’adoption du traité négocié par .Sir Eyàn Smith; ; , Cette mission au Maroc nous inquiète, car elle; ressemble au prologue d’une affaire qui pourrait créer autant de difficultés à l’Angleterre que l’oC- cupation de l’Egypte. ; ; II faut espérer que Lord Roseberry s’est déjà entendu avec fie “gouvernement français, car le monde devra s’incliner devant la volonté : dé la France et de la Grande-Betagne. ^ Le Standard applaudit à la décision du gouverne-, ment. f- ; ;'■ ■> : - Le Times dit que cette nomination indique la gravité de la situation. Le Times rappelle que la Grande-Bretagne demandé la liberté du commerce^ Un nouvel échec, conclut-il, serait désastreux. : Acquittement de l’amiral Fairfax ■ ' . Porlsmouth, .7 janvier; L’amiral Fairfax, accusé d’avoir causé, par négligence, la catastrophe du Howë échoué au FëiToI, à été acquitté par le conseil de guerre! ' ” - Manifestation [anarchiste . : ’ ; Madrid,. 7 janvier. Les anarchistes se prépareùt à célébrer l’anniversaire de la; mort des compagnons èxëcutôs à Xérès l’année dernière. . ; , . ..-/y-y ;,vy Le centie du mouvement est la ville de Bàrée- lono, mais les anarcKisfésypudraiéiitqué. là cbm- : mémoration ait lieu dans toute l’Eitrope. • ■ A. Londres, lé groupe Die t Autonomie tiendra une ' grande réunion, etfà.Paris on imprimera un manifeste quesoulignera pëuLêtre également un ^meeting commémoratif. ..y-.'F F : : ■ Les autorités espagnoles. redoutent dos- ëxplo- : sions. On dit; même que le fameux Meunier se. trouve âctùéltcmenten Espagne. : ■ - f y-; . Les» conciliabules orléanistes - Sous là présidençèfdù comtë dé Paris s’èst tenue ici une; réuhicri de notabilités du J parti orléaniste, à laquelle assistaient plusieurs sénateurs.. Ôn y a résolu de .s’occuper iinmédiâtehièn tfde l’organisS-f tioni de la campagne élcctoralè. Lc cbmté d’Hous- sonvillé n’a pas dissimulé'son èspoir qué; l’affaire du Païiamâ donhérait ; à la République ; son ;coup ' de mort: ‘ - - ; ■ i". >. --y Vl ;. : ;. f . Arrestations de nihilistes ; ; • v■; . - .Paris7 janvier. '• Plusieurs commissaires de police ont 'procédé ce ; matin, à la; premiùre heure, à des perqüisitions'. chéz des niliilistes et dcs 'anarchistes militants,, dont quélquésrun's devaient mèmè'êtrè arrêtés; y ; Le plus grand secret est garéé sur .ces' descentes ; de police.; Toutefois oh sait que Al. Durahton a arrêté àMOntroiigo six individus. AI. Lejeune était chargé de trois mandats d’arrêt, mais il n’a : pu arrêter qu’un nihiliste, Voyce- thowskv. ' • . - V ? ■- -f'' ■ . ; ■ AIM’.Dhers et Lequien ont également arrêté des, nihilistes pour être conduits à la frontière. y Un grand nombre do brochures révolutionnaires ont été saisies.- ; ; • y- : y, L’entréé en campagne des débris du boulangisme M. Fraiiqùeville à fait extraira de Màzas ce ma- ' nà i : ' tin MAlyde Lesseps, Cottu etvFohtanès ;pour les 4 interroger. - ’ . : • ’ y - | rôuibs (fiiez lernyprésident, ^ .y;. t J -***ùnô dans uue sallë annexe J ^y?®àpbj!dô;;Môleifi)eèk : Ré- " ‘ 4^’** * V .- * a,-’ - y * * ■ I • A a es. ( -- ^ à • % f T - a v -r. v iolice ont, été appelés, par i - y b u,. ui. UVUUBW --l; I t». 'plùsieursÿmàisohs -documents, .' , M . Franqùeville a interrogé Pjbins..: MM:; G. Lagùérrè ét âskuuuoxau, uouuitj. ■. - . w, , - .. ^.,. ,., - . r -, L'instructiph; de l’affaire du Pahàmay eù co'qui-1 % “ |HA e .htes, cristal diàmantô dil • >.< -' > ' •- - ; I Alexique;i fr. ;7, s ruefûu Midi,(pr.làBÔ^ l . I ■: ' -i -Poissohnftï'îA Rn.«<n Rimioï concerné ,;lesyfaitsdô;corruptiôn;sèraprobabîe-' - ment terminée véra lo iô de ce mois.fL’èxainQn de ; toutes les pièces du dossier-a été fait par M. 'Fran-? quéville et par l’expert Florÿ. ‘ \ ' i; .Une personne bien informée disait; hier que ce / qù’on' raconte'dàns iésjburnàùxmé pouvait donner ■ qu’ùne idée ëxtrénïèinentyâffàiblie îdés scândàlést révélés par Fenquôto et que feront connaître seule-: ment lës’débats publics. Nous ,en somihès porsùa- ,dés. De ce qui se passe dans lë ëabihët du jùgë, on -Poi^oimérié‘yRàsaë,‘ïi6;k%è1fdÙ^'(îi^nï ; Cerf.Tous les jours poisons fràis.Télôpb.-i05. -. Le Màlt Kneipp ést blus saiii qnn I»;fo-fé, Vols au : Paxàis ^db: JusncE. Dep^ que temp s' oïL çon statait àu greffé vdü tribunal correctionnel là^^ jfiiÉpàriübn^’bbjëtàfde'Stôi^ë^^^^ sorte; ; saisis chez ; dës indulpéëet destifiès à servir de pièces dë conviction. Ôn seJdériiàndai^ëi-- vâlri Vhièl 'nnnvâiKi’i&ti^yitnnTAilWVla^^R'X^Ai^--’-..'.. r.e"-.- ■ 'F . .. . T - reçues d’Arton. — On assure que la Commission fmt d’importantes déçoùvëHes; concernant __ u nâl Le Telégrap[ie, l’organe de Al. de Freycinét. : Les propriétés. de - M. Cornélius Herz .AI. Dupuy-Dutempsà entretenu la Commission __ yôië de Ai. Cor nélius - Herz. Les- 2 millions qui' I quotidien estun présèi'Yàtil dëgraveÉmaladjû^ ' Uii notaire interrogé à ce sujet'sp retranche dçr- ' ^ c *°ff l l e e; ^isleiïceetdù bien être. En vente bartdùt " ■ - riére le .secret prpfessiphhèl}mais temps. ;ëstinie qu’ôn pourrait faire dès Vu- _ à l’em’égistremèht. Il ydudrâit i vérifier ’ày ■bette époque Al. Çornëliùs Herz ho se trouvait pas spu s’le coup de poursuites, v il ; paraitrait que les; iinniëubles ont été achetés souis le nom âé Mmë Gbr- j nélius Herz.-. y; ^;.y:y;yLyn"y;y -VÿFi yj .. La; décoration de .Cornélius-Herz ; * Le l'clit 'Joli)' 11 r ’t îicpiïrn /rii^ .lÀ' tiinn-rPi.îàM.tAli communiqué; nèur. tpùtesli et:quijustifienlsai-àdiâtion. Cé journal dçniaiïde s’il hst yrai que ,1’Âca dès sciences se plàigrië d’avoir çûj lors 1 ’ /i, 06 '• - viifûnVrûniir- Au sujet du voyage de AI. Déroulôde à Londres, 16Gaulois croit savoir que l’ancien président de la; Ligué des Patriotes se rend à Londres pour s’en- ; tendra avec M.HenriRochçforten vue d’une action commune dés là rentrée du Parlement. Si cette- action ne .se nianifestait pas dès les premiers jours f de la semaine, elle aurait cependant un cbmmehcé- mënt d’exécution mardi prochain à la grande réti- EXTÉRIEUR L’affaire du fonds guelfe. —• Démenti f. officiel ■ _ Berlin, 7 janvier. Le iloniuuT r dt CEmpire publié cësoir ùnè note au intransigeante socialiste, dont Aï, Rochefort est .le président d'honneur; ; . Il faut croire,, dit lé Gaulois, que le .motif qui a déterminé le voyage de Al. Paul ; Dôroulèdë est bien important, puisque ce départ l’empccherà d’assister aujourd’hui à la . cérémonie .Gambéttâ, aux,Jardies, pü les sociétés de gymnastique dpi-; vent sé faire représenter par d’importantes délégations. ' Lettre de M. Piou. — La droite républicaine Dans une lettre à un ;ami, rendue pùbliqùè, AI. Piou indique quelle sera l’attitude do la droitë républicaine en face des événements actuels : ? •* Ce que nous voulons, dit M. Piou, c’est de préparer en vue d’événements encore imprévus ‘mais; inévitables, la formation d'un parti tory groupant; sur le terrain constitutionnel tous' les hommes de bonne volonté, fatigués des àbiis et dés excès :àes‘, partis au pouvoir. Le programme de la droite.’Té-? publicaine tient en quelques mots : République ouverte, tolérante et honnête. » ;r . Les’sans-travail . ! Lens, 7janyier. ‘ A Lens, 400 ouvriers sans travail et sans ressources ont voulu -enfoncei* les portes des boulan-' 1 geries. -:y'''F ■•-■.•y:-;v La gendarmerie do Gravelinesles a dispersés.La population est coristernéo/Les vendeurs dé journaux ne peuvent plus pén'étrër dans la localité. Les noces du prince .héritier - Bucharest, 7 janvier. Le Roi est parti pour .Sigmarihgen.il est accompagné du président du Conseil, dû prince Canta- çuzène, dü général Mano, des présidents du Sénat et de la Chambre, du ministre des affaires étrangères et des généraux Florescù, Stourdza.Vladescu, de son aide de . camp et dé l’administrateùr du domaine de la Couronne, j ’ftfÈOE La campagne en faveur du suffrage universel _ Stockholm, 7 Janvier. ■ Les élections pour rassemblée-populaire eh faveur dû suffrage universel organisées par les libéraux et les socialistes ontèu dieu hier? > ’ "■ l Les socialistes sont vietbrieux â'Golhembourg. et Maimoé. Il est probabtôqù’ils seront victorieux ' k Stockholm. • 1 ' TURQUIE Attentat contre; ragent bulgare _ " Cbhstantinbplë, 8 Janvier. Le gouvernement bülgare a fait connaître k la Porte qu’un complot â été traîné contre la vie dé , 4 Brpuârdel, ■ élection^iiitërvënùé’ài » v’n n tt a re d r\ in - TT' a ^ . It A r.A ^ ■ ■ ■ A «1 a- * dé 3: £i‘. e£ les soupers de 2;fr.,§Q comprennéiitune démFdbuzàined’liuitrës rbÿàiés ’-'Ih;;:---ô'. del ont Ôté la yeilie .dé-i’élëctiôh ehvpÿés brusqué- I y~ Scène dramatique - Î)E -braconnagè.‘ ; On meriten provincè ayècdes mïssiôns'mihïstériellés. | 110" 5 '° ; > io ° ■ TTt '— ■’JAAicj.;. nous écrjt ae Alaiiiies :;Une scènëydi'àinâ{ique v ; ; y ' de braconnage s'est' passéë l’autre sou- dâns^üne des plüsVpittoresques; communes f des envii’onsT ’ : ! on sait qu’à Elëwÿt so trouve un :: châtëau histb- : f rique,' qui aété:^^jadisylà: prppriétéydèÿRAiberislF: - Le prbpriétàii’edé cette demeure-inaimîfimïft : -• i.-f Si AF Brbuardel a cté élu : â ûner rhujorit6 d _ qui,aurait amçné son échcc si cÇs U’ôis .membres I des plüs pittoresquës 'cbmmünesfdes ënviroh^ avaient été présents. • ; -, I nn c-iit cr. a_.i u Ai-. * " Le cas do Mi Baïhaut y AI. Baïhaut est biên’sous Je coup, d’une très grave inonlnhiiAn • At > ,>N î ’ ‘'«.i. '■ A« A »-*'-y ; iU'';’lr.^u ; AI. Bâïhaut ;iie peùt être arrêté avant la rehtrée des Chambres. ’ ' * ■ - ; propriôjairo de cétte demeure-inagnifiqué est ; iiTa1 tAv,!-* ra \a’ T.>...m^ *, f i”.-- /•*’„•.q--'y- 1 ..’ • «••T-, y.-'.y' v'? y- lyuchâteiairi's’ôtait ^;y ■ . ■ L'. ■iV-i.-, ; :I1 ne s’dgit pas en effet d'un simple député d f .l’inviolabilité est .suspendue pcndant lcs interrup- I ;grands ârbres couverts de i frimas,' f . n -i » ; _ i :. _ I En.iiate,' il: courut au chateau et ramena- avec ’ lui deux.gardes. . f’y./v.' ■^'''.-kvF-yyfyÿ;;:-', du Panama. f j 7 ? ■ ; I Puis tous les quatre ilsf s’embusquèrent dér- Aux termes de rartieleîl2 de la loi constitution- rière un taiilis. L’atte’nte fut lôngue/ inàïs enfin ; ■ 1 ^ nelle, les ministres peuvent êtremis enaccusation des Voix se firent, ënténdrê ëtdes pas résonnèrent ' par la ^ambra des doutés etipeùyënt étre jugés hsim le sblygèlé. : C r étàienfcyles bre^niersi^ f - par te bènat. ■•-■■■ - ' ■ • ’ : ; I ;n'étâiehtpas moins'dëquatorze’:-SèpL trà^èursy V fv y et sent chasseurs. Ces d avnïpi-a ^tijîbh( tÆ w : ‘ T -■uf y La : prescription n’est pas acquise et ce qui s’ap- iliqi>“ »’”■ -*â—u-:-~ : - _ - très. pliquo*aux ministres s’àppliquo\aux ânciénVmIms- I -î’.— Pi' 1 j derniers - étaiejit.-t(®8 Le procès V y Trente et un témoins sohtf cités dans l’affaire de; Pànamà ppur l’audience du -i(j janvier. : ' Lés citations sont parties hier soir. Parmi les personnes citéës. ôn remarque les deqx ; experts Flory -... et : Rossignol, l’ingégiéur Rousseau -et M. Mônchiçpurtj lé liquidateur judiciaire, AI; dë Poradà", ministre de Colombie, le banquier Martin qui signait AlicroS dans la ùbre.Parole et plusieurs ingénieurs. : . ' •” : Lés chèques dorés ; ; ’ Un lecteur dû Gaulois, qui habite Lyon, communique à ce journal un détail assez intéressant sur ’ la situation dé M. Blpridjh au Crédit Lyonnais; ; ■ AI. Blohdih était préposéfà là direction du bureau dit des «chèques dorés ' 'ô'F F. ■ ; y.' ; On appèlle ainsi un bureau qui existe dans la plupart des grandes maisons de banque . et qui est spécialement réservé aux'diplpmatès, atix princes,' ivoire aux 'chefs; d’Etats. Cës grands persohnages ont l’avantagé de se voir remettre en - échange ; de leurs dépôts d’argent üh càrhét’dé chèqùesà cOuyer- armés‘de;pëtits. fusils ^émôhtables;‘- i sàüï'rlé v cfiëï; ; dé la bande qui était porteur d’un Lefauclieux ^ = deux coups. ' ''■...y : y?vyô-y'?y'?y : y'%:;yyyyy;,.. : ... .. Sanscprppter le nbmbre'dëleurs adversaires *.-y;■-vy -7| le jeune barpii et' ses gardés . sortirent dë leur •;; ; J embuscade et-s ? élàhcèrent(jàns’^iâclâirièrëTiires yy chasseurs moctuvnes• 'e.ssayôi;èhty:dè'‘résister; - : •mais ils avaient affaire 'â;Mëà;hoihmeà;ëhërgi-^ : - y^ ques.i Ils .■•■•furent’ 'biëntôt^mis^^rd^btoë^ ? : ? •'•.'-ïf) chef futarrètôL On le fibela^ïamë uiti ' saucissôii. t f - y et on le porta en lieu àM. ?L 1 y •-' ';-'<>■ y. y-r 7 y .Puisse cefc éxëmpMfispirër unb cràiiitê salu* ^ tairë. aux rôdeurs?: qûÇpunülént'i dans ; nos? cbn- . trées.. -y" ’ v : ■ '■ - -■■■ ÇH 0 CO L ATS ; 0iR||A|X; garantis pars) • sont les pins consommés; ' ’ -t ■ - y-yTiFï:? yv. . . —:Appareilsd’éclàlrage;ybÿezlàfabrique; L H. Luppens et C 10 , 46-48-50,'boûleîràra Aiïspàèh. ? . ” Faussaires; > Le -pàrquet est parvénù à ve- ■ .trouver les; fripiers îchez^^lèsqüels ’lëà'-fâq^uibn*’ nayeurs dé Saint-Gilles ’oiit écoulé :1e;’plombât m l ture dorée au heu déIà'couverture.decàrton peint. . „ xI -. ...... Sur la présentationldes dits chèques dorés ils ? sont . Vétain dont ils se ser vaient pour la fabricâtron - • •> ? introduits .auprès du, chef ,dë r tséi7icô‘. sans faire dés fausses pièces? y y - ; ry ’ ! ' ? mffichanffjreetdoRnënt^^lëurs;instructions?eniûây yÿ^Üssitôt?-qu’ils avaient appris oüe la DOli’ce ? '.F ? de; façon;- à yôtrèF vapideiiAënt .étaitTRu courant ideylevu^ind^ ’ ■ : ; y .D,es; appartements somptueux sont, en réservés au servico, des chèques dorés. Y-^ i - r -Tiii r.™*,?.!, i» .»•. j* «r ■ i . :— 'le : patinage. ' De notre correspondant d’Anvers : Un . enfant ,de 12 ans, Charlés Brod- mans, a fait une chuté si : malhetireuse sur'îa f L'O^jglOJEjBÎIL, y Moniteur du 7 janvier r Décorations cmooEs. -J La croix civique de {*• olassè estvdécernée M. Alewaerts. instituteur communal pensionné - â Capelfe-àu-Bois ; délie de 2*,çlasse à M; Wambàchi professeur à l’école .'de musique d'Anvers. et la inédoille de l r <classo à -nrl Vl pAee aaw« 1 ^ a11 «ahIh . a! ^ J. to _ _ ' I glace qu ; il, a dû étrè transporté s d’urgence 'à I l’hôpital dé Stujreenberg. Amvéà.cèt étàbliS' sement ; les, médecins ont constaté y dès lésïbnà internes qui mettent sa vie en danger.’ ’ f De f notre correspondant’de Lierre : ; : ; Une bagarre sânglantès’esfcproduite yèndredl vers îl h. dà soir dans ün café de notre yiüé. ta police ayant été àvërtie arh'và 1 aussitôt, mais fufc J l Lossàcrs^Callàcrls et MoreL profes- I màLrcèûô.pâr lés fôltàiU^Wj.Wtrsfénifa^n^ èëùrs à l école de musique.’d Anvers ; Robberëchts, I recui’ént des bïessiirës • bourgmestre de Capperie-àu-Bois i ^inahé, bburgi A. meslre do Tohogne; Razeygarde chàmpèfro do I , e }. ^ ,P^ lCô Pht Baillonville; et,Çraaçois,'commis de ir»^cwsso des=J ^iu Cr »’ m n sa hs P e i ne ».l ari’estation de plusieurs ponts et chaussées?■ ; - y ; / ; y : j aes batailleurs. Les autres ont pii .prendre -là Justice db paix:--. La démissiori de Aï. Broquet, | Y . . -V; de scs fonctions do juge suppléant â là‘justice dë ; — Après uçcb .sjsrib de variations atmosnhé- paix.du cahlon dAth, est acceptée. y ? I Piques, peu importantes d’ailleurs, la lcinnéra-. . Comïiissairb pb potiCR KN CtiEr. — L’arrètô par I ture semble s’étro a'rrétéo au froid sibériciF - J ' ! ■Fi: F’F y! . • ’ ' :* •
