LC SOIR AU L. V« B* qdnntteuM fait* pex V* délétwi ofüUL ,t aux inoldéata raxveno* «a oow» de 1/6 Circuit Dinantala », le 16 mal dernier, Appliquer leee sanctions » ni vanto»: MMM»VEltlAL DB LÀ tEANCI Dü COWtTB SFORTlï» MJ U JW* «•». 1. La Comité Sportif Ayant »He annneleee noe.de MémmIU m> * »#»*...« . mm -i.» MtetfiNunan Mptesre * I décida (i* a) CoUignôn "Orner (arrivé 9o): Pour avoir contre venu à-l'art 7 du règlement spécial <le l'épreuve : Mie : Bon «ou»». „ b) Oaetarwaa André (arrivé Te): Même motif: Mie Bon course avec un avertissement sévère (récidive), c) Wynanta Jean: Mémo motif: Mie lier» coure». d) Knglebert Raymond: S'cot fait ravitailler par les tocoupanta d'une voiture automobile qui s'est avancée À hauteur du peloton de tête, en dehors des contrôles, & Baronvlllo (1er tour du Oircuit): îQ francs i’ameu< «) Ha RAGES * DENTS .SONT OOUPMS tuheb DENTO- GÈNE L* flocon X fp. toutes phtpirttoles de. Ùanlet Jean: Même cas que le coureur Englo bent: Amende de 20 francs. avertissement ans coureurs suivants: WondeJs , Thoww Armand, Noumers Victor. Qobeaux Ju- iàtbry Paul. . „ conséquence le classement s'établit oomme suit: • Benoit Adelin: 2. Sellier l'élis: 3. Yerhetst Lonis. 4, Bosart Camille: 5. De Busschere Alphonee: 6. Pel- Heôiri: 7. Er.gîebert ltaymoad; 8. Hantot Jean: . l'auw François; 10. Moeselmans J.-B.; 11. De- Alex.; 12. Marchand J. 2. — Le Comité Sportif insorit à eon calendrier de courses les épreuves suivantes: 1* I/O 27 Juin, course pour débutants, organisée par M. Bondom René, Anderlocht- 2* Le 4 juillet, grands épreuve pour débutante, • ■Oraad-Vrir J.-B. Bouvet ». .organisé par le vélodrome de Viîvorde. avec le concours du * Bportwereld ». 3* Le 1er août, course • BruseHoa-Oiîtondû », organisée par le « Bportwereld ». 3. — 1,8 Comité Sportif prend lecture d'une lettre du journal « te Soir », prouvant oontre les auto- ïuebiliotes qui suivent les fins des courses sur route, ét notamment oontre ceux qui ont suivi la course ,« Parie-BruxcUea ». Be Comité Sportif est nuar.imo A reconnaître la nuisance do ceo automobilistes qui, par leur sajrus- f ne, en font un réel danger publio. Il examinera fond la question dans une séance nltérieuro, et fera des démarches prwaantcs auprès des pouvoirs publics pour faire cesser cet. état do choses. 4 — Bc CoinUê Sportif après avoir entendu trois délégués do F Association belgo des Journalistes sportifs, fera en porte do donner eatisfaction aux journaux, et dane la mesure du possible, leur communiquera ses dc\ isiona immédiatement après h s eéaùces. . 5 Prônant connaissance du rapport offloiol de la course « Biége-Bastogne >• et retour, disputée le 6 juin dernier, le Comité Sportif Indigo une amende de 25 fr. au coureur professionnel Devox. qui an retour, A partir d'Aywaüle, a eu une attitude incorrecte. , . 6. — Différentes inscriptions pour lo championnat do Belgique sur route professionnels, étant parvenues trop tard, le Comité Sportif regrette vivement no pouvoir lco inscrire dans cotto épreuve. y. ua Comité Sportif ayant pris connaissance du rapport fait pas son délégué dans l'épreuve * ïlo- lenbeek-Termondo ». organisée par l'Union dc-a Commercants du nouveau Quartier Maritime de Molen- lieelt; et aucune réclamation n'ayant été introduite, décide d'homologuer les résultats de cette éprenvo comme suit •. 1. SpeubroccU: 2. Orolé: 3. Ue Brauwor; 4. Rimme naers; 5. Carté: 6. Cier-eaons: 7. Timmermaus: 8. Ven ■ ïtompayo; 5. Bcrvocts; 10. Damons; 11. Wauters; 12. Vandcveld.e: 13. Vermeulen; 14. Vaadovmcorsch: 15. Manris: 16. Relus. 8. — Los coureurs Kindermaus Léon et Hellobaut Hilaire. ne répondant pas aux convocations du Comité  9. - faite ,. - - ... _ - sujet du différend Ctfn-vélodrome do Boyne-Xlonsav, lo Comité Sportif décide que le vélodrome est- tenu do payer une somme de soixaote quiaie francs, sur icq cent cinrjU'U’to frenrs oui avaient été retenus sur l'engagement du coureur Otto. 10. — Le Comité Sportif délègue officiellement aux eliarnr.ioune.ta do Belgique sur route profesoionncle, MM. Fernand Peul, Jean Denis et Benoit Bayeus. 11. — Sur la proposition des délégués ttnx courses amateurs. !e Comité Snortif dé'igaft Ira coureurs ci- nprèe pour prendre part au championnat de Belgique sur rnîite amateurs. . KM. VVvusdr.u Tfc.nri. Viuoart Edouard. S tu y cl; Vie tor, "Cadrai Cbarlo». De Banno Albert, noschryvo.r Albert, Thory Emile. Reorge Henri. Vercru.vsso, Doc!:r, V/ycltmans, Jauese-ns, De Ceustor, De Beu le, Vaudoorssir-or, Van N ienwenborç, Apevs, Vaadeu hesah. jîandcùJn, Van Ginkel; JlMlinelcs. Darcppo, Bn:aps, Hoeveoaera, Dortnaels et Dowîutor Edmond. AVIATION CASALE HST MONTS TWEORIQUEKENT • A 72.000 METRES Enfermé .ieni le caisson pneiunaîiquo de l'Institut «iûrotechnique de Salnt-Cyr, la porte blindée sol- gueusement vorroulliéo eu moyen do traverses en Ter maintenues solidement par des'écrous, assis sur un? chaise ayant A portée de ia main d’abord lo hs- TCgraphe enregistreur de la dépression et, conséquemment de l'altitude, puis deux bontollîcs d’oxy- i.-ène comprimé dont l'inhe’.atlon rc reiî par un masque, éala'ré car doux lr.innes électriques et pouvant «percevoir par trois hublots en verra les témoins do sa ler-îslive, l’aviateur Jean Casale ?c soumit hier û une expérience: de dépression barométrique par le ^''uôn a?:>r*t désir étais de monter tliéorlquement h • .'13 b dû -métré-, ce-t-it-dlre de passer de la pression barométrique au soi de von millimètres ft celle 43 V'ntatlve fut couronr.fr de succès. En 47 m(- rut-'s .no '.,'.-nîî:îe: ! . H » plafonna >• h 13 kilomètres: en 20 minutes, il revint de ce plafond — assez éie- VC nâ»aîâ ê:nûlo'- r 2 J'oxvfrèr.s comprimé û partir de ’4,600“ mètres*. A 6,000 mMrrr. 1) ont un pen froid, - - iJ,; ro?iy*s^rA'. A 7,000, n a» pnls aurrmonta le clObit -» - --- - , , . sîane o* U rAî'-At:? la rnareïie (te li nre>.-iOn. A p.ooo n ?avo*r t>t'* v*' 1 -*’!- 1 allait bien ». >c<x ï éiaîonî et l'on remarcjî-3 Gxi'ïl ‘ne {i&Saov;: le ï>ra- s?ns une certaine gft- A 11 ooo. il boncî’,3 le? oreille? ot ne QUit*.a rms de vue le haroi.raphe ot> l'aiguille arrivait nu haut du graphique, lin moment. 11 ■erma les jeux, Biais U eut une telle sensation de vide, parmi le vide, qu’il les rouvrit rapidement. . . „ - Je suis très satisfait de l’expérience a-t-il conclu, car h présent. Je suis certain d atteindre les 12 kilomètres en avion. L’élection présidentielle aincricaine Le choix de la Convention républicaine s’est porté sur urt outsider, M. Harding. G. Harding a suivi la filière classique dos politiciens américains. Il s’est fait nommer sénateur. C’est en 1014 seulement qu’il est entré à la Haute Assemblée, où il est un fidèle soldat «lés « bosses » Knok et Lodge. Son principal titre est de représenter l’Etat d’Ohio, qui a donné déjà, aux Etats-Unis, deux présidents républicains : Mac Kinley et Taft. Peut-être, s’il est élu, révélera-t-il un caractère. Pour le moment, il est l’homme des politiciens, et il Incarne, au point de vue international, la politique qui a soulevé le Sénat américain contre le Traité de Versailles. Sa désignation évoque un souvenir qui n’est pas de mauvais augure. En 1896, le président sortant était, comme aujourd’hui, l’élu du parti démocrate. M. Cleveland avait été nommé deux fois président, comme J’a été M. Wilson, et il ne songeait pas à se présenter de' nouveau, bien que sa santé fût intacte. Pendant sa seconde présidence, une crise économique avait secoué le navs. Le parti républicain désigna comme candidat M. Mac Kinley, qui appartenait ià l'Etat d’Ohio, comme aujourd’hui M. Harding, et qui fut élu. A cette époque, M. Harding dirigeait le journal républicain « Star ■>, qu’il avait fondé à Marion, une ville de l’Ohio. C’est sous la présidence de M. Mac Kinley, en 1839, qu’il est entré dans la vie parlementaire comme membre du Sénat d'Ohio. Maintenant que ,a mort a terminé la carrière exceptionnelle de M. Roosevelt, le parti républicain parait revenir, avec un homme nouveau, à une tradition plus ancienne. Feuilleton du SOIR du SI juin i9S0. fl <£$@883 BIBLIOTHÈQUE { P L O N 15. PAUL BOURGET da l’Académie Française. Un Cœur ds Fenurte S£3 1$, F. DU B0ISG0BEV Le üSidsi des Pervenshes 3 Pc. CHAQUE VOLUME—PAR POSTE : 3.30 PLON-WOUnRiï £C”. 3,r.Î3.ur,c!èM, Psrfc-6'g &3£ E£gIS23ES!SE53S^^ f t — .Mon Dieu ! Mademoiselle, cela peut se trouver; U suffit d’une occasion et, le cas échéant, soyez sûre que je songerai à vous. De son Bureau, il les regarda traverser la placclte, Mlle Arnal plus raide et plus acide que jamais. —. La pauvre petite ne doit pas avoir tous les jours de l’agrément, pensa-t-il. ..Comme si elle eût entendu la réflexion, GS ■ nette ont un regard reconnaissant vers les hautes fenêtres, et M. le conservateur remarqua qu’eiie avait de magnifiques yeux noirs. Ginette n’avait pas eu une enfance heureuse. .Tiraillée ,cntre les auteurs de ses jours qui n'avaient pas une idée commune, elfe ne pouvait complaire à l’un sans déplaire à l’autre, et elle avait prié Insensiblement l’habitude de ne plus s'en inquiélcr. Sa personne suffisait, du reste, h l’occuper, et son « mol » l’absorbait «omplètement. Rien résolue à «vivre sa. vie -selon la théorie à la mode, elle comptait ne se eecrifler pour personne et réaliser ses aspi rations et ses rêves, sans s’embarrasser de vai nés* considérations. Chez son père et chez sa mère, qui avait fini par séparer leurs existences d’un commun accord, elle ne se souciait que des gens, et des choses qui pouvaient lui (Hre utiles ou agréables; elle profilait de la - ■■■'forte''■"iustrçic.Upji pjternellp et des relations Sont faits <ie gniptiltt pur, doux comme du satin, ouvre à perfection, et absolument exempt de parcelle» dures. JV.graduations mina noire.de 6Ii (lu plus tendre).i OU (la plus dure), et mines à copier dure ou moyenne. Se vendent dnu» toutes les papeteries imporlnntes. ' Ujeui-J. FMK & Oa ïrcxsUt*. Telle femme, telle nation Quelqu’un a dii un iour : « Lo génie d’une nation, c’est la femme de cette nation. » Il faut reconnaître qu’il doit y avoir une grande part de vérité dans ccs paroles. Tout homme, quelque puissant ou quelque humble qu’il soit, doit ses premiers soins, ses premières caresses, ses premières joies à l’amour maternel. C’est sa môro qui soutient ses premiers pas, qui sèche ses premières larmes; fatalement, l’influence de cette femme met une empreinte sur sa vie uni ère. Et pour toute femme, c’est un bonheur infini que d’ètre mère ! Mais conçoit-elle toujours son vrai rôle? Se prépare-t-elle toujours à le remplir avec toute ia conscience et toute la science désirables? 11 est permis d’en douter, malgré tout le souci que les jeunes mamans mettent à faire vivre le bébédans une atmosphère de tendresse et beauté ; elles confectionnent d’adorables layettes, leurs doigts de fée garnissent délicieusement les mignons petits lits blancs et roses, elles se penchent avee une grâce charmante vers les petits êtres si tendrement chéris; mais pensent-elles assez souvent et assez sérieusement à surveiller le développement do ces petits corps, l’épanouissement de ces petites âmes? Sont-elles suffisamment attentives à l’éveil des différentes facultés de l’enfant? Perçoivent-elles les diverses manifestations de son caractère ? Bien rarement sans doute, car toute cette science éducative ne s’acquiert pas facilement. On ne ta trouve pas dans un journal do modes comme un patron de brassière ou un modèle de broderie, il est cependant du devoir de toute femme de vouloir remplir toutes les obligations qui incombent à scn rôle de mère, 'Plus que jamais, la, dation' a besoin'.de citoyens d'élite. Pour les lui donner, il faut que les mères comprennent que leur tâche est ne former des êtres vigoureux, doués d'une intelligence saine, d’un caractère forme; il faut qu’elles s’initient à î’avt d'élever les enfants; il faut qu'elles soient avides des conseils de ceux qui ont observé l'enfant; il faut qu’elles complètent leur propre éducation par la lecture de livres, -de journaux, de revues des sciences éducatives. Trop longtemps, ces publications se sont adressées uniquement aux professionnels de l'enseignement, v Education t nationale réalise de nombreux efforts pour vulgariser ces sciences, et c'est une noble tâche que poursuit son directeur, M. Mirguet, en facilitant ainsi la mission des parents éducateurs. Nui doute que tous ceux qui s’y abonneront n'éprouvent d’intimes joies en pénétrant dans le sanctuaire trop longtemps ignoré, négligé même, de l'art éducatif. On s’abonne: 29, place.de Louvain, Bruxelles _ un an, 20 francs; six mois, Il francs. LES DEUX RIVAUX L’Amour et l'Amitié ohemlnaient ensemble par le jaondo. Cela est tout à fait extraordinaire, ôar, le plus souvent, ils se fuient dès qu’lie s’aperçoivent. C’est que, si l’on peut faite très bon ménage quand on ne se ressemble pas, onoore faut-U cependant, se comprendre. Or, l’Amour est un incorrigible Jeune . premier exubérant et passionné, cruellement égoïste, et qui ne Joue à l'amitié que de fort méchants tours. Msis l’Amltlé est une personne sage, née, dit-on, avec des oheveux blancs et des lunettes’ qui l’aident & mieux voir. Les turbulences de cet éternel enfant qu’est l’Amour la fatiguent et l'irritent. Et pute, elle lui en veut d’avoir accaparé los poètes,, qui chantent l’amour depuis qu’il existe, et qui l’oublient, elle, la grande, la pure, la divine amitié 1 Ce Jour-là, pourtant, ils voyageaient de compagnie. Il s’agissait d'établir une statistique des cœurs. L’Amttlé prétendait en posséder entièrement quelques- uns, à l’exclusion de l’Amour. Celui-ci niait le fait, affirmant qu’il est le maître des cœurs, « qu’il l’est, le fut ou le doit être. » A la vérité, ils trouvèrent certains cœurs où l’amour n’était point entrés, et où l’on -pouvait prédire qu’il ne pénétrerait jamais. Tels des astres éteints qui gravitent encore dans l'espace, c’étaient des oœurs morts, privés, dès leur paissance, de i’étincclle divine : ainsi y art-il des aveugles-nés, qui cependant ont des yeux. Ce n’étalent pas des oœurs, mais des pierres que seules, remuaient ..les passions froides: l’orgueil, l’ambition, l’avarice, ou’môme des cœurs que rien du tout n’agitait. Quand ils rencontrèrent la foule éplorée et compacte des pauvres cœurs, des vrais cœurs humains, ils furent, l’un et l'autre, effrayés. Tous avaient été, plus ou moins ravagés par l’amour. H les avait mordus, brûlés, déchirés, parfois môme glaoés après en avoir pris la vie. L'Amitié était dans une situation des plus humiliée : toujours elle arrivait après l’Amour, comme une sœur de charité auprès d’un malade. On l’appelait quand on souffrait trop; elle n’avalt que le spectacle des larmes, des regrets, des désespoirs. Et, tout à coup, les deux voyageurs rencontrèrent un cœur qui les intéressa particulièrement. Il était sanglant et- pantelant. L’Amour l’avait éprouvé comme à plaisir et s’était achàr né sur lui. Le bourreau eut peine à reconnaître sa victime, tant la douleur l’avait changée; Presque, il se fût détourné d’elle aveo horreur. Compatissante, au contraire, l’Âmitlc sô sentait émue. Et l’occasion lui parut belle de tonir enfin l’Amour en échec. — Vols, cruel, lui dit-elle, vois ce pauvre cœur torturé par ta main; 11 te maudit et m’appelle. Je m’en vais à lui; H m’appartiendra tout entier. Jamais plus il ne voudra de toi, quand, par mes soins, il sera redevenu fort et beau 1 Va-t-en et laisse-moi h ma mission sacrée I L’Amour disparut en riant, et l’Amitié s’approcha du cœur malade. Doucement, elle essuya ses larmes, le berça de ses consolations, écouta patiemment le récit de ses chagrins. BientôH il3 ne parlèrent plus que de ce vilain Amour, auteur de tant de maux. Et l’Amitié, ayant ôté sas lunettes, semblant rajeunie et attendrie, sc prit à donner à son malade un chaste baiser qui l’endormit. Puis, elle le veilla, atten tive. Un peu plus tard, le cœur s’éveilla, dispos, guéri. Ses rêves avaient été délicieux; il semblait écouter un être invisible qui lui eût parlé et une petite larme — larme de bonheur celle- là — brilla dans ses yeux, redevenus jeunes et éclatants. Et, doucement, il disait à l’Amitié : — Je te remercie: tu es très bonne. Je ne t’oublierai pas : je l’aime bien î Mais, ne pourrais-tu l’éloigner un peu ? Ne te .-fàcho pas. je te trouve olvmnante I Seulement.;/ quelqu'un est à ma porte et qui voudrait entrer,; Vous vous gêneriez beaucoup, l’un et l'autre. • Et l’Amitié regarda celui qui arrivait. Elle reconnut l’Amour, qui s'avançail radieux et triomphant. Il portait un carquois tout neuf, et, comme elle voulait parler, il lui montra la porte en crianf : ■— Ote-toi (ionc de là, que je m’v mette i Adriennc CAMBHY. JE GUERIS LA HERNIE ptm—dtl mil W éoHiHHtew #r«teM 4# bfoaiiHf 44 im (Mnto ««mpM* wir m i Garantie do S.000 trwos Cette assertion n’est pas U conclusion Vune récit- me insensée émanant de quelquo persoqaage irresponsable. C’est un fait certain, uno d édita lion sincère et Irréfutabto, dont la prouve peut è^e établie à tout moment, par des œltltors de personoev guéries, non seulement en Angleterre, mais on'Franco, en Belgique et dans tous les autres psys monde. Quand je dis : « JE GUEB1 s », je ne voux pas dire que je fournis un bandage, un coussinet, tou tout autre appareil destiné à ôiro porté par let malade d’une façon permanente et uniquement dam le but da CONTEMû sa hernie. WOK. JE VEUX QBE que ma méthode permettra au malade do rejeun, tous cos instruments de torture si encombrants et refermera l’ouverture herniaire qui s’est faite dans IV paroi abdominale; elle rendra cette paroi aussi-ftrte et résistante que ceUe d’une personne Joune, btjn portante et n’ayant jamais été atteinte de hernie ISoTtÜdt^ LAIT NON GUCRjfc tl Juia lttO liMiWEUBLES VENDUS Notaire Dubost. — Hôtel et terrain, 18-20, avenue d’Auderghcm : 550,000 francs. Notaire Buportt. —- Meteous à Baeken, 14, 16 et 20, rue Vietor-Mabillo: 14,000, 14.500, 12,700: id., 312, ch. d’Anvers: 30.000; id.. 225 à 255, ruo du Haysel: 46.300, 8,300, 8,300, 8,100 et 9,000 fr. Notaire t’Scrsievcns. — Maisons à Bruxelles, 1 et IA, boulevard ChnrlemSffno: ÎS.C00 et 19,509 fr. Notaire — Cinq habitations et terrain, h ït- terbock, tue de la Grandc-Uato: 43.000 fr. Notaire Evsr.aert. — Maison à Moienbcek, 3. n.o du Télégraphe: 7,000 fr. . Notaire Van Bcnedtn. — Hôtel à Scliaerneek, 57. avenue Emile-Max: 150,000 fr. : maison, id., 126, rue de Brabant: 110.500 fr.: id., 125, rue dea Plantes: .30,000 francs. . Notaire Beizncrt. — Maison A Bruxelles, 109, ruo Ch -.r’ea-Quint: 25,500 fr. Notaire ls.nrbi. —, Maison h Schaerboek, 137, avenue Chacal: 66.000 francs. , , .Notaires C'avarea:: et pcï-.vart. — liaison a Andor- It-.-iit, 700, cltaus. de Nir.ove: 35,903 fr. Notaire CI-.es. — Feruie et terres à Bolleshcm et nôl'.oshein: C5.500 francs. „ . . , Notaire Itaïiwens: Maison A Saint-Jossc, 1-, rue OrteUus-. 1CO.OCS fr. „ . „ „ , Notaires Sema! et Grosettmns. — Maison a MoJep- bæk, 46, rue 'Ttunsfort: 35.500 fr.: id., à. Scliaerboek, 94, rue Philomène: 13,000 fr.; id.. à Forçat, 22, rue de Barcelone: 9.700 fr. . . Notaires De Vvintcr et Coppyn. — Maison a Bruxelles, 1, rue de l'Ecuyer; 71.000 fr. Notaire Crick. — Maison à, Bruxelles. 49, ruo Camuse!: 36,000 fr. _ , . , , Notaire .Jacobs. — Maisons à flekaerbeek, X52 et 159, ruo de l’Agriculture: 17.500 fr. et 20,600 fr.; id.. 127, rue Van Schoer et place Stephenson: 30,300 fr. uommiiniques — l.'Unlon profesîionnello dos petits Meuniers du ffslnaut convoque tous les petit3 meuniers de la Belgique à une réunion qui se tiendra à Bruxelles, à l’Hôtel des Acacias (en face de l’entrée de la gare du Midi), mercredi 23 Juin, à 2 heures de l'après- midi. arm de constituer l’Union nationale des petits Meuniers. \ — Oimanche 18 Juillet prochain, des fêtes en l’honneur des combattants de la grande guerre seront organisées à Héverlé. Bes héros recevront de la part de l’administration communale un diplôme d’honneur d’une exécution, artistique. — Les fabricants beiges do Jouets viennent de se constituer en un groupement affilié au Comité contrai Industriel de Belgique. Les rabrlcont.s désirant faire partie du gi'oupemont devront s’adresser par écrit au secrétariat, 128, chaussée de Cliarleroi, ù Bruxelles. Voilà une heureuse Initiative, qui, espérons-le, nous préservera des Jouets allemands. sérieuses du professeur, comme dû sens artistique et du milieu maternel. Dans le choix d’une carrière le même motif, exclusivement pratique, la guida, elle préféra les arts à ’.’en- seignement, non par sentiment filial ou vocation irrésisillble, mais parce qu’elle estima le chemin plus facile et plus agréable; elle y porta une mentalité d’institutrice ambitieuse toute prête à y renoncer si elle y trouvait son intérêt ou son .agrément. Dans l’atelier de Camhonnac, qu’elle rvait connu chez sa mère, elle fut une élève consciencieuse et correcte, attentive aux leçons de son maître et approfondissant ia technique du métier; elle avait un crayon ferme, un pinceau habile, mais jamais elle ne devait avoir celle impression presque religieuse qui pénètre l’Ame de ceux qui ont vraiment le culte du beau. Imagination ardente,' lête froide, intekigen- o.e vive, sens pratique, cœur très pondéré, elle évoluait librement et Iranquitiement dans cette atmosphère dangereuse pour une nature plus faible ou pius tendre. Sans rowuter ni encourager personne, elle demeurait indifférente à tous escomptant N l’espoir chimérique d’un riche épnuscur ou‘d’un brillant succès. NI l’un ni l’antre n’étaient venus; et, après quelques déceptions, sensibles surtout à son amour-propre, cédant à une sorte de découragement, de lassitude, elle avait accepté ce poste médiocre et cette situation assez peu enviable prè3 d’une vieille fille quinteuse qui devait lui faire payer cher sa petite succession. Elle le regrettait déjà. .’ ■ X' r— Gassin i Us snperhoie! à Chicago Giiicago, il juin. La crise du logement qui sévit aux Etats- Unis, comme , dans le Vieux monde, préoccupe vivement les autorités américaines. Les architectes américains donnent toute leur attention à ce problème important. On élabore de toutes part des projets de nouveaux gratte-eiels destinés à abriter ie surplus de la population. Les ‘■architectes de Chicago,, en ce qui les concerne, préparent la construction d’un vaste hôtel qui ne contiendra pas moins de 4,000 chambres. Il comprendra cinq ailes distinctes, dont une sera réservée aux célibataires et sera munie (ie tout le confort le plus moderne. Un théâtre où pourront s’asseoir comm-Klémént 2,500 spectateurs lui sera adjoint. Les frais de construction de ce vaste caravansérail s'élèveront à 15,000 millions de dollars. Une des ailes du bâtiment sera réservée aux personnes aisées, si l’on en juge par le prix minimum de 15* dollars par jour prévu par les organisateurs. Ma brochure, dont Je me ferai un plaisir de adresser un exemplaire gratuitement, explique rement comment vous pouvez vous-même Cire gijen, ot cela de la façon la plus simple ou mondoJ en suivant mon traitement. Je l’a! découvert après ttoir souffert moi-même pendant de longues années dune hernie double, que mes collègues avalent déchrée incurable. Je me suis guéri, et Je crol3 quil estue mon devoir de fairo connaître à tous les grands a;An- tsges quo j’ai rotirés de ma découverte. AuJOiinlhui, Je puis me vanter d’avoir guéri des milliers de .tèr- Meux dans le monde entier.: . . J, . Nul doute que vous éprouverez un grand intera a recevoir, en même temps aqo ma brochure (Ct.un échantillon de. mon traitement, des attestations, signées de personnes que j’ai guéries radicalement, fte perdez pas votre temps à dépenser un nrgentt fou pour trouver ailleurs ce que vous offre ina méthode. Vous n’en éprouvèrioz què plus de déception.oi de désespoir. Décidez-vous aussitôt après avo.r lu.cçtte annonce. Tous renseignements, concernant cotte méthode de guérison' peuvent être obtenus personnellement do M. Bisgood. 55, rue.du Châtelain, à ffiru- xellos, ou écrivez vos nom ot adresse très clairement et lisiblement sur le coupon ci-dessous; découpoz.-le et envovcz-le-nml immédiatement, et vous recevrez, par retour du courrier, gratis et franco, ma '.brochure, un échantillon de mon trniteme et tous dos détails et explications voulus;aur ma > ramie. m’envoyez pas d’argent du tout. Tenez compte seulement que toute lettre pour l’étranger doit être affranchie avec un timbra do 2:> centimes. COUPON GRATUIT Dr WM. 8. R ICE (F. 1JOO), (G.P.O. Box N» B), 8 et 0, Stonecutter Street, Londres, E.C.4, Anoloterre. Nom Rue. ....... "Ville Province fi I L» zona ot rStKinrm! (7ârjn!f».<cnt T »a tonne ijuaMISt LESÉFOÜIÏiiîtüBDüüEl ibr'evetô) donne toujours Ica résultats désirés. 1 , Il sert h corrigez toutes difformités et concourt à. Tembcliisecnicnt du visage. Nnb nez, aussi déformé qu'il puisse être, ne peut rester réfractaire-V cet appareil, et. à tout dge, eu peut s’en servir, aveo succès. Ren: .«cigr.emeRts ot catalogues gratuits.-; Institut Pliysioplasfjque, 34-36. rue Duquesnoy, 34-36. Bruxelles. L'59' MEUBLES DE "-STYLE: ET ûf Gérard i Le sourire aux lèvres, une joyeuse surprise dans les yeux, le nouveau conservateur s’avançait, les mains tendues, au-devant d’un grand jeune homme à l'allure militaire, dont la carte était jetée sur le bureau : Gérard de LA s BAUME-MONTRBVEL, Lieutenant au 15e hussards — Eh bien ! Je ne m’attendais pas à me trouver, en face de mon vieux et cher camarade de Louis-Ie-Grand 1 dit l’officier avec une chaleureuse effusion; décidément on a raison de m’appeler le « veinard ! * — C’est très aimable à vous... — Dis donc, on se tutoyait... * La dignité de M. le conservateur s’y opposerait-elle ? — C’est très aimable à toi. — Un bon point à l’élève Gassin pour sa docilité. Mais quelle chance.de le rencontrer Ici! moi qui m’apprêtais à prendre ce pays en grippe... — Pourquoi cela ? mon Dîeul — As-tu regardé ma carie ? — Oui, eh bien ! - — tu as remarqué l'addition ? — Heureuse addition dont je te félicite. — Mol pas. — Serais-tu parent du marquis de Montre- vel, bienfaiteur de ce pays, guillotiné en 93 ? — C’est, paraît-il,'un de mes ancêtres. —• Mes compliments. — Pour mon compte, Labaume, san9 particule ni addition me suffisait très bien; mon oncle s’est laissé endoctriner par un de ces généalogistes qui fouillent les bibliothèques et La plus grand© salie d’exposition de la Ville PRIX DEFIANT TOUTE CONCURRENCE GROS DETAIL Aux Mille Modèles 0-7,/PLACE DE LA ..CHAPELLE 13929 Le Lait Frais devient Inutile toow, l'on «,plœ« 1» LAIT BORDEN NON SUCRE. Il ou ftwLànpAtlfiuise, toujeemptu •* ccocotmçue, S'on ttrrir poor U prérvtiioq écs useu, dot toupet à ht crias « «t d« tout lot pltlt nécoujtul Ioaptn du kit ~■ ■■- . . - GmI du Uit do v»A« tücculont, putUnctneat pritê d’toa et mm «ucueo additioo, qui remphee le Iti: fttU. partout. A tout BOtBool. td toutot tutôtu et pour tout lot uugot. Il ott livré dtu dot boite» eu let blouc tiéri- littot et hermêtiqucnioat fonaëeo. — —— ASoutoïou LAIT BORDEN NON SUCRÉ ÜCO Quantité éÿiio dciu ct^voui. obtiendrez on bit crénumi, délicieux et économique, «ppiopriê à tous les UU2«*- —■ • — 1 ... , ,'.» IIWII , u CoûicrYci'Cn on appruviikmneracnt tor U tableUu . de votre gardo-enaaew et vous devleudrex eîms iiidiàcreut à toute pénu- rtttdoUiL Envoûte chez tous Us feurmsstura. AGENT psufkSâlgique ILITEX Société Anonyme . 59, m An Marteau 'bmselles Crtco û ce luit, il est possible da rèi'.ulre les dépenses relatives ï A lu pic)Miratio!i «les ulimeyls. pas de; Matelas ÎEfJ LA1NS, CRINS, POILS, FLOCONS, PLUMES sans dçniantier les nouveaux prix, et sans consulter en toute confiance le fabricant-spécialiste diplômé rte la ville (le Bruxelles ; Pierre SCHAPEUNCK-HOEBEKE 'A GRA3ÎMONT ; .TtUénhmm M. ; .-13950 Dépôt : Bruxelles, 01, avenue des Hortensias, teléph,. 109,423. Prix spéciaux aux gronalstes, hôto)3, villas, pensionnais, châteaux, eto. 13950 ‘Savons - Amidon • Gl-ocoist - ÂHumetfes EMMANUEL#' MAAK, 33 'TéMphon f 8592 H en DETAiL au dessous des prix ds ps. ? en GROS au dessous des prix de (aisriq, WB ûe Rousseur . en six semâmes ios pihiioe KIAROCAINES du D r ICALISCH merveilleux fr. 3.75 dî i|):iritio.y- car ia Lotion BBAUTEINT. 6 fr. 50. f.é- nôt: I’hariniac. Oehnoitié, 112, chauacéô d’Ixellea, 112, et dans toutes les pharmacies. ÏI.961 Grande et uniqne DEC a s ton 5,000 lits anglais avac sommiers et matelas de Ire qualité, à vendre àides prix défiant toute concurrence. AU GRAND CHOIX 254 à 253, rue BLAES, Bruxe!l«3. 1392i! m m à î&O PIPES châtaignier et chêne ft. vendre. Oncnca, 54, Rempart Kipdorp, Anvore.24504 “vieux 'dentiers^ AtliJt a» plus liaul prli. 13348 75, ris ia Midi m ïiies TELEPHONE E «42. 10-12, ruo du Souloau, directeur: J. ISENDER8 Mercredi 23 et jeudi S i juin, à 2 heures;préelses. il sera procédé, par mintstère de l’huissier Bogaerts, ù la vente publique et volontaire D’UN BON MOBILIER chambre à conc'ner en chêne, salle à manger en chêne, glaces, garnitures de cheminé#, piano, lits et literies, matelas en laine, garde-robes, /armoire.? a glace, lavabos, tables, chaises, cuisinières, poêles, rayons, comptoirs, installation de café enfchêrie. Jeudi 24 juin, à 2 heures, vente publique de meubles, vêtements, couvertures, chaussures, etc. 24536 l’usage ont aui: des par- heatiquès, dénichent des parchemins à 1 venus ambitieux. Les nôtres sont c’est toujours ça i : > — Tant mieux ! C’est à mon avis, grande tristesse de voir disparaître ces vieilles famlljes qui se perdent dans la nuit des temps et sont mêlées à tous les fastes de notre? histoire. — Tu parles comme mon oncle... pour m fonctionnaire de la R. P. ‘ — Que veux-tu, un conservateur a miss m de conserver. - . — J’oubliais ton titre ! Mais comment n’ s- tu pas plutôt capitaine ? tu aurais décronô Polytechnique plus facilement que mol Sal t- Cyr. — Je devais tout à mes parents adoptïs, une séparation leur eût été pénible ; i ( J’ai iî-. noncé, sans regret, à un rêve vague pour lé ir procurer une joie réelle. A leur, mort, le pli ét lt pris, j’étais déjà un vieux garçon maniaqïe fixé à jamais à son rond-de-cuir. i— Dis donc? nous avons commencé n classés ensemble, no nous vieillis pas! — Tu es bien plus jeune l à douze-ans, ne savais pas lire.- — Tq t’es rattrapé depuis! Prix d’èxcellej- ce ! lauréat au concours général! lu pouva.5 arriver à tout. " ! — Je ne suis arrivé à rien. Au reste, <Je. n’a i pas d’ambition. Les couronnes n'ont , de: chaq me que si on peut les rapporter à quelqu'un et je suis sein. — Plus de parents ? • — Non. . — Pas de femme t Non, Pur, 95V Neutre, Ge&t, Sans Couleur, Peur îiiÈdecine, eto. . : VBSè âlÇQHiSi ESPOST ÛOSPv . 27, WILfilAM-STRÈET, £7. _NEW*YORK,- U.S.A. Cables. : « VOSS, New-York », peur C. I, P.‘ II. 835 Los Imprimeries ftrtlstiquos et (R&nufacturo ■ js. sœyBîNr Société en ‘commandite par actions au capital de 4.4C0,CC0 fr. . TOULOUSE : 76, rus de la Colombetto . PARIS : 30, rue des petites-Eouriss so rappellent à leur nombreueo clientèle, ù. MSI. les industriel? et Commerçants pour, tous leurs travaux do' publicité: Catalogues, affiches, illustrées, tableaux réclame. Impressions fiduciaires, calen. driers étiquettes de luxe et de commerce. Décors pour cartonnages. Travaux spéciaux pour la. parfumerie. Impressions sur inétaux. A MM les Papotïers, et Libraires, pour leurs articles de bureau et d'écolier, registres, -agendas, maroquineries, publications périodiques, ouvrages divers, albums d’images. 12304 Prêts Hypothécaires AU TAUX NORMAL •V> • Remboursement à terme fixa ou annuités. 25487 BR0TSCHI, 29, roe 4e 1'Eyêqae, BruxeHe*. SES EAUX SES BAINS contre névroses, intoxications, pa- • résies, dyspepsies, entérites, constipations, congestions, calculs biliaires ! et rénaux* lymphatisme, ^ rhumatisme, goutte, inflammations chroniques; suites de maladies in- fé’ctieuses et grippales. 13994 Saison : 15 mai-îer octobre | Cure à domicüe : aparitive et ; laxative : [ Demandez notice à l’administration - ; de Mondorf-Etat (Gr.-D. Luxembourg) • : DEPOT: 36, >. Defocht, Sohaerbeak — Pas d’amis ? — Hélas I sans doute, suis-je resté l’écolier Insociable auquel toi seul avais tendu la main, et mon petit camarade de jadis aura été mon unique amitié. — Parfait! Je n’aural pas de rivaux, et j’en suis très content, car tu 63 certainement l’être que j’ai-la plus aimé, admiré. On ne se doute pas de la force des attachements d’enfants 1 Les années qui nous séparaient me semblaient un abîme impossible à combler et ajoutaient encore à ton prestige. Tes succès faisaient ma gloire! J’applaudissais à tout rompre à la lecture du palmarès, et je me redressais, mol qui n’étais qu’un cancre, en entendant : « Sos- thène Gassin, dix fois nommé ». Quand tu es parti, je'crois bien que J’ai pleuré! Tu me manquais positivement et, ma foi! tu me manquais toujours si j’en juge par la joie que j’éprouve à le retrouver. —- Mol, plus encore! Ils se considéraient, attendris par oes souvenirs puérils. Gérard, grand, fort, bien découplé, devait être magnlfique à cheval; il avait ta 'moustache brune, les cheveux frisés, l’œil clair, un air de franchise et de bonté. Sosthène, plus mince, plus nerveux, avait le front pensif, le regard profond de ceux qui vivent surtout en eux-mêmes. A son grand bureau Colbert, dans le cadre désuet de ce vieil hôtel seigneurial, on face du médaillon de Louis XV, sculpté au-dessus do la haute cheminée, il ne lui manquait que la poudre et les manchettes de dentelles pour évoquer la figu-. American Sàfety Razor eOiMi-iyPLEX 7.5» :0> 6.» RASOIR ÙSMPLE Etui oartorv TROUS8E COMPLETE .. OA C0 Etuficulr roulo « ”• PAeülnr DE OIN® LAMES ÎEES ..... * ♦ ♦ I s En vanta partout \ Bros !Î4, NGiivgau-MarcM'aüx-Graifls j BRUXELLES 12508 'H0®ËL'lIS’“¥EïslfE& do la Place üe Londres, 12-13, ù (Mlles * Direuteur: Fr. JAMSSEN8/ MAROÙ2Î JUIN, à t h. 112, l'huissier Th. PER, procédera à la VENTE PUBLIQUE do K.GP. Sslie de bain au complet. Tapis, tableaux. Gomptoû’. Rayons. Bureau américain DETAIL i Chambre à coucher/ on chêne,, saffa à manger en dièue, .'chambre b. ooiioher moderne, oui- aine laqué blanc, dressoir, eu chêne. 2 chambrai à coucher pitchpin,. drapwics. /Salon D. XVI, aveo glaça ijoréc, petit avneublcuïcnt oriental, grande bibliothèquo (rayons), bibliothèque chêne,. 2 chambres & coucher L. XVI, matelas, 6 chaises eariues. porcelaines, convmode, Ut Ànglatç, 2 chambres à coucher (acajou , et une wf noyer) Divers autre® mobiliera et obiots trop lo::à détailler, lloiuto chat, rette >. bras (tapissière), bîivnàifl. pour chevaux. Voir l’EXPOStTlOfi, lundi 11 Juin, de 9 h midi, eK do 2’i'6 heures. ■, ' . Coralitions au comptant, 10 p. o. pour frais.24460 AV(S. — La o'irèction se oharsd du transport. Ashèfo et accepta pour les vantas : mobllioi’s, tapi*, coffras-foris, pianos, eto. ' Expertise. Piaos-s r/servéso sur domande. Avance do fpnds. Téléphone. B.âîtt. 24460 (i’pour vos cUâuifase central, distribution d’eaux &l'fchauda et froide, nettoyage par le vide, " j pu'cessez-vous au IfiCîiàRffaæe Fliéuix - Weijï et Co * lions,- ti’ànsïomiauous soignées : • nombreuses" i*6fùren<*cs r*ôinûncîsx (e vî^Uo d'un Inîjônl.ftur. 14AS9 UN TËACl’fiUR (locomoblie) à vapeur.» Mao Laroni £<i'25 ITT, deux CAMIONS automobiles Bansa 5 et 4 T; titus MOTEURS :V cEs'cnce, lourde ou légère, snr ■ vines « Daimler »• 35-40 et 20/25 .HP : un CONOASSBOB ëjr roues 8/10 m.V l’heure; une PTOOHETÏbE méca- pique 4 T.; pHirieùrti très gros CHARIOTS, y Adresse : .lîKt'LÏDIANS. à Tu i If or. h P447 fr.’swvx-.crcBr.' *iftfp V À# Eirôeüis Cousant Sauvi î i r En venU vfens toutes tes ticniKS MaJson^ F.Vï&ERT.WSvî cwrr.fiiA'/crift Serthetat -LYON LITS ANGLAIS^MATELAS DE LAt.VE, DEUX PERSON., 145 et 175 fr« MATELAS DEPUIS 60 FRANCS POILS DE LAPIN KAPOK : » A. 'BOMBA ®3ITP 278, BOULEVARD LEOPOLD 11, BRUXELLES Choix considérable, le piua impcrtnnt de la place, de lits anglais, couvre-lits, 'couvertures, fauteuils» olub, tapie, linoléum, drapeaux, etc. 'SPECIALITES pour liôtcls, pensionnats, littoral,—» Expédition franco. — Prix-courants sur demaiklp, ~» Téléphone n oms. 14116 §l]mjj)QOîhj \ poiiçlfie au. \ | ^ CxPHiâyioTf l ^ d&uéb .en. '#é ^ue j&jïé aiux ^rg/wsejtew £&, Smsfiti&îlr, - 35/t a ll. £& — re fine d’un Tnfnlstre de l’ancien régime. — Mais, j’oublie un peu trop ce qui m'amène, dit le jeune officier, mon oncle ne serait p*a content. Il a acheté le domaine de Monirevel, qui vient de la famille et le fait restaurer dani lo style du temps. Il voudrait rassembler tou» les documents, possibles, où pourralt-oç se le» procurer 1 ■ C — Dans les archives départementale», U doit y avoir aussi dans nos carton» des plans, dessins, qui pourraient vous Intéresser. Je v»M m’en occuper. . —i Meroifi Le cas 4 échéant, connaltraJs-ttt quelque’ artiste capable de relever des notes, copier des prnements ? ‘ — Peut/être. —r Tan fi mieux. Je crains dè profaner e*s vieilles plirres, comme de mal porter mpn nom. —■ Allons donc ! Tout petit, tù avals déjà .'âme d'qn paladin. Tes ancêtres seront fiers de toi Ôh Ils seraient bien difficiles. — Je t’avoue, à ma honte, igue Je ne le« connais guère. ? —: Vous ferez connaissance. N'avez-von* P** déjà un culte commun : l’épée. Je /'vais compulser votre charMer aveo W plaisir.,. . . ■ ' Ils' se séparèrent, enchantés l'un de Vautre. Debout à la haute terpl™ ie modeste fond* Uonnaire regarda son ancien condisciple re« monter dans son auté. t— C’est vraiment un beau gentllhomm* j mnrmura-t-H sans ombre d’envie; le descend dant sera digne des aïeux. / ’ (A. continuer. ..-- • ; - r ^:-A; OpURUA^ .’
