L’Etat du Congo. — M. Dujardin, conseiller à la cour de cassation à Paris, est en ce moment l’hôte du roi des Belges. M. Dujardin est arrivé à Bruxelles hier matin. Il est logé au palais de Bruxelles. M. Dujardin est fenu en Belgique à la demaude du Roi qui s’est entretenu avec lui des questions juridiques concernant l’Etat indépendant du Congo. 4» * M. Bkernaert, remis de son indisposition, assistait hier soir au diner offert par le Roi en son honneur. * * * Croquis de carême : Midi... Madame sc dispose A ses devoirs de piété, El se glisse avec volupté Dans une robe en satin rose. Une heure’ Oh! comme l'heure fuit! Justine! Un for que je me frise !... Est-ce que ma taille est bien prise?... Vite un madère avec biscuit!... » Deux heures! « Dieu quelle torture 1 Ma voilette!... Enfin! » — Un instant, Et Madame aussitôt s'étend Sur les eçussins de sa voiture. Le coupé s’arrête en chemin... « Oh ! ce magasin ! ces peluches !• Mais c’est pour rien, ces fanfreluches ! » ... Et l'argent coule de la main... i. Jean ! Jean ! Pressez ! Oh ! ces fleurettes! Attendez !... » Et Madame encor Prend un bouquet de boutons d’or Où se perdent des violettes. Mais Jean enfin s’est arrêté. Kl Madame, belle crédule, Entre ouïr à Sainlc-Oudule Un sermon sur la pauvreté. L'Iodine du D r Brown rend d’inappréciables services aux personnes souffrant do maladies de poitrine ou de phtisie. Dépôt général : Pharmacie Dumont, rue Royale, Gi. Le flacon ; 4 fr. 50. Envoi en province contre mandat de 5 fr. *** Feuillets détachés d’aluum : Un homme qui veut persuader à sa femme qu’il est très spirituel fera bien de s‘y prendre avant le mariage ; car, après, elle ne s’en convaincra que très difficilement. Une jeune mariée. Des manières communes sont mises en relief par une toilette élégante, ainsi que des fautes d’orthographe par une belle écriture. Anonyme. L’homme le plus digne d’ètre écouté est celui qui ne se sert de la parole que pour la pensée, et de la pensée que pour la vérité et la vertu. Fénelon. Des FUegende Blaetter. Le docteur. — Ne mangez pas trop, buvez modérément, restez chez vous le soir, fumez peu et prenez régulièrement de l’exercice par la gymnastique ou la promenade. Le patient. — biais, docteur, si je voulais faire tout cela, je n’aurais pas besoin de médecin.  —,— ’ Isà M^miale JÉRUSALEM' Que les temps sont changés ! H y a une douzaine d’années, quand la Monnaie reprit solennellement Jérusalem, l’œuvre, malgré les craintes de quelques pessimistes, fut accueillie avec transports. On en voyait bien les défauts, mais ils ne choquaient pas comme aujourd’hui. Depuis lors, les événements ont marché. On s’est complètement déshabitué, peu à peu, sans le savoir, de cette musique à formules, où toutes les rengaines italiennes se rencontrent, sans l’inspiration (pie Yerdi a mise dans ses bons ouvrages, et où les situations les plus tragiques sont traduites par des rythmes de danses tout à fait déconcertants. Depuis lors aussi, le public a vu défiler devant lui un tas d’opérettes, dans les théâtres de genre. Il a été étonné — et ravi — d’en~retrouver justement, Mer, les principaux motifs dans Jérusalem, une mine vraiment riche en valses, en polkas et en pas redoublés. Il est certain par exemple que le « Cidre de Normandie » de La Mascotte a été impitoyablement chipé par plus pathétiques duos de autres maitres du genre ne d’exploiter à leur tour. Ç’a été une révélation. Et je dois dire qu’elle n’a pas déplu. On était venu pour ressentir des émotions fortes ; on n’en a ressenti que de douces et de joyeuses. La soirée n’a pas été perdue. Nous aurions tort de reprocher à la direction de la Monnaie d’avoir remonté Jérusalem, — pour ce motif-là, tout d’abord, et ensuite pour cet autre, que l’interprétation en a été tout à fait remarquable. Déjà, il y a douze ans, l’interprétation avait compté pour une large part dans le succès. C’est l’interprétation, cette fois aussi, qui fera le succès de cette nouvelle reprise, et son intérêt musical, à côté de l’intérêt historique ou esthétique, si je puis m’exprimer ainsi, que nous avons indiqué plus haut. Pour interpréter cette musique-là, qui se chante toute seule, — car c’est une justice il lui rendre qu’aucune autre, pas môme la musique d’opérette, n’est mieux écrite vocalement, — il faut surtout, de lionnes voix. Celle (le Mlle Chrétien a fait merveille; on peut lui pardonner de manquer parfois de justesse, tant elle est facile et sonore. JI. Dupeyron a donné mieux que do la voix. lui. Il a ou du sentiment, de l’émotion, et il a chanté avec un art des nuances que beaucoup ne lui soupçonnaientpas. M. Dinard, qui remplaçait M. Ramat, indisposé, a fait preuve aussi, à défaut d’une autorité qu’il acquerra bientôt, de qualités réelles de diction, ne cherchant pas les effets dans l’éclat, mais dans l’expression juste. Les autres rôles, secondaires, sont bien tonus; les chœurs ont été excellents, et l’ensemble a eu tout le mouvement désirable. La direction de la Monnaie, se rappelant les belles soirées que lui valut jadis Jérusalem, a voulu sans doute montrer qu’eile a le souvenir reconnaissant, car peu d’ouvrages, cette année, ont été mieux soignés. Puisse cette bonne action ne pas rester sans récompense I L. S. sans passeport la frontière russo-allemande, dans le but d’émigrer, sont obligés de revenir en Russie parce que les autorités prussiennes refusent de leur livrer passage. Désordres à. Hambourg Hambourg, 6 avril. 1,000 ouvriers grévistes d’uue filature se sont livrés à des désordres. Plusiours brigades de gendarmerie ont dispersé les émeuliers a. l’arme blanche. Deux individus ont ôté grièvement blessés. Dix arrestations ont été opérées. La crise charbonnière. — La grève à outrance. — La famine. — Pillage des magasins.  Ilartlepool, 4 avril. Une partie des mineurs de la région est absolument opposée à toute conciliation ; les autres districts de Durham font Ions leurs efforts pour appuyer le bureau de la Fédération dans sa tentative d’entente. Au meeting qui a eu lieu lûer douze houillères étaient représentées. La misère est grande, la population excitée. Des gens aflamés ont dévalisé des boulangeries a tjlockton. Durham, t> avril. Les grévistes recourent à la violence pour avoir des vivres. Us ont essayé de piller des magasins. Nombre de mineurs sont résolus à continuer la grève. Ilartlepool, 5 avril. Un meeting de plus de 20,000 mineurs, réuni hier après-midi, s’est prononcé contre toute concession sur la question des salaires. Les anarchistes en justice Londres, 5 avril. La cour d’assises de Stafford a rendu, hier soir, son arrêt dans l'affaire des anarchistes de W alsaîl. Cailes et Charles Baitola ont été condamnés a dix ans de travaux forcés, et Deakin à cinq années de la même peine. Ditchtield et AVestlcy ont été acquittés. Le complot. — L’état de siège lîuenos-Ayres, 5 avril. Le gouvernement prétend avoir en mains les documents authentiques établissant- d’une façon certaine l'existence et la nature du complot. Le docteur Alem affirme qu’il n’a rien éerit qui puisse le compromettre. Le parti radical affirme qu'il n’a jamais songé à faire une révolution et que le gouvernement a voulu empêcher un meeting de 40,000 citoyens. M. Peiui, caudidat accepté pour la présidence, approuve toutes les mesures prises. Le ministre de la guerre a passé deux nuits au camp de Maldouato. La prime sur l’or a baissé après l’incarcération des chefs radicaux. L’état de siège sera probablement maintenu jusqu’au 1 er mai, date de l’assemblée (lu Congrès. Les officiers et soldats restent généralement fidèles, et dans ce cas la confiance se rétablira rapidement.  L’investiture du Khédive Ahmed Eyoub, porteur du firmau d’investiture, a été reçu à Alexandrie par un délégué du Khédive et par les autorités. Les soldats anglais formaient la garde d’honneur. Audran dans un des cet opéra, que les se sont pas gênés . ITALIE : Le divorce au Parlement - . - ; - g Rome, 4 avril. Chambre. — La .Chambre vote la prise en considération, à une très grande majorité, d’un projet en faveur du divorce. RUSSIE Voyage du Czar k Berlin On affirme aiyourd’hùi que le Czar et la Czarine, en se rendant au mois dé mai prochain à Copenhague, ont l'intention de faire une visite à la Cour allemande à Berlin EXTERIEUR Pas de Juifs! fîaint-Pétcrsbourg, 4 avril. On mande «le Varsovie que dcpuisqucique temps lea Israélites de Russie qui réussissent à franchir Une insurrection Une révolution a éclaté dans plusieurs centres. Les rebelles ont capturé un steamer du gouvernement.  ESPAGME Conflit à, l’horizon Madrid, 4 avril. Il y a à l’horizon un sujet de conflit assez grave avec les Etats-Unis. Vous vous souvenez crue les troubles qui ont eu lieu l’an dernier aux iles Carolines avaient été causés par les agissements des missionnaires méthodistes américains, et qu’il avait fallu,pour rétablir l’ordre, expulser ces révérends de l’ile de Ponafé ; c’était une corvette américaine qui s’était chargée de cette besogne, le capitaine ayant reconnu, après enquête, le bien fondé des plaintes des autorités. Or, voici que le gouvernement des Etats-Unis prétend faire nommer consul à Ponafé un certain M. Rand, le frère aîné du chef des méthodistes anglais, et il n’a pas attendu l’exequatur de l’Espagne pour envoyer son nouvel agent sur les lieux. L’Espagne est décidée à refuser l’exequatur ; comme les Etats-Unis ont l’habitude de soutenir énergiquement leurs missionnaires, surtout quand le temps des élections approche, il est à craindre que l’affaire ne soit très délicate à accommoder. Madrid, 5 avril. Le gouvernement a décidé d’accepter la démission de M. Camacho. II est probable que lors du remaniement ministériel M. Gos-Gavon sera nommé gouverneur delà Banque d’Espagne, M. Castameia, ministre de la justice et M. Julaverde, ministre des finances. ÉTATS-UNIS L’exclusion de3 Chinois New-York, 5 avril. La Chambre a adopté par 179 voix contre 42 le projet de loi interdisant l’entrée des Chinois aux Etats-Unis. FRANCE Bagarre à. la cathédrale de Nancy Nancy, 5 avril. Hier soir à S h. Mgr Turinaz a inauguré à la cathédrale de Nancy une série de conférences sur la question sociale. Lundi donc, vers 8 heures, l’évêque prit la parole devant une assistance qui devint fort houleuse quand le prédicateur dit : “Je ne serai jamais d’aucun parti ; je suis du parti de la France et du parti de Dieu. - Des applaudissements éclatèrent. Mais bientôt les bravos alternèrent avec des sifflets ; des altercations so produisirent. Beaucoup d’assistants s’étaient couverts; plusieurs parlaient tout haut. Pendant une demi-heure l'évêque parla sans parvenir à se faire entendre. L’expulsion d’un perlubateur fut le signal d’une mêlée épouvantable. Les chaises servirent de projectiles ; une partie de la foule se sauva, mais la bataille continua dans l’église ; les lustres furent brisés.Enfin,le gaz éteint,les désordres prirent fin. 1! y a de nombreux blessés. Aucune arrestation n’a pu être faite. Chambre des députés. — Interpellation sur le Tonkin M. Bonge a adressé aujourd’hui à la Chambre une question au sous-secrétaire d’Etat aux colonies sur la situation au Tonkin. L’orateur se plaint de la contradiction entre le rapport du gouverneur général de l’Indo-Chine, annonçant la pacification du Delta, ctle3 dépêches publiées cos derniers temps annonçant de nouveaux combats contre les pirates et de nouvelles pertes d'hommes. M. Bonge se demande si l'on ne va pas être tôt ou tard forcé d’évacuer le Tonkin. Un député interrompant s’écrie : — On ne dit pas de telles choses à la Iribnne. M. Do.roulédo interrompt au milieu du bruit. Le président le menace de le rappeler k l'ordre. Il termine en déclarant que le Tonkin ne pèso plus que comme un souci ou • une menace sur la situation en France cl en Europe. M. Jamais, sous-secrétaire d’Etat aux colonies, déclare que lorsqu'il a parlé de la pacification du Delta il n'y a pas compris le Haut-Tonkin. Lu* reîv.dlcs sont dans les massifs montagneux. M. Jamais termine en insistant sur la nécessité dé la Constitution d'une armée coloniale. Explosion à, Liège — Vol de cartouches à. Vi- vegnies-lez-Liége — Complice sans le savoir — Une maison bien gardée — Pas de magistrats! — Ravachol chimiste — LaRava- cholite — Gustave Mathieu en Suisse — L’explosion d’Ancône — L’explosion de Madrid — Les projets de la Société cosmopolite.  De notre correspondant de Liège, 5 avril : — Hier, vers 11 heures du soir, deux détonations formidables retentissaient rué des Pierres, à Seraing. C’étaient deux cartouches de dynamite déposées par les anarcMstes sur le seuil de la demeure de M. Monges, conducteur des travaux à la houillère Collard dépendant de la Société Gockerill, qui faisaient explosion. La porte vola en éclats ainsi que les vitres de toutes les fenêtres voisines; les marches et les montants de l’entrée furent également fortement endommagés. On retrouva une troisième cartouche dont la mèche avait été allumée mais dont le feu s’était éteint avant d'arriver au fulminate. On n'est point jusqu’à présent sur les traces des coupables. —Un vol de dynamite a été commis dans la nuit du 3 avril au charbonnage de Baneux, rue Yivegnis, à Liège. C’est par un petit hangar servant de magasin et situé rue Sous-les-Vignes que les voleurs se sont introduite. Deux cents cartouches de dynamite de la Compagnie Forsipp, de.Daelen, ont ôté enlevées, plus une quarantaine de cartouches de poudre comprimée. Des perquisitions ont été faites,mais elles n’ont donné aucun résultat. Paris, 4 avril. On sait que Ravachol habitait St-Mandê; c’est là qu’il a fabriqué la « machine « du boulet de St-Germain et c’est Mariette Soubert qui l’a introduite dans Paris. Mariette a pris chez Ravachol la bombe enveloppée dans un journal, et la bande Beslot, Ma- tliieu et Ravachol est allée prendre le tramway pour Paris. Un incident très comique s’est produit au cours de son voyage. Lorsque la femme Soubert eut pris place dans l’intérieur du tramway, elle plaça la dangereuse marmite à ses pieds. Quand la voiture fut arrivée à la barrière, une grande inquiétude s’empara d’elle. Un monsieur complaisant qui se' trouvait près d’elle lui dit : — Vous avez peut-être quelque chose dans cette marmite et vous ne voulez pas le déclarer. — En effet, monsieur, répondit-elle, il y a un poulet là-dedans. ■ — Sapristi! continua l’autre, tenez,je vais voqs donner une bonne idée. Placez donc cet ustensile,sous vos jupes, je nie charge du reste. ^.ôËsqùe l’employé de l’octroi se présenta, le voyageur lui dit d’un air. bonhomme ; — Nous n’avons rien à déclarer. Ce monsieur ne sait peut-être pas encore qu’il a été involontairement complice de l’attentat du boulevard Saint-Germain. L’octroi une fois franchi sans encombre, Ravachol, Emile Mathieu, Beslot et Mariette Soubert, qui avait été débarrassée de l’engin, se dirigèrent vers le boulevard Saint-Germain. * * M. Quesnay de Beaurepaire, procureur général près la cour d’appel de Paris, habite depuis plusieurs années la rue Chardin, à Passy. Il y a quelques jours, il a arrêté uu appartement au numéro 59 de l’avenue Kleber. Mais les locataires de l’immeuble, en apprenant qu’un « dangereux magistrat » allait vente habiter au milieu d’eux, se sont émus et ont poussé les hauts cris auprès du propriétaire. Très embarrassé, celui-ci a fait part des appréhensions de ses locataires à M. Quesnay de Beaurepaire, qui était à la veille d’emménager. Le procureur général n’a fait ni une ni deuxj: il a simplement adressé une lettre à son propriétaire qui se terminait par ces mots : « Que vos locataires soient bien persuadés de cette idée que la maison que j’habiterai sera une maison bien gardée. » Cette lettre a été communiquée aux futurs voisins de M. Quesnay de Beaurepaire qui, depuis, sont un peu moins inquiets et ont consenti à vivre à côté du procureur général. J^C. ^ 3f. Le propriétaire de M. Clément a donné congé à ce magistrat. En outre, il existe à Paris une maison dans laquelle habite un juge d’instruction et d’où tous les locataires, sauf le magistrat, ont déménagé. — Comment, s’écriaient les affolés, un magistrat ici et, qui plus est, un procureur général? Mais c’est nous vouer à une mort certaine. Et les malheureux locataires croyaient entrevote déjà la mystérieuse bombe sur le palier de leur appartement. Le plus joli, .c’est qu’ils sont allés faire une démarche collective auprès de leur propriétaire pour le supplier de ne pas recevoir un hôte aussi dangereux. Dans le cas contraire, ils étaient absolument décidés à s'en aller eux-mémes. le * * * Paris, 5 avril. Ravachol a été interrogé hier à la Conciergerie par M. Athalin. L’interrogatoire a porté sur des questions absolument techniques et relevant do la chimie pure. ", On a demandé à l’inculpé do faire connaître la nature des explosifs employés dans l’exécution des trois derniers attentats qui ônt le plus effrayé les Parisiens. Ravachol ne s’est pas fait longtemps prier. Il s’est longuement étendu sur la description des engins dont il a été fait usage au boulevard Saint-Germain, à la caserne Lobau et' à la rue de Clichy. M. Athalin s'était fait assister do M. Bcrthelot, le chimiste. if. Rue de Clichy Ravachol s'est surpassé. Il a voulu expérimenter un produit de sa composition, dont il a fait insérer la formule il y a 2 ans environ dans le journal anarchiste l'International, formule que les chimistes patentés so sont toujours attachés à mêconnaitro. L'explosif trouvé par Ravachol à la suit© do oûgues. et patientes recherches se nomme la sôbastine. Les amis du redoutable anarchiste le désignaient sous le nom de Ravàcholite pour faire honneur à son inventeur, 'Pour'faire sauter l’immeuble habité par l’avocat général Bulot, Ravachol a avoué s’être servi d’une quinzaine de cartouches de dynamite et d’un nombre égal de cartouches de sébastine. Voici la formule de cette dangereuse substance, qui a une force explosive trois fois plus puissante que la nitroglycérine. Le mélange se compose de : 1°) 15 pai'ties de nitroglycérine ; 2°) 15 parties de cliarbon finement pulvérisé; 3°). 10 parties de nitrate de potassé, également réduit en poudre. Pour l’obtenir, on môle d’abord le charbon et le nitrate de potasse, puis on y incorpore avec précaution de la nitroglycérine versée goutte à goutte. Ce mélange converti en cartouches détonne comme la dynamite au moyen‘d’une capsule renfermant de i 1/2 gramme à deux grammes de fulminate de mercure. + D’après une dépêche de Delli, il parait que le fameux Gustave Mathieu’y a passé Mer soir à 6 h6UT6S» Le commissaire de police serait monté dans le train pour le faire arrêter à Bâle. -*■ ♦ * Ancône, 5 avril; Une bombe placée au bas de l’escalier du Casino Dorique a fait explosion la nuit dernière pendant une représentation dramatique ; une vive panique s’est emparée du-publie, mais les dégâts sont insignifiants. U n’y a pas eu d’accidents de personnes 4- Madrid, 5 avril. Deux anarcMstes ont déposé un explosif dans l’escalier conduisant de l’appartement particulier du président à la Chambre des' députés à Madrid. Au moment de sortir les anarchistes furent remarqués et arrêtés. Voici dans quelles conditions, d’après le rapport de la police, Devas et Ferrera ont été arrêtés. Ils avaient déjeuné tranquillement chez un marchand de vin en attendant l’heure de l’ouverture de la Chambre, mais comme la séance devait s’ouvrir plus tard que d’habitude les anarchistes restèrent indécis pendant quelque temps devant le palais. Depuis un mois le gouverneur civil de Madric avait été informé que deux anarchistes étrangers, d’accord avec les anacliistes espagnols, voulaient faire sauter la Chambre des députés et plusieurs autres édifices, parmi lesquels le palais royal. La police filait deux étrangers qu’elle soupçonnait arrivés récemment à Madrid : un Français, nommé Joseph-Marie Devas, et un Portugais, Manuel Ferrera. Ces deux individus avaient décidé de faire sauter la Chambre avant-hier, mais une indisposition subite du Portugais fit remettre le plan qui consistait à mettre deux bombes dans une tribune publique. Après avoir vu entrer le président, ils franchirent à leur tour le seuil du palais. La police les arrêta à ce moment. On les fouilla et on trouva dans leurs poches un document intitulé : « Règlement et travaux de la Société cosmopolite. » D’après ce document, la première bombe était destinée à la Chainbré- ’ '' Quinze agitateurs anarchistes que l’on suppose venus de Paris ont été arrêtés à Barcelone. * * D’après le fameux « règlement de la Société cosmopolite « la première, bombe était destinée à la Chambre. Venaient ensuite dans l’ordre : Le Sénat, le Palais de Justice,le Conseil d’Etat, le ministère de la guerre, le Palais royal qui devait sauter le dimanche des Rameaux pendant que la Cour serait à la messe et que le public serait admis dans la chapelle pour la solennité. La Banque d’Espagne figurait en dernier rang. Tous ces exploits devaient être accomplis avant le 1 er mai. Les prisonniers ont fait des aveux. Devas, le Français, connu sous le nom de De- loche, était en rapports avec le groupe anarchiste de Paris. CHRONIQUE PARISIENNE VIEILLE GAIETÉ FRANÇAISE Bien que notre époque soit positive et ne s’attarde guère aux bagatelles, on peut dire néanmoins que l’esprit n’y perd pas ses droits. Je n’en veux comme preuve que la tendance du reportage à aller consulter sur « le fait du jour » certain nombre de gens d’esprit. H est peu d’événements sensationnels sur lesquels on ne nous donne l’avis de M. Renan, de M. Aurélien Scholl, de M. Andrieux et de quelques humoristes. Cela amuse les populations et jette quelque gaité dans les journaux. D’autre part, les nouvelles à la main sont toujours en honneur et l’on en lance de fort jolies, mais qui parfois sont loin d'étre inédites. Il suffit, pour s’en convaincre, de parcourir le charmant recueil d’anecdotes que Lorédan Larchey vient de publier sous ce titre : L'esprit de tout le monde. On fait beaucoup de vieux neuf ; niais il vaut mieux, en somme, rééditer un joli mot ancien que de donner une fade boutade inédite. Les érudits, en rencontrant un trait d’esprit, lui tireront leur chapeau comme à une vieille connaissance; les autres, moins difficiles, riront de bon cœur et ce sera toujours autant de gagné pour la gaieté française. Il est, d’ailleurs, des épigramme3 et des mots d’esprit que l’on se rémémore toujours avec plaisir. Quoi de plus fin et de plus piquant que cette épitaphe faito par Mme de Sablé pour un sot sans bonté : Ci-dessous gît un grand soigneur’ Qui de son vivant nous apprit Qu’un homme peut vivre sans cœur Et mourir sans rendre l’esprit. Les épigrammes plus modernes ont également leur charme. Voyez passer, rapide, ce léger dard lancé à l’amour par Victorien Sardou : On s’enlace, Puis, un jour, On s’en lasse... C’est l’amour! Et n’est-il pas toujours vrai, ce résumé do la vie dû à la plume alerte d’Edmond Texler ; On sort, on crie; El c’est la vio. On crie, on sort; Et c’est la mort. Duclos,qui prenait l’esprit très au sérieux,et qui n’avait pas tort, l’appelait la connaissance des causes, des rapports et des effets i « L’esprit do profondeur, a-t-il écrit, remonte aux causes; celui d'étendue{embrasse les rapporte ; celui de finesse consiste àjüger.promptement les effets. » Moins solennel,'Voltaire, qui était l’esprit incarné, a écrit’ : « Ce qu'on appelle esprit esttantôt une comparaison-nouvelle, tantôt.une allusion fine ; ici l’abus d’un mot qu’on présente dans un sens et qu’on laisse . entendre dans un autre ; là un rapport délicat entré deux idées peu communes; . c’est une métaphore singulière ; c’est une recherche de ce qu’un objet ne présente pas d’abord, mais de ce qui s’ÿ trouve en effet ; c’est l’art ou de réunir deux choses éloignées, ou de diviser deux choses qui paraissent se joindre,’ ou de les opposer l’une à; l’autre ; ] c'est celui de ne dire , qu’à moitié sa pensée pour la laisser deviner. » On'trouvé, dans le livre dp Lorédan Larchy, d’amusants spécimens de ces différentes variétés d’esprit. Mais, eri pâréiUe matière, il est plus gai de citer que de commenter. Je citerai donc, un peu au hasard, quelques anecdotes. Eu voici une qui concerne le général Dor- S61U1Ô î Ce beau général arrive en retard pour dîner chez M. de Talleyrand, qui habitait alors la rue d’Anjou Saint-Honoré.' Il trouve tout le monde à table : ' ' ' — Vous nous 1 pardonnerez, général, dit le maître de la maison, mais vous savez que les dames n’attèndent jamais. Excusez-moi, Monseigneur; mais ,au moment où j’allais me rendre chez Votre Altesse, j’ai été retenu par un maudit pékin. — Général, oserais-je vous prier, pour mon instruction, de me dire ce que c’est qU’ün pékin? — Mon Dieu, Monseigneur, nous" avons l’habitude d’appeler pékin tout ce qui n’est |pas militaire. ., — Comment donc !... mais c’est comme nous... Nous appelons militaire tout ce qui. n’est pas civil, y .. .. Le trait est à l’èniporte-pièce. Voici maintenant un mot bien débeat de M. de Falloux. On racontait devant M. de Falloux l’histoire d’un jeune homme du grand monde qui s’était vivement épris, à Rome, d’uue jeune patricienne et qui avait fini par’ l’épouser. — Ce qu’il ÿ a de singuber, disait le narra-, teur, c’est que le jeune homme ne parlait que le français et la jeune fille l’itaben ! Comment pouvaient-ils s’entendre? ' — C’est bien simple, dit M. de Faboux, N’avaient-ils pas la traduction en regard ? Je citerai pour finir ce mot amusant de M. des la Motte, évêque d’Amiens. Un barbier maladroit lui avait écorché le menton. Il s’en abait, confus, lorsque M. d’Amiens s’aperçoit de l’accident et le fait rappeler : — Mon ami, lui dit-il en lui mettant une nouvelle pièce de monnaie dans la main, je vous avais payé pour la barbe. Voici pour la saignée. Il faut dire que, à cette époque, c’étaient les barbiers qui saignaient. Paul Foucher. (Reproduction interdite J : - ^ :— : ■» : ' L’OFFICIEL iltondeur du 5 avril Armée. — La démission du grade et de l’emploi qu’il occupe dans l’armée, offerte par le sous-lieutenant Dupont, est acceptée. ... Décorations civiques. — La décoration civique est décernée aux personnes dont les noms suivent: La a-0ix de 1™ classe :MM.Vandermeirsçh,docteur en médecine, à Calcken; Degeller, id. à Liège y Henfling, id. à-Welkenraedt. La croix de 2° classe : MM. Royen, docteur en médecine, à Saint-Georges ; Ansiaux, id. à.Liége; Du- culot, id.; Bastiné, id. à Gand. ’ La médaille de i n classe : MM.' Técheur, docteur en médecine à Verlaine ; Maes, id. à Oudenbourg ; Evrard, médecin adjoint à l’hôpital mibtaire de Gand. . ■ , ., . La médaille de 3° classe : MM. Dupont, nu djcip auxibaire à l’hôpital mibtaire de Gand; Devilder. infirmier id.; Cillèn, en rebgion sœur Sainte-\ îc- toire, attachée id. . . , La médaille de 3° classe : M. Ghibssen, infirmier à l’hôpital mibtaire de Diest. - Enseignement supérieur et moyen. — M. Castin, actuellement professeur provisoire de rhétorique latine à l’athénée royal d’Arlon, est nommé définitivement.  Le Moniteur publie la loi contenant le budget du ministère de l’agriculture, de l’industrie et des travaux pubbes pour l’exercice 1S92. LES DRAMES DE L’AMOUR De notre correspondant de Liège—-A Argen- teau, hier, a été retiré de la Meuse le cadavre d’une jeune fille. C’est l’épilogue d’une triste histoire. Depuis plus d’une année des relations honnêtes, d’ailleurs, s’étaient établies entre cette demoiselle, d’une grande beauté et appartenant à une excebente famiUe, et un jeune homme de notre vibe. Ils s’aimèrent longtemps clandestin nement, à l’insu des parents et du monde.Maisia jeune fille, lasse enfin de ce rôle humiliant, posa au jeune homme l’altimatum ou de rompre ou d’épouser; celui-ci chercha des atermoiements, puis finit par refuser le mariage. ' La nuit du mardi-gras, la jeune fille s échappa de chez elle pour se rendre masquée au bal du carnaval où elle savait devoir rencontrer son adorateur. Elle le rencontra, en effet, et le supplia de la prendre en pitié et de revenir sur sa décision. Il refusa, parait-il, car la jeune Iule disparut et ne reparut plus. Le lendemain, un cocher fit savoir qu’il avait conduit -la nuit une demoisebe à la Boyerie.-près de la Meuse, et- que n’ayant pas d’argent, elle lui avait remis un bijou en paiement de sa course. . . On supposa que là jeune fille s’était suicidée, mais depuis .cette époque les recherches dan3 la Meuse furent sans résultats. • La lugubre découverte d’hier prouve que les conjectures n’étaient que trop fondées. On télégrapMe de Brest, 4 avril : Ce matin, la caserne du 19* d’infanterie, au quartier do Recouvrance.a été mise en émoi par un bien triste drame. Un sergent, Zacharie Key ninon, devait se marier, aujourd’hui avec une jeune flüe appartenant à une bonne famille ue Brest. Vers huit heures, Kerninon so faisan sauter la cervelle dans la chambre du fourrier De Voici ce qui s’était passé : Kerninon était fiancé avec Mlle Augustine et à l’occasion de son mariage il avait demandé une permission de quinze jours qui lui avait été accordée ; le ma riage devait être célébré ce matin à dix heurw dans l’église do St-Martin, et ce soir 11 devait y avoir bal au Treillis-Vert. . , Us invitations pour la messe et pour le dm avalent été lancées, lorsque samedi dernier ia famille do 1a fiancée reprocha à Kerninon sa liaison avec une femme qu’il ne voyait cepen
