• E *wnl MiV.iW I snî| I Mirn^J «s»i. MtJ Üt Ha. •• .'■ “ g*-. ttttl SST; i« ti 6ji* '■«.WOfrî «C SUPPLEMENT AU SOIR PU 19 DÉCEMBRE 18$' ^ y^TT^2 fyç^T^ , T\ r ^ n ^' vv * v ’ g ^^ **y 1 *• jg« [re neeri on. 14 J li. inïïs.w.J ,enf.*n( ms «85» >n.l anivdà... t CIé._M | DllflÛ I „ l»v», Wj aolrfc i SPKCTACLKS «U 10 DÉCEMBitË t •» samedi FauM. Wmanché, Madrés Chanteurs. kc:D Sh ' Lîs faites Folies. s ^^,’^s'li. 1/H.e Eomplct d’Edgard. A 9 h. Le t ?«34. — L'Héritage de Jean Gommier. te,Sh.-U Marchande de sourires i^veauThddtro (eims* du Kord),~ Ctemmeau. «■GîhlH —Tous les soirs spectacle varié, uv» Nord (rue CrAry) S 1». - Patinage sur vraie glace. . tJu *anees #«* jour. Attractions vaneos. [ Cl aru1’\Vuh r .^ , » !ev * rd J * 101 ^ 8 arcdu M,J '’ 8 h * £;rafille I h. 1/2.-» Spectacle varié, , f ( Dérides Aquarellistes au Musée Jloderoc, 10 A 4 h. glcsféünivcrsel.Conc.simpli.t» lessoirs 1 h.umU»«t. ,■11—1 ■■■h—imlïin part ttm.1 i iS.OOOfcl MT- «re. aet >irèpf«i| fapJMSji| »du!l*di4,l îilerie.Siifl (ïrnï~5| pl.St-Josif, I rke. StH] ïe». gml céd.priil .cap.Xc.l M. 8in| mÎÜStT 5 d» !>»']- rospériié, le ciiènt, irliswi- Q.LS5, mi i achaiand.,1 tl. 2ltt| lesde Un X I _ . bnè siliài J irleroUliîl î.cpic.irep.i , cond. rWJ on., Ü5t t re^rendrêj S’adr. 8, itJ - £311 Mer mjgnif] 0,000 f.»ir| f. S’iil. à lai Ser.ne.ttil s Indes, pi i kilo.-Kaioï cde.Ray.lsj ■us. 3155 gl.îMj.tb,] ie.S.3m<| boD.cbets/! ouirKoatl i.Is. -Sttl S. gr.pitlîl es a revtrsj wlledChinl linîlies.HJ Jtljî vbuiboii dieus. f(8j lulienisûc, uü.tai» eus, 109| elifs coffres iiblfe, 19, rj Joss*. îiüf ts Avtl . ■Boi;.l<»j ucfc,*i Iti, chaussée ’i * “f;.* ires,. ttl| t,daman oubl.soij.t ricains.liM oni.accow M pl.enfani U MORT DU BŒUF . ' c/oatune vision claire, adorable et resplen- n^wiiÀ «us j’ai devant lès yenx en écrivant ces E-lebdaa del do Juin tendu d’une frémis- Esoiè bleue, une vaste prairie où les fleurs d’eau s’épànoùissènt parmi le mol Klèment des herbes épaisses et là-bas, 1 derrière la ligne basse ot tràpUè des pommiers I mbrancbages toiHlus.l’ôtmcellement du fleuve iJ Æt’ lentes et bleuies par le reflet du cl Kj i* a i connu dans toute sa plénitude ja y» animale do vivre, étendu durant de longues _ Lw s sur la bonne terre maternelle et féconde, I tiêdé en ces jours d’été comme un sein d’amânte, I Wvïix éàrossês par la gloire dorée dp mâtin : «naltiant ou bien obscürcis par les bruines ,t, légères comme des écharpes, qms élé- >n fanv* à l'heur© où le soleil s’évanouis-' i ftit dèfi'ièrè l’hbrizoh, falaise rose orétôe de vert j surnaturel qui croule, en un instant sous le déîor- I Hment grandissant dès ténèbres. 1 Ua bceùî paièsait là, superbe, tranquille com- tiaenon de ma rêverie. Tantôt dressé sur ses farret* püisSantà, tantôt couché parmi les herbes, y Wux pleins do songe et do mystère, fouèt- tànU’airdesa queue et bavant da plaisir, il mè regardait vénir, lui sourire, arracher pour la lui téftdrè amicalement une poignôo d’herhe gi-asse. Jè jéjitais sur ma main le souffle chaud de ses , isaseàùx. la caresse de sa langue rude.-une I ébscore émotion rapprochait poiir une minute V mon cœur d’homme do ce cœur de bête, comme I il arrive parfois que, dans ia tristesse des grands 1 Wi roux que le vent défeuille, lo passant s’arrête et, levant les yeux vers les branches nues «ui grelottent, songe à la vieillesse qui le menace, puis, d’une main qui tremble, s’appuie au trow des arbres pour mieux supporter le poids qui l’accable. xi- : ^ ajUf î.e marVoilleux été n’est, plus qu’urt souvenir. Souvent, dans la cohue maudito de Paris, je poufsuia, en dépit des agitations extérieuros Miqdelles la vie me condamne, mon rêve intô- ïiètir et ma pensée retourne vers la bonne pftirie où pâture le bœuf. Son maître, un vieux 'jiftian très fier de sa bôto.dont il admirola robe noire, luisante et fine ainsi qu’unè soie do Chine, toouebetée d’étoiles blanches, ses jarrets nuis- ïnlêui guêtrés de roux, la nomme Alexandre.- - ÎJt souvent, je ' Tâvpùè, 'lorsque. la. vuo. déï hommes m’affligpl ét- nie rèfid rtîauséade, .tout en V idmiriint les gràuds arbres du parc de Neoilly, I' kMuvonir que j’ai gardé.d’Alexandre adoucit kéotion par trop sèche et par trop méprisante que j’acquiers chaque jour do l’humanité, x > ■ MaiB hier, dés l’aurore, je dus aller à la Vil- lette. •Ti me paraît être d’uno bonne discipline intellectuelle et morale do se plier aux nécessités de soo métier. C’est d’un petit esprit atteint d’une vanité grande quo de n’accepter que les tâches sublimes. Avec du cosur et du style, le petit reporter qu’on méprise pourra, demain riialin, écrire une actualité qui fera pâlir scs aillés é’êtivie... . Le vent froid du matin me surexcitait tandis que je longeais à pied la rue de Flandre. Cette ivresse animale qui s ? émpare de moi dés que iô suis debout avec lo soleil me fait croiro què j’étais né pour être paysan. Hélas! la destinée a fait de moi tout de même un laboureur, mai» d’une autre sorte. Car lo paysan sait bion ce que produira le sillon sur lequel il marche et sue et ,- nûn4jfîON i>ü Soif du 10 décembre 1897 - 26 — LE IL s’épuise," mais l’écrivain no fait quo labouror la mer. et cVst la douleur secrète do plus dun d’entre nous de soiitirque de.tout*' son œuvra il no restera rien qui vaille un grain de blé. . I.e vont froid do l’aube me surexcitait. Ce$ easseusaco de sucre so rendant à la îvfflnorie proche m’égayèrent au passage. Malgré tout ce que je sais do lcmVjSôrt misérable, je no puis que sourire on’ lès voyant si coquettes, avec leurs frais tabliers blancs, leurs cheveux soigués que l’humidité du matin déni- sait déjà. - ' ' • ' i.. ï ■ Puis üuè place s’ouvrit, vaste ét juornè, au pavé gras. Des salles d'ostaminet jliinninêes formaient an fond eoimno un décor fumeux et pittoresque do mélodrame et j’entrai dans la formidable ville do massacre et do sang que sont les abattoirs. Dè« le sdifli, avec la grillo,Ta haute horloge debout dans sa lioito carrée badigeonnée d’ocro, cela ressemble à quelque prison, n’était lebrviit joyeux qui s’échappe do tous ces hangars au pavé sanglant; , Tirant sur sa longe, un petit mouton conduit par Un vieux massacreiir au tablier balafré d’écariato ot dont la boutique pemluo il son côté, garnie de couteaux fraîchement aiguisés, rendait un bruit de'fcn'àiûe agaçant, menait à la mort tout un troujièâü docile, attendrissant da simplicité, ; - . Puis U passa, dans mi galop tragique, Vingt bœufs d’Amérique, Testes comme des chevaux, sous le piaffement desquels le pavé do la grandè côiir pétilla d'étincelles. Mais mon ' qui ho Comprenait: rien à mon étonnement, car les simples n’ont pas ic sens du pittoresque, m’entraina près dès écuries, vers les lieux ouïes uns égorgent, tandis que d'autres ÿ assomment. ; Bondisse de dégoût, affecté ou non } qui voudra ! je trouve'‘cèt enarbit sublirPo d’énèrgîo et do côulour. : Ce sdng qui ruisSêllè sur les dallés souillées de débris d’entrailles et d’herbes h demi digérées, la rumeur d'agonie qui emplit la salle ouverte au véht ét domino lèdiir claquement des galoches grossières heurtant le pavé m’emplissent de la môme exaltation qui sur la place de la Roquette fait trépigner avec une frénésie sauvage tant de pauvres voyous qui, pour leur malheur, n’ont pas une éducation philosophique comparable à la mienne. Les pieds trëmpês d’ùne ignoble boue rouge et ino souvenant de tous Tes grands massacres dont l’Ristoire a rapporté l'horreur, je regardai. O’affreux potits dogues aux pattos trapues, le mufle court, les oreilles dressées do volupté, lappaient avidement, d’uuo Tangue altérée, te sang coulant à gros bouillons. Au bout de la salle, de long tréteaux do bois bordés d’une petite auge s’alignaient. On y coucha les moutons, les pattes en Pair : ot la tôle pendante L’éclair d’un couteau passa devant mes yeux et les gorges, déchirêc-s,. ruisselèrent, tandis que s’agitaient, mouchetées de giclures rouges, les palteS de ces pauvres bêtes. Une odeur fado me saisit à Ja gorge. Que d'hommes sont morts ainsi dans Une posture humiliante, rangés par troupeaux devant les sabres exterminateurs'. Je voulus respirer et gagnai la cour. , Ignoble commode cri d nn vieillard obscène, . ! la plainte des porcs livrés à l'égorgement emplissait la cour bordée d'écuries.’,)ff Ti>'èlôignuj,.eaiv une afîrèiiéo odeur dé poils griffés so répandait et, par une porto Ouverte,, je venais d'apercevoir uno blonde lliié nox bèâux yeux saisir un cochon mort outre scs bra9 nus, l’accroclior au- dessus dé su (été et lui racler la peau... hiaintenant je suis derrière un mur où pendent , flmfnri/id An ifiufr.))r>A /{A! fl le casque lui acrobat, pour jamais la hiinuü é ou ciel, sou œil noyé do stupeur me fixa douloureusement. -i Pour moi, j’en suis convaincu, il comprit qu il allait mourir. Un long frisson, qu© je no puis me rappeler sans angoisse, rida ses flancs soyeux. Ses sabots martelaient lo pavé. Lorsque Pégor- geuv cria : « En avant! il out un mouvemont de recul, puis la résignation l’emporta sur la révoHo et d’im pas noble le bœuf entra dans le hangar. Je l’y suivis. Uno chaîne d’acier lui lia les pattes de derrière. Un sourd meuglement perça l’épaisseur du cuir qui l’étouffait. Cependant rabatteur avait levé sa massue et d’un coup enfonçait la pointe qui arme l'œil du casque entre les corneq du pauvre bœuf. 11 chancela, La chaîne qui lé liait le souleva brutalement de terre. Il s’abattit et par le trou du casque un jeuno boucher lui perça la substance grise avec un jonc pointu. Alexandre mourut dans une dernière convulsion. La mort du loup qu’a chantée Vigny n’ëst pas plus tragique ni plus belle. Cher Alexaùdvo, tu mérites quo quelques délicats esprits do femmes s’attendrissent sur ta mémoire ot quo, pour ellfS, s’évoquent ta puissante stature, tes yeux pleins do vie, ta saiiio sensualité si touchante, lorsqu'un passant t’offrait une poignée d'herbes et qu’un long filet do bave argentée coulait sur sa main de tes bons naseaux frémissants do reconnaissance. Géouûg Bqxnamour. do Jean Louis, L’müc Bergerat, .as «f* chroniques B’Arsac, etc. Enfin, dans-un joli cadre en coiffeur, deux pages de nnisiquo du maître populaire Jan Blonkx : l’/h/ioiir de lu Pu trie, paroles de Al. Gust. I.agye. On le voit, nous «'exagérons rien en disant quo le Soir Noet de 1897 est destiné â un succès sans précédent. A’oys enverrons contre mandat de 1 fr.üOcont. Almanach ot Soir-Notl en province,* HBTRE iLMMCt I Fittll Voici la nomênclaluro dô3 matières qu’il contient : Texte i Annuairo pour 1898. — I.e potitGothafles souverains du monde).— .La Famille royale. — Le Parlement : Chambre, Sénat, loi électorale, nombre d’électeurs. — Les calendriers: grégorien, musulman, israélilo, positiviste, etc. — txis tirages financiers. — Lo Soir. — La prévision du temps, plantes barométriques, dictons populaires. — Les assurances.—-Los mois.— La garde civique (la nouvelle loi).— Les foivesdeBolgiqùe.—La vêlocipédie. — La médecine, l’hygiône, lapharmacie. — Ce que l’on peut faire avèc une coquille d’œuf. — Recettes diverses. —- Les jours de marché. — Ch. Rosier. — Jules Anspach. — La science amusante : Optique, escamotage, farces, jeux, cartes, dominos, etc. — Lo cortègedelavilie de Bruxelles.— Le Bëigiça. — Les sciences occultes : Physiognomonie, les crânes des diverses races. — Le secret des pierres précieüsos. — Pour calculer approximativement très vite. — Les fleurs patronymiques et héraldiques. — Vers, contes, nouvelles. — La maison, la cuisine et la cave. — Lo vèieinënt, — La poste. —- Agenda-Soir. ' Illustrations -. Portraits du Roi, de la Rcinè, do M. Gilson, de M. Tinel.—Portraits de tous les collaborateurs du Soir, tant en Belgique qu’à l’étranger (60 portraits). — Ce que l’on peut îuiro avec une coquille d’oeuf. Monument Charles Rogier. — Monument Jules Anspacb. — Sciencé amusante (10 dessins). — Cortège de la ville do Bruxelles. — Lo llelgica. — Sciences occultes (3 dessins). — Plus de ï0 autres gravures relatives à l’Exposition de Bruxelles 1S97. Comme on le voit, l’Alihanach du Soir est boaueoup plus important cetto année que les précédentes. Néanmoins le .prix en reste fixé à 60 centimes. Pour la province 70 centimes. Lo succès du Soir-NoM :ious ; imposait 'dés obligations, et nous avons voulu, sansenqhanger le format, sans en diminuer la valeyr artistique et littéraire," le mettre à la portée do toutes lea bourses. Lo Soir-NoH, que nous mettrons en vento mardi, ait prix dé 40 centimes, sé coin- île distance ep distance des anboaux-scellôs. Des poaera de seize pages sous uno élégante couver- bœufs liés attcmloPt là qrté lo bourreau paraisse lurû . ^ contiendra., outre divers encadrements, et leur paâse le casqué de cuit' porcô d’un trou entré les deux yeux, puis lo3 emmène vers la massue -d’acier 7 do Passommeur. Dans ée su- pèriio bœuf noir à la robe étoilée qui tourne vers moi ses yeux étonnés, je reconnais Alexandre, mon compagnon de prairie !... J’aurais dù fuir, je lo sais bien, mais la curiosité fut plus forte en moi que la pitié. L'homme parut, malingre, la houeüo tiraillée par un bou- yirô -où la honte so mêlait à Ta cruauté. Son énorme main balançait lo casquo aux fortes courroies. Familièrement, il Thterpella mon pauvre animal d’ami. “Allons, «ion vieux!» dit-il de cotte grosso voix bo’urruo qui encourage. Aloxiuidrc sé laissa faire, niais avant que six granaes planches dont quatre Urées en couleurs, reproduction de dessins ou de tableaux de maîtres. II nous suffira do citer Les deux amis, un tableautin délicieux, de II. Gray ; Œdipe et Antigone, do SUilaert ; Pierre l'Ermite prêchant la croisade, dé Vânaise. un des clous du compartiment dos Beaux-Arts à noire World’s t'air. Dans le texte il faut citer l’vlrlésienne, une des premières œuvres d’Aiphonsè baudet, que la mort vient d'enlever à /ses admirateurs; dés contes do Joseph Môntct, , Gebbart, Çhurios Sogard.[Mater I}olorasa)i,des pièces de vers d’Armand Silvestre, Jaequéè Radelsperger, des CHRONIQUE P&RSSIENNE CHEZ M. ANDBÉ TKEURIET C’a été toute cetto semaino une procession d’interviowera chez M. André Theuriet. Un de mes amis qui ôtait do la bande, m’a communiqué ses impressions. Lo nouvel académicien n'habite point Paris, mais sa banlieuo qui est souvent exquise et no l’est nulle part davantage quo dans ce joli hameau de Bourg-la -Reine où l’auteur de Jean-Marie a planté sa tente. Quelques minutes de chemin do fer et l’on est chez Al. André Thouriot. Uno grille, un grand mur, un fouillis d’arbres et, au détour d’uno allée, le perron d’uno confortable maison bourgeoise, c’est, Boisfleuvi, la villa du maître. Et que ce nom est congruent ! Comme il dit bien l'amour de la nature ! Comme il sonne clair ot comme il sent bon, si l'on peut ainsi parler!... Laporte est ouverte. Uno petite bonne accdrte nous fait signe do monter. I.e maître est devant nous maintenant, dans sa grande robe de chambre, paroillo à un burnous, accoudé à sa cheminéo et souriant do son bon sourire. H a neigé sur ses cheveux ot sa barbe. Mais les yeux sont restés jeunes, tout pétillants d’une belle llamme intérieure, et la bouche a gardé son pli malicieiix et doux. Le cabinet do travail où nous reçoit AI. Theuriet est, comme son hôte, la simplicité même : les livres en font tout l'ornement avec quelques tableaux, la statue rigide d’un vieux, moine moyenâgeux, coulé dans sa robe de bure grise, ür. divan, uno table et des chaises. Mais, par les larges baies de la pièce, tout un pan do ciel se découpe, des ramures métalliques de châtaigniers et d’ormes mêlées au rouge éclat de la vigne vierge. Qu’on doit être bien ici pour travailler ! Que c’est bien lè nid où devaient éclore ces jolies œuvres au ramage enchanteur : Sauvageonne, Sous-bois, le Livre de Payse. —Gageons que vous venez me demander aussi des souvenirs, nous dit le maître. Oirne me demande que ça depuis mon élection à l’Aca- cémie, des souvenirs, des anecdotes, deâ impres sions... Eh! mossioùrslesréporters, la mémoiro humaine a des bornes. Il n’est si bon bissac qui ne se vide. Le mien n’enferme plus grand’chose. Et comme nous protestons .- — Bon, reprend M. Theuriet, que voulez- vous que je vous conte? Mon enfance? Mes débuts dans la littérature? C’est do lTiistoirë ancienne tout ça. Je sais bien que vous me prenez par moul'aible : au penchant del’âge on airae à remonter vers son passé. Mais quoi! iS’aurai-je pas Pair à la Ün d’un radoteur? — Il y a des choses qu’on ne se lasse jamais d’entendre, répliquons-nous. — Flatteurs ] mais jè veux vous croireou faire semblai.ii.idut ah mouis. Et puis n’ài-jé pas écrit ..quelque part : « Lè sôùvenir est un erabollis- ~scuf?#' *Çïor6âîft'6;'®pï^i^'^ ,r ifôtrofoIsf I c<sïbrÔâ'pâf'' lâTantorne magique de là niémôïrë» m’âppa- raissent maintenant avec je charme décès belles matinées de juin,* értsoièffiôes et chantantoa, ou le ciel est limpide, l’air léger, où la grâce des fleurs sauvages s’épanouit en plein bois. Un dë ris épisodes a justement trait à mon entrée dans... l’enregistrement. Car, il faut vous l’a vouer j je; suis un ancien rond-de-cùir; j’ai pâti sur'les chiffres avant de goûter aux joies de la pensée pure. Mais, daine, ça n’était pas de mon pleiqgrè. J’étais bachelier, j’avais di^-neuf ans; je faisais dés vers et je ne voyais point de métier plus enviable que celui d’homme de lettres. Le malheur est que mon père n’était point de cet avis. ^ C’est très joli les vers, me disait-il, mais ça ne nourrit guère. F.t puis les liens sont peut- être lions, mais, comme je ne m’ÿ connais pas, j’altondrai pour me faire une opiuiôn que l’Académie lès ait jugés tels. » L’Acadéiùié! ce fut pour moi un irait de lumière. Justement jo venais, do lire, dans un journal que l’Académie mettait au concours Poul-ôtre. Joli garçon, ilte, 9 . leroi* JÜ ( 11 parait, dit Domiea, que vousTémoignez à Etienne beaucoup do bienveillance. .,,-r- Jo ne soupçonnais guèro cependant... •ii Chacuiie de vos apparitions mo vaut üii «meert de louanges sur votre compte. li s’est |Hs d’une vraio tendresse. La voix du sang; liôô belle invention.Elle se tait chez l’un,parle «kw l’autre. C’est admirable. • Ma loi, répliqua Mathieu, encouragé par ton d’ironie si différent des habitudes sacca- |: géantes de la Basquaise,il est charmant, votre... notre fils. ^ Trop mou. f II eut uii bon sourire et sa finesse gasconne . pétilla dans ses yeux : • —Mon défaut. ; Oit le îfiieu. Ne mè suis-je pas courbée |-protester sous la vio ? Quoi qu’il en soit, vous en avez fait un (■rintfiè. Mes compliments. Merci. Qu’ést-cé que vous en ferez, ttÜST **-Mci ! ^Oui. “-Mais,., à quel propos ? f- Il besoin désormais d’un appui solide.- i pfst mértiê pôiir cela, jo supposé, que l’on a •»T»nté les pères. Sinon, à quoi serviraient- .ils ? ■ * ^ »•’ -7 _ Je suis pfet à lui venir en aidé. A lu bonne licure! Seulement, il n’a que faire do mon coup -.foaufè. Reproduction interdite. intelligent, vaillant à la besogne, il arrivera sans le secours de personne.  Domiea n’était pas Tliércae ; l’enconsoir avait beau fumer, il ne la désarmait point. — Qild qiïo Vous en pensiez, dlt-ello, votre intervention ost indispensable; La ligürodo Mathieu so rombrunit : Il y a Thérèse et Jacques, répliqua-t-il.- — Eli bien ? — Je fier veux pas qu’ils sachent; — Ijah ! quand ils sauraient % ~ Non, po ur rien au moufle; s ccria le marin avec impétuosité. Thérèse est une créature entière. b>a confiance morte, ce serait fini. — Elle vous quitterait? demanda la Basquaise.  — Âhl taisez-vous! jd n’ose prévoir ce qu’il adviendrait de nous* ~ Yoüs êtes-vous jamais préoccupé de ce qu’il advenait de moi ? Vous m’avez sacrifiée, il y a Vingt «ans; vous m’avez abandonnée maigre mon désespoir, mes larmes et mes menaces. Je sms restée avec un enfant au bei'cèîtu, Sôns un soutien, sn«s une affection. J’dl dù boire mes larmes, ronger mon désespoir* quant à mes monaces, je les ai laissé tomber. Oui* jo mu suis crue assez grande pour he paS me venger. Et lorsque jo vous retrouvé, au jieu.d’uiv élan, d’un mot du cœur, vous m'opposez celle femme. ~ Mu lamine. - — ‘lit moi, voire maîtresse, n’osl-co pas? —• Jé fie vous ai jamais rien cliché, gronda Mathieu. Vous saviez quo j étais marie, que ma femme était belle, quo je l'aimais profondément.  — A co point quo vous la trompiez avec moi. —' Diou m’en a pun.. •—Pas encore. —: Vous oubliez que Jacques a failli mourir. — Il viltoujours. . : — Parce quo jo suis rèhtré ehr moi, parce que, frappé de ravcrtilsèmént, je me suis repris, peut-être aussi parce que la mero ne pouvait pas être châtiée â çaüse de ma faute : alors j’ai fait pour vous’ct vôtre eflfarit... — Oui, oui, l'aumône i interrompit ^ mica. — Eli ! sacrebleu, cria le marin, d’autres eussent hésité. Car, au fond,savez-vous ce que je vous dois? Un éloynèjj,l'èinordsdaqs ma vie. —“ 11 n’y a donc rien! dans.là iiiiehho? — Ne fouiUôns point lo passé. Il est plein de hoiitos qui nous sont coinmuues. Victime ou Complice; j’y ai ma part, vous la vôtre. Mademoiselle DéPard le regardait fixement. — Pas un tressaillement ! murmura-t-ello. Pas un éclair. II eut un geste d’impatience. Il n’avait pas aimé sa maîtresse ; Thérèse était rés té la toute- puissante, Après vingt ânè, Ta vue de Domiea ne réveillait en lui audùrjo des vieilles sensations. Maintenant qu’il était de sang-froid, il ne comprenait plus le délire ancien. Gôs reproches le lassaient. Il s'efforçant do contenir Elle l'Eloge de ? A d'Opel*. Quel beau sujet, pensai-je, et digne d’inspirer un vrai jieôto ! Celte lois je tiens mon affaire ot papa va bien voir si je n« suis qu’un vulgaire rimailleur... l.o l'ait est que pendant des jours et des semaines j’entassai strophes sur strophe:-, alexandrins sur alexandrins, si bien qu’au bout «la compte je me trouvai à la tète d’un beau poème <>n c inq ou six cents vers, quo j'expédiai sans barguigner à radressedusecrétaire-perpêtueide.rAcàdémie.F.t ce sont ces semaines que jo passai à ia confection mon poème qui me sont restées les plus chères et ont laissé en moi comme une trace lumintuse. Réellement je no me possédais plus. J'avais acheté, pour me préparer à mon suje t, imite la collection des classiques grecs. Quel enivrement Homère, Eschyle, Sophocle, surtout Tlu-ocrito et les poêles de l'anthcdogia mo plongeaient dans une oxtaso éperdue. Je misais passer la plus que je pouvais de leurs vers dans les miens. Attention délicate et dont jo pensais que me sauraient gré MM les académiciens... lléîas, ma déconvenue l'ut complète, lue petite note parue dams les journaux informa quelques mois plus lard les candidats mi prix de TAeadémio, que cetto dôme compagnie * après examen des pièces envoyées pour ie concours, les avait jugées insuffisantes et avait décidé que le prix no serait pas décerné cotte anuc-.-ia Du coup, quand mon père me reparla (iVntrei dans l’enregistrement, jo ne fis plus d’oppad tion quo pour la forme. Quinze jours après 'étais nommé receveur des domaines à Auhe- Ive. — Un joli nom de résidence pour un poète, disons-nous. — Et vous pouvez ajouter un joli pays, nous dit A1. Theuriet. Cet Auborive n’est qu’un viiiage, mais il est à l’orée do Dois magnifiques, aux confins de ia Champagne et de ia Bourgogne. C’est vraiment la que j’ai pris le goût de là nature, que je suis entré en communion avec elle. Volontiers dans mon enthousiasme pour elle me. serais-je écrié comme le voyapt de Madoro: - Sainte déesse, éternelle providence des hommes, toujours prodigue,de les bienfaits, tu as pour les malheureux la double affection d’une mère. Nature, tout ce quo peut un fldèie comme moi, je le ferai; je garderai tes traits gravés dans le secret de mon cœur ét de c.e cœur jo veux faire ün temple où soit adoréo jusqu'à la mort L'image de ta divinité. » L’amertùme do mon échec à l’Académie s’ôtait peu à peu effacée en moi ; jo continuais à faire des vers, dans mes moments de loisir; mon esprit avait gagné en maturité. Broî, comme je venais d’achever une nouvelle pièce qui m'avait plus Satisfait que ies autres, je résolus de tenter un nouveau coup et do frapper cette fois à Ta porte do la ReVitc des Deux Mondes. Donc, jo reeppiai mon manuscrit et l’envoyai sans une rature à AL Bùloz. Je n’étais pas sans quelque i . crainte sur l’issue de ma tentative. Mais,comme dit le proverbe, qui ne demande rien n’a rien, et j'attendis sans trop d’impaliance la réponse do mon sévère correspondant. O bonheur, cetto réponse arriva ot elle était favorable. « J’ai lu 'votre manuscrit, m’écrivait en sub- 1 , stance M. Bulôz; vos vers me plaisent et je les. publierai, mari j’aurais quelques modifications à* vous demander de vive voix. Passez donc, à la Revue Abs que vous le pourrez. A1. Theuriet s’arrêta. La suite de l’aventure sé' déduisait toute seule : dés débuts de l’excellent écrivain à' i& ' Rêviïe 'dës Déhx Mondes. daté; , vraitnent son entrée dàiis Ta vië littJtàîréi On' sait assez là grande place qu’il y a prisé et' , l’Acadèmio' n’a fait que confirmei* lé jugement' du public en appelant à elle lo premier do nos poètes et nos romanciers rustiques. Quant à Bourg-la-Roine, ses habitants avaient cherché, il y a longtemps, ce qui pourrait faire Je plus. de -, plaisir a AL André Theuriet, et faute de mieux, ils l’avaient élu pour maire. M, André Théuriejjl aura connu tous les bonhours. * ■ ; 1 b ’ 11 coufba lo frohh Voilà qu’on l’étreignait entre ccs doux êtréâ sortis de sa chair ï — Donnez-lui îi’ose, reprit Domiea l’aime, quoiqu’elle l’ait condamné. Singulier amour! J’on ai connu de pareils.Une question do scrupule, d'obéissance, que sâis-jc ? Gela doit vous semblei*' admissible, à vous, l'homme du devoir. Etienne est désespéré ; rçndez-lùi la vio, jo vous en conjure. Au lieu de conünuor à vous maudire, j'oublierai, je vous bénirai tous les jours. Quoique je n’oxiste plus à yo§ yeux, vous qui avez l’amour d’une femino é 1 - d’un fils, vous no demeurerez pas insensible à ma détresse, à moi qui n’ai què mon enfant, et qui le vois pleurer et so lamenter, quand vous êtes le maître,! . . — Mais Jacques, Jacques ? disait le marin en se tordant les bras Il âi'péntait la pièce. Rose Àubignac! Thérèse venait de la lui demander pour Jacques et justement Etienne l'aimait ! Et cette jeune fille obéissait, d’après Domiea. Une obéissance bien édifiante ! A qui obéissaiLelle? A lui, lé tuteur? il n'avait point parlé. A Thérèse? impossible. A Victoire? pas probable. Mais (Reproduction interdite.) ■i , ; «- Chaiu.'es Le Gopfic. ‘Acuëtiîz vos agendas, recettes et- d^j . penses,'caiendridi^.-momentoetüuti’espoùu'TgOS: à la PapeterieRossel,coin rues Royale et Ensoi- gnoment. Lo plus grand choix et pris avaata-* geux. Téléphone2550. x'-.fv :— NroëDEtréûriés. Avant d’acheter 1 vos imàgëS anglaises et françaises, voyez lasplendide colléctïoh do la Papeterie Rossel, coin rue -, Rûyàlo. Les plus belles nouveautés et le plus ■ grand choix à des prix très avantageux. $• l’explosion do sa brutalité naturelle. Pourquoi alors à qui ? Décidément, il l’avait bjen jugée : ■ - 1 1 unç coquette. Elle so faisait courtiser par 1 un, pâr l’autre, donnant à l’un des prétextes remuer cos cendres dont la poussière le prenait à la gorge ? Dans-la hâte d'une solution rapido, il demanda : — Enfin que me voulcz-von- - Le bonheur d’Etienne. — Dépend il de moi ? — De vous seul. — Parlez, r-* Il aimo votre pupille — Rose Aubignac. — Comme un fou. -— Mais... Jacques? — Jacques? Est-coque c’est mon affaire? Est-ce quo c’est mon fils? — C’est le mien. — Et Etienne? absurdes, lorsqu'elle se décidait on laveur de l’autre. C’était do la comédie pure. Gommé, hors de lui, nul n’avait lo droit do peser sur cet esprit mobile, eh bien ! ilia laisserait libre, elle choisirait à sa convenance, une bonne fois. ■— Je ne puis yous en prometlrq davantage, dit-il à Domiea. — Rose ne croira pas à votre imparijalité. Iïllo sacrifiera Etienne. — C’est qu'ejle préférera Jacques. ‘ Non, c’est quelle voudra plaire à madame Rolland. , . — Alors, vous le voyez bien, elle naime pas Etienne. —. Vous vous trompez ; mais j’admets. Qu’iniporté, s’ill’adoi’e, lui ? , - — Je ne puis la violenter. s i .— Vous pouvez, sans consulter personne, la donner à qui bon vous semble. Jacques ne manquera point de partis aussi beaux, plus, beaux même; Etienne n’en trouverait [»a.s.Jacques estr‘icho;Etionne pauvre.PromoUoz-moi. — Vous promettre avant d’avoir vu Rose ! — Il le faütr — Mais réfléchissez... —Prenez garde ! ; — Encore des menaces ? Sérieuses, cette ibis. J'ai vécu dans l'ombre, patïonto, vous croyez qu'il eu sera toujours ainsi ? erreur Ne me laites pas éie- yei* la voix. Jé réclame avec prière le bonU-wr de mon oiitant, du vôtre, ne me îe refusez pas; car, s’il est nécessaire/de commander pquç l’avoir, je coinin au d ei ' a i- ' — Et si'je résiste ? — Vous n’oserez point. — Qu’en sâvez-vons ? -Q La preuve, c’est que vous ailt-z cuoisii Sur l’heure dft' : donner Iloso a Etionne, quand vous devriez la contraindre, lai imposer votre volonté... . — Ou?... Oü de voir votre femme et vos deux fils au courant de tout, — Domiea ! Nous verrons comment Thérèse ei Jacques comprendront la chose, comment Etienne acceptera celte nouvelle immolation.' Il n'a pas assez de blasphèmes contre se3 parents ; vous entendrez alora les éclats de sa haine, ses revendications. Il m’en déchire los oreilles. Yous les entendrez. Jacques et lui s’égorgeront peut-être en vous maudissant ; moi, je mourrai do chagrin, soit ; mais je uo mourrai pas seule. Une consolation, cela 1 Maintenant, dépêchez-vous. Je suis, lasse. Choisissez^ A continuer^*
