4. LE som APRES UNE SEMAINE DE LUTTE ■ T Quatre alpinistes ont péri sur les pentes du mont Blanc Trois Français et un Italien ont succombé au froid, a la faim et à la tempête, à proximité du refuge Gamba ’ Courmayer, 16 juillet (A.F.P.). ’ Quatre morts, tel est le terrible bilan de la lutte que les cordées de Walter Bonatti et Pierre Mazaud ont livrée, pendant sept jours et sept nuits, sur le mont Blanc contre ie froid,' la faim et la tempête. ■ Les sept alpinistes étaient partis, dimanche dernier, à la conquête du plus haut sommet européen par le „pilier du-Freney, qui se dresse sur -'" le versant italien du mont Blanc et • qui constitue la dernière difficulté invaincue, toutes les autres voies ayant été faites par Bonatti. ? Walter Bonatti a fait au représentant de l’agence « France-Presse », peu après son arrivée à Cour- mayeur, 1e récit suivant : * Dans la nuit de:dimanche nous sommes partis du 'bivouac de la Fourche. Il tandis que nous tentions désespérément de gagner notre objectif, le refuge du Gamba, situé au bas du glacier de Freney, à 2.603 mètres. > La terrible décision : continuer la progression « Vendredi soir, notre situation était devenue critique. Les hommes, exténués par la lutte contre les éléments, et affaiblis par le froid, auraient été prêts à bivouaquer n’importe où. J’étais persuadé qu’un autre bivouac, dans les circonstances présentes, équivaudrait à la mort de tous, les membres des cordées. Après avoir examiné la situation avec Mazeaud, puis avec les autres alpinistes français et italiens, nous primes, d’un commun accord, la résolution était minüit. Les conditions atmo- de forcer la tempetc et la montagne Sphériques se présentaiént d'une fa- en continuant notre marche. C était une décision terrible, niais necessaire. Nous répartîmes rapidement les hommes de ,1a cordée : je pris avec moi Roberto Gallieni. tandis qu’An- toine Vieille et Robert Guillaume formèrent la seconde cordée, Pierre Kohlmann et Pierre Mazeaud la troisième. Andra Oggioni fut chargé de fermer la marche de la colonne, avec, comme mission particulièrement ingrate, celle de porter le sac contenant notre matériel. No.us répartîmes les quelques vivres qui nous restaient. Samedi, vers 10 h., je constate avec joie que le. ciel se dégage un peu. La température, par contre, reste polaire. La marche continue, mais nous progressons'désormais avec une lenteur désespérante. J’ai finalement mis plus de dix-huit heures pour aller du col de Peutherey, où avait eu lieu notre dernière grande halte. . usqu’au refuge du Gamba. En temps normal, un alpiniste expérimenté ne metjpas plus de trois ou quatre heures a faire le même parcours. . çon favorable. ■ f » La journée de lundi a été consacrée :à la ! traversée du glacier du Freney,* et du glacier du Brouillard. En compagnie de la cordée française, nous avons décidé d’entreprendre aussitôt l’attaque du pilier central du mont Blanc par la voie .directe. Après un contrôle du matériel par .les chefs de cordée, l’on se mit en route. La progression fut rapide,'tant et si bien que mardi après midi nous étions déjà parvenus à 100 mètres du .sommet du pilier central’. > » Nous étions satisfaits, puisque à te moment nous avions franchi 710 mètres environ de paroi présentant des difficultés du sixième degré supérieur. , » A ce moment; nous nous trouvions à 4.600 mètres, soit à 210 mètres du sommet du -mont Blanc. Vers. 17 heures, de gros nuages se sont soudain accumulés au sommet du mont Blanc, tandis qu’un vent glacial, et toujours plus .violent, a commencé à souffler, accompagné bientôt .de rafales de neige et de grêle. * La température mardi soir : 1 — IV ! , « Après avoir tenu un bref côn- seil, nous avons décidé d’interrompre l’escalade de la paroi du pilier central et d’entreprendre la descente à corde double. La violence des éléments allan' croissant, nous nous heurtâmes rapidement à d’innombrables difficultés. Mardi soir, nous parvenions seulement à atteindre un éperon recouvert de glace, éperon qu’en temps normal nous aurions atteint en une heure. Il est situé exactement au-dessus du plateau supérieur de Freney. La nuit, naturellement. nous immobilisa et l’on se prépara à passer un premier bivouac. La neige tombait sans interruption. accompagnée de rafales d'un vent glacial. A 20 heures, je notais une température de — .22*. : » Malgré nos vêtements spéciaux, nous fûmes bientôt trempés jusqu’aux os. Le moral, cependant était encore intact. | » Mercredi matin, à l'aube, 1 a si- tuatio'iî'ne Vêtait pas’ âmélioréë/TM peut îmême 'dire qu’elle ; avalï- empiré, eaj.ee isens ;que la visibilités était désormais- absolument nulle.. Impossible, dans ces conditions, de tenter la moindre progression. Vers . 10 heures, toutefois, profitant d’une légère amélioration des conditions de visibilité, nous résolûmes, en accord avec ia cordée française, de quitter le bivouac. Alors commença une marche exténuante où les hommes enfonçaient au-delà du gertou dans plus d’un mètre de neige fraîche. * » Tout le mercredi, tout le jeudi, èt le vendredi, les rafales de neige èt de vent ne nous quittèrent pas, LE MAUVAIS TEMPS EN EUROPE ! Un chalutier français sombre i dans la Manche ‘ Londres, 16 juillet (A. F,). ’ Le chalutier français « Notre-Dame de l’Avenir » a fait savoir, par fadio, ce soir, qu’il faisait naufrage dans la Manche et que l’équipage abandonnait le navire. - La position donnée par le chalutier indique qu’il se trouvait entre les lies anglo-normandes et la côte française. : Le message du chalutier disait « Nous faisons eau rapidement et nous mettons les canots à l<f mer ». Tornade en Hollande La Haye, 16 juillet lA.F.P.). ; Une tornade a traversé, samedi soir, la Hollande, causant d’importants dommages sur son passage arbres déracinés, toits arrachés. .. Les dégâts sont particulièrement Importants près de l’aéroport de .Rotterdam, où une automobile, une station d'essence et une roulotte ont été complètement détruites. * Sept personnes ont été' légèrement blessées. Violents orages en Italie î Le mauvais temps continue à ré gner sur certaines régions d’Europe En Italie, de violents orages ont continué a s’abattre sur le Trenttn, provoquant d’importants dégâts aux récoltes de fruits. Ainsi, près de Trente,-50 %' de la récolte de poires ont été détruits et les vignes ont été gravement éprouvées. ,i Dans toute la région, on signale d’importants dommages causés aux habitations par la foudre et par le vent. D’autre part, la pluie incessante a provoque ’dc nombreux éboulements encombrant les routes v 4 Tours sensationnels * Moscou, Varsovie, 14 ]. 1.960 F Moscou, Budapest, 10 ) 12.35V F Moscou Leningrad 18 ) 15.8VV F Crimée. Ukraine 1U j 16.900 * 77, lui A. Max - Tel. 17.17 85 AGENCE 03U61 DUMOULIN Visitez l'U.R.S.S. mu KtUUITS h 1)41 K* VUES Votif cf iin Voyage. •r chargera rie loul tj.UJti twit . Programme* spéciaui pour l'U.R.S.S. par voyages WirU sium huimjimq Gb, rn lUvfDtitln UUIUM.I.ea - téléphone i H.61JU Les trois alpinistes français de ta cordée Mazaud étaient : Pierre Kohlmann, agent technique, 27 ans. 11 avait é.té le compagnon de Mazaud dans plusieurs grandes courses, notamment dans sa première de la-grande cime de Lavoredo dans les Dolomites. Robert Guillaume, pâtissier, 25 ans. Son amour de ta montagne l’avait fait installer à Chamonix où il devint aspirant guide et réussit plusieurs premières d’aiguilles. Antoine Vieille, étudiant, 22 ans, avait été souvent le compagnon de cordée de Guillaume. L’état des blessés Mazaud a été transporté, par hélicoptère, à Lyon, où il a ete admis à l’hôpital Saint-Luc. Il ne semble pas que son état soit alarmant. Il n'est pas encore sorti de la prostration dans laquelle il est tombé au terme de sa marche hallucinante de plusieurs jours dans la tempête de neige. Il est soumis à une perfusion de sérum physiologique. Le médecin chef de l’hôpital, dont un service est spécialisé dans le traitement des grands brûlés, réserve son pronostic, car les deux pieds, le gauche plus encore que le droit, sont gravement gelés. Par contre, les mains de l’alpiniste ne sont que peu atteintes. Bonatti souffre de choc et do gelures aux second et troisième doigts de la main droite. Mazaud souffre d’atteintes plus graves, causées par le froid, aux bras et aux ; ambes. Gallieni souffre de choc et d’écorchures aux mains. LA ROUTE A TUE 46.600 personnes en Europe en 1959 ! Genève, 15 juillet (A. F. P.). 46.600 personnes tuées. 1.383.000 blessées, tel est te bilan dès, accidents de la route pour l'année 1050 dans 16 pays d’Europe occidentale, contre 38.204 personnes tuées et 941.000 blessées en 1953. Ces chiffres publiés par la Commission économique de l’O. N. ü pour l’Europe, d’après dos statistiques fournies par ces pays, montrent que le nombre des accidents de la route et le nombre des victimes ont augmenté d’une façon constante au cours des dernières années. Il résulte cependant des statistiques que le nombre des accidents a augmenté moins vite que celui des véhicules. En ce qui concerne les automobiles proprement dites, le parc était en 1959 le plus souvent le double et parfois le triple de ce qu’il était en 1053. Le parc des engins à deux roues a augmenté dans les mêmes proportions. Ses usager? figurent pour près de 50 % parmi les victimes d’accidents. DIMANCHE 16 et LUNDI 17 ÎUÎLLET 1961 - FAITS DIVERS Chronique du La mort de Kohlmann Dimanche, avant l’aube, je parviens. enfin, complètement épuisé, en compagnie de Gallieni, au refuge du Gamba où je retrouve la colonne des guides valdotains. Ils avaient, pendant toute la journée de samedi, exploré en vain les zones avoisinant le refuge du Gamba, après avoir entendu, sans pouvoir, toutefois, les localiser exactement, les cris d’appel lancés par mes compagnons demeurés en arrière. Les guides valdotains avaient suspendu leurs recherches, samedi soir, en raison de l’obscurité, et avaient passé la nuit au refuge du Gamba. . Une heure environ après — mais _’ai de la peine à situer exactement dans ma mémoire la chronologie de notre calvaire — Gallieni et mol, puis Mazeaud, avions atteint le refuge. Mazeaud nous apprenait, par quelques bribes de phrases difficilement intelligibles, qu’il avait été contraint d’abandonner Kohlmann. L’alpiniste français, à bout de forces. moralement éprouvé par la mort de Vieille, et de Guillaume, tf-étaUP plUS^eft î 'înèsîfi , ë‘ : aé : ‘së : ressai i sir etùbdevint fou dans la tempête qqi sévissait ..iCe,n’est,pas rare en montagne >» dit '-Bonatti,:* mais dans ces circonstances particulières ce fut terrible. Kohlmann, c’est du moins l’hypothèse qui nous semble la plus plausible, crut que nous voulions le supprimer, sa disparition devant accélérer la marche des autres alpinistes. Les guides valdotains organisèrent aussitôt les secours. mais, quand ils arrivèrent à ''endroit indiqué par Mazeaud, ils découvrirent seulement un cadavre recroquevillé ». , Les guides valdotains organisèrent aussitôt les secours, mais, quand ils arrivèrent à l’endroit Indiqué par Mazeaud, ils découvrirent seulement un cadavre recroquevillé. ». Tel est le récit de Bonatti, qui ne savait pas, au moment où U ie fit, qu’il y avait, en plus du compagnon de cordée de Pierre Mazeaud, trois autres victimes : la paire Vieille - Guillaume, et le solitaire Oggioni qui, cherchant à gagner seul le refuge, devait succomber durant la nuit à la fatigue et au froid, malgré les soins qui lui furent prodigués par les alpinistes valdotains partis a leur secours et qui se trouvaient au refuge.  Vieille est mort d’épuisement et de froid à 40 mètres du refuge Gamba où étaient arrivés, auparavant, les trois Italiens et Mazeaud. Dans la neige jusqu’au-dessus du genou... Comment sont morts ceux qui n’ont pu atteindre le refuge et qui en étaient cependant si proches ? L'épuisement est venu pour eux du fait qu’ils marchaient dans une neige fraîche d’un mètre de haut dans laquelle ils enfonçaient, à chaque pas, bien au-dessus du genou De plus, ils ont été pris dans des bourrasques. Il est probable qu'ils n’entendaient plus rien, qu’ils ne comprenaient plus rien, a dit Bonatti.  Le refuge « Gamba • est situé à 2.630 mètres, au pied du glacier du Châtelet, à quelques dizaines de mètres au-dessus de la racine de l’arête nord de l’aiguille du Châtelet. Suspense en plein ciel Un « D.C.-7 » s’est trouvé en difficulté au-dessus de l’Atlantique Il transportait 75 personnes dont l'angoisse a duré 4 heures Shannon (Irlande), 15 juillet CAP,) Un quadrimoteur •. D.C.-7 », d une compagnie américaine, qui avait quitté Shannon avec 75 personnes à bord, s’ost trouvé on difficulté la nuit do vendredi au-dessus de l’Atlantique, l’un do ses moteurs s’étant emballé, Tandis qu’il faisait demi-tour t’nlerto générale fut donnée dans le région et deux avions transatlantiques se sont portés,à sa rencontre, Après quatre heures d’angoisse, cependant, l’appareil put atterrir normalement a Shannon, apres s’ôtro délesté de 6.000 litres des- sçnce. Le capitaine Skiles, qui .pilotait l’avion, a déclare : « Il aaglssolt seulement d’une hélice qui B’est emballée, et que nous ne pouvions plus contrôler. Celu s’est produit à 650 kilomètres de la côte oue6t do l lr» lande, et nous avons Immédiatement tait demi-tour. « Nous somme» descendus de 14.000 pieds a 1.500 pieds, pour no.us délester de 6.000 litres do carburant. Fuis nous sommes remontés 4 4-000 pieds, mais noua, avons msrené à une allure très réduite. * L’ASSASSINAT DU PETIT SCHEERS Le suspect est arrêté (De notre correspondant.) Anvers, 15 juillet. Vendredi, la brigade de recherches de la gendarmerie a arrêté Constant Smets, âgé de 35 ans, qu’on soupçonne d’être l’individu qu’on avait remarqué, le 4 juin, en compagnie du petit Jean-Michel Scheers, trouvé assassiné à Hoboken, un mois environ après sa disparition. Smets a avoué que, durant dix ans, il a commis des attentats à la pudeur sur des enfants de moins de 14 ans. En attendant la suite de l’enquête, il a été mis sous mandat d’arrêt, samedi matin, par le juge d’instruction De Neve. S. (A.) Un cycliste tué à Wetteren Le cycliste M. Jules Hanselaer, habitant à Wetteren. a été renversé par une auto, samedi, dans la commune et tué sur le coup. Tragique collision à Evere Un automobiliste meurt carbonisé à son volant Un tragique accident s’est produit samedi à 3 h. 35, à hauteur des n" 949-951 de la chaussée de Louvain, où se trouve une station-service d’essence et de mazout Une auto de marque allemande, conduite par M. Jean Dirix, né en 1911, habitant 115a, rue Vanderkinderen, â Uccle, qui se dirigeait vers Louvain, s’est jetée, par suite d’une cause Inconnue, sur un camion venant de Roulers. Ce camion en remorquait un autre et roulait en direction de Bruxelles. Sous la violence du choc, ie réservoir de la voiture, situé à l’avant, éclata littéralement et. l’essence prit feu. En quelques minutes, l’auto ne fut plus qu’un immense brasier. Deux garagistes tentèrent vainement, à l’aide d’extincteurs, d’enrayer l’incendie, en attendant l'arrivée des pompiers de Schaerbeek, qui avaient entre-temps été alertés. Malgré les efforts des deux courageux garagistes et ceux des pompiers qui avaient mis une lance à haute pression en service, la voiture fut totalement détruite et ie conducteur périt carbonisé. M. Adolphe Smeets, tenancier de la station-service où s’est produit le tragique accident, nous en a fait ia relation suivante : — Samedi, à 3 h. 30, j’entendis un bruit de collision de véhicules. C’était une auto qui était allée se jeter sur un camion. Itnmédiatè- ment après le choc, l’auto prit feu. Mon beau-fils, Arthur Lonckè, se précipita muni d’un extincteur pour essayer d’éteindre les flammes. Je le suivis bientôt portant deux autres extincteurs. Hélas ! malgré nos efforts, nous ne pûmes dégager le conducteur, le feu faisant rage et l’essence enflammée répandue sur le sol rendant impossible l’approche du véhicule. Selon le tenancier de la station- service, il semble que le conducteur était inconscient après l’accident ou qu’il avait été tué. A 6 h. 30, après les constatations de la police et du Parquet, le corps a été enlevé et, peu après, ia voiture a été remorquée pour être soumise à une expertise. D. R. AUDACIEUX VOL , ; . A ANDERLECHT T>Dans la nuit de .-jeudi à vendredi des .ivoleurs ont escaladé le mur d’enceinte d'une firme commerciale vendant une eau gazeuze et située 15, rue du Collecteur, à Anderlecht. Par effraction, ils s’introduisirent dans le bureau du caissier et transportèrent le coffre-fort qui s’y trouvait dans une autre pièce. Là, ils le percèrent au moyen d’une bonbonne et d’un chalumeau oxydrique trouvés sur place, et enlevèrent une somme de 200.000 fr. que le coffre renfermait. A GAND Une passagère clandestine à bord d’un navire Vendredi est arrivé au port de Gand te navire hollandais Wilhel- mine venant de Suède après avoir fait escale â Grlmsby (Angleterre) Au cours du trajet Suède-Grimsby on découvrit, â bord du navire, une passagère clandestine : Doris Brite. âgée de 15 ans, de nationalité suédoise.  L jeune fille n'ayant pas été autorisée à quitter le navire à Grimsby, a été débarquée à Gand où elle a été mise à la disposition du consul de Suède. La 'passagère clandestine a été conduite à l’ambassade de Suède à Bruxelles, qui a rempli les formalités nécessaires à son retour dans son pays natal. B. (G.) Une automobile tombe d'un ferry-boat en Ecosse Trois occupants sur quatre périssent noyés Kylesku (Ecosse). 15 juillet (A.P.i Une automobile qui traversait le loch Glarnbawn à bord d’un ferry- boat, est tombée à l’eau après que ses freins se furent brusquement désserrés. Le conducteur a réussi à ouvrir sa portière et à se sauver à la nage, mais ses trois passagers, deux femmes et un homme, ont péri enfermés dans le véhicule. Fatale imprudence Une grenade explose parmi un groupe d'enfants en Italie Deux des huits blessés sont dans u- état désespéré Conl, 15 Juillet (A. F, P.). Une grenade à main provenant de la dernière guerre a explosé, vendredi, dan* un camp de vacances, près du village d AccegUo. dans le Piémont. Deux des huits jeunes garçons âgé* do 8 à 10 ans, blessés lors de cet accident, se trouvent dans un état désespéré à l’hôpital de Coni, ou tout est mis en œuvre pour les sauver bien que l'on conserve peu d’espoir d’y parvenir. Les deux enfants, atrocement blessés, le visage labouré par les éclats, ont perdu les deux yeux et souffrent de blessures terribles sur tout le corps. Les sauveteurs avaient cru tout d’abord que tes petites victimes étaient mortes sur le coup. Selon les dernières informations, c’est une grenade à main de type « défensif • que les huit enfants, des orphelins do Gènes, pensionnaires de la colonie de vacances des Pères franciscains de Savqne, ont trouvée dans les bois, Après avoir lo démonter, provoquant Immédiate ment l’explosion. Collisions en chaîne sur*lcif'route Liège- Spa Un tué» sept blessés, dont cinq grièvement Samedi, à 8 h., sur la route Liège- Spa, au hameau Stinval, à Louvei- gné, le motocycliste M. Louis Colli- gnon, 270, rue des Vennes, à Liège, venait de doubler une file de véhicules, lorsqu’il entra en collision avec un camion chargé de 6 tonnes de bière, venant en sens inverse. Le motocycliste fut tué sur le coup. Quant au camion, dont la direction s’était brisée, il entra en collision avec un autocar conduit par M. Auguste Buyts de Verther a Louvain Le flanc de l’autocar fut arraché et le conducteur et cinq passagères furent grièvement blessés. Une automobiliste, M 1 "* Jacqueline Michotte. rue des Pâquerettes, à Liège, suivait le camion, qu’elle ne put éviter. Elle a été légèrement blessée. Quant au conducteur du camion, M. André Maréchal, rue de la Gare, 2, Grand-Halleux, i) s’en tire avec des blessures légères. F. (L.) Mortel accident de roulage à Werbomont Sur la roue Liège-Arlon, à Werbomont, un camion de 10 tonnes transportant des casiers de bouteilles, a percuté un arbre bordant la route, a la suite d’une manœuvre de dépassement. Le choc fut d’une violence extrême et un convoyeur, M, Orner Morreau, 72 ans, de Sprimont fut éjecté de la cabine et tué sur le coup. Le conducteur fut retiré des décombres atteint d’une fracture de la jambe et de multiples contusions, tandis que sa femme avait une fracture du bassin et une fracture de la jambe. Tous deux furent transportés dans un hôpital de Liège. G. (S.). A PITTEM Un camion tamponné par un train Le chauffeur est tué Vendredi soir, à hauteur du ha meau Vljfwege à Pittem, le camion conduit par Gabriel Van Hauwaert, 19 ans, rue do Thlelt à Pittem, traversait le passage à niveau non gardé de la ligne Gatid-Adlnkerke. Il a été surpris par un train et entraîné sur une distance de 200 m. Son conducteur a été tué sur le coup. 11 n’avait pas respecté les feux clignotants qui avertissent les usagers de la route du passage d’un train ' C.CO.) A ANVERS Une voiture de police s'écrase contre un poteau Un agent est tué Anvers, 16 Juillet. Dans la nuit de samedi à dtman che, au carrefour de la rue de Na pies et du quai Napoléon, à Anvers, une camionnette légère de la police motorisée, dont le conducteur fut aveuglé par les phares d'une auto roulant en sens inverse, a quitté la chaussée et s'est écrasée contre un poteau électrique, . , L'agent Gustaaf Coopmans, âgé de 30 ans, domicilié 73, Leugenbe~~ à Anvors, qui avait pria place côté du conducteur, a expiré pou de temps après son arrivée a l'hôpital Ste-Elisabeth, des suites d'une fracture du crâne. Le conducteur, l’agent Frans Smits, 30 ans, demi» cillé 35, rue Eekelers, â Anvers, e/en tire avec des contusions superficiel les. S. (A- BRUXELLES, feu.- — Lé* pompiers de Schaerbeek ont été. requis, vendredi après midi, pour mattriser un Incendie qui avait éclaté dans les combles de l’immeuble, situé 40, rue Verboeckhnven Le mobilier et divers objets abandonnés dans le grenier, ainsi qu’une partie de la toiture étaient la proie des flammes. Les pompiers sont per- venus, après une demi-heure de travail, a maîtriser l’incêndie dont on ignore les causes. Les dégâts sont évalués à une cinquantaine de mille francs. Vendredi, vers 21 h. 25. les pompiers de la rue Thlelemans el ceux de la caserne do Bruxelles onl été requis pour maîtriser un, incendie qui avait pris naissance dans l’immeuble 224. avenue Houba de Strooper. Une cuve contenant de la cire en ébullition, abandonnée sur un réepaud. s’est enflammée et a communiqué le feu au mobilier et au parquet de la cuisine située au quatrième étage Les flammes ont été attaquées au moyen de deux lances à haute pression. Les dégâts sont estimés de 70 à 85.000 francs Aucun accident de personne n’est à déplorer. V (B.) — Vendredi, â 9 h. 30, les pompiers d’Ixelles étaient appelés 26. rue du Tabellion pour un début d’incendie dans une cuisine à l’entresol. Du linge avait été abandonné dans un bassin sur un récaud allumé et-se carbonisait lentement Les sapeurs éteignirent rapidement ce sinistre qui ne fit que peu de dégâts. — Vendredi, à 15 h. 30. un plombier occupé à souder la toiture d’une maison du village européen drève des Maricoiles, a Berchem-Sainte- Agathe, a mis ie feu aux papiers se trouvant sous le revêtement de ia toiture. Les pompiers de Molenbeek se rendirent sur place et au moyen d’une lance éteignirent les flammes qui n’avaient pas encore percé la toiture. Les dégâts ne sont pas élevés.  Vendredi, à 17 h. 05. les pompiers de Molenbeek étaient appelés IBerchem-Sainte-Agathe, 12, avenue Frères Becqué, pour un petit incendie dans une salle à manger, au rez- de-chaussée. Du bois placé contre la cheminée avait pris feu. Les flammes furent rapidement étouffées. —. Collision. Vers 23 heures, un accrochage s'est produit entre deux voitures boulevard Re/ers Au cours de la rencontre, M. Julien Renard, né en 1937 habitant 37, place de la Patrie, a été blessé. Il a été conduit à l'hôpital civil. V (B.) — Un piéton grièvement blessé. Vendredi, à 7 h. 40, une collision s’est produite entre deux automobilistes, rue d'Aerschot, à l’angle de la rue Allard, à Schaerbeek A ce moment, M. Auguste Moemmershein. âgé de 65 ans, domicilié 5. rue Du- Dont. à Schaerbeek. qui traversait a voie carrossable, fut grièvement blessé par l'un des véhicules. On l’a transporté à l’Institut .nédico-chi- rurgical de la commune où il est resté en traitement. — Vol de voiture. M. Pierre Douât, habitant rue Bodenbroeck, a prévenu la police qu’un inconnu avait volé sa voiture qui se trouvait en stationnement à l’angle des rues de la Régence et de Ruysbroeck. Dans la voiture se trouvaient les papiers de bord et une roue de rechange. V. (B.) — Cambriolage d’une brasserie. Pendant la nuit, des inconnus se sont introduits par effraction dans le dépôt de ;ja brasserie exploitée rué 'des Famés," par'M. Théo de .Strijker. Une somme d’argent 1m portante et de nombreux casiers de bière ont été emportés par les malfaiteurs. V. (B.) — Pilleurs d’auto. M. Louis Van Poclvoorde, domicilié à Ninove, de passage dans la capitale, avait parqué sa voiture près de l'église du Finistère, rue Neuve, à Bruxelles. Pendant sa courte absence, un malfaiteur a fracturé une des portières et volé une caméra et un sac de voyage contenant des vêtements, estimés à plusieurs milliers de francs. — Voleur de scooter. M. Lucien Godefroid, habitant rue des Chandeliers, à Bruxelles, avait parqué son scooter, de couleur grise, devant un immeuble de la place Emile Vandervelde, à Bruxelles. La machine a été volée Plainte a été déposée entre les mains de la police. V. (B.'» — Les accidents. Vers 22 h.. M“* Jeannette Iverson. née et domiciliée à Edimbourg, âgée dé 64 ans, a été renversée par un motocycliste au moment où elle traversait le boulevard Botanique pour prendre le tramway. La sexagénaire, sérieusement blessée sur le corps et aux jambes, a été admise en traitement à l’hôpital civil. V. B. — En traversant le boulevard Barthélemy, M. Auguste Van Hout- te, né en 1004, habitant Meysse. chaussée de Vilvorde, 253, a été ren versé par une auto. La victime, blessée à la tête et à une jambe, a été admise en traitement à l’hôpital St-Pierre, rue Haute. V. (B.) — M"* Edith Lohest, née en 1907. habitant 54, rue de la Loi, à Bruxelles, traversait cette rue, vers 18 h. 30, pour rentrer chez elle. Elle a été renversée par une voiture. Blessée sur le corps et aux membres, elle a été admise en traitement à l’hôpital St-Pierre. V. (B.) — Les ambulanciers de la place Colignon, à Schaerbeek, ont transporte à l’hôpital du boulevard Lam- bermont, M. Charles Niklis, habitant Jette-St-Pierre, qui en traversant la chaussée, à proximité de j’hôpital, a été renversé et blessé aux membres par une voiture. V. B. " ANVERS. — Navire â la dérive. • Dans la nuit de jeudi à vendredi, des inconnus ont détaché les amarres du vapeur allemand « Bermi Nubel » au n* 21 des bassins. Le navire alla â la dérivp mais on parvint néanmoins à le ramener à quai sans aucune avarie. On recherche toujours les auteurs de cet incident. Fait curieux, lorsqu’il y a quelque temps, le même navire était amarré au port de Gand, un incident analogue s’y produisit. S (A.). GEMBLOUX.. - Vol de matériel Au cours de la nuit, des inconnus ont volé une vibreuse à .béton appartenant à M. Becquevort, Elle se trouvait sur un chantier de travaux le long de ,1a Nationale 4. Les voleurs, qui s’étaient déplacés en camion, mont pas été retrouvés. B.(N.) MON S. — Cycliste renversé, Vendredi matin, sur la chaussée de Ghlln, le cycliste, M. Maurice Roucourt. de Ghlin, a été renversé par lo camion piloté par M. Joseph Allard, d’Iseghem. Gravement btes sé, il a été transporté h l'hôpital St Georges. W (M > ., CAPELLEN. — Blessé par une grue. Vendredi matin, lors qu’l) travail lait dans un puits au quai ouest. M Alphonse Lambrechts, 43 ans, domicilié 143, chaussée do Capellen, a été heurté par la bac d’une grue M. Lambrechts, atteint d'une frac ture du bassin, a été admis â l’hô pital St-Bartholomô, S. (A.) ; BOKGERIiOUT. • Explosion dans un atelier. Vendredi après midi, dans l'atellet de réparations automobiles do M Jo> seph Legrand, 65, rue do Wilneaem un tank de mazout, que l'on était occupé â remplir, explosa. M. Le» grand- a été gravement brûlé aux « . Le feu «'est communiqué a entes voiture». Le» pommer» ont transporté M. Legrand ô rhô pital St-Erasme, S. (A.) NOCES DE DIAMANT. Les époux Constant Walschaert* Henaut, habitant 17, rue du Berger, ont célébré samedi leurs noces de diamant à Anvers. NOCES D'OR. Ont fêté, samedi, leurs noces d'or à Anvers : les époux J. Vanmie- ghem-Goffa. habitant 83. rue des Meuniers; M. et Mme Van Genech- ten-Fleurackers, domiciliés 82, rue des Fougères, â la rive gauche; les époux C. Panis-Van Aerden, habitant 227, Chemin Bas de Hoboken; les époux V. Roosen-Vergnuwen, habitant 228, rue des Images, et les époux C. Ploegaerts-Figourcux, domiciliés à l'hospice civil à Anvers. A Zonhoven. les époux Joseph Bollen-Marie Schcpcrs et Corneille Rcckmans-Anne Verlegh ont fêté le 50 m * anniversaire de leur mariage. P. (G.) WEYLER. — Deux fermes en flammes. Jpudi soir, deux fermes appartenant â MM Georges Crochet et Marcel Hames, sont devenus la proie des flammes. Les pompiers d'Arion durent aller quérir l’eau dans un ruisseau éloigné de deux kilomètres Le feu. qui prit naissance dans la grange. fut attisé par un vent violent et dévora toutes les dépendances des deux fermes, épargnant partielle ment, grâce à l'intervention des pompiers, les corps de logis Le feu couvant toujours, les pompiers furent encore appelés deux fois au cours de ia iournée de vendredi. M. (A.) KETTENIS. — Voiture heurtée par un train. Une voiture conduite par M Ha nitant. d'Eupen. a été heurtée par un train de marchandises au passage à niveau du lieu-dit « Busch- berg « Le conducteur est indemne FLEMALLE-GRANDE. — Collision d'autos. - Sept blessés. Dimanche à 1 h. 15, rue Ferrer, les voitures de MM. Adolphe Bara- nowski, rue Hacok, 44 à Neuville- en-Condroz, et Georges Verloes, rue Metsys, 69 à Schaerbeek sont entrées en collision. Les deux auto mobilistes et sept personnes qui les accompagnaient ont été légèrement blessées BELVAUX-RESTEIGNE. — Chute dans la Lesse. Le petit Philippe Boulard, âgé de 6 ans, qui habite avec ses parents dans la localité, a fait une chute de irès de 5 mètres dans la Lesse, du laut du pont qui enjambe la rivière. Les habitants d’une maison voisine se portèrent au secours de l’enfant qui gisait inanimé sur le lit de la rivière, dont les eaux sont heureusement très basses en ce moment. Il s’en tire avec de nombreuses contusions à la tête et à une jambe. F. (W.) LA LOUVÏERE. — Auto contre façade. Vendredi matin, rue de Baume, une voiture conduite par M. Marc Hauteclair, 31 ans. domicilié à Dam- premy. a dérapé et est allée se jeter contre la façade d’un immeuble en réfection. M. Hauteclair et sa passagère. Mlle Jeanine Lambert. 26 ans. habitant Jamioulx, onr été grièvement blessés. Ils sont en traitement à la clinique de La Hcstre. L. (L.L.) PERUWELZ. — Noyc repêché. Depuis dimanche soir, le jeune José Vandenabeele. âgé de 16 ans, demeurant rue 'Neuve Chaussée, â Pèruwelz. n’avait plus reparu à son domicile. Ses parents alertèrent la gendarmerie qui entreprit aussitôt des recherches. On vient de retirer des eaux du canal le cadavre du jeune'homme. On ignôr,ë s'il s’agit d’un accident où d'un suicide. F.(AJ ' ’A^THISNES/r- Incendie. Un'tncendié s’est déclaré dans l’annexe d’une pharmacie exploitée par M. Collinet, place de l’Eglise. Le feu a gagné le laboratoire et a causé des dégâts pour plus de 200.000 francs L’officine n’a pas été atteinte mais des produits pharmaceutiques sont détruits. Les pompiers ont dû déployer des efforts considérables pour circonscrire le sinistre S<E.) HOLLOGNE - AUX - PIERRES. — Motocyliste blessé. Chaussée de Liège, le motocycliste Riccardo, 49 ans, domicilié à Bier- set, s’est jeté samedi matin contre un autobus. Il a été tué sur le coup. EVELETTE. — Fillette renrersée par une auto. ^ , La petite Christiane Hauman, âgée de 13 ans, demeurant avenue Maeterlinck à Bruxelles, en séjour avec des guides bruxelloises à Tahler- Evelette, a été surprise et renversée; nu moment où elle traversait la chaussée, par une auto conduite par M. Gullmot, de Gives. Blessée à la tête et aux membres, la fillette a été conduite à la clinique de Huy. P.(G,) GENDRON-CELLE8. — Belle prise. Au cours d’une partie de pêche dans la Lesse, le jeune Bernard Houziaux, étudiant, domicilié à Na- mur, fils de M. Joseph Houziaux, l’auteur wnllon bien connu, a capturé une truite • fario » pesant 1.200 gr. et mesurant plus de 0_m. 50 de long. Il s’agit là de dimensions extraordinaires pour une truite do la Lesse. P.(G.). — Un pied broyé. La petite Marcelle Mathot, ,9 ans, de Celles, jouant dans la carrière de terre plastique qu'exploite son père à Gendron-Colles, a été hap- ée par la courroie d’une broycuso. Jon frère ainé réussit à arrêter le mécanisme. Néanmoins, la fillette fut dégagée avec trois fractures ouvertes et des blessures graves à un pied. Elle a été hospitalisée à Ciney. P.(G.) DOLHAIN. — Vol de laine. Des cambrioleurs se sont introduits nuitamment dans une usine, après avoir forcé le cadenas de l’entrée secondaire. A l’insu du concierge. Ils ont chargé sur un camion des balles de laine et se sont enfuis. Le camton a été retrouvé vide à Ver- viers. SILLV. — Scootériste grièvement blessé. Au lieu-dit « Maudinage », le long de la route de Soignies-Ghislen- ghien, une collision s’est produite sur la piste cyclable entre un cycliste, M. Arnould Pol, de Brnine- le-Comte, et un scootériste, M. Gaston. de Soignies. qui fut projeté sur le sol et grièvement blessé. Il a été transporté à l’hôpital où 11 est resté en traitement. Outre une fracture de l’épauie, il est atteint de contusions multiples. Les véhicules ont subi des dégâts matériels. F.(A.) TENNEVILLE. — Voiture en feu. Samedi matin. M. Schroeder, professeur au Collège Saint-Boniface. à Ixelles, qui portait en voyage à bord de sa voiture, vers Bastogne. a heurté à Tenneville, une voiture parquée sur l’accotement. Sous le choc, la "voiture de M. Schroeder a pris feu. M. Schroeder. qui souffre de fractures de côtes et d’une forte commotion cérébrale, a été hospitalisé à Bastogne. G. (B.) GENCK. — Double collision de cyclistes. Une double collision s’est produite dans la nuit de samedi à dimanche sur la piste cyclable de la chaussée de Hasselt. Vers 1 h. 10. le cycliste Léopold Stijls. de Hasselt, est entré en collision avec le vélomotoriste Joseph Gieraerts, de Genck. Puis le cycliste fut renversé une deuxième fois par le vélomptoriste Henri Ma- chiels, de Winterslag. qui était survenu entre-temps. MM. Machiels et Stijls ont été sérieusement blessés et furent transportés à l’hôpital St- Jean de Genck. M. Gieraerts ne fut que légèrement blessé. P. (G.) WATERSCHEI. — Un enfant renversé par une auto. Voulant traverser, samedi soir, l'avenue André Dumont, le petit Claude Balboni. âgé de dix ans, habitant à Jemeppe, mais en vacances à Waterschei, a été renversé, par une aùto pilotée par M. Maurice Dieîs, de Mechelen-suf-Meuse. Le garçonnet a été sérieusement'blessé à la jambe gauche et au bras droit. , P. (G.) TURNHOUT. — Collision d’autos. - Cinq blessés. Dimanche à midi, avenue de Me- rode, à Tumhout, une auto conduite par M. Charles Van Hout, avenue Boekwijt. à Retie, a bridé le signal rouge de la rue Notre-Dame. La voiture a heurté un autre véhicule, conduit par M. A. Goris, demeurant 109, rue du Village, à Brecht-Saint- Léonard. Les deux véhicules ont été sérieusement endommagés, • tandis que les cinq occupants des deux voitures ont été blessés. A. (T.) A SAINT-TROPEZ Des voleurs dérobent cinquante-huit toiles de maîtres au musée de l'Annonciade Le montant du vol s'élèverait à plus de septante millions de francs belges Saint-Tropez. 16 juillet. (A. P. et A. F. P.) Des cambrioleurs se sont introduits dans la nuit par effraction au Musee de l’Annonciade, à Saint-Tropez, où Ils ont dérobé cinquante-huit toiles d’une valeur approximative de sep-» tante à quatre-vingts millions de francs belges. Parmi les tableaux voles figurent Le pont de la Tamise et Westminster de Derain, Femme à la fenêtre de Matisso, L’avenue du Bois et La jetee d’Honfl eur de Dufy, Le pont de C ha- tou de Vlaminck, La butte Pinson d’Utrillo, ainsi que des toiles de Bonnard, Van Dongen, Dunoyer de Se- gonzac, Signac, Marquât et Rouault. Les voleurs ont laissé quarante- trois toiles, également de grande valeur, et cinq sculptures de Malllol et Despiaux, le tout d’uno valeur approximative de cinquante â soixante millions de francs belges. Toutes ces couvres d’art appartenaient à la collection privée dont l’industriel parisien •Georges Gram- mont avait fait don, en 1955, à la ville de Saint-Tropez, son lieu de vacances préféré. La chapelle centenaire de 1 An- nonclado avait alors été transformée en un musée dont le peintre Dunoyer do Segonzac, qui réside à Saint-Tropez, avait été nommé conservateur. Dunoyer de Segonzac so trouve actuellement on voyage a Genève. Les toiles étaient assurées contre l’incendie, mais pas contre le vol. Les cambrioleur» connaissaient les lieux Les voleurs ont pénétré par ef- fraction en forçant successivement une grille, uno porto blindée et «ne porte vitrée. Les tableaux so trouvaient en partie au rez-de-chaussée et, en partie ou premier étage, Les cambrioleurs, qui semblaient connaître parfaitement les lieux, ont opéré avec uno gronde rapidité. Il» se sont enfuis avec leur butin à bord d une camionnette appartenant à un tou riste parisien et volée quelques in stents plutôt à un parking se trou vant à proximité du musée. Une voisine, M** Denise Beyer, et un vagabond iul dormait dans un champ â une centaine do mètres du musée ont entendu 1" véhicule démarrer à 3 h. 30., , A cotte heure-la, U y a encore beaucoup de monde dans les rues principales de Saint-Tropez, mais le musée est situé très à l’écart des boites de nuit et des bars de la ville. Il se trouve tout à l’extrémité du port, dans un quartier resté très calme, et il est entouré d’un jardin planté de sapins. Le musée n’a pas de gardien. C’est la femme de ménage qui a découvert le vol à son arrivée à 7 heures, dimanche matin. Elle a aussitôt donné l’alerte et la police ne tarda pas à arriver. Quatre inspecteurs de la brigade mobile de Marseille mènent une enquête qui semble être difficile, les cambrioleurs n’ayant laissé ni traces ni empreintes. Le plus important des vols de tableaux commis à la Côte d'Azur Ce vol de tableaux est le plus important de tous ceux qui ont été commis jusqu’ici sur la Cote d’Azur, où près de 200 millions de francs belges de toiles ont été dérobées depuis un peu plus d'un an. Les principaux vois enregistrés ont été les suivants : Musee de Menton, 5.000,000 de francs belges Colombe-d’Or, à Saint-Paul-de-Ven ce, 30 millions de francs belges. Villa Drouant, à ViUefranche-sur- Mer, 1.500.000 francs belges; château des Pins, au cap d’AnlibeSt 6.000.000 de francs belges ; villa du collectionneur Aimé Mnecht, à Saint-Paul-de-Vence, 5Q.00Q.p0Q de francs belges. On sait que les tableaux de la Colombe-d’Or et ceux de M. Maecht ont pu être retrouvés. VICIITE, — Inondation*. . Vendredi, un vloleht orage abattu sur la commune de Vlcht» Les pluies torrentielles ptovwZ. rent dos inondations important», Le centre de la commune fut cob plètement envahi par les eaux ain si que les caves des bâtiments »T vironnants. L'eau monta même » plusieurs dizaines de centimètres rez-de-chaussée. Les pompiers con, mtmaux furent immédiatement tri pelés pour pomper l’eau dan» i e f/f sé de la fortification du vieux chS teau. Les dégâts sont considérable BOIS-DE-BREUX. -~ AuPo conl, moto. Samedi à 10 h. 15, rue de Hcrnj Bois-de-Breux. une collision i’«1 produite entre la voiture de M. bort Ista, habitant nvnnuc G. Trut' faut, 28 â Liège, et les motoeycliiiJ M. Marcel Rubens, rue du Hornvmt 112 â Jupillc, et M. Charles Lemoine rue Marie-Henriette, 59 â VervW M. Rubens souffre d’une forte corn’ motion et de sérieuses blessure» i la tête. M. Lemoine est contusionné LOVENDEGEM. — Collision, Une motocyclette, montée par v Camille ’De Poorter, de Zomereeni et Alfred Quidouche, de Gand/ej* entrée en collision, chaussée de Bru! ges, non loin du Bierstal, avec uj camion de la firme Van Poucke d'Evergem. M. Camille De Poorter est atteint d’une fracture de ï’os n». sal. Son compagnon a été relevé at- teint d’une fracture du crâne. Lo deux blessés ont été transporté» dans une clinique de Gand. B,(G) JENEFFE-EN-CONDROZ. _ y», lomotoristc grièvement blessé. M. Joseph. Gruslin, 68 ans, habi- tant la commune, rue Chantraine traversait la route d’Hamois à vélo-' moteur. Il a été happé par une auto venant de Porcheresse et conduite par un représentant de commerce de fîuy. Malgré les efforts de l’autorr.o. biliste. le sexagénaire a été renversé Atteint de fracture ouverte dW ; ambe, de blessures à la tête et sou» 'effet d’une commotion, il a été transporté en ambulance à là,clinique de Marche. . P,(G,). MONTGAUTHIER. — ChaiM m sanglier. Les sangliers piilluient dam le» bois de Montgauthier, incursionnsnt dans les champs de pommes de .terre et de céréales où ils causent de grands dégâts. Des affûts sont organisés chaque soir et s'avèrent fructueux. En effet, en l'espace d'un mois. MM. Joseph Vos, de Cheve- togne, et Fernand Wolf, de Brique- mont - Montgauthier. totalisent six sangliers, tandis que M. Eug. Strei- gnard, garde particulier de Laloux. Montgauthier. vient d'abattre deux marcassins d’un seul coup de fusil. P.(G.i. GIIELUWE. — Chute moridlt d’un vélomotoriste. M. Julien Verhaeghe. domicilié Petite* rue de Wervicq. à Gheiuwe, circulait pendant la nuit à vélomoteur vers Gheiuwe. A la hauteur de la rue Comère, il fit une chute. Personne n’avait aperçu l'accident. C’est M. Lapere, de Gheluvelt. qui remarqua, à la lueur des phares de sa voilure, la victime gisant sur I» route. Il s’efforça de l'éviter et roula dans le fossé bordant la route. La victime fut transportée à la clinique Saint-Georges à Menin, où l'oa constata qu’il était atteint d'une double fracture du cran c, ainsi que d'une double fracture de côtes. L» victime a succombé des suites de ser graves blessures, au cours de h journée de samedi. D. (C.) — Un camion dans un fossé. • M. A. Lapere, entrepreneur# transports, Kiomiciliè à Gheluyeit’ roulait, samedi, en camion surji route dc Menin. Il voulut éviter;,» groupe de personnes. A la suite de cette manœuvre, le camion déri» et versa dans le fossé bordant 1» route. Le conducteur, M. Lapere, «t grièvement blessé à la tête. D. (O WAHA. — Chute pénible. M. Charles Grégoire, 69 ans, h»- bitant rue du Maquis, à IVaha, qui samedi matin, se dirigeait à pied vers Marche, fit une chute sur la route. Atteint d’une fracture de la jambe gauche, il a été transporté a la clinique de Aye. B. (M.) HOLLOGNE. — Une voilure rate un virage. Samedi, vers 17 h. 30. M“* Jenny Quenon, épouse Reybroozk, demeurant 51, avenue V. Rousseau, à Bruxelles, et qui, accompagnée de se» deux fillettes, circulait en voiture sur la route de La Roche à Hollogne. rata son virage à l’entrée du pont de La Rochette. Déportée vers l'extrême gauche, la voiture vint s’emboutir sur un des murets du garde- corps. Les trois occupantes, souffrant de nombreuses contusions ej coupures, surtout à la face, ont etc conduites à la clinique d’Aye. Tout l’avant de la voiture est démoli. «• SOREE. — Accident causé par le vent. , 4 Une camionnette, appartenan * une charcuterie liégeoise, suivant !» route Ciney. vendredi après mWt a été déportée à environ un Kilomètre de Sorèe, par suit'’ d'un violent coup de vent. Le véhicule en» de justesse un arbre, heurta le tatu» et se renversa. Le conducteur a w éjecté de la cabine, mais s'en lut avec des blessures sans gravite. P.tu.i. MERXEÏVL — Vicinal contre auto. Samedi après-midi, «.'haussée « Brcda à Merxem. l’auto pilotée par M. Alphonse Kenis, 21 ans, domicii» à Ikeren, a été prise par le f»™ par un tram vicinal en exécuta» une manœuvre pour dépasser u> autre voiture. L’auto f ut „ entre le tram et un arbre. Non sa" peine, des témoins accourus P* vinrent à libérer lo conducteur Au nord de Livron Trois touriste* belges grièvement blessés Valenco, 15 juillet (A.P.). Samedi matin, vers 9 1)„ sur la route nationale, au nord de Livron, deux voitures sont entrées en collision., A bord de l’une d’elles se trpuvaient W. Antoine De Decker, habitant Anderlecht, sa femme et sa fiUe. Le», trois, touristes, sriôvemen blessé», ont ete transporté» dans une clinique de Valence. ireni u tiucrei iu . sa sœur. Mariette, 25 ans, des depru du véhicule littéralement réduit l’état de ferraille. M. Alphonse N • nis avait les jambes fractureos. ^ sœur se plaignait de douleurs au côtes. Par suite de cet accident, trafic a subi une perturbation c sidérable. , JAMBES. — Délit de fuite. Dimanche, à 1 h. 20 du matin. ® scootériste. M. Isvan Hawaï, de , pion, sujet hongrois, a ete rem* • au carrefour François Bovesse P une voiture débouchant de 1 Bovosse et qui poursuivit sa roui' M. Hawaï, atteint d’uno fracture la cuisse, a été hospitalise. — Affaire de détournements.. Lo nommé Albert Godalet. mourant nu Sart Hulot, a Jamuj’ a été arrêté sous 1 inculpation l détournement d’uno somme 80.000 fr. avec émission de chèques, au préjudice des c " a , n J,ît Warnant. „ HELCHTERKN. — Une a*» 0 " ranc, ,» n;,. Uno voiture, conduite par w. , torius, do Bourg-Léopold, a samedi sur le pont de chentin “8. n de In chaussée Holchteren.Hew»® Après avoir défoncé une cioiu une halo, l’auto so jeta bre. M. Bistorlus souffre «JJ , gi vo commotion cérébrale et <* hospitalisé. Les deux au ^ s , qU e pants de la volturo ne f ur f. n M ^Samedi matin, n raube.clnq^ chours de Sanary (Var) ont ca.P'u;,, OTÏIwTEr est ÿfi dans un baiean amarré au po Toulon. PEHIWQUUÜ nrtf•ggj2* r «S5K coiffure ■ Dame, Hqir.. / îst 30 13, rue ffirondéUas, Bruxelles
