mÊssm Tremblement de terre en Calabre et en Sicile RAZ DE MARÉE Souscription nationale belge Aux noms des membres du comité qui s'ast constitué sous la présMenoo du M. Boaniaon, .4 l’effet de recueillir dos fonds au profit des Victimes do la terrible catastrophe, il faut ajouter les noms de MW. Paul Errera, Paul .Hymans, Léon Janssen, Victor Fris, Mtloî, sénateur. . 'Disons encore que le comte Bonin-l.oogare, ministre d’Italie, a acoepté la présidence du comité italien qui s’est également constitué a Dmxêllès. Les souscriptions seront reçues au consulat- général d’Italie, 98, rue du Commerce, tous les g ours, de 10 à 12 heures, et par les journaux. Le Soir souscrit pour 500 francs. L'artillerie ds ia garda cliqua i La division d’artillerie de la garde civique bruxelloise organise pour le 14 courant une représentation de gala au Girque royal, au bénéfice des victimes de la catastrophe. Le.s orgianisateurs espèrent que le prince et Ja princesse Albert accepteront l'invitation q-u« le comité leur a adressée. Une fête sporîiva ■ Notre confrère Vigilant émet dans Sport-Elevage l’excellente proposition que voici : Que chacun des hippodromes de Bruxelles organise avant la réouverture une réunion de courses au profit des victimes ; il y aurait cinq épreuves par jour, mais pas de prix; tous les propriétaires auraient à cœur d’y participer. ...On remettrait d’ailleurs aux gagnants du spectacle '■sportif de chanté des médailles commémoratives et oie petits objets d’art qui seraient aussi chers à nos souvenirs que les plus beaux trophées de l’an, j. Toutes les recettes iraient donc aux malheureux. i. ...De la sorte, une recette probable de 20,000 fr. à oîoitsfort et de 12,000 fr. environ aux quatre autres hamps de courses de la Capitale, soit au total 70,000 jfrancs environ, serait assurée au soulagement des Sinistrés. Tout le monde y aurait collaboré. Je livre l’idée avec confiance à nos* sociétés. Z EH CALABRE '’à* ■i On doit 30 défondre sonfrs las liâtes ;: ' 0 rteggio, 2 janvier. g a* est obligé de faire la chasse aux chiens rivaux chats qui non seulement s’attaquent à’ùx cadavres, mais qui menacent les sauve- ‘iriU’S. La sauvetage dr -Reggtio, 2 janvier. ■' L’ingénieur Carlo Barisi est mort en embrassant son dernier enfant. Ayant sauvé sa femme et quatre de ses enfants, il revint chez lui '"pour sauver le cinquième et trouva la mort. ■ Le raz de marée a ravagé toute la côte entre Reg'güo, Lazzane, Bagnara. Reggio, 2 janvier. , „ , L'oauvrie de sauvetage contenue. La dibtri-* hution des vivres est régulière. On a organisé tin service d’ordre pour empêcher les tentatives de pillage. Les cadavres retirés des décombres sont trainsportés hors de La ville. Les eiMWiivanits sont portés à bord de nombreux paquebots. Près de la .ville sont réunis envi" rôti 1,500 blessés dans 400 wagons de chemin, de fer. l ' ’ A MESSINE Un sauf du troisième étage dans uns armoire Messine, 2 janvier. îhirmi les escapés on. signale le directeur; de , la prison.il aurait été jeté du troisième étage, enfermé dans une armoire. Dramatique épisode .Parmi les épisodes les plus dramatiques de sauvetage à Messine, on raconte celui-ci : «Les marins russes ont trouvé, assise sur des ruines.une femnle jeune, très belle, richement vêtue, mais qui ne tournait même plus la tête à l’approche des soldats. Arrivés près de la malheureuse, les marins constatèrent, qu’elle tenait dans les bras une tête d'enfant détachée du tronc. La pauvre mère était devenue folle, et' dans sa démence elle berçait la tête sanguinolente comme on berce un bébé pour le faire dormir. Les marins eurent toutes les peines du monde pour conduire la uitoyable escapée à bord. » Ensevelis vivants ; iMessine,. 2 janvier. Les-victimes ensevelies vivantes doivent être encore nombreuses. Les efforts des sauveteurs se concentrent là où l’on entend des cris. Ires parents aident à soulever les décombres. Les personnes nécessaires seules peuvent désormais pénétrer dans 'Messine. ; 'Le pays le plus particulièrement éprouvé est SarriBufenia, qui demeure sans communication. Des fugitifs ont raconté qu’il y a dans -et-be ville au moins 2,000 mo-rts. Ires survivants se laissent mourir sans réagir en auoune manière. Iis sont restés sans manger depuis 48 heures. ' Ls ravitaillement ■ Messine, 2 janvier. On a commencé hier à réaliser l'organisation des services qui est cependant toujours insuffisante en raison des énormes besoins et des petits moyens de transport maritime. A Reg- gio on est en train d'organiser ces. services. Hier est arrivé de Tarante le navire de guerre Marco-Polo avec 100,000 rations. D’autres secours de ravâtaillement sont distribués à l’aide des torpilleurs dans les réglions voisines où on les augmentera à mesure que les autres torpilleurs arriveront, Le navire-amiral anglais pourvoit en partie aux besoins de San-Giovanni et de Seylla. On Renverra d’autres secours à Bagnara. On continue à pourvoir aux besoins de la ville avec ; le h a-vire Coalàt, qui sera remplacé au-jeu-r- 3 -d'hui par VAgordat, qui s’approvisionne à Pare. Le pays entre Messine et Faro, où le rehent Victor-Emmanuel effectue le sauve- •c 1 , a reçu des secours et des vivres par des .«jri* (VfHeurs, On confirme qu’il est nécessaire de !.|aciliter l'exode, des survivants et il est nécessaire aussi d’iempêcher les agglomérations à riçssine et à Reggio de personnes inutiles qui pimenteraient les difficultés du ravitaillement qu’il est impossible de loger. Rome, 2 janvier. C' 'Le Pape a ouvert un crédit d’-uin million en r , plus de son premier envoi de 100,000 francs. Il „,a ouvert le lazaret de Saint-Marco avec 500 lits, les cardinaux de curie ont donné 20,000 francs. premiers blessés sont arrivés ici. Des hôpi- ; s'organisent partout à Naples et à P.a- f/ancien ministre Na si est arrivé à Païenne ‘^‘feè une équipe de secours composée de médecins et d'étudiants. : Camitello est complètement rasée. A VIIIa-San-Gi0vanni, un train de voyageurs arrivant on .gare a été complètement englouti ■>'bar la mer,- DÉVASTATEUR L'incendie s'éteint, » Le travail des sauveteurs. * la distribution des secours a commencé. Rome, 3 janvier, 2 h. Las incendies de Messine se sont seulement éteints. La distribution des secours -si urgents a commencé. Bile a donné do 'bons résultats, malgré les agissements diô voleurs, dont l'audace est extrême. Il faut se servir d'armes pour tes tenir en respect. Trente mille blessés ont été transportés suit les na/vires transformés en hôpitaux. On continue à extraire de dessous les ruiuea des .personnes vivantes. Hier quatorze victimes ont été retirées des décombres après cinq jours d'enfouissement. Le député 'Fuici est toujours enterré ; de la voix il encourage les sauveteurs. ÏÆH (SOTOCOUPTIOIVI» 'Paris, 2 janvier. La Banque de> Paris et des Pays-Bas a souscrit 25,000 francs. Londres,.2 janvier. La souscription du lord-maire atteint déj.à 500,000 francs. La Haye, 2 janvier. Un comité central a été constitué, sous la présidence du ministre des affaires étrangères, dans le but de recueillir des secours pour les victimes. Madrid, 2 janvier. La municipalité a décidé de remettre incessamment 20,000 francs à l’ambassadeur d’Italie pour les victimes du tremblement de terre. Les murifoipaJiités organisent des fêtes dont le produit sera consacré aux victimes du tremblement de terre d’Italie. Athènes., 2 janvier. Le ministre des finances a déposé un projet de loi tendant à ouvrir un crédit de 100,000 ■francs destiné au comité-local qui sera constitué pour venir en aide aux victimes de l’Italie méridionale. La Chambre a accueilli la lecture de ce projet par des applaudissements et l’a voté à l'unanimité, à main levée, en première lecture. Le conseil des ministres, réuni après la séance de la Chambre, a décidé d'envoyer un cuirassé et un transport sur les lieux de la catastrophe pour porter aux victimes des provisions et des secours. Six médecins, sous la conduite d’un professeur de chirurgie de rTJni- versité de Phoca-s, s’embarqueront sur le cuirassé.  (New-York, 2 janvier. Le président Roosevelt a souscrit 500 dollars. ■Oittowa, 2 janvier. Le gouvernement canadien a décidé de consacrer 500,000 firànos pour les victimes du tremblement de terre d’Itaïie. On mande de New-York : Le Celtic a pris à borcl des tentes pouvant abriter mille personnes, *de§ chaussettes, des tricots de laine pour plU'S’ r de'4,000 personnes, ainsi que dubois de construction ' en quantité suffisante pour construire une ambulance de 150 mètres de long et 30 mètres de large. On proposera au conseil des alderman de voter cent mille dollars pour les victimes de la catastrophe. Deux cent mille dollars ont déjà . été recüeillis. à New-York et vingt antres villes, petites pour la plupart, ont envoyé 115,000 dollars. Dimanche les quêtes, faites dans_ toutes les églises, seront affectées aux sinistrés. - Washington, 2 janvier. Le Congrès votera , lundi un crédit de 500,000 dollars, représentant la valeur des vivres, matériaux et" Vêtements déjà exipédiés : aux viornes de Sicile et de.Calabre, sur l'ordre du président. -Roosevelt. générosité anglaise Londres, 2 janvier. Hier soir, la souscription ouverte par le lord maire de Londres, pour les victimes du tremblement de terre, dépassait la somme de 500,000 francs. Dans l'après-midi, un premier payement — un chèque de 250,000 francs -- avait été remis à l’ambassadeur d’Italie, et le montant envoyé télégraphiquement au comité présidé par te duc d’Aoste. Du train dont vont les choses, il est certain que la souscription atteindra un total extraordinaire.  ILWÆ Lu.Roi à Mâssino Voici des détails sur la visite des souverains à 'Messine. Le roi Victor-Emmanuel a débarqué à 11 heures d.u matin accompagné des ministres, du préfet et des généraux. Le Roi était extrêmement ému. Un homme du peuple qui tenait dans- ses bras un enfant blessé à la tête «’agenouilla, demandant du ipain -et de l’eau. Le Roi répondit : « Des secours vont arriver, nous ferons tout ce -qui -sera possible pour atténuer les malheurs actuels. » Le -Roi a ordonné aux navires de guerre de distribuer tous les vivres disponibles. Hier le Roi -a visité Faro et Ganzini. Un correspondant occasionnel du Messag- ge.ro de Rome décrit comme il suit l’arrivée du Roi et de la Reine : « Lorsque les souverains sont arrivés à Messine, la population en il armes applaudissait et criait : « Vive le Roi ! Dieu bénisse la Reine ! » Le Roi recommandait le calme, serrait la mâin à tout le monde et consolait les blessés. 11 en embrassa plusieurs. Le souverain avait les larmes aux yeux; beaucoup die survivants s’agenouillaient et pleuraient, pendant que le Roi s’exclamait : « Courage ! Courage ! » La Reine est montée à bord du cuirassé Regina-Elena, soignant les blessés, leur disant de bonnes paroles. Elle leur donnait de ses propres main-s du cognac, du bouillon et des médicaments, cherchant à maîtriser -son émotion et à sourire -pour donner du courage aux blessés. Elle avait des tendresses- -indicibles pour les enfants. » Le Roi a adressé à M. Giolitti, président du conseil, la dépêche suivante : « J’ai visite Cannite-lio qui est littéralement coupé de la terre ferme. VMa-San-Giovanni est aussi éprouvé que -Messine. » Les services sont bien organisés à .Reggio et à Mes,sine,malgré les- nombreuses diffî-c-ultéa qu’il faut surmonter. ■a La pluie a cessé de tomber depuis ce matin. Les incendies de Messine se réduisent à un petit nombre. » Trots autres navires anglais et trois -navires français sont arrivés-. » Dans sa visite aux ruines de -Reggio, le Roi a dit aux photographes qui prenaient des clichés : . — Tournez plutôt votre objectif vers ces scènes d’horreur et do misère ! A Reggio, le Roi a parié à un homme enterré jusqu’à la ceinture et lui prodigua des pa rôles d’encouragement. L'homme répondit- : — Pourvu qu’on me donne à -manger, je puis éncor§ M tendre. ÎE BÜIE ÏTANYIER1909. EDITA iiWHiSMI «fil wmm iÊk Le sauvetage do o-e malheureux est difficile, car il est entouré de murs branlants dont la: chute l’assommerait^ Païenne, 2 janvier. Le rédacteur spécial du journal Ora écrit: « J'ai fait une courte visite à bord du cuirassé Vittorio-Emanuele où se trouvent plusieurs blessés. La Reine-, suivait leur triste cortège, suivie elle-même de deux matelots. La Reine réconforte les victimes, leur offrant de ses mains des biscuits. Les bénédictiona et remerciements des malheureux -secourus sont émouvants. La Reine confirme ainsi les nobles traditions de bonté des reines de la Maison de Savoie. î « L’incendie est désormais maîtrisé .partout- La pluie tombe depuis trois, jours rendant les rues impraticables. -Les grands -phares électri-. qu-es dc-s navires illuminent -une scène funèbre. De temps en temps l’on entend des coupa de revolver tirés par la polie b et la troupe. » Le retour du Roi à Rome Le Roi, après avoir visité une dernière fois Messine, a donné des ordres pour le- sauvetage, et a annoncé qu’iL partirait pour Rome avec la Reine. (La situation politique et l’expédition des affaires réclament sa présence dans la capitale. » JL A SOTlTATIOSr Le détroit do Messine n’est pas modifié L'-amlral surintendant de l'arsenal de Malte annonce que, contrairement aux nouvelles de3 journaux, la topographie dit détroit de M'es- sine n’a pas éte modifiée. Les pillards MeSsine, 2 janvier. Le pillage continue. Hier les troupes se sont heurtées à une véritable bande. Trois des voleurs ont été tués. Neuf ont été 'capturés un peu plus tard. On a trouvé sur eux plus de 900,000 francs d’argent. Dépêches ministérielles Voici le texte du télégramme adressé do Messine le 1 er janvier au chef du cabinet par M: Bertolini, ministre des travaux publics, qui, comme on le sait, accompagne le Roi «sur les lieux de la catastrophe; ce télégramme semble un cri d’angoisse : ■ « Désastre-terrifiant, circulabion. rendue presque impossible par énormes «mas de décombres, -sur certains: points par incendiés durant ' encore. Environ moitié population 'ensevelie sous quantité matériaux telle que faudra pour -sauvetage efforts e-t temps très longs. » Obtiens résultats, hélas I tro-p maigres.S’impose de façon urgente immédiat -envoi troupes en considérable quantité qui puissent .travail- . 1er sauvetage-, las troupe-s et les officiers de garnison ayant * disparu pour deux tiers. Si envoi tardait, manquerait -grande partie de son but. -- -®. » On craint que puisse s-e développer épidémie ; aussi, puisque partie population survivante se réfugie 'déjà dans environs', -conviendrait pouvoir éloigner .aussi celle demeurée. » Oh, déplore le man-que absolu d’eau, service ravitaillement, journafiér indi'speniàb'l-é. Faut ‘ vivres, tentes, vêtements, échelles, et moyens éclairage, personnel et matériel sanitaires et dir-eoteur -service sanitaire, médecin ; provincial -étant mort et directeur hôpitah mi;- litaire ,blessé, Indispensable enfin assurer service quotidien âvéo-Naples':' ! par-'envoi .secours,- et- aussi-pour- pouvoir,envoyer:ddns-- <|e.tte ville blessés; valeurs de la Banque d'Italie et d’autres établissements de crédit fissurées .qf ; gardées dans immeubles -respectés. . » On’ ne peut- absolument çqmpt-ei! sur ' aucune ressource commerciale locale, Lèsèéqui- ■ pages des navires russes et anglais,:cp-ncpurent .. val'idçment pour prêter secours . ' - » Nouvelles Reggio où fut envoyé: cuirassé Napoli sont également- douloureuses et-., très gravas. ^î.-'vm v» ■ I .=- ^•-V, - » Prip,.donner, nouvelles .rassurantes-ma famille, r" ' plaint de l’attitude de certains financiers qui h’ont' pas hésité à spéculer sur le malheur national. En effet, ces aigrefins ont répandu de faux bruits afin de faire baisser le cours des actions de la Banque d’Italie. On disait notamment que la Banque avait perdu 50 militons en Sicile, ce qui est faux. LES MOUVEMENTS SISMIQUES Nouvelles secousses 'Païenne, 2 janvier. Les secousses continuent. Il y en a eu une ravant-darnière nuit, une à 10 h. 45 ; une autre à 1 h.-35 et la troisième hier matin, à 8 h, 30. L93 prévisions ■ Rome, 2 janvier. Le père Alfani, de rObsenmtoire de Florence, prévoit que l’activité sismique durera deux à trois années, puis diminuera. 7- Des dépêches signalent des secousses en Algérie et sur plusieurs points de l’Europe. Ls3 tremblements de tsrre Il est entendu aujourd’hui qu’un tremblement de terre, c’est- le sol qui s’agite pour créer des montagnes. La science antique y voyait un effet de l'action des trois astres producteurs fie la foudre, quand ces trois astres se trouvent en quadrature avec le soleil.Cette théorie était alors si vraie qu’Anaximandre de Milét, physicien, ayant observé le ciel,prédit aux Spartiates un sisme qui détruisit leur ville et renversa une partie du Taygète. A l’influencé des astres, Pline veut qu’on ajoute celle des vents: «La terre ne tremble jamais que quand *la mer est assoupie et le ciel tellement tranquille que le vol des oiseaux pe peut se soutenir ; toutefois elle ne tremble qu’après qu’il a régné des vents dont le souffle.Va pénétré dans les veines et cavités du, glqbp, Le tremblement est pour la terre ce qu’est île .tonnerre pour le nuage; les abîmes . qui s’ouvrent sont l’analogue de la nue qui se fend;-le souffle renfermé lutte et fait effort pour se délivrer. » Aussi les tremblements, comme les foudres, sont-ils plus fréquents en àiftomri'e et au printemps; et c’est pourquoi l’Egypte, ni les Gaules n’en éprouvent, ici à ficàiise de .l’hiver, là à cause de l’été. Pline remarqué que les plages maritimes sont parti- culiàrentent sujettes à ce fléau, bien que les ■pays ? ..de, montagnes n’en paraissent pas exempts. Les puits sont un préservatif : « Ce feonh des soupiraux donnant issue à l’air.Cela êe voit dans certaines villes qui souffrent moins des secousses parce qu’elles sont creusées; dé; souterrains nombreux pour l'écoulement fies'immondices. Là aussi des parties qui so,nt pommé suspendues sont les plus sûres; on,, en'-a' un exemple à Nàplès où la portion là plus solide* éprouve lé plus de donï- . mage.--Les:, voûtes résistent le mieux, de même: que- les murailles qui font un angle, où lé'coup porté sur une face est annulé par le coup’qui frappe l'autre... La terre s’ébranle de - plus d’une façon, Le danger est moindre qnancV elle vibro ou quand elle se soulève ; le mouvement* le plus funeste est celui qui ondule CQimné Un flot. Les tremblements cessent ' quanfifie V.ent s’est ouvert un passage; cependant",'Vils persistent, ils ne s’arrêtent pas avant, quarante jours ; quelques-uns se sont riait, sentir pendant l’espace de deux. ans. » Telles étaient, au .temps de Pline, les don- méesp exactes de la science. Voici, d’autre -part, la -dépêche expédiée par M. Orlando, ministre de la justice.;. . . ; « Messine, l or janvier : Ce -matin,,lé. iomps s’étant un p_eu amélioré, le Roi. a’ést .dd-rigé vers Seylla et Bagnara, mai-s l’état -de la mer l’a empêché -de débarquer.. Le souverain s’est ensuite rendu à Cannit-eilo -.qui est complètement détruit, et ensuite à Villa-San-Giovanni, qui a beaucoup -souffert-. Le Roi fi- visiité longuement les baraques et les hôpita'ux organisés par les matelots anglais. Il est ensuite parti pour Reggio-, où il a longuement conféré avec le eomma-ndant Cagni. i : » Presque tous les: blessés, sont gjarii-'s. dé Reggio. Le Roi est ensuite, -rentré à ôlessiue, où les services continuent, à s’améliorer.. » Hier,--plusieurs navires sont-entrés dans le iport-. Aujourd’hui, deux" -cuirassés russes et deux cuirassés français sont arrivés. * Les -services des- pansements et le transport des blessés fonctionnent. Environ 3,000 de ceux-ci sont partis' hier. On espère en embarquer encore plus -aujourd-’hu-i.. » Aujourd’hui l’on a commencé à pqrtor dos -secours aux villages d,e rdn-térieur. « On continuerà combattre -les' pillards. La nuit 'dernière, les pillards sont entrés, en coii- flit, à Reggio, avec la force publique.-.Tin ber- - sagliere et un douanier ont été tués. ; » La Reine se dévoue toujours auprès des blcssé-s à i’hôp-ital. » Interview de M. Giolitti. - Las crédits. - La reconstruction des villas détruites. Messine, 2 janvier. Le corespondant de la Slampri a interviewé M. Giolitti. Le président du conseil a fait d’importantes déclarations sur la situation. M. Giolitti a répété que le Parlement allait être convoqué pour délibérer sur la situatioii. On attend le retour du Roi pour la signature ' du décret de convocation. Des mesures seront aussitôt proposées par le gouvernement pour venir en aide efficacement aux populations des régions sinistrées. Les mesures en faveur de la Calabre et de la Sicile feront l’objet d’un seul projet de loi. On votera d’abord des crédits pour pourvoir aux besoins les plus urgents. Quant à la reconstruction des villes détruites, oïi verra plus tard. On agira avec le calme et la réflexion que la situation exige. « Ne pensez pas, a dit M. Giolitti, que nous allons reconstruire Messine et Reggio en toute hâte, et avec l’imprévoyance dont on a fait preuve jadis en pareilles circonstances. Ce serait folie de recommencer à élever, par exemple, des bâtiments de plusieurs étages. Il ne faudrait rien faire à la légère. Et le gouvernement se propose tout d’abord de nommer une commission de techniciens, de spécialistes, qui étudiera la question et s’entourera de tous les renseignements, de toutes les données utiles. Cette commission fixera des règles, et ces règles seront codifiées par une loi. On réglera aussi par des lois les questions financières telles qu’avances, prêts hypothécaires, etc. Il n’y aura, pas de difficultés sérieuses de ce côté. Notre budget se solde par un excédent de 37 millions et nous allons demander aux Chambres un premier crédit de 30 millions. 'Par la suite noua verrons. D’autre pari, l’élan de solidarité qui 3’esfc manifesté dans le monde entier est tel que les souscriptions donneront un résultat magnifique. » j Des lecteurs nous demandent s’U ne nous reste pas des exemplaires’des numéros illustrés! que nous avonspubliés eu 1902 et en 1805 Pro-AntUles\ Pro-Çalabria,' et à quel prix cm .peut les obtenir. Il nous reste-en effet quel- - quéS' centaines -d’exemplairas - de ces belles publicatibhs, 1 et on peut- seules procurer au ‘ prix de "‘un • trafic: chacune. ; t.e''pfOcluit entier de la vente sera versé au profit, fiés 'parents, clés, victimes du cataclysme qui. viçfit de mettre l’Italie en deuil. Lë * Soir-Antilles contient des pages inédites * av*èô sï^hàtùré autographiée d'Anatole France.,. Brieux, Pierre Louys, Sully-Prudhommq, Juléà'CÏaretic, Frédéric Passy, • Camille. Flam- .marioq, .‘Camille Lemonnier, Edmond Picard, i-E.ugène.-DemGlder, G. Eekhoud, Emile Verhae- ren, A. de Régnier, etc. Des dessins inédits de :Willette,'/Laermans, A. Levêque, Gilsoul, Ly- nan,--.'Meunier, €. Leantlre, Gerome, et trois pages'de musique-illustrées par Ch. Michel, -et'Sighées-: Massenet, Charpentier et J.Bloctcx. -iîi<3'’Sbif 'Pro-Calabria contient, de nombreux articles sur Tïtalic et les phénomènes sismi- ,ques,. cent illustrations. .. . .Les. fieux publications 'importent chacune 'une 'grande planche hors texte. gourdes recevoir, adresser à l’Agence Ros- î spL,-isfi-rçie de la Madeleine, un mandat de \uru frang* (en désignant Soir-Antilles ou Soir- Calabre},,', si Ton désire recevoir les deux pu- 'blieationsïenvoyer un mandat de.de.ux francs. -".Ces- . publications artistiques peuvent être effertes-.rén cadeau, et l’on peut ainsi en mê- ■ 'me 1 temps faire œuvre agréable et charitable, puisque, nous le répétons, le produit entier .‘tYpTa ; vente sera versé -au profit des familles huiifetréesh * Le " jour de Marnas „ à Pkiladelph’e ■ R’esprit de cloch-er est très développé aux Eitats-Drals- où les grandies ville® mettent leur .point- d'honneur -à se constituer- une person- najd'té.-Chaoune tiient à avoir sa journée. New- York .-a so-n Horse. : Show, son concours hippique,'. dont la journée d'ouverture est la plus brillante solennité mondainie de l’année. La iNoaji\teMie-Orléans a son 'Mardi Gras, qui attire .d-e tous les points d-u pays des miniers de curieux.' PiiïilacLe-lphdjü. -elle, s’est réservé le Jour de : l’Ain, oet-te fête, familiale, dont elle a fait depuis., trois sièclc-s sa, fête nationale. Maiÿs- pourquoi appelle-t-elle le Jour d-e l’Ali le « J-par de Mo mus * ? Pourquoi les P-hiladei- phiens , ont-dils placé leur grande mascarade amiiU’àne sous le vocable de l’antique divinité grecque? A défaut des chroniques locales muettes sur ce point, Hésiode, nous rappelle que 'Mlomus, Ms de la Nuit et du Sommeil, personnifiait. dans le concert des dieux la folie plaisante, la raillerie, le sarcasme. Et l’on va . voir, que -les Mommers pennsiytlvaniens n’a,u- f raient su se choisir un patronage mieux ap- proprié. Cr-est qu’en cette journée de mascarade, qui est; lé gros événement de l’année pour la population, non -seulement la vieille cité des quakers emplit ses rues d’une foule bruyante dont lès excentricités doivent faire frémir d’horreur l’ornbre de William Penn, mais encore éi-îè se dépouille de sa réserve haMtuelle et ne craint pas de s’attaquer aux grands de ce monde, aux trusts, aux puissances financières, au gouvemiement même ! iMâiis elle le fait sous forme de caricature outranciêre qui met les rieurs de .son côté. Et lés victimes de la vivante satire qui défile bruyamment sous leurs fenêtres ne sont pas des demièras à applaudir. Avant de décrire la Mommers’ Prmrde, telle ■ qu'allé se déroula l'autre année le long de Bîooajd Street, la nie principale de la vülle, nous dewons rappeler qu’elle date de plus de deux alècle®, et mie de nombreuses association SB. aasurey l’éélaL Qee olubs portent le nom de quelque généreux Pennsiévanion qui, par ses largesses, assura pour toujours leur existence ; ou Mon leur titre est l'indice même de leur but. Citons dans le nombre las plus prospères : le dut) George Furnival, le club M. A. Bruder, et aussi celui do la Couronne d'argent, l'association de la Carotte rouge, Tassooiatioa de la Lanterne éteinte, les Cohen Guards (û-sraêUto), la club de la Choucroute (allemand), les Frog-Eaters ou Mangeurs de grenouille (français), etc. .Ajoutons que plusieurs de ces clubs comptent chacun plus d'un millier de membres qui, le jour de lu parade, défilent en corps, avec leur propre musique en tête, et conduits par leur captain. Celui-ci est revêtu d’am-e robe dont la traîne s’efforce d’être un record, tant au point de vue de la couleur qu'à celui de la longueur. Chaque club veut crue la robe de son capitaine soit le clou de la fête, d’où une émulation fertile en résultats. Assis sous le porche du City Hall, trois notables, faisant; fonctions de juges, décernent les prix d’ensemble et de détail. Ire club qui étala tes plus beaux costumes recevra 3,000 francs, et son capitaine, s’il eut aux épaules la robe la plus remarquable, bénéficiera en outre d’un prix de 500 francs. Un simple figurant qui aura attiré l'attention des juges par un curieux détail dé costume se verra octroyer un prix de 250 francs. Le cortège est divisé en deux parties : la fancy section, qui ne vise qu’à l’élégance et à la richesse des costumes, et ia comic class, qui se préoccupe avant tout d’amuser la foule par l'excentricité de ses déguisements, comme aussi par sa façon burlesque et railleuse d'interpréter les événements qui se déroulèrent depuis la précédente parade. Nous ne devons pas négliger de faire remarquer, après œs préliminaires, que la grande majorité des Mommers se rec-rute parmi les classes aisées de Philadelphie-. , f Passons rapidement sur le défilé des clubs qui 'formaient la fancy section à la dernière parade. En tète s’avançaient les mille membres de. la Situer Crown Association, ihaibi'M's die. f-ournire® ‘blanches, et conduits- :par leur capitaine dont ta traîne était supportée par cent dix pages. Cette robe monumentale, semée à profusion d'éclatante verroteries, -n’avaiit pas coûté moins de 2,000 dollars, -soit 10,000 francs! 1 Venait -ensuite le club Furniv-al, avec se® 200 membres , déguisés en seigneurs et châtelaines de la/Renaissance. La traîne du capitaine, 'Longue de i? mètres avait cent pages pour la soutenir. 1 Le 'Club Jenner, qui ^suivait, avait eu ilia co r casse ;idié-e de déguiser la,plupart de ses membres en « Gihson Glrls » et en « parisiennes Ces fausses élégantes déambulaient fort décemment entre les pauses. (Mais, au moindre arrêt du cortège, elles exécutaient .sur la chaussée de grotesques -quadrilles qui découvraient ’ peut-être un peu .trop de linge, et qu’une pancarte, portée pa-r un « Jietmxîer », désignait comme « Danses montmartroises à la Thâ », indiscrète allusion au jeune .millionnaire qu'on jugeait alors à N-ew-York. Mais j’ai hâte de parler de la comic class, eb de ses allusions, plus qu’audacieuses. Voici 1 une première attaque contre le président iRôose- v-eit ; sur un char, an grotesque a Téodore », grinçant des dents agressives ét brandttissant un formidable igoUrdim, dont il .assène des coups sur ’iin énorme bidon -à ipétroLei; claire allusion à sas attaques contre le tru-sb de £VI. Rockefeller. : —-•* ,, , iLe char qui -suit'porie 'uaie ihscriptioiv’: Dafl Home Again. 'Sur la' roulante plate-forme, un h-ompie obèse, d’un© taille gigantesque, a l’air de traîner derrière lui une mùilè étriquée. C’esit M.. Taft, le -futur -président, de retour de son voyage autour du monde.^ / ' ' v, ' 'Là î célfinie- i9ràé!Ïifé;''qiâ' ; offrit de fîpayer la construction d’un -cuirassé par voie, de isous- cription, n’ôcihappe pa s à il a caricaturé : uine ; vingtaine de marins, dont -les masques exagèrent le profil sémite, traînent fièrement de minuscules -canons de bois. Et voici le « gagnant dé la coupe Vapderbilt », l’autoniobile : « à un -cheval », faite d*e toile peinte, et entraînée par 'line vieille rosse dont on n’aperçoit que la tète et les sabots. Au .tour des .milliardaires de payer leur tribut ! Les pancartes déploient des noms au-dessus de masques grotesquement attifés : « John D. Rottenfelller » — rolten, pourri ! —- qui gratte un énorme dollar avec la lame de son coutelas ; « John Jacob -Castor », avec ses sacs d’écus... bourrés de paille ; et toute la tribu des grands financiers du nouveau monde, y compris Iles Morgan et -les Vand-erbilt. Nombreux .sont les clubs de la comic class qui s’en prennent aux grands trusts, et surtout au trust du pétrole, — et -à l'amende de 150 millions de francs, qu'il devra v-erser au Trésor. Mais ila « chasse à l’ours du président », qui Obtint un -vif succès -de fou rire, mérite quelques- lignes de description. Sur un vaste char représentant un -coin de jungle, -un burlesque « Roosevelt. » avait l’air de suer sang et eau -à la poursuite d’un faun-e. Entouré de détectives a-rmés jusqu’aux dents, il fouillait fiévreusement les moindres huiis^ sons. Enfin, des eowboys, pris de pitié, amenaient un ours enchaîné, que le président tout joyeux -mettait en joue, mais sans- pou vote ,h atteindre, même à bout portant. De guerre lasse, l’ours s’étendait d terre et faisait, ‘le mort, par commisération env-ens l’intrépide -chasseur f ' fl va sans dire que la course internat ion aie de baillons, le krach financier, le péril jaune, 1» départ de l’escadre, avaient fourni aux organisateurs maints prétextes de montrer |leur verve mordante. Et les aristocratiques -chercheurs de dote n’écha'ppèrent pas aux railleries des impudents Mommers, trop avisés pou-r négliger cette occasion de taquiner des ambitieuses héritières du nouveau monde. V. FORBIN. étroit à la ceinturé ; de® théorie® dé boutons tflf garnissent ; oe sont des boutons de lainage, de velours ou dé satin qu'on choisit plats ou a demi-:boanbés *, pour qu’ils aient moins de relief. Tous sont posés sur la même ligne, ou tantôt en deçà, tantôt au delà du tablier. La disposition du dus est exactement semblable 4 celle du devant; cela -devient, en somme, -un pli rond comme -ceux, que nous avons déjà portés, plutôt qu’un pan de dalmatique large et. rigide, et les boutons .lui donnent un cachet d« nouveau, en même temps qu’ils amincissent comme toutes les .garnitures en longueur. Sur le côté, .autre modification : on -supprime la grand lé plat et uni qui ne siérait qu’à un» femme mince ; on le remplace par deux üé» étroit® que 'réunit une garniture en longueur; léger dessin de sontache, échelle de petits pli* biais -à clair, ou -toute autre garniture étroit», qui fasse l'effet d’un galon ; disposés de i* sorte, elle divise la distance, trop grande sur une femme -replète, qui sépare -le panneau «bd dos et -celui du devant ; ainsi, on m'é value pa$ aisément le « tour » de la dame qui semble amincie par la manière ingénieuse dont on » combiné, sa ' robe. Il va sans dire qu’il .-faut aussi songer à ! la couleur et choisir do préférence -les nuances foncées, seyantes aux pefd sonnes fortes. ^ - Presque toutes les jupes montent, ot toute» ■les formes de petites vestes, en tulle, en velours, en drap, en mousseline,' brodées et re* brodées, conviennent, au corsage; des grelot» ou dos glands Je boréfint quelquefois ; d-l ouvre sur un -gilet oui sur un « jeu de .gilets » qui découvre un plastron finement jaboté dè den- telle 1 ., * Les femmes âgées ©t celles dont la taille dépasse !la normale s'habillent de robes à tuniques, faites comme d-e longues redingotes oa* vertes sur des devants étroits. Ces rudlngotaâ sont en drap, en serge, en chevrote, en Ia4-' naige de fantaisie pour les robes de jour; an fuite ou en dentelle- pour les robes du soir- J Qu’elles soient en étoffe opaque ou en étoffa, transparente, eBes> ne s’ajustent pas à la taillas maisi si on les «laisse droites quand <m habillai une femme mince, on les cambre légèrement! quand elles doivent être portées, par née per-’ sonne qui a un tour de poitrine ou de han-, ohes considérable. Cambr-ure légère,- car il s’a.-i gît de mettre én valeur ‘la taille plu® mine» , que ces; reliefs exagérés, sans -cependant aocq« ser ceux4>i par un trop brusqué-contraste. ; Souvent ces'redingotes sont faites de panneaux reliés par des garnitures en longueur.' et -d’est u/n de® meilleurs moyens qu'on putese -employer pour s’amincir. Celles qu’on fait «il tuile, en m-ousseliive ou en dentelle pour Je» robes élégantes, s’ouvrent sur des guimpes mobiles qui s’enlèvent quand on veut décolleter la robe. . Si 1 vous êtes jeune, ou si vous Je -paraissoz, vous pouvez vous permettre plus de fantaisie, adopter par exemple les .robes en dalmatique, si nouvelles ,et si chic quand elles sont portées par une femme élégante et mince ; les une* sont en tulle ou en mousseline de soie à. demi-' cadhiéies sous de lourdes broderies, les autres^ — et ce sont les plus nouvelles. se garnis^ sent surtout dons le bas. Les broderies ne son$ pas toujours de la même teinte que la rob»; elles o-nt parfois des coloris àudacieûK qu’il fàuit étudier avec soin pquir q-u-'il-s - restent :har' monieiux malgré leurs nuances vives; on Jel exécute surtout en grosse soin ; béauèqup sont inspirées dos .broderies bulgares ou-dês broderies russes. ■ . * MICiiELÎNE. Arts. Sciences. Lettres Foyer intellectuel de Saint-Gilles, Si, ru» du, gurt. ■w'Demnin lundi, à “S li. 1/2, M. Div RoriaU : «,P. P« Rubens». Projections. ; - f. Université populaire de Saint-Jo3$ô-ten~Nüode, 6T. rue de la Limite. ■> Demain lundi. à 8 ix--i/2, M» Angenot : « Paul Verlaine ». . .. Université populaire d Etterbeck, 4, rue do l’Etang* — Demain lundi, à 8 11. 1/2, soirée littéraire. , Théâtres . . Monnaie. — Demain lundi, Carmen. Mai'di, Fauti, Mercredi première de Roméo et JJeudi,prêt miôre de l’abonnement spécial, Ariane et Barbey £/eite Vendredi La JMïre.Samodi Orphée et Cavalle* ria Rusticana. 1 Molière. — L’Etoile, le olief-d’œuvre de Chabrior» succédera à Bpccace. Le spectacle est prêt, mais I» grand succès de Boccace, qui va s’accentuant ne permet pas encore de fixer la date do la première. Alcazar — Demain lundi dernière de Mayol. Mardi première du Secret de Polichinelle, avec M; Paulet^ dans le rôle de Trévoux qu’il a créé à Bruxelles. Théâtre Flamand. —Demain lundi, représentation organisée au profit delà Soupe Scolaire Je Kœkei- berg: De Bultenaar. Mercredi et jôudi ffo/ÿimsf. Parc. — Les chansons de Judic ont été lo clou dq sa première au Tare; en un instant a revécu tout la passé glorieux de la célèbre diva qui se fera.-entendre tous les soirs, à 10 3/4 heures, après « Le Monde oê l'on s’ennuie », dans lequel elle interprète le rôle doU duchesse de Réville. CHRONIQUE MONDAINE Choix judicieux Les robes princesse à tunique et les robes à ipanneauix plats sont les plus en faveur comme toilettes d’après-midi, ou du soir; sur oes deux thèmes, on brode -toutes les variations que vous -pourrez imaginer. Gomment choisir, entre tous les modèles, -celui qui siéra le mieux à votre taille, celui qui s’harmonisera le plus joliment à votre silhouette? 11 suffit: de réfléchir — ce qui est à la portée de tout le monde et de se juger aveo impartialité, ce qui est bien plus difficile. Les robes à panne-anx plats semblent plutôt faites pour Les jeunes femmes sveltes et minces ; -est-ce à dire qu’on doive y renoncer dès qu’on est affligée de quelque embonpoint ? Ce serait trop radical ; mais il faut les accommoder à l’air de sa personne, les modifier, les retoucher, ne pas copier un modèle parce qu’il est jolf sur une « taille de mannequin », quand on est bien près d’être une « grosse dame ». Voyez-vous une dalmatique aux formes rebondies ? Ce serait grotesque! Pourtant, une robe presque .semblable lui bille fort bien une femme un peu forte, quand on choisit la forme et. les ornements de façon qu’ils soient amincissants. On fait-, par exemple, te panneau du devant Sociétés Le cercle La Jeune Garde du Bâton de Viedlcsse, <b St-Gilles, organise le samedi 9 janvier prochain, a 8 heures, une soirée dramatique et musicale, iulvi< de balT au Diamant Palace, parvis St-QUles,; au prup fit des vieillards nécessiteux sans distinction dû partL prix des places : deux francs, un franc et, cinquante centimes. ■ ■ _ ■ .-»■ ■. - -, éorolojgjuâi i: — On nous prie d’annoncer le décès de M. EdouarA Lande, receveur des contributions retraité, décédé 4 Bruxelles le 1er janvier 1999. Les funérailles civiles auront fieu lo lundi 4 janvier 1909. à 2 heures de relevée. Réunion à la maison mortuaire, rue des Palais, 126, à 1 h. 3/4. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part sont priés d* considérer le présent avis comme en tenant lieu. , On nous prie d’annoncer ie décès de Mme Nicolas' DebeiTe, née Cornélie Feys. Le service funèbre ser* célébré le lundi 4, à 0 1/2 heures. Réunion à ia malsoa mortuaire, 44, rue Ste-Marie, à Moienbeek» 49 h. , — On nous prie d’annoncer la mort de Madame veuve Henri De Bast-Maitheï, décédée à Ixelles» le 1er janvier 1909. Le service funèbre, suivi de i’inhu- mation dans le caveau de famille, à Evere, sera celé-' bré le mardi 5 courant, à 10 heures, eu l’église Saint» Bomface, à Ixeiles. Réunion à la mortuaire, 58, ru»' Vautier, à 9 h. 1/2. Conformément au déair de la détente, il ne sera pas envoyé de lettres de faire-part.î le présent avis eu tient fieu, ; — M. et Mme André Brassine-Le Roy, 3, rue de laS Cuiller, nous prient, d’annoncer la perte douloureusèr au’ils viennent de faire en ia personne de Mme V»» Èm Le Roy, leur mère. Le service funèbre pour le re- poa de son âme sera célébré le mardi 5 janvier, à 11 h* en l’église St-Xtcolàs (Bourse!. L’inhumat. a eu lieu. — on nous prie d’annoncer la mort de Mme Jean< nette Verheyden, épouse de Henri Brocka, décédée lé 2 janvier 1909, h Forest. L’enterrement aura lieu la mardi 5 janvier, â 9 heures, en l'église St-Antoine d# Padoue. Réun. ft la mort". 120, av. du Moulin, â 81/S. Les amis et connaissances qui, par oubli, n'aura rint pas reçu de lettre de faire-part sont parié de considérer le présent avis comme en tenant lier « ».»!wnrw,S3à 27. » dît Lombard. Télèph.» îi,. C te rFUNÉBRES pompse funèbras MINve N,été, r.hauttéa if'txaitsfc Célérité, f armai lté*. Iran»* aria. — Téléaharta UM. 4 pour COUH»NM«9 WiaRTUAIWCS. aimMftf- WW •J» CIKM Sainta* au«lul•^ ta» SAN* OONOURIIBMnh ftClIll e«m|ilot en A3 li, «*'♦ Wal*. ée Aanll ÜSlUll» 35» Marchô-aus*Poulatj. Bru*. Tel. U) BRUXELLES-OEÏÏÎL 1Ï#I crêpa» Orand obéis d« «ttapoaut deuil et daml-dautf*
