10» ANNEE Dimanche 29 Mars 1896. Edition h *■ N° 89 TIRAGE QUOTIDIEN 90,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement <Uus tout* l’***lpi»èra.tlo» bruxelloise efe les principaux établissements en province Les personnes habitant la province recevront U journal avec scs suppléments contre fr. 2.00 par trimestre, fr, 4.00 par semestre et fr. 8.00 far an. Hollande et Grand-Duché <6 fr. par an. Pays de l’union postale 24 fr. par an. Ou peut î'flAwmft’ 4 tons les bureaux de poeteet aux facteurs en tournée. OBSERVATOIRE ROYAL £S mars â midi Teitipcnduro s*9 Jîariüiuiii do la vrilla ïF3 Minimum ée ri nuit 1A Haussa depuis hier ■ baromètre 10-21$ finisse depuis lûri’ Humidué (100 »lmniiditêishS£ilue) Ud Vent dominant S.SO Qu.miUé d'eau tombée la veille -paO RNAL GRATUIT QUOTIDIEN Soleil, lever, 5 )». 47. — Coucher, 0 b, St OIîSERVATIOSS La pression diminue très rapidement. Les annonces, réclames, faits .divers’et nécrologies sont exclusivement reçus â 1*AGENCE RÔSSEt.,44, rue de la Madeleine et dans sa succursale, 2, rue de l’Enseignement ADMINISTRATION 4^, rue ü 7 iaabolle - r* — — r , , , 1|| | RÉDACTION : 46, rno <ri«abelle 1.I5S MANUSCRITS NON INS.ÊÉKS NE SERONT PAS RENDUS ' pris: des insertions Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers fin. fr. 0.10 4.00 3.00 BUIS VERT Au seuil de la semaine Doive, funèbre éter-r Uement, entre les anodines mortifications carême qui agonise et les macérations tères de? jours saints, l'éphémère dimanche gloire est venu. C’est, et chaque année ainsi, une sorte de urte trêve jetée dans la vie' pensive, un louissement de triomphé avant la suprême rcuve où, depuis vingt siècles bientôt, «ouf- l’âme même des hommes, et le symbolique lude au drainé intime delà Passion, Car noua la portons en nous, la croix lourde du Jvaire; car, pour divinisée qu’elle soit, notre e se crucifie elle aussi dans sa résignation nièré, A peine un peu de buis vert, coupé arbustes lointains et qu’on ignore, est-il me un gage vivace d’espoir dans la frisse latente des heures trop prochaines. Paroi! shavérus, lé temps a marché, traînant avec sa besace de misères ; l’orgueil des êtres tête dans l’illusion de vaincre la matière ou l’avoir vaincue ; l’inconnu livrant do ses rets, l’avenir encore insondé apparaît moins ndable j; l’au delà semble devoir n’être plus mollement le mystère ; et malgré, la science, le gorgée d’encens, la terre a des réveils où i prie. &ut pas être croyant pour sentir ces ss, mais seulement porter en soi un regret une-angoisse.'Lé' mysticisme de vitrail, la extatique,'ou farouche que le moyen âge ait laissés au fond dé notre face, n’inspirent seuls cette pitié silencieuse . que Vont Ira- re ■ les tabernacles vides devant lesquels genouilleront les foules. Et le pâle, le san- ; nt, l’inéluctable contriste, des triomphes et. abjections imméritées est dans l’ordre bru- des destins. *** Qu’il naisse aveo un clair soleil, ce dimanche Rameaux qui jonohe^-vendure lesporçhes pierres grisés, .Que Tous les liesôigneux : lites vieilles au visage de souffrance, ado- ents aux yeux de fièvre, vieillards que le souci de vivre, enfants, herbe folle pavé et qui croit jusqu’à ce qu’on la fauche, - e tous reprennent la corbeille d’osier, qu’ils mplissent de, buis vert et viennent i’offit’ir core aux gens qui passent. Bien peu, même parmi ceux qui ne croient ère, et surtout parmi eux, refusent là petite nche d’espoir. Les plus sceptiques l’em- tent-pour l'attacher à un berceau, à quelque rirait familier, pareils à ees marins qui fixent e touffe de buis vert à la pomme de leur lid mât*- comme pour s'en remettre de leur t à mie naïve et douce coutume. Autrefois, quand à tout chevet était appen- une petite croix, ou de bois grossier, ou ène, ou d’ivoire, la petite branche de buis plétait si bien le symbole. C’était comme renouveau d’espérance germant aux pieds Christ ; et quand les feuilles avaient jauni, * feuilles, dans -les bois, étaient nées vertes encore ; et le buis restait toujours comme reste toujours Vivante l’illusion cœur. Tant d’inverses souvenances gisent dans cés ; ‘tes branches grêles que nos regards distraits ; fant revirent à la même place toujours et les joùrsdé deuil, trempaient dans un peu îu bénite, sur une table, entre deux cierges lait la muette compagne, l’invisible témoin sommeils peuplés de songes souriants ou srs et des insomnies lasses qu’enfièvre une ession cruelle... Peut-être l'odieux progrès t-iî tomber les buis du mur nu des ehau- es ; mais par quoi, lui qui remplace tout, le ’ -t-il? .. *** - Maintenant, les derniers rameaux cueillis — nçius.sçmmes à Pâques Ueuries, pécheurs frères, pécheresses mes sœurs — il va ir se bâter de faire pénitence une bonne nto utres Nous sommés tous plus pu moins en complétant avec le diable, et, puisqu’il, y a du ‘temps dans l'air, faisons peau neuve, lez-vous? comme la terre. Le buis, en want le long.des routes, revient, avant les mlelles, nous dire que le soleil est là, $é d’entrer, et qu’il faut sc garder d'expo- à ses rayons une conscience incomplète- limpide. Certes, en fouillant la nôtre, aurons de la peine â y découvrir quelque , nous qui sommes généralement parfaits; enfin, en cherchant bien, qui sait si nous trouverons pas dans quelque coin pbscur bon, tout petit, tout petit, dont un autre, autre a souffert ? Les jolies dévotes, qui sont toujours en otterie avec Dieu, et pour qui le temps »1 ne signale rien, smon l’appi oche unmi- des modes nouvelles, se meltoht volon- quelques brins de buis au corsage. Ce trancliant sur la nhance sombre à dessein toilettes ,fin dè carême, est une élégance r e. Maia.croit-on au'en l'arborant elles ^songent beaucoup au symbole ? Et pourtant il y a quelque chose à faire en soi, quand, après un hiver de vanités profanes, les cloches, qui vont se taire, sonnent les matines des ropen- - tânc'es. On en sera quitte, après, pour se heurter aux mêmes éeûeiïs, pour s’engloutir dans les mêmes naufrages ; mais ne sera-ce donc rien que d’avoir tenté l’effort vers le mieux -^- qui est quelquefois le bien ? * * On aurait grand tort de voir là un sermon déguisé en faveur de pratiques confessionnelles, quelconques. Ce terrain est brûlant, brûlant comme l’enfer; et je n’ai pas, à l’instar d’Orphée, le secret de descendre très bas pour remonter très haut. Mais le commerce de nos semblables n’est pas à tel point consolateur qu’il faille renoncer à toute idée de perfectibilité possible. Et mon inoffensive monomanie , voudrait qu’avec là Pâque nouvelle il y eut dans les âmes, pomme dans les bois, une végétation naissante, mais faite, celle-rci, de désirs jeunes, vierges et foris, de rêves qui savent agir ét pénétrer les coeurs pour les rendre plus fiers, à la fois, et plus doux, moins prompts à nuire sans cause et assez dédaigneux du mai qu’on leur peut faire pour ne pas être tentés de faire, à leur tour, du mal, Le buis vert croit au seuil de la semaine sacrée, comme les rameaux verdoyants aux portes des cités de soleil. C’est le message du printemps., somô sur le chemin des hommes, le chemin rude ét abrupt où passe,pour gravir ‘i'à' ! 'mb.ù.tagaé.. , .de la mort, le Sage dont, le ; sublime exemple doit nous aider, sans faiV blèsséf à gravu la montngne de la vie. Chacun sur la téii,e — et ce n’est point, dans ma bouche, un blasphémé — fiiaeun sur la terro; accomplit sa Passion douloureuse, se ceint le cœur des épines qu ii ne porte pas au front, saigné de toutes ses plaies... Et le buis v.ert, qui veut dire espoir, no nous dit-il pas un peu courage ? • Candide. _ lames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 . ~ " 2.00 Nécrologies, la ligue. PETITE GAZETTE . Le roi des Belges a LTce. Le roi Léopold, la princesse Clémentine et leur suite sont arrivés à Nice, hier, par le x*apide de 3 h. 50. Le Roi ét là princesse occupaient une voiture de la Compagnie des wagons-lits. Ils ont été reçus sur le quai dé la gare par le consul de Belgique, lé préfet ét le général gouverneur de Nice éii civil, .. Répondant aux souhaits de bienvenue, lé.Roi à, dit qu’il .voyageait ; en touriste et que son voÿage n’avait pour but que de faire connaître à sa fille Nice et les environs, dont il avait conservé le meilleur souvenir, ! Un bouquet noué d’un ruban aux couleurs belges a été offert à- la princesse. Mais contrai- rçine.ntùTaH.ehte générale, le Roi a donné congé à sa, suite et renvoyé. sa-voiture; puis, ayofrla princesse et une dame de compagnie, il s'est dirigé à pied vers la < promenade des Anglais. - • 1 ■ - - • Un peu plus tard le Roi et là princesse sont rentrés au Grand-Hôtel; à pied toujours, La foule assez nombreuse attendait en face de l’entrée principale quai Saint-Jean-Baptiste. ; Curionx incident *. la'pvésence ;V Nice de la reine d’Angleterre et des princesses sosffiUes, du.voi des Belges et de la princesse Clémentine, met la municipalité de Nice en situation délicate â propos des opérations du recensement, pàrait*ih La loi étant formelle, les hôtes royany doivent être recensés et répondre aux questions portées sur les feuilles personnelles. Mais le maire n’ose ni enfreindre la loi, ni mettre la reine d’Angleterre et le roi des Belges dans l’obligation de'répondre au formulaire. Il a demandé dans ce sens des instructions à la préfecture qui a ordonné dé surseoir â la distribution des fèuilles aux deux familles royales et d’attendre ses ordres. . ‘ " 4e le Le prix du Rot—25,000francs —à décerner en i 896 (concours exclusivement belge) sera attribué au meilleur ouvrage sur la maniéré d’introduire, dans nos établissements d’instruction publique, renseignement et la pratique des exereices;corporels qui, surtout dans un pays libre, sont indispensables pour soutenir et développer J,Yvigueur de la jeunesse. Sont nommés membres du jury chargé d’apprécier le concours : MM. Cupérus, conseiller communal à Anvors; de Laiteux, bourgmestre de Nivelles; comte d'Oultremont, général commandant do la garde civique ;Fosséprez, inspecteur de l’enseignement de la gymnastique; Greyson, directeur général honoraire de l'enseignement supérieur et moyen ; Moeller, docteur en médecine, membre de l’Académie royale de Belgique/et Rony, colonel d'état- major, commandant fi école de guerre, * , * de Le. gouvernement vient de décider, conformément â un avis dû comité de législation, que les places de stationnement et les chemins d'accès aux stations qui ont été classés par une loi dur 25 juillet 1891 dans le domaine public communal, n'eù resteront pas nv : ' > propriété de filïtat, abstraction faite m. ...... vU publie auquel ils servent. L’Etat était primitivement propriétaire de ces placés et de ees chemins créés par lui, et le nouveau classement, n’a pas ou pour eonsô qucnce do lui enlever cette propriété/ Les places do stationnement étaient, aupa vavant, considérées comme dos dépendances du chemin de fer; si la nouvelle loi les a classées dans la voirie communale, la propriété du sol n’en reste pas moins acquise à l’Etat; les communes ont retiré assez d’avantages do la loi de 1891 : leurs droits de police ont été mieux déterminés et elles peuvent percevoir des taxes ; il y a là pour elles une compensation suffisante aux charges d’entretien qu’elles doivent assumer. *** . Le conflit stenographico-questorial. On a fait hier une première application du nouveau régime inauguré par la quésturo et obligeant les sténographes à recueillir les citations et les discours lus, et on peut dire que l’expérience à été absolument.concluante. M. Magnétto est un des députés qui parlent avec le plus de volubilité et il lit plus vite encore. Il faut être un sténographe des plus habile pour pouvoir recueillir son discours; et notre Chambre; en compte heureusement quelques-.uns. î.lais quand M* Magnette s’est mis à. les dépositions do fienquéte électorale de Malines, plus un seul sténographe n’a pu lé suivre. Ils se sont même mis. à quatre pour reproduire ses citations et ils ont du y renoncer î La questure menaçant de peines disciplinaires ceux qui ne recueillent pas les citations, ou so demande quelle attitude elle prendra vis-à-vis des huit sténographes qui tous, hier; ont été mis dans l'impossibilité de suivre SI. Magnette dans sa lecture. A vous le gant, SI, d’Ardoyo ! .. de-:. * ■ Une bonne mesure, depuis longtemps, applU 4néc, mais ’ que • les règlement» .prescrivent ^aujoutcfihui'form’çllement. . - > ■ ‘ ' A l’article * 13 du nouveau règlement sur, le contrôle et le recensémont des coupons de voyageurs, il est dit ; .... ■y. Il est formellement interdit aux gardes de circuler le long des voitures péndant la marche du train à l’effet de contrôler les billets des voyageurs,..,. . > . »- Toute infraction à cette défense est réprimée sévèrement. » ■ *■ »r ■- ' ■ A 4r ■ ■ C’est lundi matin, â 10 heures, qu’aura lieu dans le four de la rue de Louvain, appartenant au gouvernement, ïe grand autodafé des bulletins qui ont servi aux élections communales du mois de novembre dernier, dans là province do Brabant. C’est lé dernier acté de, la tragi-côroédié que l’on ne reprendra que dans'quatre ans> : " '-"W . de' Congés illimités;Dans le but de permettre aux volontaires doufc i’avénir est limité àu grade dé aous-officieiv de rentrer assez jeunes dans la vie civile pour s'ÿ créer plus facilement une position dans une autre fCarrière. le minfstre de la guerre vient do décider que des congés illimités peuvent être accordés aux volontaires purs, qui se sont rendus dignes, de faveur et qui ont accompli cinq années de service actif à dater du jour de leur engagement. Des congés illimités peuvent être accordés dans les mômes conditions, après quatre années de service actif, aux jeunès gens qui ont contracté un engagement volontaire de cinq ans. Le Comité du Cercle dès installations maritimes tiendra demain, à 10 h, i/2 du matin, à la Taverne Saint-Jean, Une séance dont voici l’ordre du jour : Recliarche de la conciliation de tous les intérêts en présence; Proposition de donner immédiatement une extension plus grande à l’avant-port de Schaerbeek, tout en exécutant intégralement Je programme accepté pour Toui^ët-Tsxis; Proposition d’offrir à Schaerbeek l’appui du Cercle des installations maritimes, pour obtenir de l’Etat, de la province et éventuellement de quelques communes, une majoration dé souscription dont le produit serait-destiné à l’avànt-port de Schaerbeek qui deviendrait un port local schaer- beekois, réalisant une grande partie du programme de l'honorable ministre des finances. x * * Entre bouchers et gabaretiers. — La Chambre syndicale dos bouchers et charcutiers de l'agglomération bruxelloise vient d’envoyer aux conseils communaux de Bruxelles et des faubourgs une requête appelant leur attention sur les abus commis par les cabaretiers tenant kermesses aux boudins. Ceux-ci sont en effet exonérés de toute contribution de ce chef. La requête demande qu’ils soient mis en demeure de prendre une patente soit de charcutier, soit de restaurateur. . ic de de Le I.ongchamps-fléuri de cette année a été définitivement fixé au lundi iS mai. Le même jour s’ouvrira le concours de balcons lleuris. *** A là salle Ravenstein, intéressante soirée musicale, hier, donnée par M. L. Flameng, un baryton, excellent musicien,. îavoi-ablement connu déjà dans les concerts. M. Flameng avait composé un programme de chant-récital, dont lui seul faisait les frais — avec M. Vermandele, dont les récits, intelligemment détaillés, ont permis au chanteur de respirer çà et là. Ce programme comprenait une série très variée de mélodies de divers auteurs contemporains intéressantes, peu connues, voire inédites. On a goûté principalement celles de Cbabricr, fiariettodo la Bernoise, do M. Emile Mathieu, VEnfant do Bohême, do M. Thiébaut, une Ronde, de G. Lekeu, et deux pièces, pleines de couleur et do mouvement, de M. Paul Gilson. M, Flameng a interprété tout cela avec un sentiment artistique qui lui a Yalu uu très sincère succès. . dS de .Les élections prochaines, — Le comité ceu- • trâl et le conseil général de la Ligue libérale viennent de lancer un appel aux groupes libéraux: de l'arrondissement de Bruxelles en vue des prochaines élections législatives.Tl y est dit notamment: 4 La nécessité d'une.entente entre toutes les nuances du libéralisme s’impose avec plus d’évidence que jamais. La tentative faite par uno fraction radicale de conclure une alliance qui serait une véritable fusion, avec lè parti collectiviste, a été justement .réprouvée par l’opinion publique.. Entre les collectivistes qui veulent détruire la société actuelle pour lui substituer une.ot’gonisa- tiôn chimérique, et les libéraux qui, restant fidèles aiu principes de 89, entendent respecter la propriété privée et la liberté du travail, il y a un abinie qfie nul sophisme ne peut combler. *' * • *' i ' •' '» * * '* • k • • •I.a Ligue, qui n’a la prétention d’imposer son programme à personne, fait appel à tous ceux qui : ne veulent supporter ni la tyrannie clérjoale, ni la tyrannie de là Maison du Peuple, â tous ceux qui pénsept.que là démocratie et lo progrès social .sont jfar fu i terne» t compati blés avec la l.ijborté.EUa'éspcre qu'avec le concours des groupes politiques des faubourgs et des communes rurales, il sera aisé de . dresser,» snns exclusivisme, avec une large tolérance, une liste decandidatsen laquelle sèrésument toutes les fi ariiuas du parti .libéral. ■ ;** L’élection sénatoriale d’Ath •— nous l’avons dit — aura lieu le 19 avril. Le comte Adhêmar d’O.ulti'emont sera candidat catholique'; le candidat libéral sera M. Houze.au, ancien député de Mons. «** ■ . . M. Raoul Warocqué, à qui l’on avait offert unè candidature dans l’arrondissement, dé Marche, fia déclinée. • Il compte se présenter, dans deux' ans aux; suffrages des électeurs de -l’arrondissement de sçigniés. . r ;La fête de bienfaisance qui sera donnée mardi soir au Pôle Nord s’annonce comme l’évé- nement mondain de la saison. Comme nous l’avons dit, le prince Albert a prômis.aux organisateurs d’assfsfcér .a cette spir- rée féerique qui réunira lo tout Bruxelles élé- gant, . . . . . ■: - Sur le grand théâtre chanteront Mlles Merey, la princesse Outomslcy et M. Sefitein. Mlle Valentin e Petit dansera des danses nouvelles. , ■ ■ Dans, le théâtre du premier étage ae feront entendre Mmes Muniê, Depoix, Aciana, Annà Pa- rys, RenéeCogê, Blanche Marcel, Dalbieu, Clary, Dpmoulin; MM. Garraud, Krauss, Montigiiy, Dubi'ocâ, - Montlouis, Arnaud, .ainsi que les poètes et chansonniers du Diable au Corps, qui nôqs feront voir leurs meilleures ombres chinoises. Et dans l’arène athlétique il y aura entre professeurs et amateurs de Bruxelles des assauts d’escrime et des séances.de lutte. - La galerie de gauche du rez-dc-chaussée sera merveilleusemént décorée par. des peintres et des sculpteurs do Bruxelles, Tout promet à cette Tète, sans précédent une réussite brillante. Le prix unique d’entrée est fixé à 5 francs. Al’Alcazar. — Demain dimanche, la Petite Mariée sera jouée en matinée pour permettre aux enfants de voir cette charmante opérette. Lundi larepré$antation sera donnée au bénéfice d’un des artistes les -plus sympathiques du tliéàtre, M. G. Raimbauld, régisseur général. ■ • de de Le programme de la représentation de lundi, a$ théâtre Molière, au bénéfice du très sympathique secrétaire contrôleur-général, M. R. De Bôôdt, était déjà fort attrayant. Il vient d’y ajouter une nouvelle attraction, qui suffirait à elle seule à faire salle comble : Mlle Valentine Petit, la danseuse serpentine, qui a fait courir tout' Bruxelles à l’Alcazàr, a promis son concours à M. De Boodt. sc * * ‘ Les chapeaux de ces dames au théâtre. Ce n’est pas dans la,vieille Europe seulement que ces chapeaux criards font... crier. Jusqu’au fin fond de l'Amérique ils soulèvent des protestations indignées. - • C’est ainsi qu’une campagne vient de s’ouvrir dans l’Ohio contre les femmes qui ont contracté la coutume de choisir les théâtres pour y exhiber leurs chapeaux monumentaux, M. Frodick, représentant de Cincinnati, a présenté à la législature un projet déclarant que ce sera, à l’avenir, un délit punissable de 2 à 19 dollars d’amende de porter des chapeaux au théâtre pendant ia représentation. Cette proposition a été accueillie avec enthousiasme par T'assemblée, qui a prononcé l'urgence par acclamation. La discussion a commencé immédiatement-mais, par suite de l’absence d’un nombre extraordinaire de représentants, le vote avait été d’abord ajourné, ’ Le lendemain!le projet de M. Frodick a été vç>té à une grande majorité. Allons. Messieurs les honorables de Belgique, un petit bout de loi ! * . . de de Les médecins, qui s’indignaient si fort, au temps de Molière, qu’on les mît sur le théât: e- .ont bien changé depuis lors. Voici qu’ils y mon tent on personne et d’une façon particulièrement préméditée. Le nouveau théâtre d'Odessa vient do jouer : Suggestion hypnotique, ou Vengeance de femme, comédie en trois actes du docteur Feodoroiï, avec danses et divertissements. Tous les acteurs qui jouaient dans cette pièce appartenaient au corps médical d’Odossa; l’orchorire lui-même était composé do médecins qui samblaient n’avoir jamais manié d'autres instruments. Enfin, la recette ôtait destinée aux femmes et aux enfants des médecins. ÀU momont où les statistiques de nos facultés signalent avec effroi la pléthore de médecins dont nous menace lo nombre sans cesse croissant des étudiants, l’initiative prise par le3 médecins d’Odessa ajoute une corde nouvelle àfiarc delà corporation. L’EXPOSITION DE L’ü. ET V.C.B. L’exposition annuelle de cycles organisée par l’Ü. et Y.C.B., au Marché de la Madeleine, s’est ouverte cette après-midi. . • Lé local, admirablement situé, a été coquettement arrangé, mais,.malheüreusemèat; là clarté n’y est pas très grande. Le prince Albert est arrivé vers 1 ifi heure ; il a été reçu par Te président dp Clubr'M. de la Gharlorie, • par-M. Adrien, viqé-président, pai* MM. De Bruyn, Nyssens; Buis, Wamler Straeten et par les officiels do Ta Ligùï et du Touring Club, 1 . - : i»- - ■ L’excellente fanfare de la Pédalé dTxelles a attaqué aussitôt une Brabançonne vibrante et n’a cessé pendant des s deux heures, qifia duré, la visite du prince de jouer ses morceaux les plus entraînants, . Le prince, au début très entouré par la foule, mais ensuite- moins ; observéf, 4 à consciencieusement examiné)tousTèS stands, montrant par ses observatione son expérienoé '.dq tout Wqui sé rapporte au cyclisme.- ^ v'.ri ^ :/' - » A vrai dire, au point dè vue de la construction. l’exposition, ne révèle aucune ^invention nouvelle ; par ri par. là quelques perfectionne» ments de dôtail,invisibies (îù reste pour lés profanes. A nçter cependant à titre . de curiosité unu-multiplieatian de“14 mètres:!; G!eâtîe;râcdrff, paraît-il. - ,T” . Mais, par contre, ce Sa’on duvcyela dénote le grand développement qu’a , pris là fabrication nationale ; un quart au moins ,de3 exposants sont belges,,alors que les années précédentes leur participation était fort peu importante. Les Américains commencent également à importer chez nqus beaucoup de leurs .produits,- L’automobilisme, qui fait de grands progrès, est représenté par quelques voitures de formes diverses qui ont été .examinées avec grande curiosité par les visiteurs et les visiteuses qui ont assisté nombreux à cette séance inaugurale. Il était,plus de trois;heures et demie quand le prince Albert s’est retiré après avoir félicité très vivement les organisateurs de cette exposition.' Services télégraphique et téléphonique: du sont am® amarras sft i* 15 (Pc notre correspondant) Le meeting annuel du parti libéral Londres, zl mars. Lo meeting annuel du conseil dp la Fcdéralion nationale libérale a eu lieu hier soir, à Hnddeva- fiéld, sous la présidence du D 1 ' Robert Snonce AValson, de NowcusUe. Plus de -HjOô délégués assistaient ù cotte réunion. Lo présidente déclaré que, saiis vouloir atténuer la défaite du pariù libéral aux dernières élections générales, il no fallait nullement perdre courage, car un sintpl® déplacement delOè,000 votesavaitsufii pom-^/su relia victoire. i / AU PALAIS Un Anglais (il cause avec un cicérone et prend des notes ù la trente^et-unième chambre correctionnelle1. — Aoh ! le Môssieu qui est au-dessus, entre les deux autres, qui est-cé? . Le cicÉRONÈ. .— C’est le présidérij. C’est lui qui est chargé de conduire les débats avec impartialité: Quand il no les conduit pas avec impartialité, c’est qu’il ne peut pas faire autrement. , L’Anglais. — Bon. Nous disons,,. le président.,. Et celui-ci, avec une robe noh-e ? * Le cicérone. — C’est l’organe du ministfcre public. C’est lui qui est chargé de démontre! la culpabilité des prévenus. Quand cette culpabilité n’éxiste pas, il la démontre tout même, sans cela il perdrait sa place. L’Anglais. — Je vous remercie. Ah! laissez-moi écouter l’interrogatoire... Très curieux... Oh! oh! le prévenu a l’air bien,embarrassé... Le cicérone. — Vous vous trompez, mylord. Celui qui parie en ce moment-ci n'est pas le prévenu, c’est un témoin, . L : Anglais. — Et le prévenu, où est-il î , Le cicérone. — A droite, sur le banc. L’Anglais. — C’est cet homme qui a l’airlsi tranquille? t Le cicérone, — Les prévenus ont toujours l’air très tranquille. L’Anglais.-«Voilà le témoin qui se fâche... Le président le regarde d’un œil sévère. Le cicérone. — Il n’est pas à la noce, le témoin. Ah! il ne sortira pas blanc de cette affaire-là. L’Anglais. — Est-ce qu’on va le condamner? Le cicérone. —Le témoin ? On ne peut pas, c’est défendu par la loi, L’Anglais. — C’est lui qui a l’air d’être le véritable accusé. * ^ Le cicérone. — En effet. L’Anglais. — Vous êtes sûr de ne pas vous tromper? Le cicérone. — Absolument sûr. L’Anglais. — Je vous demande cela parce que, depuis quinze jours que je suis les débats de la correctionnelle, ce sont toujours les ^témoins qui ont l’air d’être coupables et les prévenus qui ont l’air d’être innocents. Le cicérone. — Ça a été la grande modo cet hiver. L’Anglais. —Ecoutons... Diable! voilà le témoin qui balbutie... il est très embarrassé... il se trompe de date. Le cicérone. — C’est un homme perdu. L’Anglais. Le président le renvoie à sa place, heureusement pour lui. Le cicérone. — Il ne se relèvera jamais d’avoir été témoin dans cette affaireTà. Il aurait eu plus de chances s’il avait élé prévenu. L’Anglais (qui commence à être inquiet). — Et, dites-moi, les gens qui assistent aux débats, en simples spectateurs, ue risquent rien ? Graindorgb. réglée parles darmères éleçUoRs, iiûui'TéulisaUou n’est (pie rotardéo.Le Homepûlè pour l’Irlande est toujours inscrit entête notre programme et pous sommes prêts à lutter- jusqu’au bout pour nos revendications, '• Le rapport du confite a été ensuite adopté à l’unanimité. L© Dr Spenoe Watson est réélu à la présidence et M.Aldèrmàn Art,nommé trésorier de la Fédération ; * » , Chambre des communes, La politique afri* caine et le Congo " À une question de sir Charles Dilke, M. Curzon répond que lecommandantLothairo sera jugédevanfc la (Jour «le Borna en présence du vice-consul britannique ; le droit d’appej à la Cour supérieure do l’Etàt du Congo à Bruxelles est, d’aiilours. réservé ,au gouvernement britannique. Le kouvèrhêment anglais est informé que. le commandant LoUiairo a reçu le 46 décembre un ordre de rappel à là côte et qu’il s’est rnis en devoir d’y obtempérer. On croit qu’il doit sé trouver niainteua'nt à Borna ou dans le voisinage do cette ville. - M. William Allen demande si le gouvernement a l’intention d’envoyer une expédition britaniqüÉ à Dôngola on automne. M. Curzon répond que non. - -Répondant uno autre question, M;.Curzon dit que lo gouvernement n’a pas.à présent, Pintentioii de préposer le vote d’un crédit pour rexpédition du Dongôb. • : ' ;; ■ ) Discours. do lord Roseberry : g?* 1 Daüs'banffuet qui a èu lieu hier soir à ÿuttershill' lpj’d Rosebery a prononcé-ün grand discour* dans lequel il - a analysé .çirçriMqué- la.poUtîdùê‘ gère 'de lord Salisbury, Celte’ politique; penché notoirement du côté cle la Triple Alliance. *, L’orateur déclare qu’il faudrait rechercher l’amitié delà France et eritique énergiquement l’expédition de Dongola. FRiUVGË , TJu prétendant A la couronne Le «lue d'Anjou, fils de Don Carlos, vient d’adres* ser à son représentant, le prince Vatori, une lettre i evendiquant de nouveau ses droits à la couronne de France. C’est au sujet de la lettre du prince Henri d’Orléans déclayant que le seul prétendant à la couronne de France était son cousin, le duc d’Orléans, qqe le duc d’Anjou fait valoir ses droits. Dans sa lettre il annonce qu’il intentera un procès au duc d’Orléans au sujet de ses armoiries et que la France par ses magistrats décidera entre les Bourboiv elles d’Orléans. j i ITALIE \ - Conseil des ministres ^ ■Rome, 2'8 mars. « On mande de Rome que le conseil des ministres» a'siégé hier jusqu’à minuil. Il a décidé de ne pas clôturer la session du Parlement et*de restreindre le mouvement administratif, M. Ressmann, ancien ambassadeur dTtaîie en France," va êfre nommé, dit-on, ambassadeur à Londres, eh remplacement du général Ferrero qui reprendra lé poste dë directeur de l’Institut cartographique de Florence, qu’il occupait précédemment. - Les négociations de paix avec Menelik ne sont, pas complètement rompues, bien qu’on ait peu- d’espoir de les voir aboutir. Jiénat.—Les documents disparus Rome. 27 mars. M, Parenso interpeUo sur le retard apporté à la publication du livré vert, M. di Rudini dit qu’il n’a pas voulu le publier avant d’avoir les documents originaux. On les recherche. Il est certain cependant que ceux relatifs à la capitulation da Makallé sont perdus. Il semble résulter de ces débats qu’avant de quitter le ministère M. Crispi à fait disparaître les papiers compi-ettants pour lui: Guillaume il"*. Naples Guillaume II est arrivé hier A Naples i fiord du Hohenzollern. , ;| Plusieurs navires. de guerre allemands sont' ancrés dans le golfe dé Naples. La poix abyssine Le bruit court à Rome que l» paix italo-abyssin® serait fort compromise. Lè Négus exigerait une indemnité de 25 millions de francs. Le gouvernement italien refuserait absolument toute indem* nilé. Interpellation Cavallotti Dès la réouverture de la Chambre italienne M- Cavallotti présentera une interpellation qui comprendra également une question déjà inscrite à l’ordre , du jour sur la soustraction d’actes de l’instruction pénale ouverte sur la dénonciation des délits de concussion, corruption et fraude à la charge de M.JCrispi. M. Cavallotti demandera la discussion immé» diate. LUXEMBOURG Question de chemins de fer.—Un sJ-bitrags Luxembourg, 27 mars. De nôtre correspondant particulier : F On voit que les vacances de Pâques approchent. Malgré la grande importance de la question portée hier encore devant la Chambre par M. Servais, concernant nos chemins dé fer, peu do députés assistaient â la séance. M. Servais » établi que le détournement du trafic opéré en 1895 par l'administration impériale des chemins de fer d’Alsaee-Lorroine aux dépens 'le In compagnie *» Prince-Henri *• est une mesure «IgrI; les conséquences.par l’application des conventions, sont des plus préjucjabl<ïs aux intérêts de l’Etat et
