9 SEPTEMBRE = LE SOIR AU CONGO str AU CHEMIN DE FER ^ DU KATANGA Bukama, 8 septembre. A la suite d’un arrangement intervenu entre les compagnies intéressées, le chemin de fer du Katanga reprendra, à partir du 1er octobre, toute l’exploitation de la voie ferrée au delà du Bukama. UN NOUVEAU FONT Titule, 8 septembre. Près de Titule. dans la provinoe orientale pour réunir les deux tronçons de la route royale de Buta au Nil, on vient de lancer, sur la rivière Bima, un nouveau pont d’une longueur de 102 mètres. Ce nouveau pont sera prochainement ouvert à la circulation automobile. A BORD DU « FOUCAULT » Matadl, 8 septembre. Le paquebot français « Foucault » qui a quitté Matadi, samedi, à destination de Bordeaux avec un jour de retard sur l'horaire, transporte 70 passagers pour les divers ports d'escale et 250 travailleurs indigènes pour le chemin de fer Congo- Océan, qui ont été débarqués à Pointe Noire. UNE ÉGLISE A TSHIKAPA Tshikapa, 8 septembre. A Tshikapa» dans le district du K&saï, on vient de terminer la construction d'une nouvelle et belle église des missionnaires de Scheut. AU PORT DE MATADI Matadi, 8 septembre. Le port de Matadi a enregistré pendant le mois d’août un mouvement moindre que pendant le mois de juillet. Onze vapeurs de haute mer seulement sont entrés dans le port en août. Onze en sont sortis. Chacun des emplacements du port a été successivement inoccupé par suite de dragages effectués dans le courant du mois dernier. PRESCOBEU (Reproduction interdite.) Le calme est rétabli à Buenos-Ayres New-York, 7 septembre. On mande de Buenos-Ayres à l’Associated Press que le calme règne aujourd’hui dans la capitale. Le nouveau gouvernement a publié une proclamation disant que tous les conspirateurs contre le nouveau régime seront exécutés sans jugement. Les forces armées n’ont eu comme activité que le défilé pacifique, accompagnées par tout le peuple qui, en ce moment, acclame avec enthousiasme le nouveau gouvernement. La tranquilité et l’ordre régnent dans tout le pays. LE SORT DU PRÉSIDENT JRIGOYEN Buenos-Ayres, 7 septembre. Le gouvernement provisoire a commencé à évincer tous les sympathisants de M. Iri- goyen, notamment les fonctionnaires qu’il avait nommés. Des nouveaux gouverneurs ont été nommés dans la plupart des provinces.  L’ancien président se trouve toujours dans la caserne de La Rata, où il s’était réfugié. Comme 31 est sérieusement malade, outre sa fille et son conseiller intime, M. Scar- lafcto, deux médecins l’ont accompagné. On relate que dans sa lettre de démission. M. Irigoyen s’est exprimé en ces ternies : « Etant donné ce qui s’est passé aujourd’hui, je remets ma démission de président de la République. » Quant à M. Martinez, qui ne voulait pas démissionner, U a été détenu dans son bureau pendant quelques instants et a capitulé après que le général Uriburu l’eût menacé de le jeter en prison. Le nouveau président avait pris soin de lui dire qu’il voulait lui garder la vie sauve, n’étaht pas assez naïf pour faire de lui un martyr. LE NOUVEAU GOUVERNEMENT Buenos-Ayres, 8 septembre. Voici la composition définitive — rectifiant les premières dépêches — du gouvernement provisoire : Président général: M. Uriburu : Vice-président : M. Enrique Santa Marina ; Intérieur : M. Mafias Sanchez Sorondo ; Affaires étrangères : M. Emesto Bosch ; Finances : M. Enrique Perez ; Justice : M. Emesto Padilla ; Travaux publics : M. Octavio Pico ; Agriculture : M. Horacio Beccar Varela ; Guerre : général Francisco Médina ; Marine ! contre-amiral Renard. L/avenida de Mayo, une des principales artères de Buenos-Ayres. BILLET POLITIQUE Le premier contact Paris, 8 septembre. A l’heure où paraîtront ces lignes, le3 contacts seront pris à Genève et l’on sera fixé sur les pcsiticns des vingt-sept puissances européennes en ce qui «onceme l’organisation d’un régime fédéral pour le continent. Le rapport de M. Briand aima précisé l’état de la question, M. Curtius aura fait connaître la pensée officielle de l’Allemagne en des termes certainement moins choquants que ceux des discours de M. Treviranus, mais qui n’en donnèrent pas moins à réfléchir, à ceux qui considèrent que le respect des traités est la pre r mière condition du maintien de la paix. M. Henderson aura marqué les hésitations cia l’Angleterre prise entre son rôle européen et sa solidarité avec ses Dominions. Bref, la grande machine qui doit nous assurer un jour la réorganisation de l’Europe sera mise en marche. Que peut-on attendre raisonnablement de cette première réunion? Qu’on se garde de jouer le miracle. Gela réussit parfois dans la guerre, mais en politique il n’y a pas de miracle. Les événements d’ordre politique sont ce que les font les hommes. Us s’enchaînent avec une implacable logique, se développent en produisant toutes leurs conséquences. Les P-us brillantes improvisations ne sauraient en rien les modifier. Il faut se garder de trop faciles illusions que peuvent faire naître quelques prestigieuses formules. De toute manière, on est parti pour une entreprise de longue, très longue haleine, dont les étapes successives seront parfois pénibles. Mais si l’on réussit simplement, en conclusion de cette première réunion, à créer une commission d’études qui sera saisie du problème et dont les travaux prépareront utilement les réunions suivantes, un grand pas aura été fait. Il serait téméraire, sem- ble-t-il, d’attendre davantage de ce premier contact. Il est vrai que la première conférence européenne se réunit dans des circonstances internationales assez difficiles qu’il n’était pas possible de prévoir au moment où l’idée fut lancée. là passion nationaliste déchaînée en Allemagne par la campagne électorale a singulièrement troublé l’atmosphère politique en Europe. Ce ne sont pas précisément des conditions très favorables pour discuter une telle question. Mais d’autre part il n’est pas mauvais que l’cccasion soit fournie aux Allemands de faire connaître le fond de leur pensée, qu’ils soient contraints d’abattre leur jeu et de prendre leurs responsabilités. Sous ce rapport, ce qui sera dit aujourd’hui et demain à Genève, aura la valeur d’un solennel avertissement dont l’opinion européenne, qu’en le sache bien, devra tenir compte si elle ne veut se laisser surprendre par les événements. Roland DE MARÈS. Les Evénements de Chine iT>FFENSIVE COMMUNISTE DANS LE HOU-PÉ Londres, 7 septembre. Suivant un télégramme de Chasl (province de Hou-Pé), les habitants de cette ville ont été terrifiés hier soir en apprenant que les forces communistes se préparaient à nouveau à attaquer la ville. Les résidants japonais se sont réfugiés hier soir à bord de la canonnière japonaise « Atami », mais ont regagné leurs domiciles ce matin. Les passagers d’un vapeur Japonais racontent que les communistes ont arboré le drapeau rouge sur les deux rives du Yangtsé, dams le voisinage de ChasL .Un grand nombre de Chinois s’enfuient Vers Hankéou. LE GOUVERNEUR DE LA MANDCHOURIE NE SE JOINDRA PAS A LA COALITION NORDISTE Nankin, 7 septembre. On annonce officieUeemnt que Chang Hsueh Iiiamg, gouverneur dé la Mandchourie, a envoyé avant-hier à Chiang Kaï Shek un télégramme démentant formellement les dernières rumeurs de presse selon lesquelles il se joindrait à la coalition nordiste pour établir un gouvernement à Pékin. Chang Hsueh Liang déclare qu’il a télégraphié à Yen Hsi Shan son refus de participer au nouveau gouvernement. LES NÉGOCIATIONS AVEC L’ANGLETERRE Changhaï, 8 septembre. On annonce officiellement que la remise de Ouaï-Haï-Ouaï sera effectuée le 1" octobre, selon les termes de l’accord sino- anglais. Sir Henry Miles Lampson, ministre d’Angleterre, est attendu demain à Nankin, où il doit reprendre avec M. Wang les discussions sur l’abolition de l’exterritorialité et les questions pendantes entre l’Angleterre et la Chine. Les Raids aériens CONTRE LE RECORD DE SERT HINKLER Londres, 8 septembre. Le « News Chronicle * annonce qu’une course aérienne d’Angleterre en Australie à laquelle participeront quatre machines aura lieu au commencement du mois prochain. Le but est d’abaisser le record de Quinze jours et demi établi pour ce voyage par M. Bert HInkler. Les avions sont déjà en préparation à l’aérodrome de Staglane près de Londres. Deux sont du type Puss-Moth, et les deux autres du type Gipsy-Moth. Le secret le plus rigoureux est, pour le moment, observé concernant la personnalité des pilotes qui participeront à l’entreprise.  On sait pourtant qu’un d’eux va essayer une route nouvelle à travers la Russie que, jusqu’à présent, l’on n’a jamais suivie. Les trois autres suivront avec Quelques variantes les itinéraires à travers l’Inde et les îles du Pacifique explorés par Bert HInkler et Miss Amy Johnson, , La lutte politique en Turquie FETHY BEY EN CAMPAGNE Ankara, 7 septembre. Fethy bey a prononcé, à Smyme, un discours, qui a duré une heure et demie. H l’a prononcé en toute liberté, sans interruption, grâce aux mesures prises par les autoritésL’audition comprenait environ 5,000 hommes qui étaient pour la plupart des ouvriers chômeurs. Dans son discours, Fethy bey a développé le programme du parti libéral et a réfuté les déclarations d’Ismet pacha sur le politique du gouvernement. Il a été très applaudi. Hier soir, une centaine d’ouvriers ont manifesté en faveur de Fethy bey. Treize arrestations ont été opérées pour insultes au gouvernement. La plus grande partie de la population rest indifférente à ces excès. Le total des arrestations est, jus qu’à présent de 36. — UN IVROGNE ASSISTE, IMPASSIBLE, AU SUICIDE DE SON FILS. A la suite d’une discussion avec son père, qui se trouvait sous l’influence de la boisson, un jeune homme d’Havré, Alphonse Lardinois, 23 ans, est allé se jeter dans le canal du Centre. Sa mère voulut également s’y précipiter, mais elle en fut empêchée par des témoins de la scène.. Des travaux de sauvetage furent immédiatement organisés, sous les yeux de l’ivrogne Impassible et ne cessant de ricaner, mais on ne réussit à repêcher qu’un cadavre. R. (P.) — UN ENFANT MEURT DES SUITES D’UN ACCIDENT D’AUTO. Une automobile a renversé, le long de la route de Mons à Baudour, à proximité du charbonnage de Ghlin, un enfant de 10 ans, le petit Joseph Lequlme. Relevé sans connaissance et transporté dans une clinique, le pauvre bambin y est décédé des suites d'une fracture du crâne. R. (P.) conférence interparlementaire du Commerce *' Le Prince Léopold assiste à la Séance inaugurale. La séance Inaugurale de la Conférence parlementaire internationale du commerce, qui réunit à Bruxelles les membres des assemblées législatives d’une quarantaine de nations a eu lieu lundi après-midi au Sénat, en présence du corps diplomatique et de nombreux auditeurs. I<e prince Léopold y assistait. Son entrée dans la salle des séances a été saluée par de longs applaudissements. Au bureau ont pris place : le baron Descamps. président; le prince Léopold; M. Vauthier, ministre des Sciences et des Arts, représentant le gouvernement, et M. Eugène Baie, secrétaire générai de la Conférence. Au banc des secrétaires généraux, ont pris notamment place : Sir Stanley Johnson; Sir Howard d’Egville; MM. le D r Otto Prazères; Emile Labarthe; le prince Lu- bomirski. etc. Les diverses délégations sont rangées dans l'hémicycle, par ordre alphabétique. Au centre, on remarque : M. Magnette, président du Sénat; M. Tibbaut, président de la Chamtore, et M. Louis Franck, président honoraire de la Conférence. DISCOURS DU BARON DESCAMPS Prenant la parole au nom du Conseil parlementaire belge, organisateur de la XVI» assemblée plénière, M. le baron Descamps s’est exprimé en ces termes : Ma première parole comme président du Conseil de 1a confédence Parlementaire Internationale du Commerce, en cette séance Inaugurale de notre XVI* assemblée plénière, sera une parole do gratitude à S. A. B. le prince Léopold do Belgique, duo de Brabant, pour lo double honneur qu'tl veut bien nous faire en nous apportant Ici la Joie de sa présence et le réconfort do sa parole autorisée. Il noua donne aussi l'oocaslon d'acclamer la naissance d’un prince royal,^-auréolé de tout ce que peut comporter de gloire le passé et l’avenir de la Famille royale de Belgique. Nous adressons aussi nos remerciements & la duchesse de Brabant pour cette naissance qui comble les vœux de tous les Belges. (Applaudissements). Ma seconde parole sera une parole de très cordial remerciement à nos collègues de tant de Parlements qui ont tenu, parfois dans des circonstances difficiles, à répondre & notre appel. C'est pour la quatrième fols, depuis la fondation de notre institution, que notre pays a l’honneur de recevoir chez lui la Conférence Parlementaire internationale du Commerce. Je souhaite A tous ses membres la bienvenue. J'ai la confiance que leur séjour sera aussi agréable que fructueux, et qu’en nous quittant Us garderont un bon souvenir de la Belgique toujours si largement ouverte aux grandes aspirations Internationales et aux œuvres de progrès qui peuvent orienter l'humanité vers un avenir meilleur, en harmonie avec le bonheur de toutes nos patries.  Nos débuts ont été modestes. Nous ne représentions en 1914 que six groupes nationaux. Mais semée dans la bonne terre, notre œuvre n'a cessé de grandir et nous groupons aujourd’hui des membres de plus de quarante Parlements, animés d’un même esprit de concorde et de marche en avant pour le développement pacifique et prospère de la vie commerciale internationale.  Qu’avons-nous voulu depuis le Jour oü la clairvoyante sagesse et l’esprit toujours en éveil de nos amis du Commercial Committee de la Chambre des Communes, nous ont conviés A une œuvre de confraternité parlementaire répondant aux meilleurs besoins de notre temps 7 Nous avons voulu fonder une organisation interparlementaire appelée à servir en permanence les Intérêts généraux du commerce dans le monde. Et U est & coup sûr remarquable que la guerre mondiale n'a pas interrompu notre activité naissante, mais Va orientée vers les perspectives- d’avenir, vers le régime futur de la paix principalement en matière économique. Depuis la cessation de la tourmente, nous nous sommes efforcés chaque année d'apporter un concours souvent Important à ce qu'on peut appeler la reviviscence commerciale dans le monde. lie tableau dressé avec une claire conscience et une Infatigable ardeur par notre éminent secrétaire général, des questions traitées par notre Conférence depuis l’origine, est suggestif. Et Je me permets d'en, recommander la lecture •—• il est annexé aux documents préparatoires de cette session — à tous ceux qui pourrralent n’avoir pas sous les yeux des efforts dispersés dans une bibliothèque actuelle de plus de trente volumes. Nous avons fréquemment rempli un rôle d’avariî-garde, rôle périlleux parfois mais - indispensable. H ne faut pas trop se défier des éolal- reurs, encore qu’ils ne soient pas toujours suivis : car sans eux on marcherait souvent dans la nuit. Notre Conférence a, d’ailleurs, comme j’aime à le rappeler, fait plus que prendre des résolutions: elle a fondé des œuvres de premier plan auxquelles les faits ont rendu hommage. Tel est l’Institut International du. Commerce. J’ajoute que nous sommes entrés depuis quelques années dans la vole de la constitution de commissions permanentes en vue d’une étude continue de quelques grands problèmes qui ont éveillé spécialement notre sollicitude. Le programme de la présente Conférence parait répondre excellemment à cette tendance commune.  Le commerce a un besoin Impérieux de sécurité : c’est pourquoi nous avons le devoir, tout en réservant le droit pour chaque Etat de garder le souci de sa propre sécurité et de sa légitime défense contre toute injuste agression, de travailler efficacement à la stabilisation de la paix. Le commerce a besoin de perfectionner, aveo son outiHage économique, l'Instrument des échanges. Ce serait réaliser un grand desideratum que de concourir a l’unification des législations relatives & la vente commerciale. Le commerce a besoin de nos Jours de coopérations internationales. Il Importe de regarder en face ce problème en essayant de discerner ce qui est présentement réalisable et ce qui peut prépare^ un avenir meilleur. A tous ces points de vue, 11 me semble que nous devons être des vigies toujours en éveil pour découvrir et annoncer ce qui pointe à l’horizon et ce qui peut orienter la marche de l’humanité. C’est ainsi que’mous nous efforcerons de remplir une tâche féconde pour la prospérité générale, pour une plus abondante accession des masses aux bienfaits de la civilisation, pour la réalisation de cette grande œuvre humaine par excellence, dans l’ordre international conmme dans l’ordre national : la solidarité dans la Jus^ tlcev LE PRINCE LÉOPOLD PREND LA. PAROLE Le prince Léopold prononce ensuite l’allocution suivante : Je remercierai tout d’abord votre président peur -les paroles si aimables qu’il m’a adressées. Je vous souhaite la bienvenue au nom du Roi. Membre du Sénat belge, je suis heureux de rencontrer ici les membres éminents de plus dè quarante assemblées législatives. Le prince Léopold marque ensuite l’intérêt qu’il porte aux travaux de la Conférence. il rappelle que c’est à l’initiative de la Belgique que fut proposée la trêve douanière. il signale les difficultés que les inégalités entre les tarifs douaniers apportent au développement du commerce. —■ Dans oet ordre d’idée, poursuit-il, vos travaux ont une Importance primordiale. Aussi bien, ce sont les Parlements qui doivent se prononcer sur les grandes questions qui intéressent la vie économique des peuples. Il me reste à souhaiter le succès de votre conférence. J’espère que les relations que vous aurez nouées ici ne se relâcheront pas et qu'elles serviront ainsi l’Idéal de paix auquel nous sommes tous atta- chés > L'assemblée, debout, applaudit longuement les paroles du Prince, Ont successivement répondu au nom de la Conférence : M. Costa Rego, sénateur, ancien gouverneur de l’Etat de para, président de la délégation brésilienne; M. Georges Leredu, sénateur, ancien ministre, vice-président du Comité parlementaire français du Commerce, président de if la* délégation française; Sir John Sandeman Allen, M. P., président du Comité commercial du Parlement britannique, président de la délégation britannique; le comte Enrieo San Martino Vaperga, sénateur, président de la délégation italienne; M. Tokuzo Hirose, membre de la Chambre des représentants, président de la délégation japonaise; M. le D r J.-N.-J.-E. Heerskens-Thyssen, membre de la Première Chambre des Etats- Généraux, président de la délégation néerlandaise. La séance est levée à 4 h. Les membres de la Conférence se sont répandus dans les salons du Sénat où ils ont été présentés individuellement à S. A. R. Mgr le duc de Brabant qui, avec la meilleure grâce, s’est entretenu avec chacun d’eux. A l'issue des présentations, le Sénat de Belgique a offert un thé en l’honneur de la Conférence parlementaire internationale du commercé^ *** LES CDMMÏSSlONiP.’ONT COMMENCÉ LEURS TRAVAUX Lundi matin ont commencé les travaux des commissions de la XVI» assemblée plénière de la conférence parlementaire du commerce. Les membres de la conférence se sont répartis eh deux commissions : L’une, la commission de la coopération économique européenne s’est réunie dans un des bureaux du Sénat, sous la présidence du baron Elio Morpurgo, sénateur, ancien sous-secrétaire d’Etat ; l’autre, la commission du droit, international nouveau, sous la présidence de Sir Assheton Pownall, membre de la Chambre des Communes, ancien membre du Cabinet. La première commission a entendu le rapport remarquable de M. Landry, député de la Corse, ancien ministre, que le « Soir » a publié jeudi. Ce rapport a pour objet la coopération économique européenne.  La deuxième commission a entendu une communication du baron Descamps. Une discussion très serrée a suivi ces exposés et les membres de ces commissions étudient le texte d'un projet de résolution qui sera soumis à l’assemblée plénière de mardi après-midi. La LX e session du Conseil de la Société des Nations La séance d’ouverture (De notre envoyé spécial.) Genève, 8 septembre. La 60e session vient de s’ouvrir à onze heures. Sans doute faut-il expliquer l’affluence de monde par le projet Briand, dont tout le monde parle, mais toujours est-il que jamais encore-il n’y eut une telle recette de cartes pour la tribune publique, et une quantité de représentants de journaux aussi considérable (ils sont plus de 400 ), ce dont les télégraphes et les téléphones suisses se félicitent. Les travaux du Conseil dureront aujourd’hui et demain. L’assemblée commencera les siens mercredi matin, mais, cette année, oa tirera moins en longueur cette première assemblée et, paraît-il, elle finira en dix jours. M. Briand repartirait pour Paris le samedi 20, et les Anglais prennent leurs dispositions pour quitter Genève le jeudi 18. On dit, dans les milieux bien informés, que la deuxième assemblée sera présidée par M. Titulesco, ministre roumain de nombreuses fois, et représentant de son pays à Londres. Ce serait un président énergique et spirituel. On dit encore que le conseil des Vingt- Sept qui va se réunir après-midi, à 4 h., présentera devant l'Assemblée, comme je vous l’ai dit samedi, le projet des Etats associés d’Europe, et on ajoute que M. Briand parlerait jeudi matin pour présenter lui-même à la S. D. N. son projet. H tiendrait par conséquent son dernier-né sur les fonds baptismaux de la Ligue de Genève* C’est un très grand discours en perspective; après quoi, le renvoi à une commission vivante et agissante, et non pas lubrifiante et délétère. A 5 heures, ce soir, pendant la première séance des Européens, on distribuera le Livre blanc des réponses au projet Briand. Dans le hall de l’hôtel des Nations, on se presse comme jamais. Les sténo-adcty- tylographes, en bleu, en rose, en blanc ou en vert, vont et viennent, très agitées, crayon et papier en mains. Les journalistes retrouvent les diplomates et les groupes reculent au passage des as. Briand, Henderson, Grandi, Hymans, les Balkaniques, les Centraux, les républiques de l’Amérique du Sud, les Allemands sont montrés et nommés aux néophytes et aux curieux, qui ne craignent ni la chaleur ni la fatigue. Cependant, les conversations sont sérieuses. Laissons de côté ceux qui parlent de la révolution argentine, dont on ne sait encore rien. Mais je constate qu’on parle beaucoup dans la coulisse de deux graves questions : le dumping soviétique et la nouvelle atta que de protectionnisme américain. L’un menace de désorganiser et de ruiner les marchés européens agricoles ou industriels et fait craindre dès 1ers des troubles sociaux européens. Dès lors le mandat qui sera donné à la S. D. N. par son assemblée de trouver la suite pratique à la proposition de M. Aristide Briand vient à son heure. Le domaine économique européen est inquiet et en en a ici des échos graves. On va donc aujourd’hui ou demain se mettre d'accord entre les Vingt-Sept pour rédiger une résolution proposant l’inscription de la question à l’ordre du jour de l’assemblée. Faut-il vous dire que les sta tuts de la S. D. N. le permettent ? On peut en conclure que les craintes du secrétariat et des fonctionnaires de la S. D. N. disparaissent, puisque si un jour nous devons avoir une fédération européenne, elle rentrera dans le cadre de la Ligue et c’est la S. D. N. qui va être chargée de donner une expression politique au besoin d’union qui se manifeste en Europe. Le Journal de Genève écrit ce matin: M. Briand a rendu un immense service, dont tous les peuples lui seront reconnaissants lorsqu’ils l'auront compris, en mettent en évidence la situation actuelle de l’Europe et la nécessité d’une union étroite de tous les Etats. Il est vain de se demander si cette union aura un caractère économique ou politique, car on ne peut séparer l’un de l’autre. H n’y a pas de paix durable dans une Europe protectionniste, et il n’y a pas de libre-échange passible dans une Europe en larmes. Avoir appelé seulement sur cette situation l’attention de tous les peuples est un mérite dont la postérité saura gré à M. Briand. » Et vous savez que le Journal de Genève traduit fidèlement l’impression de la Ligue wüsonienne. A. de GOBART. Les travaux du Conseil LES TROUBLES EN PALESTINE Genève, 8 septembre. M. Zumeta préside cette soixantième session du Conseil. La première question à l’ordre du Jour de la séance de lundi était le rapport de la Commission des mandats sur les troubles de Palestine de 1929. La Belgique, puissance mandataire, était représentée par le baron Moncheur. I-e rapporteur du conseil, M. Procope, s’est efforcé de dissiper l’impression fâcheuse produite par le dissentiment qui s’est élevé entre la Commission des man dats et le gouvernement britannique. H a paru y réussir, car, dans une intervention qui a suivi, M. Henderson, chef du Forelgri. Office, a témoigné sa satisfaction que les difficultés du mandat palestinien aient été reconnues par le conseil ainsi que par la commission. H a, au nom de son gouvernement, accepté la résolution proposée par le rapporteur et à l’mxani- mité approuvée par le conseil. Aux termes de oette résolution, le gouvernement britannique est invité à prendre les mesures qu’il jugera propres à donner effet aux considérations et conclusions contenues dans le rapport, et il est prié de bien vouloir donner suite aux observations que la commission des mandats a formulées de son côté. Le représentant à la table du Conseil de la Commission des mandats, M. Van Rees, s’est plu à constater que la déclaration faite par M. Henderson au cours de la séance permet d’interpréter dans un sens apaisant les commentaires publiés par le gouvernement de Londres il y a quelques Jours. LES QUESTIONS ECONOMIQUES Le conseil a ensuite entendu et approuvé un rapport de M. Curtius sur les travaux du comité économique au cours de sa dernière session Le conseil a sanctionné un deuxieme rapport de M. Curtius, tendant à la convocation, dams le courant de l’année prochaine, d’une deuxième conférence internationale pour l’unification du droit en matière de lettres de change, billets à ordre et chèques. Le Rallye Ballon du 11 Soir ” à Luxembourg QUATRIEME ANNEE (De nos envoyés spéciaux) Luxembourg, 8 septembre. Ce lundi matin, la première préoccupation de notre ami Léon Gheude, au saut du lit, fut de scruter le ciel! Les gros nuages noires avalent disparu, mais sur l’azur bleu chevauchaient d’immenses flocons d’ouate blanche. Us filaient une vitesse encore plus grande que la veille, et la direction plus défavorable, indique aussi comme terminus du voyage la frontière française, aux envi rons de Mondorf, c’est-àdire, à vol d’oi seau, une douzaine de kilomètres. . Cependant, le soleil a fait son apparition, la pluie a cessé, la température s’est réchauffée. O nespère une amélioration du gonflement. , , , .. . Dès 11 heures, Léon Gheude, assisté des camarades du « Soir » Léon Hautekeet, Gobiert père et fils, M. Paul Kraus, notre aimable co-organisateur grand-ducal, et du personnel de rusfoe à gaz de Holle- rich, plaçait son bel aérostat en épervier et, à 1 heure, on décidait de procéder au gonflement. Le de pression — - — —- - . l’enveloppe de baptiste légère du ballon de Gheude commence à prendre vie et à s’agiter. Entretemps, nombreux sont les concur rents qui viennent s’informer auprès de Mme Kraus, en ville, pour savoir si le ballon prendra son départ aujourd'hui. Grâce à l'obligeance des dirigeants de l’A. C. Sporta, MM. Fischbach, président, et Faber, secrétaire, c’est sur le terrain du grand club sportif de Luxembourg, emplacement fdéal pour une telle épreuve, que le gonflement s’achève rapidement. L’heure du départ a été fixée à 18 heures, et bientôt les concurrents se présentent au secrétariat pour retirer leurs cartes de participants. NM. Paul Kraus, Léon Hautekeet, Gobiert père procèdent à ces opérations et rangent les concurrents aux emplacements qui leur sont assignés. Le service de police grand-ducal assure la bonne marche de l'organisation* Tout se passe en bon ordre et bien que nous soyons obligés de faire disputer cette épreuve un jour de semaine, le public et les concurrents sont nombreux. Le ballon, de Gheude prend de plus en. plus sa forme normale. Il est 5 heures, le voilà déjà bien rond. Le cercle est mis en place, la nacelle est fixée; ce sont bientôt les derniers préparatifs: la pesée, l’équilibre, l’enlèvement des sacs de lest... Fernand GERMAIN. LE TEMPS Situation atmosphérique du 8 septembrê (Deuxième bulletin) La dépression qui a Influencé la Belgique transporta son. centre, de 752 mm , vers l’est, su# le nord de l'Allemagne. D’autres perturbations cycloniques 6ont eneore signalées 6ur l’Atlantique, près des côtes européennes. EUes se meurent vers l’est et atteindront nos réglons. Nous observons cette après-midi sur la Belgique des vents modérés, du sud-oueist à Ouest, un ciel assez nuageux et une température voisine de 18°. t«s températures ce matin, & 7 heures t 5° à Oslo, 8° à Helslngfors, 11° à Stockholm, 12» à Londres et Copenhague, 13® A Bruxelles et Berlin, 14* à Prague et Paris, 15» à Utrecht, 16* à Ostende, 18» à Lisbonne, 24° & Borne. Les températures, & 13 heures : 8» h Oslo, 11* & Stockholm, 14® à Saint-Hubert et Berlin, 16® à TJtrecht; 18® à Bruxelles, Londres et Paris. 19® à Ostende. Temps présumé : Vents modérés, surtout du sud-ouest. Nuageux à couvert. Brouillard local. Pluies intermittentes et température modérée. Haut, du baron), à midi 1013 mb 2 760 mm 0 Tempérât, maximum depuis la veille. 18 9 Tempérât, minimum depuis la veille. 11 3 Humidité à midi 73 p.c. Eau tombée en 24 heures, la veille. • 0 mm 0 Direction dominante du vent. . . o.-s.-o. vitesse moy. du vent par seconde.. . 4 mèfr. 0 Heures de soleil, la veillo .... 7 h. 40 Déclinaison magnétique .. ... 10 01 O Ephémérides pour demain. — Soleil : lever 6 h. 7 m.: coucher 19 h. 12 m. — Lune: coucher 7 h* 15 m.; lever 19 h. 61 m. — Haute mer : Ostende : 1 h. 25 m. et 13 h. 43 m. Anvers : 5 h. 1 m. et 17 h, 16 m. La Conférence de Varsovie UNE ENTENTE AGRICOLE INTERNATIONALE lia Conférence internationale qui vient fie réunir à Varsovie les délégués fie huit nations agricoles d’Europe appelle la plus sérieuse attention. Huit Etats, représentant plus fie roent millions d'habitants, population en immense majorité paysanne, ont jeté les premières bases d’une entente en vue de résoudre la crise agricole européenne.  C’est de cette crise, surtout, que souffre actuellement l'Europe. ‘La crise industrielle qui atteint si profondément des pays comme l’Angleterre, l’Allemagne, voire la Belgique, a sa cause la plus sûre dans la détresse économique où sont plongés les pays agricoles d’Europe. La surproduction industrielle n’est due qu’à un manque d’équilibre économique, n n’y a, en vérité, surproduction industrielle que parce que les pays agricoles, appauvris, désorganisés depuis la guerre, se trouvent dans 1’impuissanoe d'acheter les produits industriels dont ils ont cependant le plus grand besoin. D’où crise économique générale.  Organiser l'exportation des produits agricoles à ün prix rémunérateur est le premier moyen à utiliser pour relever la situation économique des pays agricoles et améliorer le standard des paysans. Cette amélioration réalisée, les pays agricoles seront en état d’acheter — et de payer — aux pays industriels les produits dont ils ont besoin, seule, la prospérité agricole peut rendre son ancienne prospérité à l’industrie. Mais manquant actuellement de ressources financières et d’outillage, les pays agricoles ont besoin, tout de suite, de crédits, voire de longs crédits. Les banques, qui regorgent de dépôts, pourraient se décongestionner, et l’Europe tout entière retrouver bientôt une prospérité durable.  Voilà les vérités essentielles qui se dégagent des discussions et échanges de vues de la Conférence de Varsovie. Vérités économiques dont les physioc rates ont depuis longtemps précisé les données fondamentales. Vérités économiques concordant avec révolution moderne et contemporaine européenne si clairement exposée par Délais!, dans son remarquable livre « Les Deux Europes », que nous avons déjà analysé ici-même. Voilà les vérités que l’on a comprises à Varsovie et sur lesquelles huit nations, naguère encore alliées ou ennemies, et malgré des tendances nationalistes divergentes, sont tombées d’accord. Le résultat logique de oet accord a été la conclusion d’une entente. Du golfe de Bothnie à l’Adriatique et à la mer Noire, huit nations qui forment comme un immense triangle sur la carte d’Europe, ont dono décidé de s’entendre poux résoudre en commun un problème vital pour chacune d’elles. Et elles ont déjà pris une série de résolutions. Cette entente contient-elle quelque menace pour les autres pays d’Europe et, particulièrement, les pays industriels (l’Europe A, selon Délais!) ? H est certain que l’action de < l’entente de Varsovie » mènera à un certain protectionnisme agricole, à dés mesures préférentielles, que les résolutions votées unanimement à la Conférence ne nient d’ailleurs point. Notamment : création d’un organisme permanent, chargé d’assurer l’application fies résolutions prises; organisation de conférences ultérieures; suppression de toute concurrence entre les Etats adhérents ; création d’une politique de vente; d’un organisme financier pour avances aux agriculteurs; suppression de toute pratique de dumping lésant les adhérents, etc. Mais, dans l’esprit de la Conférence, la question est beaucoup plus large, et c’est, en réalité, vers un protectionnisme européen que l’entente doit aboutir, tout en restant fidèle, les résolutions l'affirment, à l’esprit de Genève. C’est ce qui a permis à M. Madgearu, ministre roumain représentant son pays à la Conférence de Varsovie, de dire que « l’étape de Varsovie est une préparation admirable pour la discussion du gTand plan forgé par M. Briand, du plan de la fédération économique européenne ». Une solution générale de la crise agricole ne pourrait, certes, être trouvée sans que fussent réglés certains autres problèmes d’ordre international. D’aussi vastes questions plongent, par corrélation, leurs racines dans de nombreux domaines. On s’explique alors que des nations comme l’Allemagne, si voisine des pays agricoles de l’Est réunis à Varsovie, ait suivi avec une attention spéciale les conversations engagées et les décisions prises. Mais il est un peu tôt pour discuter de cela. L’important, c’est de constater que huit nations, si différentes, si opposées à bien des points de vue, ont su faire taire leurs particularismes réciproques, devant la nécessité impérieuse de s’entendre pour pouvoir vivre. . ... Ici, en fait, l’économique a domine la politique. Nous dirons mieux: la politique l’est intelligemment inspirée de l’éoono- m Et 1 c , est là un pas considérable accompli dans la voie de la paix durable. Il montre, de toute évidence, qu’il ne faut point désespérer de la sagesse des peuples et de leurs dirigeants dès qu’üs ont compris que leur Intérêt est de s’entendre, même lorsqu’ils sont placés face à face, comme des concurrents. „ C. D. — BRELAN D’INCENDIES. Trois incendies ont éclaté, la nuit dernière, dans la région de Charïeroi. A Gilly, vers 1 heure du matin, le feu a détruit l’habitation de M. Richard Ramae- kers, située rue Lïson. Les dégâts sont évalués à 60,000 francs. On croit que l’incendie est dû à un court circuit. A Bois-de-NiveUes, le feu a anéanti l’habitation de M. Alexandre Cyl. Les dégâts sont évalués à 50,000 francs. On ignore les causes du sinistre. — A Obaix, une meule de lin apporte nant à M. Migeottc, fermier à Roselies, a été consumée. Les dégâts sont estimés à 9,000 francs. On croit à un acte de malveillance. Gh. — BAIGNADES MORTELLES. Deux amis, Jean Biwer, de Dudeïange, et Roger Baudelin, de Lyon, en villégiature sur les bords de la Moselle, à Remich, faisaient une promenade le long de ce cours d’eau lorsque, lundi, vers 10 heure.', du matin, ils arrivèrent à hauteur de l’établissement des bains, dont ils trouvèrent la porte close. Comme ils voulaient absolument prendre un bain, les deux jeunes gens eurent l’idée d’entrer en pleine eau, à un endroit où existent de dangereux gouffres. A peine étaient-ils dans la rivière que les jeunes gens disparurent dans les flots. Tous deux avalent 18 ans. Ce n’est que quelques heures plus tard que le cadavre de Jean Biwer put être repêché et ramené chez ses parents éplorés. Ce tragique événement a produit un fort émoi dans la contrée. G. A. (E.) — LE CONSUL DE BELGIQUE A ARRAS VICTIME D’UN ACCIDENT D’AUTO. Au carrefour de Rattentout, à Dieppe (Meuse) une automobile venant de Saint- Mihiel, pilotée par M. Joseph Bayle, 33 ans, consul de Belgique à Arras, et dans laquelle se trouvaient sa femme et deux amis, est entrée en collision avec une automobile conduite par M. Audireau, représentant de commerce à Reims. Les quatre occupants ont été blessés. M. Bayle a été transporté dans une clinique de Verdun oü il a dû subir une opération. (E.) Autobus et autocars lia Fédération nationale des Exploitants d’autobus et d’autocars, qui a son siège rue de Borgval, 8, à Bruxelles, ' a tenu une assemblée générale fies exploitants d'autocars de tout le pays. Les représentants des grandes firmes touristiques avaient également répondu à son appel, , . L’assemblée a décidé de creer deux comités, l’un pour les autocars, l’autre pour la défense des intérêts touristiques en Belgique. ' , . Ont été appelés au comité provisoire des autocars : en qualité de président, M. Fontaine; en qualité de secrétaire. M. Dumoulin, des Etablissements De Boeek. Membres : M. Méry, des Etablissements Colin, et M. Englebert, de la firme Englebert. „ . Font partie du comité provisoire de défense des intérêts touristiques en Belgique : président, M. Dothéç (des Voyages J. Dumoulin); secrétaire, M. Thiry (de rAmerican Express) ; membres : MM. Bailey (de l’Agence Cook) et le commandant Woolaard (de l’Agence Georges Lunns). Ces groupes sont affiliés à la Fédération nationale des Exploitants d'autobus et d’autocars; il se proposent de joindre leurs efforts à ceux de la Fédération pour la protection des intérêts vitaux tant des usagers de l’autobus et de l’autocar que de toutes les personnes dont l’activité commerciale en dépend. Les comités seront installés définitivement dans le cours de la semaine prochaine.  PBIX DE LA VEPSa (stoepIe-cfcUM h**dlea* gentlemen-riders), 6.000 fraac#. 3.600 mètres. — 1. La Muette de Porttcl (eap. Isetorandt), à M. R. Waterloo®, l/l; % Yacht (propriétaire), 5/1: 8. San Antonio (Lieut. Bod&rt), 4/6. Non placé t Magnlnsart, 12/1. — 6 longueurs; 12 longueurs. — Mutuel : 28 00, 14.00: 17 00. COURSES A VINCENNES ÿi Résultats du lundi 8 septembre 1930 PRIX D'ARTOIS (menti), 12.000 fr., 2,800 U. — j. Dindon (Lefèvre), & if. J. Polsron ; 2- Coloquinte (Boudet) ; 3. Cow Boy (Gltton). Non placés : Christine, Dlégo, Donnemarie. Dorival. Divus, Désillusion. Darûyplle. Domino n. Due de Bony, Crésus. — Mutuel: 106.00. 16-50: 9: 6.50. PB1X D’EPEBNAY (att.), 10.000 fr.. 2.250 m. — 1. Pals t afl (Ohyrlacos), à M. P. Bertrln; 2. Fredaln« (Netter) : 3. First (Neveux). Non placés : FoufoulUe O. Fred Belwin. Pleur d’Aœour, Floride, Faucouzy, PlUbert, Flnasseur n, Fred Kerns, Pleur d’Amour H, Fortunlo. Flamengri», Pleur des Bols II. Puseau d'Or. Figaro IV. — Mutuel: 108-50. 28-50: 23 50; 19 00. PRIX DES ARDENNES (m.). 10.000 francs, 2,275 mètres. — 1. Dominante (Pavée), à M. H. jardin; 2. Dauhlne n (James) : 3. Désirée VI (Forclnal). Non placés : Dare Dare, Dix I*>uls, Eiffel. Etéocle C, Dariale. — Mutuel: 2600, 1050: 11.50; 12-50. PRIX DE S AI ST- ETIENNE (attelé), 30.000 (r. 2 600 mètres. —. 1. Epamlnondas (Bertho). au docteur Arnaut: 2. Enfant Prodigue (Bégou) ; 3. Edesla (X. Bernardin). Non placés : Echec, Epsom IV. Ellane III, Êt la Grandeur, Enchanteur, Enrlbote, Eric. Epicéa, Eminence Noire. — Mutuel: 24 50. 8-00: 8.00; 1100. PRIX FCSCHIA (m.). 40.000 fr., 2.800 m. — 1. Ega (Neveux), à M. L. Lacauve ; 2. De» Grleux (Carré) ; 3- Esope (Guéroult). Non placés: Déroulède, Drôle de Gosse H. Eglonne H, Esus, — Mutuel: 23 50. 12 50: 10-50. PRIX DE BLAYE (att.). 12.000 fr., 2.600 m. 1. Flamine (Gayon) A oér-MalCard; 2. Follem» prlse (Vanhoutte); 3. Frimousse n (Begou). — Non placés: Francevlüe n. Fulgurant. Pleur d'Avril, Florldor H. Falermo, Fanchon, Fantash* Pleures, Fiavlgny IL Douze partants. Mutuel*. 33; 1150; 38; 11. LE GRAND CONCOURS D’ENGHIEN Handicap (huit prix) : 1. Lieut. Gonze (24 lanciers), sur « Gaspard », 2 fautes, en 3 min, 6 secondes j 2. Caplt. de Orolley (3e lanciers), sur « Bruges ». 4 fautes, en 2 min. 10 sec. 4/5: 3. Lleut.-co’onel Van Dooren, sur « Pouf ». 4 fautes, en 2 min. 33 sec. 4/5î 4. Lient. Oordler (1er chas, à chev.), sur « Panny », 8 fautes, en 2 min. 6 sec.; 5. Caplt, Van Derton (1er chas, à chev.), sur < Cochon d’Inde », 8 fautes, en 2 min. 10 sec. 2/5; 6. Caplt. de Bruyère (lie artillerie), 8 fautes, en 2 min. 13 aee. 8/5; 7, Lieut. Cordter (1er chas, â chev.), sur «Miss», 9 fautes, en 7 min. 1$ sec. 3/5: 8. Lieut. Van Iseghem (1er guides), sur « Clair de Lune », 10 faute», en 2 min. 2 sec. Jusqu'à la dernière minute, pour chacune de ses éditions* LE SOIR reçoit par le télégraphe* installé dans ses bureaux* par ses fils spéciaux avec Paris et Londres, les nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de l’étranger. Finance* Industrie, Commerce Bourse de Berlin BERLIN. 8 septembre. — OLOTORB: Hamburger Packetfarht, 91 g/8; Nordd. Lloyd, 92; Deutsche Dlsconto-Bank. 123 1/4; Aflgem, Elektr. Geselsch., 1S8 3/4; Farbenladustrie, 153 8/4: Gelsenürchener Bergwerk, 109 3/4: Haipener Bergbau, 102; PhOnlr Bergbau, 78 1/4: Felten et Gullleauxne, 108 1/4: Xsohweiler Berg» werk, 212; Ver. Stahlworke, 78 1/4; Dresdner- bank, 123 3/4: Gesfuerel, 140 1/4: AUgemBCust. zfido (A.K.tr.) 83 1/2; Otavi Mlnen, 37 1/8: 6ohantoungbahn,4; Cbade (Corap.Hiap.-Aia.) 31(k Bourse de Londres LONDRES, 8 septembre. — OUVERTURE: Angleterre Consolidé 2 1/2 (en livres), 661 Belgian loan 7 p. c. (en livres), 112: Anaconda (en livres), 9 1/4; Rio Tinto (en livres), 36 1/3; Angola Diamonds (en shel.), 12.3; De Beers Def. (en livres), 7; Rond Mines (en Shell.), 60; Tanganylka concessions (en ehell.), 32.6; MbxW can EagSe OU ordlnary (en ehell.), ll.i 1/2 Royal DMutoh Petrodeum (en livres), 30 3/8 ; Shell Transport (en livres), 4 1/2: Sennah Rubber (en shell.), 17.6: Kuala Lumpur Ruminer (en Shell.), 23.9; Canadlan Pacific Rallways (en dollars), 187: Baroelona Traction (en dollars), 31; BiaxlUan Traction («n dcfilars), 37 1/2: Bydr® Electric (en dollars), 39; International Holdings (en dollars), 5 1/8; Méxtean Tramways Common (en dollars), 12: Brltleh Gelanese ord. (en shell.) 12.9.9: Nitrate Rallways (en livres), 8 1/4; Kaï» ping Chlnese Engineering (en Shell.), 30, Bourse de New-York ^ DU LUNDI 8 SEPTEMBRE 1930 Clôture Ouver- préc. ture clfitOM «5% 125 % 282 — — _ 132 % 132 y* Ji n 74 % 92 y* 93 — 216 % 216 % *4 256 y. 47 y* 48 — 110 *4 110 — 89 % 89 % 36 — 36 % 182 — 182 — 30 — 41 % 40 % 23 % 28 % 120 y* 120 ‘/ a 8t % 84 % 61 y. — M 74 % 75 V, 45 % 45 — 95— 95 — 25 % 25 % 43 % 48 % 36 y* 36 % 37 — 36 % 106 y* 106 % 47 % 47 % 165 */ a 165 V. 41 % 42 — 48 y* • 75 — 755% 70 % 22 % 80 % 80 % 34 % 34 y. 37 y. 37 % 173 % 172 % 154 y* 1 134 % ; LES SPORTS COURSES A SPA Rséidtats do lundi 8 septembre 1930 PRIX DE CREPIE, 4.000 francs, 1,600 m. — 1. Rose des Alpes (P. Donner), ou caplt. J. van den Elschen, l/l ; 2. Pourpre d’Automne (Fontaine), 4/1 ; 3. Route d’Emeraude (Salgan), 3/1. Non placés : Vieux Gin, 4/1 ; Ascanio. 3/1. — Encolure ; courte encolure, — Mutuel : 19.00. 19.00: 30 00. PRIX DE REMOUCHAMPS, 5,000 fr., 1,600 m. — 1. Skok Poskok (P. Donner), & Mme ls baronne Jean de Crawhez, 6/4 ; 2. Mad (Brusse- laers), 2/5 ; 3. Ad Gloriam (Boelle), 5/1. Non placé: Sporty Sam, 10/1. — 3 1/2 longueurs ; S 1/2 longueurs, — Mutuel; 34-00, 11-00; 11.00. PRIX DE NEUBOIS (handicap, centlemen-rl- ders), 4,000 francs, distance 2,200 mètres. — 1. Ugène (H. du Roy), b M. W. Donner, 2/1 ; 2. Madame Bovary (lieut. Bodart), 1/1: 3. Boissy d’Anglas (Stacpooie), 7/4. Non placés : Madelei- na, l/l ; Tailvent. 12/1 ; Posltano, 16/1 ; Aquarelle, 10/1. —. 3 longueurs; 4 longueurs. -— Mutuel: 36.00, 1600: 18-00. PRIX DE BALMORAL (haies), 6,000 franc*. 2.600 mètres. — l. Le Mazy (Stacpooie), au chevalier O. Repelaer, 4/6, et Rouslana (Robinson), à Mme la baronne J. de Crawhez, 6/4; 3. Grand Bêta (Declerek), 3/1. Non placé: Perdrix, 4/1. —• Dead-heat ; 4 longueurs. — Mutuel: Le Mazy: 11.00. 13-00; Rouslana: 11. 13. PRIX DU CASINO (hales),l2.000 fr., 2,800 m. — 1. Metheglln (Sawers), à M. R. Vlsart de Bo- carmé, 1/2; 2. Monkoko (Robinson), 6/4: 3. Mls- tèr e (Shaw), 6/1. Non palcés : Tourmonde, 1/2: Le Toril, 10/1. — 6 longueurs; 4 longueurs, —- Mutuel : 16.00, 16 00; 18.00. Air Réduction. . * Allied Chemical . • American Can. . • Am. and For. Power Amer. Wntcr Works Amer. Tel. and Tél. American Tabacco B Anaconda Copper • Consolidated Gaz. • Bethléem Steel . « Brazilian Traction • Canadien Pacific. • Coty ...... Chesnpeake and Ohio Chrysler. . , . . Dupont de Nemours El. Bond and Share. Famous Players . . General Electric . General Motors • « Guaranty Trust . . Hydro Flect. Public Service of KJ. international Nickel InUrn. Tel, and Tel. Kenecott Copper. • Montgomery Ward . Standard Gaz . . . Nat.Power and Licht* New-York Central . lladio corporation . Royal Dutch . . . Sears Roebuck * . Sinclair Oil. . . . Stand. Oil ofN.-Jers. Union Carbide . . United Corporation. United Gas Improv. United States Steel . Westinghouse Elecl. Call Money 2‘/s p.c 2.Vt P*c. — P^. Volume 1.406.600 *— -r (Cours communiqués par la Banque Ga Soint Phaile. 30. rue du TreurenberoJ. LES CHANGES ‘ Bruxelles, 8 septembre, 13 heures. Cours officieux : Paris, 28.14 3/4; Londres, 34.84; New- York, 7.16.75; Amsterdam, 288.40. PARIS, 8 septembre, 13 heures 30: Livre, 2546; dollar, 123,815; Belga, 355-26. LONDRES, 8 septembre. — CLOTURE: Belgique, 34.847; Paris, 123.84: Suisse, 25.066; Amsterdam, 12.0071; Copenhague, 18.181; Stockholm. 19.093; Oslo. 18.167; Italie, 92.83; Madrid, 44.70; Lisbonne, 108.23; Allemagne, 204-05: New-York, 48.622; Buenos Ayres, 40 56; Rio da Janeiro, 483; Vaîparatso, 39-60; Athènes, S78; Japon, 1.12 7/16; Montévidéo, 40.00; Canada, 48-550- MARUHÉ DU CAOUTCHOUC LONDRES, 8 septembre. — CLOTURE: Feuilles famées : Disponible, 3 15/16, V*jê acheteur; avrU-juln, 4 3/8, payé acheteur. — Marché cabne. Pendant la semaine écoulée, les arrivages à Londres se sont élevées b 2,119 tonnes, les sorties à 900 tonnes; stocks: 81,830 tonnes. LES MARCHES BRUXELLES, 8 septembre. — Halles Centrales: Gibiers : cailles, la pièce, 7.50-8; perdreaux extra, 26-30; id. ordinaires, 15-25; bécassines, 6- 5.50; canards sauvages, 12-14; sarcelles, 6-5.50. — Volailles : pigeons Jeunes, pièce, 4.50-8; poulets gros, 32-39; poulets moyens, 24-26; poulets petits, 15-19; poules, 18-29; canards, 19-21; lapins domestiques, le kilo, 17-18- BRUXELLES, 8 septembre. — Marché matinal; Pommes de terre, 100 kll., 50 à 65; choux fleurs, tes ICO, 225; id. pièce, 2 & 3-25; choux blancs, les 100, 125 A 150; ld. pièce, 1.50 à 1.75; choux rouges, les 100, 125 à 150; ld. pièce, 1-50 A 1.75; choux verts, le chou, 0-75 à 1.50; carottes, 100 kll., 60; ld. le kll., 0-75; carottes, la botte, 0.50 à 0.75; pois en cosses, le kll., 3 à 4.50; haricots verts, le kll., 2 à 4; fèves A couper, le klL, 1.25 A 1.50; haricots princesses, le kll., 0.75 A 1.50; cornichons, le kll., 2-50 A 4; salades de blé, le kil., 2 A 4; salades laitues, la plante, 0-25 A 0-85; salades petites laitues, le kU., 1 A 2; salades Irisées, la plante, 0.25 A 0.50; oignons, 100 kll-, 60 A 80: ld. le kil., 1.25; oignons, la botte, 0.85 A 1.50; poireaux, 1 A 2.S0; célérls, 2 A 15: cerfeuil, le kll., 0-50 A 1; persil, 0-50 A 1: oseille, 0.50 A 1; épinards, 1.50 A 2; radis, la botte, 0-50 A 0.75; navets, ld., 0.50 A 1; endives, la plante, 0-25 A 0.50; tomates, le kl!., 1.75 A 4: chicorée, le kll., 4 A 6; beurre, du pays. le kll, 26 A 28: œufs, pièce, 0.90 A 1. HANNUT, 8 septembre. — Beurre, le kilo, 24-50; œufs, les 26, 23; vaches maigres, le kilo, 9 A 9.50; vaches grasses, id., 7 A 8 50; porcelets, pièce, 175 A 200; nourralns, 350 A 400; pores maigres, le kilo, 9.50 A 10; porcs gras, ld., 8 â 9.50; veaux, ld., 8 A 8-25.
