OCTOBRE 1927. LE SOIR Payement en ii, 20.24MOIS ou au Comptant MANTEAUX Chevrette, Castorette, Façon Loutre. ECHARPES Castorette, Petcha- niki, Opposum d’Amérique, Oppo-j sum-Martre, Op. posum - Skunks, Skungs,Taupe, Façon Taupe, Putois lustré. Fourrures Martre de France, Ringtail, Murmel, Murin el-Vison, Tarabagan- Mur mel, F açon Petit-Gris RENARDS Naturels, Mongolie, Japon bleuté, Corée, Alaska, Façon croisé Loup f bleuté) AUCUN ACOMPTE La première mensualité seulement à la réception du colis. Faculté de verser à notre compte chèques postaux, à notre caisse, par mandat postal ou sur présentation d’une quittance par la poste. TaxemLnxeinlOp.c. à notre charge 18, Rue du Persiiÿ BRUXELLES Magasins ouverts de 8 h. 30 à 12, heures et de 14 à 19 heures tous les jours non fériés Magasins d’exposition : CHARLEROI, 37, Boul. Jacques Bertrand. < MONS, 27, J^ue Petite-Guirlande., Demandez notre Catalogue gratuit la voilà bien armé pour la nouvelle annéescolaire car il a UN PETIT UWOUSSE le plue précieux auxiliaire du ' . collégien et de l’ecollen. ÉDITIONS DE TOUS PRIX i Pr. belge* 51, 39, 30.75,24.73 Chez tous le* libraire* VENTE PUBLIQUE D'UNE REMARQUABLE COLLECTION DE Tableaux, Bronzes, Porcelaines, ect. provenant de Madame X... La vente publique aura lieu dans la SALLE WEYNEN, 47, MEIR, 47, ANVERS par le ministère de M. P. DE LAET, 25, rue de la Vigne, h Anvers, le LUNDI lo OCTOBRE 1927,* à 3 heures précises. Expert : M. Guillaume CAMPO, 4, rue des Paroissiens. à Anvers, téléphone 563,13. Tableaux de » J.-B. Marion. Alfred Stevens, Charles Verlat, Florent Wille.ms, Edmond Van nove, Victor Gîl- soul. Léon Brunin. Emile Clans, V.-J.B. Che- villiard. baron. Frans Courtens, David Coi, C.-C.' Kannenians, Jan van Beer3, Ferdinand De Bràekel°er. A.-.7. Heymans. M.-H.-L. Dè Ilaas, baron Eenry Le.vs, L.Beckman.E.-R.Maes, Eug. Del fosse, H. Carpeqtero. 'Eug G. Dücker. F.-N.A. Feyen-Perrin, C.-L. Eratké, François Lamori- nière. JK Montigny, G.-W. Opdenkoff. Aimé -Perret, Gérard Portielje. Auguste Toulmouche, Th. Verstraete. Joseph Van Luppen, Th. Weber.  EXPOSITION i Jeudi 6, vendredi 7, samedi 8 et dimanche 9 octobre, de 10 à 6 heuros. Tons lès tableaux seront vendus avec garantie d’authenticité. 60106 Mardi et Vendredi, à 1 h., Ventes Publiques Salles de Ventes Saint-Michel (Anciennement* STE V EN S, S. A.) 67, rue des Chartreux, 67 BRUXELLES-BOURSE (Anciennemeut 114. boulevard Anspach). Vente à, l’amiable dé meubles et d’occasion. 46763 La maison n’a pas de succursale. Entrée libre, Téléph. 247,62. Achat de BIJOUX mm* easséfi. perles, brfl- Xant*. or, platin*, argent acheté* 30 % plus char que partout ailleurs.45499 A U GERBE n’OR, (OS, Bus Ü33Ï8 M r. MaliitesV Âp 49, rue de l’Ecaÿer ON ACHETE TRES CHER Brillants et 63321 perles SYPHILIS TRAITE KENT SERIEUX efficace, discret, facile à suivre, meme eu voyage, par le* COMPRIMÉS DE CIIBSRT remmenant nvantageuspmentle BOOetTei plcQiex Jéutfr^ôinaiAiirër a eaueAif ISivichûrè ff*4Îit|té J 4 ïé _ ‘ Jtarmaele OIBETtT. tO. nta <TAabtgna, MARSEILLE O pat A Bruzelle»: Pa» Orippekoven, 27, Marché aux l'ouiet* CHARBONS de première qualité Tout-venant forte composition fr. 306 j e Braisettes lavées 20/35 » 366 ». > * Têtes de moineaux lavées 50/50 » 396 g S ; Gaillctins lavés 50/80 ■> 390 «g | gros gaillctins 80/120 » 390 .-g l petits gailletins 60/80 . 400 £2 / têtes de moineaux 30/50 > 415 :£• J braisottes 20/30 [ grains 15/26 » 290 Boulets anthraciteux • 260 Coke de mine concassé 50/30 » 290 Braisettes lavées 15,50 pi forge > 295 Bois sec, coupé, le grand sac » 10 « SB »} S « £ si 1 / o g ami REFROIDISSEMENTS - GRIPPE RHUMATISMES $Ql\t toujours soulagés par la RHODINE "USINE J» RHÔNE** La plus efficace, la moins chôre. Bois d’allumage et ohauffage, copeaux LA CHARBONNIERE BRUXELLOISE! Edmond N O LF & FILS 20, RUE GUSTAVE SCHILDKNECHT Bruxelles quartier maritime Téléphone €5€3*7,333. 48196 IL FAIT FROID ! et, chose unique, “ Aux Fourrures sans Pareilles ” vous trouverez un grand choix de manteaux depuis 475 francs. 1 Astrakan 2,6001 Valabize 2,200| de Murmel 1,004 de Castorelfe SOI de Loutre 7SOÜ Aussi: Tout acheteur d’-un de nos jolis manteaux recevra une superbe prime, valeur 50 FRANCS. QU’ON SE LE DISE! 49 BOULEVARD EMILE-JACQMAIN , B (Face Théâtre Alhambra) 20S69 i o» fiaun%0»m 11 »iww rjvg.wE^r. MEUBLES % NEUFS ET D’OCCASION CHOIX ÉNORME Galeries Op de Beeck 73, CHAUSSÉE D’IXELLES, 73 Bruxelles Téléph. 233.97 ENTREE LIBRE ^ LES 20 CURES VÉGÉTALES de l'Abbé HAMÔN GUÉRISON DES MALADIES PAR LES PLANTES Demandez la brochure gratuite à votre Pharmacien on aux LABORATOIRES BOTANIQUES 9 15, rue Van Artevelde, BRUXELLES — POUR VOTRE PUBLICITÉ : Murale, dans les tramways, le long 1 des chemins de fer, adressez-vous 122, rue Royale. Bruxelles. ■ - î /TUANTS l DCDICC CIMCC KUt PKIrlEIW 3 f lA RKODINK perte toujours le timbra Réglementât Ion Netloul? Cedex. dans toutes les teintes A CHARBONS 0EMI-6RAS L. 1000 k. An trpg a Tout venant ...fr. 290 Têtes de Moineaux 353 Braisettes 20/30 .. 340 Œufs anthacit 255 En sacs. 10 fr. majoration p AHTHR1CITES Braisettes 20/30 .. 358 Tètes de Moineaux 405 Gailletins 50/80..; ' 390 Gailletins 80/120 .. 375 1,000 k. rendu cave. Le Charbonnier Maurice WATELET 74-76, rue St-Denis, Brux, Tôt. 416,02-465,61. 49207 / y .1 Poudre v adhérente impalpable ARYS, 3, Rue de la Paix, PARIS Li/..vCoi.wjuiUi.tî i/our ij. ie LU.>e<iiuuui^ ; et le Congo Belge : DROGVEL, $. A., 39. RUE OE L’OURTHE, 36, à BRUXELLES. I L’ASPIRATEUR VAMPYR ,e# P reuv «* d’un ren- f nmi m dement perfectionné grâce à la grande bouche d’aspiration qui ne touche pas les tapis et évite toute usure. PRIX RECLAME 1,350 francs et par mensualités. Demandez démonstration gratuite sans engagement ELECTRO-CONFORT S. A. Ports Louisi 67, BOÜLEV. DE WATERLOO, 67 TELEPHONE : 27S.94 Feuilleton du SOIR du 7 octobre 1927. m : : w~ Les Chasseurs du Roi par Charles FOLEY Ce qui, en ce ^écit. intéressa surtout .Tamy, garçon pratique, ce fut la mention du passage de Gardes-Côtes dans la lande. Une inquiétude lui vint de la rencontre, fort improbable, mais toutefois possible, du Chevalier et de l’escouade républicaine. Le valet n’en souffla mot par crainte d’alarmer dame Aline, et celle-ci rejoignit paisiblement Mélaine. Praël retourna les litières- et fit boire ses bêtes. Sa besogne achevée, il' grimpa dans sa mansarde. Près des petits carreaux, aux dernières lueurs du jour, il tira le papier caché dans la poche de sa veste et i! lut : EGALITE — LIBERTE — FRATERNITE. — Le contre-amiral Lacrossc, commandant en chef de la Hotte, certifie que le citoyen Auguste Jupon, habitant la ferme des Ron- f, ler f, près d’Herville, a, sous le masque de l aristocratie, depuis le premier jour de tan III, utilement et constamment servi notre gouvernement en me communiquant les correspondances qu'il entretient avec les émigrés . des-Iles. Auguste Jupon m'a ainsi découvert les secours, reçus, les manœuvres et mouve- rnents des insurgés de la Manche; il m'a éga é te autres nécessités de sa mission cPinformateur secret. sur le pied my fut. le _P s-Rei bien servi lernent indiqué les caches des prêtres fugitifs et leursJcnlatrvcs en r c de. passer J a mer. Ces diverses révélations et délations nous ayant maintes J ois permis de déjouer et faire .échouer les criminelles entreprises de nos en- nomis, j ordonne que ledit Auguste Jupon ne *&•* ,&&* tnQuUté par nos fonctionnaires civils , a . u ’Ü soit, au contraire, tSÎ' seeon df- et défendu dans tous séjours, levages, enquêtes, circonstances, actions ou Bien qu’ayant, d’instinct, mis une pièce compromettante, Jacques un instant, stupéfait d’avoir été si pav son flair. Quelle preuve indéniable, accablante ! Ses pires soupçons étaient confirmés d’un seul coup... La.première sensation du jeune Haguard, à la lecture de ce brevet d’infamie, fut un sursaut de joie farouche. Il savait le nom du délateur, du lâche instigateur du meuijre de son frère ! Le bon prêtre et Jean-Marie, le pauvre Grand si brave, seraient enfin vengés ! Peu après, lorsqu’il eut médité les conséquences probables de sa découverte, Jamy sentit qu’a Ja # satisfaction d'une revanche assurée, se mêlait, au fond de son âme, un sentiment de tristesse et de pitié. Quel affreux chagrin allait éprouver son parrain ! Quelle blessure en son cœur ! Le filleul y songea longtemps. Il y songeait encore lorsque, la nuit venue, Mélaine monta le chercher pour souper. Quoique jouissant, dans les pires circonstances, d’un superbe appétit, le jeune valet, ce soir-là, mangea peu et but encore moins. Taciturne. morose, il ne riposta que mollement aux attaques taquines de la vieille servante. —: Toi si bavard, si moqueur, és-tu malade, mon gars,?, lui demanda Mélaine à plusieurs reprises. Oreilles et lèvres closes, hanté, Jamy se ressassait sans trêve en exhalant de gros soupirs : — Mon pauvre parrain ! Ah ! mon pauvre parrain ! Jacques-Rémy ne parvint à secouer sa préoccupation qu’au moment où dame Aline lui souhaita le bonsoir. Discrète et fière, la vieille damt n’interrogeait pas plas le valet que le maître. Même en face de lendemains si sombres» si lourds de menaces et de dangers, la châtelaine ne cherchait pas à savoir quels événements tragiques et mystérieux se nouaient et se dénouaient autour du Manoir. Elle n’en savait et n’en vcula.t savoir que ce que son fils lui en disait, en quelques mots et rarement. Ce n’était certes pas par indifférence que cette mère acceptait de vivre en pareille ignorance des actes de son fils. La preuye en était que, seule, dans ses veilles ou. ses insomnies, aux moindres prévisions ou souvenances de périls, elle endurait les pires angoisses du doute et de l'incertitude. Ce p’était pas non plus par crainte d’en trop apprendre, car elle avait une confiance illimitée dans l’honneur et la loyauté de son fils. Mais, plus que jamais décidée à demeurer près de Vivien, à partager les risques d'une existence continuellement menacée, allé sè faisait un devoir héroïque de ne jamais tourmen- | ter, entraver ou même gêner le chevalier d'une importune ou poignante curiosité. Résolument, elle taisait,, elle cachait son anxiété de chaque jour et {le chaque nuit. Elle espérait par là que Vivien se sentirait aussi libre d'agir et de penser que s’il n’avait pas sa mère auprès de lui. ■— « Mon fils s’apercevra que je suis là — se disa t la courageuse femme — le jour où, blessé de corps ou d’âme, il aura besoin d’être soigné et consolé. » Mais jamais, jusqu’à ce jour, l’intrépide et fier chasseur' du Roy n’avait laissé voir de défaillance ou physique ou iftorale. Ce soir-là, en dépit de sa possession d^Ile- mjême, dame Aline, après la prière, était si pâle oue J;.my la dcv'na tourmentée. — Ne v,,u5 r.iqriô'ex pas du passage des Garde'-C I tes, dame Aline, dit-.l. voulant la rassurer, alrrs qu’ l n’ôtait pas trop rassuré lui-même. Je sais M. le chevalier loin de Bi- ville, en affaire paisible. Je l’attendrai Voua pouvez dormir tranauillement : je veille. Les traits de la châtelaine se détendirent; ion regard exprima une vive gratitude i — Merci, Jamy. Bonne nuit, dit-elle simplement.  Et, dignement réservée, ne s’autorisant pas de cette aemi-confidence pour en demander da- vantage t elle remonta dans sa chambre, suivie de Metame, Jamy attendit seul dans la grande salle, qu’éclairait mal la chandelle fumeuse. Comment, là, ne pas évoquer, en contraste avec les tragiques visions du massacre et des secrètes funérailles, la soirée de joie attendrie où, délivré de ses chaînes, le bon curé avait soupé parmi ses amis retrouvés ? — « Nos martyrs seront vengés-! > conclut le jeune Haguard, aussi résolu qu’obstiné. Four affermir sa décision, Praël n’avait meme pas besoin de relire le papier ramassé sur la grève. Chaque mot en restait ineffaça- blement gravé dans sa mémoire. Bien que conscient de la peine qu’il allait faire à l'homme qu’il aimait le. plus au monde, Jamy, r.e re sentait aucunement hésitant. Pas une seconde pe lui vint à l’esprit l’idée de taire sa découverte à son parrain. Chasseur du roi, il était trop pénétré du sentiment de sa responsabilité, trop préoccupé du salut de tous pour ne pas faire connaître, si douloureuse fût-elle, toute la vérité à son chef. Quelle faiblesse, quelle faute inconcevable ce serait que de trahir les morts afin d épargner un chagrin d’amour au vivant, — et à un vivant aussi courageux que le chevalier ! . Dans l’attente, sans plus s’attarder à l’examen de ses pensées ou de ses impressions, Jacques Rémy se répéta : —; Mon parrain saura dès qu’il arrivera ! Vivien arriva fort tard d’ailleurs, mais alerte, animé par la marche, retrempé par la fraîcheilr de la nuit. Content de sa journée, il paraissait vibrant d’espoir et de confiance. Le voyant ainsi, le filleul fut saisi, oppressé d une émotion au’il n’avait pas prévue et qu’il comprenait mal. Il sentit soudain combien ce qu’il avait à dire serait difficile. — Ma mère ?... interrogea d’Herville, après avoir posé sur la table son gourdin de prunellier, son chapeau de feutre, puis la pèlerine que, même en été, il emportait dans ses courses nocturnes, afin de se préserver de la brume, du crachin ou des brusques rafales qui, par dessus la presqu’île, passaient de la Manche à l'Océan. — Dame Aline et Mclaine reposent depuis assez longtemps, dit le jeune valet, s’efforçant de réprimer son trouble. J’ai rassuré votre mère.. Elle s’inquiétait d’une escouade de Gardes-Côtes qui ce tantôt, paraît-il, a traversé la lande, tandis que. accompagnant Au- berte, dame Aline cherchait la tombe de Jean- Marie et de l’abbé Mathelin pour prier. La brume, fort à propos, puisqu’il y avait danger, les a détournées aa leur chemin. Elles ont dû revenir sans avoir atteint le calvaire. —; Je leur recommanderai de ne plus faire ce pieux pèlerinage en plein jour. Au surplus, ce déplacement de Gardes-Cotes, dont j’étais prévenu par mes informateurs, r.’offre rien d’alarmant. J’ai visité plusieurs postes d’étape et trois maisons de confiance. Tout va bien. Nous tiendrons paisiblement conseil, la nuit d’après-demain, dans la vallée du Jubilham. D’ici quinze ou vingt jours, il ne se produira probablement aucune alerte et je ne prévois aucune occasion, bonne ou mauvaise, ae combattre les Patauds. Vivien avait annoncé ces nouvelles d’un ton plus vif, plus enjoué que de coutume. — Ce pauvre' parrain imagine peut-être qu’il aura loisir de voir sa belle promise I crut deviner Praël. Alors, selon son habitude, quand il jugeait le danger mévitab’e, de foncer sur l’obstacle au lieu de s’y arrêter, le filleul, sans louvoyer, brusqua l’explication : — Moi aussi je rapporte une nouvelle, parrain, mais mauvaise, très mauvaise... Lo jeune homme souligna son aveu d’une telle grimace que d’HerviHe, sachant son compagnon optimiste et joyeux dans les pires cir constances, conjectura aussitôt quelque chose de grave. Un pressentiment lui serra le cœur, lui fit retarder l’aveu que voulait hâter Jamy. Et. au lieu d’interroger directement, le Chevalier» s’étonnant des gestes et de l’allure étranges de son filleul, remarqua tout haut : — Si tu as d’importantes et fâcheuses révélations à me faire à voix basse, Jamy, pourquoi, comme tant d’autres fois, ne t’asseois-tu pas sur cet escabeau de chcne, tout près de moi ? Cette voix affectueuse et douce, cette voix de fond du cœur que d’Herville ne prenait que pour parler à sa fiancée ou à son filleul, acheva de troubler le petit valet. Inattendue, extraordinaire, inconnue jusqu’à cette heure, l’émotion qui l’avait saisi, puis aussi ce début d’explication, enfin cette scène*si différente de celle qu’il avait prévue, tout accrut à tel point le trouble de Jacques- Rémy qu’il fut, pendant plusieurs secondes, incapable de répondre. Qui jamais aurait pu supposer que ces deux frères d’armes, endurcis par tant de mêmes épreuves, de mêmes périls, de mêmes combats, frôlés tant de fois ensemble dans la même nuit et de si près par la mort, se trouveraient, au premier conflit moral les mettant face à face, aussi sensibles, aussi» attendris, aussi timorés l’un que l’autre. Le parrain constata de plus en plus surpris: — Voici maintenant que tu t'agenouilles t Mais pourquoi, mon brave petit ? Pourquoi, mon Dieu ? — C’est pour me donner le courage de vous parler, soupira Jamy, la respiration coupée. Je vous en prie, laissez-moi, ce soir, comme ça devant vous... — A genoux ? — Oui, à genoux. ' — Ne croirait-on pas, fidèle et dévoué compagnon, que tu yeux me demander pardon. (A tuIvre,)
