matm MERCREDI 16 MAI 1951 - LE SOIR LETTRE DE RENAIX Le « Fiertel » Le rapport de la Chambre de Commerce Saint Hermès guérit les fous des environs et laisse les Renaisiens tels qu’ils sont », dit-on souvent. K'en croyez rien, car ces Renaisiens, ôar leur travail ardent, par l’entente entre patrons et ouvriers, sont oarvenus à hisser cette petite et charmante localité au premier rang des centres textiles du pays. Les Renaisiens vivent, depuis des siècles, sous la protection de saint Hermès, invoqué contre les maladies mentales et nerveuses, contre les maux de tète et la neurasthénie. Comme chaque année à pareille époque, le dimanche de la Trinité, c'est-à-dire cette fois le 20 mai, la fameuse orocession de Saint-Hermès fera sa sortie traditionnelle tout autour de i 3 ville, sur un parcours de plus de 35 kilomètres. . Cette procession folklorique et religieuse est unique dans les annales folkloriques belges et elle est annoncée par une série de manifestations toutes aussi curieuses les unes que les autres. Dès le samedi après midi, la fête est annoncée par j Trommofluitsie », puis par un concert sur la Grand-Place, qui est suivi d’une retraite aux flambeaux. Mais dès 5 h. du matin, tout Renaix est réveillé et les habitants des environs attendent avec impatience l’arrivée du Fiertel. Celui-ci prend le départ après la messe des cavaliers, célébrée en la collégiale de Saint-Hermès. Le cortège est ouvert par le corps des pompiers, musique en tète, en grand uniforme de gala : colbacks, tabliers blancs, sabre au clair ou portant ja hache luisante, les sapeurs pompiers ouvrent le rang. La châsse est précédée du sonneur qui, sur tout le parcours du Fiertel, fera sonner ses deux clochettes. Elle est suivie par des centaines de cavaliers et par autant de piétons, de cvclistes, de voitures, d’autos, etc. 'Le Fiertel s’avance par monts et par vaux, à travers les cités les plus pittoresques des Ardennes flamandes : La Cruche, Louise-Marie, ÉÜlezelles, Saint-Sauveur. Wattri- pont, Russeignies, Heynsdale-Qua- remont. Les autorités religieuses et communales suivent évidemment, mais en landau... et certains arrêts sont prévus pour prier', pour boire et manger. Partout aux haltes prévues pour la commémoration de certains faits historiques; comme aux arrêts .de repos et de délassement. régnent une joie intense et une franche camaraderie. Le fa- AU MONITEUR I.c « Moniteur » des 14, 15 et 16 mai publie : — Un arrêté ministériel nommant les membres du comité pour la restauration des bâtiments de navigation intérieure. — Un arrêté royal fixant les conditions d’intérêt et d’amortissement de certains capitaux mis à la disposition de la Société .nationale des habitations et logements à bon marché. — Un arrêté royal apportant des dérogations à Varrèté royal du 29 juillet 1937 réglant l’application de la loi sur la milice, le recrutement et les obligations de service. — Un arrêté ministériel fixant une session extraordinaire des conseils de milice pour la levée de 1952. — Un arrêté royal mettant fin aux fonctions des commissaires auprès du Fonds spécial pour la réparation des accidents du travail causés par faits de suerre. Les sessions du jury central Le gouverneur de la province de Brabant communique que, pour les sessions de 1951, les inscriptions aux épreuves à subir devant le jury central (grades académiques légaux), le jury d’homologation (épreuves préparatoires aux grades académiques) et le jury d’agréation 'épreuves préparatoires à la candidature en sciences commerciales) seront reçues au Gouvernement provincial du Brabant. 22, rue du Chêne, à Bruxelles, bureau 14 (1er étage), de 9 à 16 heures : 1) Pour le jury central, 1ère session : du 21 au 31 mai inclusivement; 2ème session : du 20 au 30 août inclusivement; 2) Pour le jury d’homologation et d'agréation, 1ère session : dû 15 au 25 juin inclusivement; 2me session : du 4 au 14 août inclusivement. D’autre part, les demandes d’homologation et d’agréation (dépôt de. certificats d’études moyennes et certificats d'humanités modernes ; section économique) seront reçues du 1er au 10 juillet prochain inclusivement. A LA S. N. C. B. A. partir du 20 mai, le parcours des trams : M2372 (Bruxelles N.), départ 23 h. 45 - Louvain A. 0 h. 15, et M4007 (Louvain) D. 5 h. 17 - Bruxelles (N.) A. 5 h. 54, sera prolongé, les jours ouvrables, jusqu’à Diest. w, ¥ ¥ O autre part, un train radio spécial est organisé le 27 mai à destination de ph- vilIc de ColoK,lc avec descente du Rhin en bateau jusque Remagen, point de passage du Rhin en 1945 par les armées américaines. Pour les détails du programme, prière de consulter les affiches placées dans •es gares. TRAVAUX DE REFECTION ENTRE BRUXELLES ET GAM) Pour permettre des travaux de réfec- ■on à la voie de la ligne directe 50 entre Bruxelles (Midi) et Gand (St-Pierre, Bifurcation vers Dendcrleeuw), les trains ci-apres seront détournés par la ceindre de Bruxelles - Jette, Denderlecmv, pour une période d’environ un mois à (iu 20 mai, à l’exception des samedis dimanches ; 1765 Bruxelles - Midi départ 13 h. - ,. Courtrai A. 14 h. 29. •i-ibt Bruxelles-Midi départ 14 h. 22 - \i9-e- Denderlecuw A. 14 h. 42. Bruxelles-Midi départ 14 h. 30 - Zottegem A. 15 h. 26. Tout f C,;ird maximum sera de 7 minutes. .„„’ e 5 0ls . les correspondances existantes seront assurées. orcai . dima,, che 20* mai, la S. N. C. B. haï» KG " nc excursion combinée (train- eau-autocari vers l’ile de Walcheren. Rf V cp * rt fie Bruxelles-Midi : 7 h. 36- eiour a Bruxelles-Nord : 21 h. 11. PRIX DU BEURRE -, MOL beurre_ . 600 kg. Prix : 65 à 68 fr. - 5 • <0.000. Prix : i fr. 60 à 1 fr. 70. I e K ANVERS à L , ! lrre de laiterie se vendait mardi, Inuv; lnt|ue d’Anvers, entre 78 fr. 90 maximum) et 73 fr. (minimum). meux Fiertel revient en ville vers 17 h. 30. Tout le monde est fleuri: les piétons, les cyclistes, les centaines de cavaliers, les chevaux, les voitures, le Fiertel s’est transformé, en cours de route, en un immense corso fleuri. Il est attendu par des milliers de personnes enthousiastes et par la procession religieuse qui relate la vie et le martyre du saint patron de Renaix. Il constitue pour ceux qui ne l’avaient pas encore vu un événement d’un attrait tout spécial parce que nulle part en Belgique l’on ne trouve un Ommegang où la partie folklorique s’harmonise aussi heureusement qu’ici avec la partie religieuse. La Chambre de commerce vient de publier son rapport pour l’année écoulée et, comme de coutume, le président, M. Michel Portois, y va de son éditorial. Nous apprenons ainsi gue l’année dernière a été marquée, spécialement au cours du second semestre, par une production exceptionnelle et un degré d’emploi sans précèdent dans nos annales. Sur 10.000 ouvriers textiles de notre centre, il restait 190 chômeurs complets répartis entre toutes les professions exercées sur la place. Ce fait unique dans notre histoire locale coïncide avec la réduction globale du chômage dans le pays. Nous avons eu à déplorer une grève qui a suspendu notre activité au cours de l’année, ce qui n’était plus arrivé depuis près de 25 ans, entraînant un déficit de 200 millions dans la production et une perte de 20 millions de salaires. Les certificats d’origine, malgré l’insuffisance de leur signification, dénotent un dédoublement de nos exportations en 1950. Cette avance est toute relative, car elle laisse subsister en déficit de plus de 50 pour cent sur les exportations d’avant-guerre. La fermeture des marchés de Buenos-Aires et de l’Orient constitue, selon M. Portois, un point noir à l’horizon pour notre tissage, mais en attendant des jours meilleurs, il s’est avéré que l’emploi de la laine, de la rayonne et de la fibranne, où Renaix a conquis la première place, s’est encore développé en 1950. Notre chiffre d’affaires en tissage a dépassé 2 milliards de francs, mais les matières premières, les salaires, les frais généraux, en un mot les éléments qui composent le prix de revient atteignant les coefficients 4 et 5, ramènent la production en métrage au niveau de la production optima d’avant-guerre. Il y a un fait frappant. Depuis un demi-siècle, l’industrialisation locale avait marché à pas de géant; or, cette marche progressive est aujourd’hui au point mort ou notablement ralentie. Nous n’avons plus assisté, dans ces derniers temps, à la création de nouvelles entreprises et personne ne se hasarde plus à monter une nouvelle affaire dont le succès est aléatoire. Il en résulte une sorte de monopole pour les firmes établies à l’abri des concurrents nouveaux. Quoi qu’il en soit, Renaix a tenu énergiquement sa place d’élite dans la production du pays, par l’emploi simultané et combiné du coton, de la laine, de la rayonne et de la fibranne.  D. Après l'horrible tragédie du Moyen Atlas Le bandit marocain fait de nouvelles victimes Casablanca, 15 mai (A.P. et A.F.P.). Le « fou sanguinaire de la Pentecôte » Sidi Ahmed Ahourall, tel est son nom exact, a fait deux nouvelles victimes mardi peu avant midi, à plus de quarante kilomètres du lieu de ses premiers exploits, entre Azi- lal et Tamda. Trois Européens, Georges Chan- tot, ingénieur aux travaux publics de Casablanca, sa femme, Mme Pe- raldi Chantot, leur bébé, et une amie Marie-Fose Creugnet (23 ans), pickniquaient à cinq km. du lac Azilal quand ils se trouvèrent face à face avec un Marocain armé d’un mousqueton qui les mit en joue, lis comprirent immédiatement qu’ils se trouvaient en présence du redoutable bandit qui avait déjà fait quatre victimes le jour de la Pentecôte.  Georges Chantot fut tué de deux balles qui l’atteignirent en pleine poitrine. Marie-Rose Creugnet. fille d’un journaliste de Casablanca, fut également tuée sur le coup, tandis que Mme Chantot réussissait à s’enfuir en rampant, portant son enfant dans ses bras. Elle atteignit un entrepôt que son père possède non loin de là et donna l’alerte. Toute la population masculine d’Azilal et tous les journalistes avec les envoyés spéciaux des journaux du Maroc participent à une chasse à l’homme, qui n’a donné encore aucun résultat. Ce nouveau forfait porte à six le nombre de morts que l’on peut inscrire au bilan du * tueur de la Pentecôte ». Un million à qui le capturera Un million de francs de récompense est offert pour la capture du « fou sanguinaire » qui a tué deux Marocains et quatre Européens et en a blessé deux autres dans le Moyen Atlas. Cinq mille hommes armés fouillent la région de Benil Ouidane où on pense que le criminel se cache. D’autre part, l’autopsie a révélé que la jeune femme de Fedala, qui accompagnait le motocycliste qui fut tué, a été abattue à bout portant et achevée à coups de baïonnette. Le meurtrier est de son état cantonnier.  FAITS i? n €& wcà Mm- 9 — UN POIDS SUR L’ESTOMAC. Pour dater de quelques jours déjà, cette histoire qui est véridique n’eu mérite pas moins d’être racontée.  Depuis tout un temps, Giovanni Ulfoldi de Casale, en Italie, se plaignait de douleurs persistantes dans le bas des reins. U ne pouvait tousser, faire un pas ni esquisser le moindre geste, sans ressentir des courbatures qui le faisaient souffir atrocement. N’y tenant plus, il alla consulter un chirurgien qui jugea nécessaire de procéder sans plus tarder à une opération. Celle-ci fit découvrir dans l’estomac du patient une pince chirurgicale oubliée, semble-t-il lors d’une opération subie par Ulfoldi, il y a quatre ans environ.  Depuis lors, Ulfoldi se sent mieux, beaucoup mieux même. Il peut éternuer à son aise, sans ressentir la moindre douleur, mais il en est arrivé à regretter d’avoir, pendant si longtemps, gardé un tel poids sur l’estomac. D'autant plus qu’il ne serait jamais parvenu à le digérer. Hy. — LES ACCIDENTS A BRUXELLES.  Traversant la place de la Bourse, à Bruxelles, M. Willy Develaert, 23 ans, domicilié rue Ulens, 26, a été renversé et blessé par une auto. Il a été transporté à l’hôpital Saint- Pierre. V. — Chaussée d’Ixelles, à hauteur de la Porte de Namur, le petit R. Fouarge, né en 1948, a été renversé et blessé par une auto non loin de sa demeure. Il a été transporté à l’hôpital de la rue Jean Paquot. V. — CAMBRIOLAGES. — A Uccle, des cambrioleurs se sont introduits chez M. Robert Da- vy, 43, rue Lincoln, et ont dérobé de nombreux objets et une somme de 4,000 francs. — Chez M. Henri Genicot, 22, avenue Kammerdelle, on a volé une bicyclette. — Au n° 10 de la même avenue, on a dérobé un appareil photographique et une somme de 260 francs. — Avenue de Sumatra n° 4, on a fouillé l’habitation de M. Jacques Legrand et enlevé une somme de 2.000 francs. — A Woluwe-St-Pierre, 365, avenue de Tervueren, on a volé un tandem à moteur. — A Saint-Gilles, on s'est introduit dans la pharmacie de M. Raoul Dubus, au coin de la rue de la Victoire et de la rue Jourdan et on y a volé une somme de 8,000 francs. — Samedi après midi, des cambrioleurs se sont introduits chez M. Samuel Neuman, au premier étage de l’immeuble situé 13, boulevard Lemonnier. Ils ont volé 400 montres en or, plaqué or et acier et une somme de 50,000 francs. Le pi'éju- dice total est évalué à environ 300.000 francs. — SCH1EDAM. Kit. Cab. (50880 Porto. HARRIMAN Tél. 12.91.08 — SOLO-SCHELEM. Un solo-scheiem a été joué le 12 mai par M. Aug. Lieutenant avec as, roi, dame, valet, neuf, sept, six et quatre de pique; as, roi, dame, dix et huit de trèfle. Partenaires : M. et M m “ Lachten et M n,a Lieutenant. (Reçu 20 fr. pour nos œuvres.) — POUR VOTRE FOIE, UNE CURE FACILE. Voici un moyen de soigner votre foie qui est à la portée de tout le monde : à chaque repas, ajouter 20 à 30 gouttes d’Hépascol François au premier verre de boisson. Aucune contre-indication. L’Hépascol François a derrière lui plus de quinze ans de succès. Toutes pharm. 89051 — TUÊ PAR UNE AUTO. A Maldegem, sur la Grand-Route, au hameau Krone, le cycliste Camille Van Kerschaver, âgé de 62 ans, habitant la commune, a été happé par une auto en voulant traverser la chaussée. La victime, traînée sur plusieurs mètres de distance, fut si grièvement blessée qu’elle ne tarda pas à succomber. M.(G.) — LE DOCTEUR CONSEILLE à tous ceux qui souffrent de faiblesse, d’anémie, de manque d’appétit, d’amaigrissement, de pâles couleurs, à tous ceux qui, surmenés, ont un repos et un sommeil difficiles, des fonctions irrégulières, à tous ceux-là le Docteur conseille la Quin- tonine, parce qu’il sait que ce merveilleux reconstituant remonte très vite les forces, tonifie les nerfs et les muscles et fait rapidement un sang nouveau plus fort. La Quintonine, qui vaut seulement 18 fr., se verse dans un litre de vin de table. Mais on peut également prendre cet excellent fortifiant avec la bière à raison d’une cuillerée à café par verre. Toutes pharmacies. 89464 — MEURTRIERE DE SON AMI. Au cours d’une scène de jalousie, qui s’est déroulée lundi matin dans l’immeuble portant le n° 80 de la rue Ferdinand Nicolay à Ougrée, une Italienne, Joséphine Pusteria, 25 ans, a poignardé son ami belge François Navez.. 26 ans, même adresse. L’homme, qui avait l’artère fémorale sectionnée, est décédé peu après à l’hôpital de la commune où on l’avait transporté. La meutrière a été placée sous mandat d’arrêt. Selon ses déclarations, la victime l’aurait empoignée par le cou et, dans un geste de défense, la meurtrière se serait emparée d’un couteau et aurait frappé. R. (L.) — VIEILLARD HAPPE PAR UNE AUTO. M. Auguste Dépret, âgé de 78 ans, rentier, demeurant à Sêmeries, a été accroché par une automobile conduite par M. Fr. Janoski, Polonais, domicilié à Ohain, sur la route d’Etroeungt, près d’Avesnes (Nord). Le vieillard marchait sur le côté gauche et fut happé par la voiture qui venait de doubler un autre véhicule. Il fut projeté sur le sol et grièvement blessé. Il a été transporté a l’hôpital d’Avesnes, où il est décédé peu après son arrivée des suites de fractures multiples du crâne. — LA SOCIETE D’HYGIENE DERMATOLOGIQUE DE VICHY vous conseille : La jeunesse de l’épiderme peut être recréée ou conservée par la véritable thérapeutique que permettent les produits « Vichy ». Ils conservent ou rétablissent la santé de la peau en assurant à celle- ci le parfait équilibre physiologique, indispensable à sa vitalité. Demandez aux pharmaciens, dépositaires exclusifs, la remise- gratuite de la brochure * Quelques conseils d’Hy- giène », éditée par la Société d’Hy- giène Dermatologique de Vichy. P278 — TAMPONNEMENT D’AUTOS. Au cours de la nuit, M. Armand Fenaroli, domicilié rue de la Place, à Bellecourt, avait arrêté sa voiture en bordure de la route de Charleroi à Fontaine-I’Evêque, pour effectuer une réparation, lorsqu’elle fut tamponnée a l’arrière par une auto pilotée par M. Raoul Debaise. habitant avenue Albert I er , à Bin- che. Sous le choc, M. Fenaroli fut projeté au sol et relevé sérieusement blessé à la tête. Il a été hospitalisé. Les dégâts sont importants. - HERTEKAMP SCtllEDAM DOMAINE DE BRESSAC 93112 — UN TRAIN DE ROUES SE DETACHE. Une auto pilotée par M. Van der Hofstadt, de La Hulpe, passait à Solre-Saint-Gei-y lorsque, au lieudit « Court Tournant », le train de roues avant se détacha et la voiture, déportée vers la droite, faucha un motocycliste, M. Robert Bury, de Lobbes, qui a été légèrement blessé. Les dégâts matériels sont importants. L. (C.) — QUAND LES URINES SONT ROUGEATRES, c’est un signe d’excès diacide urique, qui vous. amène ou vous amènera des douleurs, migraines, sciatique, goutte, maux de reins. Sans plus attendre, faite une cure de Gandol. Rapidement, les douleurs s’apaiseront et l’urine deviendra claire. C’est le dépuratif le plus nouveau des arthritiques, car il arrête dans l’organisme la surproduction de l’acide urique. Pour 10 jours de traitement, le Gandol en cachets (sans ènnui pour l’estomac) vaut 35 fr. Ttes ph. 69 — GRAVE ACCIDENT DE ROU LAGE. Un camion, piloté par M. Guillaume Millet, habitant à St-Trond, roulait sur la chaussée de Liège, dans la direction de Brusthem. A un moment donné, il entra en collision avec une auto venant de la direction de Saint-Trond et conduite par M. François Dedobbeleer, habitant à Hal, près de Bruxelles, qui fut gravement blessé à la tête et à la poitrine. Son ami, ; qui se trouvait à côté de lui, M. Jean Van Herweghen, également de Hal, fut gravement blessé à la figure et à la tête. Les deux blessés ont été transportés à la clinique Sainte-Anne, à Saint-Trond, tandis qye les quatre autres occupants, qui étaient dans l’auto en sortaient avec dé légères blessures. La voiture a été fortement endommagée. S. (T.) UNE JEEP CONTRE UN PONT. Lundi, vers 16 li., au pont d’Ecaiis- sirines, à Braine-le-Comte, une jeep sur laquelle se trouvaient quatre jeunes gens s’est jetée contre le parapet. Projeté sur le sol, Desutter José, âgé de 16 ans 1/2, demeurant à Haut-Ittre, a été grièvement blessé. Il a été transporté sans connaissance à la clinique de la Roseraie. — UN ENFANT RENVERSÉ PAR UNE AUTO. Traversant la route, le petit Gui Stegen, âgé de 6 ans, de Bouillon, a été surpris par une auto et projeté sur la route. Atteint d’une fracture à la jambe et de nombreuses contusions, il a été admis à la clinique de Libramont. H.M.(H.) — SÉISMES DANS LES ABRUZ- ZES. Plusieurs séismes se sont produits dans la région d’Avezzano, dans les Abvuzzes, causant des mouvements de panique parmi la population. Cette région avait été ravagée par un violent tremblement de terre en 1915. On ne signale que de légers dégâts. — TRIPLE TAMPONNEMENT D’AUTOS. Boulevard Mèlot, à Namur, alors qu’un trafic intense était canalisé vers Bruxelles et Charleroi, une colonne de voitures fut stoppée. Une camionnette conduite par M. Grégoire Cools, d’Anvers, s’arrêta brusquement. La voiture de M. Georges Piengeon, de Suarlée, se jeta sur l’arrière de la première voiture. Une grosse auto pilotée par M. Victor Salmon, de Namur, tamponna à son tour celle de M. Piengeon avant de recevoir un solide coup de butoir d’un tram. Des dégâts assez importants ont été signalés. Un embouteillage s’est produit pendant quelque temps. B. (N.) NECROLOGIE 77295 — CYCLISTE RENVERSÉ PAR UNE AUTO. Vers 11 heures du soir, rue de Bruxelles, à Gand, le cycliste Poly- dore Piens, âgé de 46 ans, ferblantier, demeurant vue du Cornet de Poste, à Ledeberg. a été tamponné dans le dos par une auto dont le conducteur accéléra aussitôt la vitesse sans se soucier de sa victime Celle-ci, projetée à plusieurs'mètres de distance, fut littéralement scalpée, et transportée d’urgence à l’hôpital où son état est jugé alarmant. Quant au chauffard, il est activement recherché. M.(G.) — UNE AUTO DERAPE. Dimanche soir, une auto occupée par MM. Paul Van Rieth et Jacques Cottin, de Bruxelles, roulait sur la route de Maldange à Schirm, lorsqu’elle dérapa dans un virage et se jeta contre un arbre. Les deux occupants furent relevés par des passants et transportés à l’hôpital de Saint-Vith où on constata chez tous deux des fractures aux membres et des blessures au visage. Mardi matin, leur état était satisfaisant. La voiture est entièrement hors d’usage. M.(E.) — MORTEL ACCIDENT DE ROULAGE. En fin de soirée, lundi, un vétérinaire de Vielsalm, M. Gillel, âgé de 59 ans, s’était rendu en voiture chez un client à Salm-Château. Il venait d’arrêter son automobile en face de l’habitation de ce dernier, lorsqu’on descendant de son véhicule, il fut surpris par une auto et lancé avec violence sur la chaussée. Atteint d’une fracture du crâne, le malheureux devait décéder quelques minutes plus tard. Le Parquet de Verviers s’est rendu sur les lieux de ce tragique accident. S.D.(V.) — MAKOKO S’EST SUICIDÉ. Makoko, le gorille de 200 kilos du jardin zoologique du Bronx, à New- York, s’est noyé dimanche devant clés milliers de spectateurs horrifiés. A I heure de l’après-midi, les gardiens avaient ouvert la cage du quadrumane qui, pendant longtemps, avait refusé de paraître devant les hommes. Makoko se dirigea alors vers le fossé plein d’eau le séparant des curieux. Après être resté quelques instants en équilibre sur le bord en ciment, le gorille s’élança au moment où les gardiens levaient le rideau cachant son repaire aux yeux des visiteurs. Cinq gardiens réussirent à retirer Makoko de l’eau, environ dix minutes après sa chute. Des spécialistes du zoo pratiquèrent la respiration artificielle en s’aidant de bouteilles d’oxygène. Tous les efforts furent vains Makoko avait vu le jour en Afrique équatoriale française, il y a un peu plus de 14 ans. — MORT D’EPUISEMENT. John Williams, 19 ans, est mort d’épuisement en explorant une caverne profonde de 160 mètres sous les marais du Yorkshire. William était parti dimanche avec six autres spéléologues. Sur le chemin du retour, tôt dans la matinée de lundi, il s’effondra sans connaissance dans une étroite galerie obscure et glaciale. Cinq de ses compagnons, eux-mêmes à bout de forces, continuèrent l’ascension pour aller chercher du secours. Quand les sauveteurs arrivèrent au bout de cinq heures, le jeune homme était mort dans les bras de Robert Leakey, 35 ans, chef de l’expédition, qui avait vainement tenté de le réchauffer de son corps. Leakey, ranimé sur place, est en bonne santé. Il a fallu douze heures pour ramener à la sur face le cadavre de John Williams. — PETITE CAUSE, GRANDS EFFETS. Une cigarette jetée pal' mégarde a provoque l’incendie d’un dépôt de Pgtÿble dans la ville d’Homs, ïncen- dië'au cours duquel sept personnes ont péri et 17 dépôts de marchandi- sês diverses ont été la proie des flammes. Les pompiers de Damas et d’Alép se sont rendus sur les lieux, ainsi que deux brigades de l’armée. Les flammes étaient visibles à une distance de près de 15 kilomètres. — OURAGAN MEURTRIER. Deux cents personnes ont été tuées ou blessées dans un ouragan qui a ravagé samedi, la région de Faridpur, dans le Bengale oriental. Les dégâts seraient considérables. Il y a un mois, un ouragan s’était abattu sur la même région, rasant 36 villages et tuant 37 personnes. — EBOULEMENTS EN SUISSE. Par suite de la pluie et de la fonte des neiges, des éboulenienls se sont produits, dont le plus important a eu lieu à Eriz, où des masses de terre ont commencé à descendre de l’Aple Zugschwand. Cette masse de terre en mouvement dépasse un million de mètres cubes. D’autres mouvements se sont produits dans les parages mais on espère que s’il n’y a pas de nouvelles chutes de pluie la situation se stabilisera. Les dommages sont très importants car de nombreuses forêts et prairies se trouvent déjà sous des couches de terre. La rivière Zulg est obstruée. Des équipes de sapeurs et de pompiers d’Eriz, de Thoune, de Staffis- bourg, sont au travail et cherchent à ouvrir un passage à la rivière. R.-E. S. — INONDATIONS EN AUTRICHE.  Les pluies torrentielles au cours des trente dernières heures ont provoqué des inondations dans plusieurs parties de l’Autriche. C’est ainsi que les routes Vienne- Linz et Vienne-Seinmering sont submergées en plusieurs endroits. Un pont s’est écroulé au-dessus du fleuve Liesing. D’autre part, le « Pont des Suédois », qui traverse le canal du Danube, est menacé par suite de la hausse du niveau de l’eau. Par ailleurs, les rails de tramways le long du canal du Danube à Vienne sont également submergés en plusieurs endroits. Le Wien-Fluss, qui n’est qu'un petit cours d’eau, s’est transformé en grand fleuve avec une profondeur de 7 mètres et une largeur de .15 mètres. La plupart des maisons ont leurs caves inondées et des centaines de personnes durent être évacuées.  On apprend que dans les régions entre Vienne et Linz des évacuations ont été ordonnées. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR François CLEREBAUT survenu Inopinément à Bruxelles, le 8 mai 1951, à l’âge de 45 ans. muni des secours de la religion. L’enterrem. a eu lieu dans l'intimité. Une messe pour le repos de son âme sera célébrée en l’église collég. Saint-Pierre, à Anderlecht, le JEUDI 17 MAI 1951 à 9 h. 1/2. 7063 Le présent avis tient lieu de ire-part. Ou nous prie d’annoncer le décès de MADAME Henry DECLERCQ née Anna GOETSEELS, survenu à Etterbeek, le 11 mai 1951, à l’âge de 72 ans, administrée des sacrements de Notre Mère la Ste Eglise. Le service funèbre et l’inhumation au cimetière de Louvain ont eu Heu dans l’intimité. 6951 Le présent avis tient lieu de l're-part. Etterbeek, 20, Bouler.' Louis Schmidt Le Docteur Michel LOSDYCK; Le Docteur et Mme Guy DAUMERIE; Monsieur Maurice LOSDYCK: Madame Jules LAMBOTTE; Les fam. LOSDYCK et LAMBOTTE. ont la profonde douleur de vous faire part du décès survenu inopinément le 10 mai 1951. de MADAME Michel LOSDYCK née Emilia LAMBOTTE. enlevée à leur' affection à l’âge de 51 ans. L’inhumation a eu Heu dans la plus stricte intimité. Un service funèbre sera célébré ie JEUDI 17 MAI 1951, à 11 heures, en l’église Sainte-Croix (place Eugène Flagey. à Ixelles). Le présent avis tient lieu de fre-part. Bruxelles, 180. avenue Louise. 58670 Monsieur et Mme Marcel DELVAUX- MOENTACK et leurs enfants; Le Notaire et Madame Raoul DE- 1 TOURNAY et leur file; TOURNAY-DELVAUX et leur fille; Monsieur et Mme Robert DELVAUX- GERARD, leurs enfants et beau-fils; Monsieur et Mme Georges DELVAUX- GILSON et leur fils; Et la famille, nous prient d’annoncer le décès de MADAME VEUVE François D E L V A U X née Adeline DESUORME, survenu à Bruxelles, le 9 mai 1951, dans sa 75° année, munie des secours de la religion. Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille, a été célébré à Chimay, dans l'intimité, le SAMEDI 12 MAI 1951. 58629 Le présent avis tient lien de fre-part. 5, Boulevard Botanique, BruxeUes; 32, chauss. de Bruxelles, La Hulpe; 54, chauss. de Koningsloo, Vilvorde; 233, route de Beaumont, Marchienne- au-Pont. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Henri VAN UYMEERSCH née Francine DUMONT, survenu le 11 mai 1051, dans sa 52° année, des suites d’une intervention chirurgicale. Les funérailles, suivies de l’inhumation, ont été célébrées le 15 courant, à Asse. Asse (Villa c La Couperie »). 58719 L’Amicale des Anciens Elèves de l’Ecole Moyenne de l’Etat; L’Association des Anciens Elèves de l’Ecole Industrielle et commerciale de Braîne-le-Comtc ont le regret de faire part du décès, à l’âge de 85 ans, de leur Président d’honneur Monsieur Léandre MAL Directeur honoraire des deux Ecoles. L’inhumation aura lieu dans le caveau de -la 'famille au cimetière de Braine-le-Comle. le mercredi 16 mai, vers 11 h. 30. Les Anciens Elèves sont priés de se réunir à l’Ecole Moyenne des Garçons, rue de Mons, à 11 heures. 58721 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR François PONDEVILLE survenu à Forest, le 12 mai 1951, à l’âge de 63 ans. Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. — Le présent avis tient Heu de faire-part. Le deuil ne sera pas porté. Forest, 158, rue St-Denis. 58731 Le 12 niai est décédée à Forest mademoiselle Léonie MOONS âgée de 76 ans. L’inhumation a eu Heu dans l’intimité. — Le présent avis tient Heu de faire-part. 20, avenue Wielemans. 58725 On nous prie d’annoncer le deee» de * MONSIEUR Paul de BAETS Epoux de Dame Marguerite de Cierck, Ancien combattant de l'Armée canadienne 1914-1918; Membre de la Ligue du Sacré-Cœur, survenu à Sehaerbeek, le 13 mai 1951. dans sa 60” année, muni des Secours de la Religion et de la bénédiction apostolique « in articulo mortis ». Le service funèbre, corps présent, suivi de l’inhumation au cimetière de Sehaerbeek, sera célébré en l’église paroissiale Saint-Servais, le mercredi 16 mai 1951. à 10 heures. 18-70723 Réunion à la maisou mortuaire : 21, rue Vifquin, à Sehaerbeek, à 9 h. Vi- Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Charles PION survenu à Bruxelles, le 10 mai 1951. à l’âge de 76 ans. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. Le présent avis tient lieu de faire- part. 58723 M-n* V. DE GREEF - LAEVEN; Les Familles DE GREEF et LAEVEN nous prient d’annoncer le décès de MONSIEUR Victor DE GREEF survenu inopinément dans sa 62° ann. Les funér. ont eu Heu dans l’intim. Une messe sera dite le mercredi 16 mai 1951, en l’église de Notre-Dame de Laeken, à 9 heures. Cet avis tient Heu de faire-part. Bruxelles, 17, rue Drootbeek. 7304 On nous prie d’annoncer le décès de MADEMOISELLE Jeaninne VERBEYST survenu accidentellement à Bruxelles, le 8 mai 1951. dans sa 3S° année, munie de la Bénédiction Apostolique « in articulo mortis ». Les funérailles et l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière de GANSHOREN. ont eu Heu dans l’intimité. 58728 Un service solennel pour le repos de son âme sera célébré en l'Eglise paroissiale de SAINTE-THERESE (350, avenue Rogier, place Melser), le jeudi 17 mai 1951, à U heures. Réunion à l'Eglise Cet avis tient Heu de faire-part. Sehaerbeek, 393, avenue Rogier. M. et M”* Freddy ZWEIFFEL ont la profonde douleur de vous faire part du décès de leur chère maman, MADAME VEUVE J. J. BEYENS née Elisa MOSSELMANS, . survenu à Stockel, le 13 mai, dans sa 75® année. L’inhumation dans le caveau de fa- miUe au cimetière de St-Josse, précédée du service reUgieux, aura lieu le mercredi 16 mai, à 11 heures, à N.-D. de Stockel. Réunion à la mortuaire, 135, avenue Orban, à 10 h. 15. Le présent avis tient lieu de faire- part. 92414 M. et Mi»» Léopold BOURGEOIS et leur fille nous prient d’annoncer le décès de MAD ASIE VEUVE Nicolas SCHOERRIGHEMS née Barbe-Julio DENIS, Les funérailles auront lieu mercredi 16 mai 1951, à 4 heures, en l’EgUse Sainte-Catherine. Réunion à la mortuaire, 1, eue Fas- scchendacle, à 3 h. — Le présent avis tient Heu de faire-part. 7405 M m * Constant De Bnsschere, née Marceline De Prêter; M. et M m ® Alphonse De Busschere-Pieri et leurs enfants Constant et Jacques; M. et Mme François Thocn - De Busschere ont la profonde douleur de vous faire part du décès de M. Constant DE BUSSCHERE ARTISTE PEINTRE, Chevalier de l’Ordre de la Couronne, leur époux, père, .grand-père, beau- père.' né à Blankenberghe, le ■ 10 novembre 1876 et décédé à Ixelles le 13 mai 1951- Les funérailles et l'inhumation auront Heu dans l’intimité. 7259 Boitsfort, 45, rue des Garennes. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Georges-Léon G0FFARD PROFESSEUR retraité, survenu à Ixelles, le 14 mai 1951, à l’âge de 76 ans. Les funérailles auront lieu dans la plus stricte intimité, le 16-5-1951, à 14 H. 30, à l’Hôpital d’Ixelles. Le prés, avis tient Heu de faire-part. Ixelles, le 15 mai 1951. 7409 On nous prie d’annoncer le décès de M, Jacques VAN EYSER époux de dame Catherine LAURENT, surv. à Ganshoren, le 13-5-51. 7362 Les funér. ont eu Heu dans t’intim. Ganshoren, rue Henri Meuwis, 25. On nous prie d’annoncer le décès de MADEMOISELLE Laure LHEUREUX née à Lobbes. le 7 novembre 1877 et pieusement décédée à Uccle le 13 mai 1951. Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière d’Uccle-Dieweg, sera célébré en l’Eglise du Précieux-Sang, le jeudi 17 mai 1951, à U heures. REUNION A L’EGLISE. Cet avis tient Heu de faire-part. NI FLEURS, NI COURONNES. Ce deuil ne sera pas porté. 7426 UCCLE : 89, rue des Moutons. On nous prie d’annoncer le décès de Madame A. FRIDMAN née Eliane DEMBLON, à l’âge de 60 ans. L’enterrement civil a eu lieu dans la plus stricte intimité au cimetière de Roberrnont, à Liège. Auderghem, 80. Allée du Colza. BruxeUes-St-GilIes, rue de l’Aqueduc, 54. 58743 Monsieur et Madame Jean VINCENT- BALSEAU, leurs enfants et petits- enfants; Monsieur Georges BALSEAU; Monsieur et Madame René.BALSEAU- GOOSSENS et leurs enfants ont l’honneur de vous faire part du décès de MADAME VEUVE Alphonse BALSEAU née Louise EGER, survenu à Ixelles, le 13 mai 1951, dans sa 81 e année. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière tTIxelles, sera célébré en T église Saint-Adrien, le mercredi 16 courant, à 9 h. 45. Réunion à la maison mortuaire, 602, chaussée de Boondael, à Ixelles, à 9 h. y.. 58747 Le prés, avis tient Heu de faire part. On nous prie d’annoncer le décès de MADEMOISELLE Marthe COPPIN survenu le 9 mai 1951, à l'âge de 53 ans, après une longue et pénible maladie.  Le service funèbre et l’inhumation dans la cône, de famille ont eu Heu dans l’intimité. — Le présent avis tient Heu de faire-part. 58745 Ganshoren, 5, rue de l'Education. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Anicet VANDERCAM décédé te 11 mai 1951. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. — Le présent avis tient lieu de faire-part. Uccle, 71, rue Lincoln. 58749 La Famille nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Florent TOUSSAINT époux de Dame Marie REIJSBOSOH, surv. le 12 mai 1951, dans sa 65* an. Les f.unérail., suiv. de l’inhumation, auront lieu le jeudi 17 mai 1951. Réunion au domicile du défunt ; 21, rue de la Carpe, à Molenbeek, à 9 h. 40. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de faire- part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant Heu. 7126 Dans l’impossibilité de répondre aux nombreux témoignages de sympathie à l’occasion du décès de MONSIEUR Théo MAHY Professeur honor. au Conservatoire, la famille vous prie de trouver ici l’expression de leurs sincères remerciements. , . 58751 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR GEORGES VANDER HAEGHEN Ingénieur. - Professeur honoraire à l’Université do'Bruxelles, survenu à Bruxelles, lé 5 mai 1951, dans sa 81° année. Les funérailles et l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière d’Uccle-Verrewinkel ont eu Heu dans l’intimité. Les amis et connaissances qui, par oubli, n'auraient pas reçu de faire- part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Uccle, 244, Dieweg. -70721 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Amélie MOENS Vvc de Monsieur DE WILDE, René, survenu à Termonde, le 13 mai 1951 dans sa 79° année, munie des Secours de la Religion. Le service funèbre et l’inhumation ont lieu le mercredi 16 mai 1951, à 10 heures, en la chapelle de la CHni- que, à Termonde. 7095 Le prés, avis tient lieu de faire-part. UN AUTOCAR TOMBE DANS UN CANAL A ERDING Cinq noyés. Huit blessés Erding (Allemagne), 15 mai (A.P.) Un autocar chargé de réfugiés d’Allemagne orientale est tombé ce matin dans un canal au passage d’un pont à Erding. Le conducteur et une vingtaine de voyageurs sont sortis de l’autocar presque complètement submergé en brisant les vitres et ont regagné la terre ferme à la nage. Mais cinq autres voyageurs ont été noyés et il y a huit blessés parmi les rescapés.  La police de l’Air américaine et un détachement de pompiers ont aidé la police allemande à dégager les victimes et à donner les premiers soins aux blessés. L’autocar revenait de Darmstadt, où les réfugiés de l’Est venaient d’assister à un meeting. Une auto se jette contre un poteau à Thielt Ses deux occupants sont tués Lundi soir, une automobile, venant de Bruges, et dans laquelle avaient pris place M. Ysenbijt et un de ses amis, M. Guido Millier, s’est jetée contre un poteau au lieudit < Kruiskassei », à Thielt. Les occupants de la voilure, originaires de Courtrai. ont été tués sur le coup. Des fanatiques tentent d’incendier le Parlement israélien Jérusalem, 15 mai (Reuter.) Des fanatiques religieux appartenant à la secte des « Gardiens de la Thora », ont tenté lundi de mettre le feu au Parlement israélien pendant que les députés étaient en séance. Le quartier des « religieux » a été le théâtre d’opérations dè police et de grandes quantités d’armes et de munitions y ont été confisquées. Plusieurs arrestations ont été opérées. Il y a quelques jours certains parlementaires avaient reçu un tract, signé par plusieurs rabbins orthodoxes, protestant contre le projet de loi sur !e service militaire des femmes.  Parmi les détenus figux’ent d’anciens membres du < groupe Stern », l’organisation nationaliste et terroriste dont, on s’en souvient, la dissolution avait été décidée à la suite de l’assassinat du comte Bernadotte. VOIR en notre Salle de Dépêches, 124, rue Royale, une abondante documentation photographique sur les événements du jour. A OSTENDE UN ECHAFAUDAGE CEDE Quatre ouvriers blessés Quatre ouvriers qui travaillaient sur un échafaudage d’une école professionnelle en construction à la Stuiverstraat, à Ostende, ont été blessés, une partie de l’échafaudage ayant cédé. Le contremaître Henri Bethuyne, de Ghistelles, sérieusement blessé à la tête et à la hanche, Remi Schaessens, de Ghistelles également, atteint à la hanche, Hubert Lonneville, de Zevekote, contusionné sur tout le corps, et Gilbert Tanghe, d’Ostende, légèrement atteint, ont été transporté à l’hôpital. Une des victimes de l’accident de Rotterdam a été dépouillée de 28.000 fr. Rotterdam, 15 mai CA.N.P.» Une des victimes de l’accident au cours duquel, la semaine dernière, un autobus belge tomba dans la Schie, à Rotterdam, M. J. Holsbeek. de Haren, avait emporté avec lui tout son avoir, soit 28.000 francs, et l’avait serré dans son veston. Vingt- quatre heures plus tard, lorsqu’il reprit conscience, il constata que son argent avait disparu. Une enquête ouverte à ce sujet n’a donné, jusqu’à présent, aucun résultat. la ;J: pen< ? a nt, le dernier bateau de vr,v-.! lnee R’amena pas non plus les le étendus, et Martine prit dino» Î? 0U V rentrer à Locum. Au un C Ie ef f 01 ’t pour se montrer co n i,; 1 sociable, quoique les autres ai,.„ IVes ne fussent guère plus Io- quaces qu’elle-même terîo^ e A? ema t n > changement de bat- ètro ’ “tartine avait beau vouloir o{, L ,i aptim isle, dans la compétition le camarades s’affrontaient, ParW U des probabilités — pour donnL' 0 !™ tes sœurs Minsart — quoi gagnant. Dès lors, à Harrho n s astreindre à une longue car? pi. 011 m ême à un trajet par tôt io , - connaîtrait toujours assez En GSuUat ! c CDtiftn ei 'îl u de celle nouvelle con- thatinlL • es choses, elle passa la des a,,?./ 1 se mêler aux distractions iumelioQ f’ p „ rit Ia P Iace d’une des le lao pi, te nnis, se baigna dans kain do i prolongea indûment le teiletto , ei t, puis s’attarda à sa dut.oi>„ plUs Que de raison... cela, reconnaître, afin d’obliger JWee un « Se -à servir le déjeuner le temn« re tard qui laisserait cventnJi? «arriver aux passagers r'teels du bateau de midi. Elle r Çûins f ÎL l P°ur ses frais. Néan- s ’^ c ouiaif mesur e que le temps titude oii Sans dissiper son incer- d'irnnàt;^» connaissait un regain hioûifia Tant et si bien qu’elle hissant o nouv eau sa tactique et, encore une fois compagnie aux camarades, alla s’installer avec son livre sur le talus de la route, à un endroit d’où était visible l’arrêt facultatif de Locum. Par deux fois, à une heure d’intervalle, le car brûla la station, donnant le signal d’une déconvenue. Nouvelle attente... puis, dans les délais voulus, la troisième voiture parut. Avant même qu’elle eût stoppé, Martine entrevit un éclair argenté, et son cœur se mit à battre avec violence, car elle avait reconnu la chevelure de son oncle. Oncle Jef ! Il avait tenu bien peu de place dans ses pensées, au cours des dernières vingt-quatre heures ! Elle ne pouvait cependant minimiser l’importance du rôle qu’il avait joué dans toute cette affaire. Revenait-il seul? C’était peu probable... Elle s’était dressée sur le talus, la main en visière, le regard aiguisé, prête à surveiller la descente car le conducteur commençait à freiner. Ce fut cetlc minute palpitante entre toutes que choisit un intrus, arrivé derrière elle à pas de loup, pour lui faire un bandeau de ses deux mains en lançant un « Coucou ! » qui voulait être engageant. Elle reconnut la voix un peu nasillarde de Maxime et n’essaya même pas de dissimuler sa contrariété. — Vous êtes fou ! dit-elle avec impatience. Vous ne voyez pas que je regarde... — Quoi donc? Elle cherchait à se dégager; mais lui, toujours taquin, resserra sa pression tout en reprenant : — Le car repart. Ah ! j’y suis... Vous voulez savoir s’il nous rend nos amis, retour de Montreux? Je puis vous renseigner : il y a deux personnes pour Chante-Cygne. FEUILLETON DU « SOIR » - N° 49 ’ DETE Illustrations de Lucien Desmaré * — Deux... répéta Martine à rai- voix. Elle avait cessé de se débattre. Peut-être même ce suspens qu’elle n’avait point souhaité était-il le bienvenu... Mais Maxime poursuivait : — Deux, Votre oncle Jef et Hu-: bert. — Hubert ? Vous êtes sür ? — Dame? Après tout, regardez vous-même... Aussi soudainement qu’elle lui avait été ravie, Martine recouvra sa liberté. Un rapide coup d’œil lui confirma ce qu’elle hésitait à croire. — Laissez-moi! supplia-t-elle aussitôt. Laissez-moi, Maxime ! En même temps, son geste écartait le jeune homme qui, docilement, redescendit le talus. — Ça, par exemple... balbutia-t-il lorsqu’il eut atteint la route. Il ne songeait plus à plaisanter. Jamais encore il n’avait vu pleurer l’altière Martine... elle venait pourtant de lui montrer — il en restait encore stupéfait — un visage bai gné de larmes. Qu’est-ce que cela voulait dire? Telle était sa perplexité que, au lieu de s’élancer à la rencontre des nouveaux arrivants qui devaient avoir tant de choses à raconter, il se remit en marche dans la direction opposée, sans cesser d’épiloguer sur le cas Martine. L’étudiant en médecine avait l’esprit prompt. Bien que n’étant pas tenu au courant, au jour le jour, des incidents relatifs à la mystérieuse Bella, il n’avait pas été sans pressentir la rivalité qui divisait Hubert et Noël. Et depuis que ce dernier, imprudemment peut-être, avait signale la présence en Suisse de la belle Lémantine, Maxime était arrivé, par des voies différentes, à des conclusions qui rejoignaient celles de Martine. Cela revient à dire que, dans si pensée, Hubert et Noël avaient pris part à un tournoi dont Bella était le prix. Or, à présent, U connaissait le vainqueur de ce tournoi... car il était hors de doute que si Bella avait retenu près d’elle un prétendant, c’était celui qu’elle avait choisi.. Ainsi défriché, le problème devenait aisé à résoudre. Puisque l’absence de Noël faisait pleurer Martine, c’est que « Noël n’était pas indifférent à Martine... » — Ça, par exemple... murmura Maxime encore une fois. Mais il ne pouvait aller contre l’évidence. Sans compter que, tout bien considéré, la chose le surprenait beaucoup moins qu’il ne voulait se l’avouer. L’heure avait-elle sonné de la franchise totale vis-à-vis de soi-même? Si oui, il lui fallait bien admettre ceci : du jour où Martine avait formé le centre d’une petite cour de quatre prétendants, il n’avait jamais considéré Noël Fage comme un rival négligeable. Loin de là! Il l’avait estimé l’unique compétiteur qui valût d’entrer en ligne de compte. Pourquoi ? Non seulement parce que, des quatre garçons, il était le seul qui jouât le jeu à cœur ouvert, au lieu de se contenter d’un vague flirt de vacances, mais encore parce qu’il possédait de sérieuses qualités de fond, bien capables de retenir Martine pour peu qu’elle les découvrit. Et maintenant, ces prévisions se trouvaient réalisées. En toute autre occasion, il se fût félicité de son flair., mais voici qu’il baissait la tête, comme s’il avait honte. Ah ! non, il n'avait pas de quoi être fier. Les qualités d’âme de Noël, au lieu de lui inspirer une admiration sans réserve, n’avaient fait naître en lui que de l’envie, et ce bas sentiment l’avait conduit à commettre une mauvaise action. S’il avait monté en épingle le moindre travers de son camarade, si, s’appuyant sur la candeur de Noël, il avait mis sur pie ' une mystification par laquelle il pensait le faire sombrer dans le grotesque, c’était pour détourner de lui Martine. « Le ridicule tue », dit- on. Maxime avait donc cherché à « tuer » Noël, autrement dit à le rendre inexistant sur le plan sentimental. Il l’avait fait sans remords, sans presque soupçonner la vilenie du procédé. Hier seulement, une remarque de Léopold lui avait donné l’alerte : * Il n’y a pas d’épigrammes inoffensives... » C’était vrai. Tout dénigrement systématique d’un être peut suggestionner celui qui en est témoin, être le coup de boutoir sournois qui déboulonne une idole... Maxime, le comprenant soudain, avait senti s’éveiller ses remords. N’avait-il pas dépassé les bornes de la simple taquinerie, pour pénétrer dans le domaine de la malfaisance ? Il n’était pas méchant, au fond... il n’avait péché que par légèreté, pav enfantillage ! A présent que ses yeux étaient dessillés, il était porté à s’exagérer la gravité de sa faute. Il s’accusait d’avoir faussé des rouages., d'avoir aiguillé sur une inconnue — qui sait... peut-être sur une aventurière — le cœur de Noël, ce cœur qui, sans son inconvenante ingérence. appartiendrait encore à Martine. Que n’aurait-il donné pour pouvoir réparer ! (A suivre.)
