H 2- OCTOBRE * "*> LE SOIR nische Zeitung » et la presse hitlérienne qui, comme vous le savez, ne représen- sent pas la pensée libre, mais celle, des dirigeants du parti national-socialiste, ont consacré des articles plus que sympathiques au rexisme? Le chef du rexisme niera-t-il qu’une délégation de son mouvement, conduite par M. Pierre Daye, député de Bruxelles, assista au Congrès de Nuremberg. (Sensation.)  , Niera-t-il qu’en 1935, il a osé laisser dire dans « Rex » : « Le communisme français sera à nos portes et c’est le rouge au front qu'il nous faudra, peut- tre, réclamer le secours de l’Allemagne contre la peste moscovite de nos amis du Sud. » (Sensation.) Cette phrasé se trouve dans le numéro 45, de Rex, page 24. Le problème militaire. A ceux qui douteraient encore du caractère nettement pro-hitlérien du mouvement rexiste, qu’il me soit permis de faire la critique du discours prononcé à Roulers par M. Sap sur la question militaire.  Je n’aborderai pas le fond du problème i qui sera examiné bientôt par le Conseil de3 ministres. Que dit M. Sap selon la « Libre Belgique » du 6 octobre : « Après la guerre, nous nous sommes laissés guider par le sentiment. C'était naturel. L’Allemagne « était » l’ennemie. Nous nous' sommes donc tournés contre Un congrès extraordinaire des “Croix du Feu ” l’Allemagne. Nous avons conclu avec la France le fameux acocrd auquel je n’attache pas tant d’importance que cela, mais qui a eu cependant cette conséquence que toute notre politique militaire a été copiée sur celle de la France.* Que découle-t-il de cette partie du discours? 1° M. £ap n’attache pas beaucoup d’im- oortance à l’accord militaire. Après la mise au point faite il y a quelques mois, à l’ocasion de la discussion du budget des Affaires élmngèic3 par M. van Zee- land, je conçois que l’ancien ministre n’ait rien à ajouter. M. van Zeeland a précisé en termes clairs îjue la Belgique demeurait maîtresse de ses destinées militaires. (Très bien.) 2° Le discours de M. Spaak à la presse étrangère a été accueilli avec satisfaction par l’opinion quasi unanime et surtout par l’opinion flamande. M. Spaak avait déclaré que la Belgique entendait faire une politique uellp.nient et uniquement belge. C’était logique, raisonnable et conforme aux intérêts de la nation. 3° M. Sap déclare « que toute notre politique militaire a été copiée sur celle de la France ». Pas un mot dans cette phrase n’est conforme à la vérité. Je regrette que M. Devèze ne soit pas ici, car il me donnerait raison. Ni notre système de mobilisation, ni notre plan de défense, ni la durée du temps de service, ni la structure de notre armée ne sont copiés sur le système français. J’ajouterai que M. Sap lorsqu’il était membre des gouvernements Renkln et de Broqueville, a régulièrement voté les budgets militaires. (Rires.) La gravité nationa 1 e et internationale des paro’es prononcées par un homme qui fut plusieurs fois min’stre doit retenir toute l’attention de l’opinion publique : « Nous avons, ajoute H. Sap, établi notre défense exclusivement contre l’Allemagne et, le cas échéant, nous demeurerions complètement impuissants contre une invasion française. » (Rires.) Et M. Sap. ajoute ici : « Nous ne sommes plus d’aceord avec les socia'istes. Tandis que la F. N. C. manifestait dans la rue, la Fédération des « Croix du Feu » tenait en la salle de la Madeleine un Congrès extraordinaire, sous la présidence de M. Gaston Hubin. M. Stassart, président provincial du Hainaut — en français et le docteur De- winder, président provincial de la Flandre occidentale en flamand — exposèrent le problème « Anciens combattants » en Belgique. Le « Soir » a publié le 27 septembre dernier, le programme revendicatif de l’homme de la « ligne du feu » qui s’estime spolié dans ses droits les plus sa- crés. D’autre part, la« Fédération des Croix du Feu » ne fait pas partie des « Etats généraux des Anciens Combattants de Belgique » fondés le 27 septembre dernier à Bruxelles et dont le « Soir » a publié le « Cahier de revendications ». Une polémique très vive est engagée entre les deux groupements. Les « Croix du Feu » possèdent 150 sections locales fédérées sous la présidence de M. Cox, capitaine de réserve mutilé et avoué près de la Cour d’appel de Bruxelles.  .Celui-ci promoteur de la « Carte du Feu » créée par le roi Albert le 14 mai 1932 pour distinguer les anciens combattants qui par le feu et mouvement furent jui contact direct de l’ennemi et dont le risque de mort ut le pain quotidien, est adversaire d’un nivellement par en bas, au mépris de l’échelle des valeurs et des mérites. • Alité, il n’a pu dimanche, prendre la expositions d'art Le tmr du mie en vingt lonra Le Salon des aquarellistes Fidèle \ une'^habitude qui date déjà' de 82 ans, le Salon des Aquarellistes nous est revenu cette année et le mieux qu'on Léo Kiéran, parti vendredi de Shah- raire résultant de blessures, maladies ou infirmités occasionnées par des faits de guerre. » Les « Croix du Fçu » déclarent solennellement qu’ils couvrent de leur mépris ceux qui, sachant qu’ils bénéficient abusivement et injustement d’avantages qui auraient dû être réservés avant tout aux plus méritants et aux plus touchés dans leur intégrité physique, veulent continuer à profiter de leur situation, acquise au mépris de la signification réelle des textes légaux, à la faveur de l’argent provenant d'une véritable confiscation en violation des droits des combattants de la ligne du feu, invalides ou non, exposés ainsi à se. voir, eux, leur femme et leurs enfants, aux .affres de la misère. Ils exigent du gouvernement et des pouvoirs législatifs qu’ils prennent, des mesuies immédiates afin de faire cesser cet état de choses préjudiciable à la fois a la santé morale de la Nation et à la réalisation définitive de l’union des défenseurs et des serviteurs de la Patrie. . D'autre part, ils ont décidé de lutter de toutes leurs forces et par tous moyens, dans l’intérêt bien compris de la Patrie, comme dans celui de ses défenseurs, pour la cessation' des abus et le rétablissement de la justice en tous domaines et_ plus particulièrement dans celui des récompenses et réparations nées de la guerre et de se refuser à toute discussion, transaction ou marchandage qui aurait pour qui entre même dans les salles du Cercle Artistique, plus gaillard et plus vaillant. Tous les membres effectifs, — sauf un — et huit invités y ont participe, constituant un ensemble ou la tradition cotoie la nouveauté sans se faire trop de mal. Ah! Certes, cette année plU3 encore que jadis, ce dont il conv’ent de ne point parler, en dissertant sur les aquarellistes, c’est... de l’aquarellr! Il n’en reste plus guère que le nom, encore^ que chez quelques uns, l’habitude de délayer les pigments dans l’eau fraîche et d’en parer une page blanche, en ménageant d’heureuses réserves ne se soit poir.t perdue tout à fait.. Mais ailleurs, les recettes les plus ' savantes qu’aient découvertes les peintres à l’huile ont trouvé des occasions de s'appliquer. Je ne m’en plaindrai il envoie le message suivant : « Calcutta, 10 octobre. » Le point culminant de ma course autour du monde a été Jodhpur, un Etat moderne et de haute culture, dans l'Inde, à huit jours de Times Square. Le maha- radjha de Jodhpur m’â courtoisement accueilli à l’atterrissage et je me suis rendu à l’Hôtel des Indes Orientales. Malheureusement, il nous fallait repartir à 4 heures du matin. Le Maharadhja est un enthousiaste des choses de l’aviation; il est lui-même pilote et il apprécie toute Les travaux de la S. D. N. La séante de clôture (De notre correap. pnrtlcul. par téléph.) Genève, 10 octobre. Dans sa séance de l’après-midi, l’assemblée a adopté sans discussion tous les rapports qui lui restaient à entériner. Seul celui de la commission économique et financière a donné lieu à une déclaration. En sa qualité ' de rapporteur, le ministre français de l’économie nationale, M. Spinasse, a décrit la genèse et l'évolution de la crise mondiale, qui a abouti à une exagération du protectionnisme, à l’introduction des contingents et du contrôle des changes : « Cette politique, dit-il, se généralisa parce nue ses promoteurs n'eurent point, dès “abord, conscience de ses effets. Des arguments l’importance de mon voyage. Le Priuce | f a u a cieux, tels que la nécessité d'équili- c" Io P t;?ôou”rti ; C S“Sit' 1 à A»U.t i &,*££££ ST’teïl&tS**: ssæzssïszn ssrasâ 11 sæ srsai: m’accompagna lui-meme a mon » A l’aube, nous repartîmes pour Delhi et Calcutta, afin de rejoindre les avions parole; en son nom M. Stassart dit no- j base le maintien des systèmes adminis- tamment : tratifs constituant une véritable spolia it L’ancien soldat de la ligne du feu, «on ou le produit d’un vol commis au garde profondément graVé dans tout son préjudice des combattants, invalides ou être, le souvenir vibrant de son_ passé,_ il n’a encore rien perdu de son Idéal de jadis et demeure fidèle à cette tradition qui veut que tout soldat serve avant de se servir et se donne tout entier à la cause sacrée entre toutes : le Salut de la Patrie, qui implique le renoncement du « moi » égoïste au profit de l’intérêt général.  » Ce dont il demeure imprègne, pour ■les causes que nous venons d’esquisser et que nous développerons dans cette brochure, c’est le sentiment d’être l’objet de l’ingratitude et de l’injustice. » Il exige une discrimination des anciens combattants qui devraient être classés en <r Défenseurs » et en « Serviteurs » de la Patrie * » Reprenant l’article premier de la loi assez long arrêt de la circulation et quel- du 11-10-1919 : ques anodins incidente avec la police, non, de la ligne du feu, Avant ce Congrès, les milliers de « Croix du Feu », rassemblés porte de Scbaerbsek, avaient défilé à 9 heures et demie, en formation impressionnante devant le « Soldat Inconnu » dont la tombe avait été fleurie par MM. Dewinter et Stassart, tandis qu’une centaine de drapeaux nationaux, cravatés aux couleurs de la « Croix du Feu » formait au square de la place du Congrès un cadre prestigieux.  Après le Congrès, les « Croix du Feu » se sont portés vers la Bourse, où du haut des escaliers des orateurs^ ont encore pris la parole. Il en est résulté un Une manifestation de ia F. N. C. La Fédération nationale des anciens combattants dont les 1,103 sections locales groupent 71,194 membres régulièrement inscrits avait organisé, dimanche matin, à Bruxelles, une manifestation grandiose pour appuyer l’action des « Etats généraux » fondés le 27 septembre dernier. Dès 9 heures, des centaines d’anciens combattants débarquaient aux différen- Qui a été ministre de la Défense na- tes S ares e t allègrement, clairons son- tlona’.e depuis 1918? Des catholiques Broqueville, Crokaert; des libéraux; Fort- hommp, Dens, Paul-Emile Janson, Masson et Albert Devcze. Cinq libéraux, trois cathoVques. Pas un socialiste. C’est la première fois que j’entends mettre en cause le militarisme des socialistes, dont les Jeunes Gardes ne font le plus souvent qu’une propagande antimilitariste. Que veut M. Sap, qui fut, plusieurs années, le collègue de M. Devèze? Je vais vous le dire : faire croire à notre population que nous sommes à la veille d’une invasion française. (Rires.) Persuader l’opinion que c’est la Franco qui veut reprendre l’Alsace-Lorraine et envahir l’Ukraine pour augmenter ses stocks de blé, convaincre le pays, sans doute, que c’est la France qui a dénoncé le Pacte de Locarno, violé le Traité de nant, tambours battant, se dirigeaient ver.3 la place de l’Yser, lieu officiel de la concentration. Là et dans les rues avoisinantes, des commissaires groupaient les sections par province. A 10 heures et demie, un cortège imposant se mettait en marche, précédé du drapeau fédéral de la F. N. C. et des •membres du Conseil d’adminLrtration. Les A- C. marchaient ' en rangs de douze, la plupart portaient de nombreuses distinctions honorifiques. _ Les drapeaux étaient groupés par quatre et leur couleur jetaient une note vive dans la claire atmosphère automnale.  Les groupements provinciaux _se_ suivaient dans l’ordre suivant, précédés de calicots dont les inscriptions résumaient Versailles en décrétant le service de deux .‘Zrr nnc- rmo n'pcf In TTVnrtrp militariste nui les revendications des A. C. ans,- que c'est la France militariste qui songe, en passant à travers la Belgique, l V Allemagne et la Pologne — une petite j promenade militaire,'— à donner la main à la Russie. (Rires.) Nous n'avons pas à apprécier ici le gouvernement français, ni dans son origine. ni dans sa composition. Mais il faut être sourd ou aveugle pour ne pas savoir que la France ne veut pas la guerre, pas j rie dont ils ont été les jouets? (Très plus la France de M. Tardieu que la j bien.) Se rendent-ils compte de ce qu’il y a d’insensé et d'odieux dans la publi- 1. Anvers; 2. Flandre Occidentale; 3. Flandre Orientale; 4. Brabant; 5. Liège; 6. Luxembourg; 7. Namur; 8. Hainaut; 9. Limbourg; 10. Etranger; 11. F.N.A.E.C. De nombreuses musiques étaient intercalées, elles scandaient l’allure des ma- niîe.:tants. pas, pour ma part, le- résultat, bien plus du 6erv j ce régulier et de prendre l’avion que les moyens employés pour 1 obtenir^ transpacifique pour Mani'le. Au lever étant digne d’intérêt. J en prendrai un j du so i e jj i nous survolâmes le fort de exemple frappant en louant Rena De gharjah et noue traversâmes le désert, Pauw, qui est assurément le'moins aqua-j en direction de l’oasis de Gwadar; de là. relliste de tous. Il emploie comme support j nous prîmes l’avion régulier. Le pilote un panneau de bois savamment pourvu J déclara qu’il arriverait à Hong-Kong à de caséine et y mêle la tempera du fres- temps pour la correspondance avec l’a- quiste, la gouache et les vernis,, mix- * -'*= * ° tures en une précieuse cuisine, repris patiemment et poncés avec soin. Ce procédé lui permet de donner à son « Cabaret à Zeebrugge » l’aspect d’une laque qu’on aurait presqu’autant de joie à caresser qu’à regarder; pourtant, ces graves pécheurs, deux en blouse rouge et l’au- tra en blouse bleue, dans la lourde atmosphère d’une auberge enfumée, brune comme la noix et le hareng saur, composent un bien savoureux régal des yeux. L’envoi de Ramah est également intéressant et pour a’autres raisons; qu’il s’agisse d’une Tyrolienne^ ou d’une Italienne. ce Deintre réussit à conférer à la transposition qu’il fait d’un type populaire l’accent des tapis de l’Europe centrale, avec de chantantes audaces de tons purs, rapprochés des morceaux surprp nants de délicatesse. Pierre Paulus a donne a ses paysages, ^ ^ à ses fleur.?, une fraîcheur et une joie g» ap "des" canaux d’irrigation "détournée !.. - S «nninl n O 1 ftpf 01m iiw aIa) _ . .• «• 1 * J î _ _ _ vion transpacifique oui doit me mener a New-York par la Californie. * » La nuit s’est écoulée si vite que nous n’avons eu guère le temps de rassembler n03 impressions. No”s avons seulement pu constater la différence qui existe entre les Etats purement indiens et les territoires administrés directement par la colonie britannique. » Je regrette de quitter l’Asie ou tout le monde ce montre si courtois à mon égard. Il n’y a que de Bagdad que je garde un souvenir désagréable : j’y ai oublié mon rasoir et on m’a remis de la fausse monnaie. » A 5 heures, ce matin, nous nous sommes envolés de Jodhpur par un beau soleil et nous avons survolé, à 1,600 métrés d’altitude, le lac Sambhar. Le pays s’est déroulé- sous nos yeux comme une toi’e bariolée. Nous survolons maintenant un territoire qui devient de plus en plus fertile, ainsi ou’en témoigne le ré- ri’irritration détournés niveau des prix, marquaient la réalité prochaine : déséquilibre de la balance des comptes, impossibilité d’apurer les dettes'internationales, instabilité monétaire, réduction du niveau de vie du peuple par le développement systématique des productions chères et, en fin de compte, prolongation d’une crise qui menace à la fois la tranquillité sociale et la paix. « C’est la claire notion des erreurs commises qui a déterminé les trois gouvernements des Etats-Un’s, de la Grande- Bretagne et de la France à se concerter pour établir de nouvelles parités monétaires. la coexistence dans le monde et la lutte de système monétaires différents ne peuvent, en effet, provoquer que désordres. Ce qui importe aujourd’hui, si l’on ne veut pas être entraîné de nou veau dans une chute alternée de toutes; les monnaies, c’est d’assurer la stabilité de3 parités, de maintenir le plus grand équilibre possible sur le marché international des changes. Après quoi et tout naturellement, puisque les conditions seront alorë réalisées, on reviendra à la convertibilité générale des monnaies, a. une péréquation des devises par l’or, qui est la définition même de l’étalon-or. » Mais de telles mesures seraient vaines si elles ne devaient pas avoir pour contre-paçtie,'* dans l’ordre économique, ’a disparition progressive et rapide de toutes les entraves qui paralysent le commerce international : contrôle des changes, régression quantitative, si elles ne permettent pas de restaurer l’ordre dans, les relations économiques, d’améliorer-le niveau de vie des peuples, de développer la prospérité du monde. Cette politique nouvelle, dans laquelle le gouvernement français s’est résolument engagé, tant pour limiter la hausse des prix intérieurs que pour faciliter la libre circulation des marchandises, il la poursuivra avec tous les pays qui voudront, comme lui, passer de3 intentions aux actes. » La liste des rapports et résolution» étafct épuisée, le president, M. Saavedra Lamas, prononça le traditionnel discours de clôture dans lequel il souligna l’importance des résolutions obtenues au cours de cette session, dans des circonstances particulièrement difficiles, et affirma à nouveau sa foi en la S. D. N. et en son avenir. . , Dans une brève intervention, le représentant de la Grande-Bretagne, M. Mac Donald, dit encore au président la reconnaissance des délégués; püis la session fut clcce. P. D. B. - des rivières, Afin de préparer des réserves d’eau en vue de périodes de sèche- reose. » Après un arrêt à De'hi, nous, conti- coloriste assez imprévue. C’est sur un ciel rose et en un décor d’où les noirs sont absents que se silhouette aujourd’hui cette « Maternité * que nous avons vue jadis dans des tonalités sombres, sur les bords enneigés de la Sambre. Et le pont ocre de Tolède, sur l’eau verte de la Rivière, permet un rapprochement d» tonalités franches et joyeuses. Non loin de là, d’Isidore Opsomer. un portrait de Jules Destrée, traité dans les bruns, qui est assurément l’un des plu.» exacts qu’on ait composés et l’un des plus - — , émouvants, surtout par la vie profond» i tail, que Von n’ose toucher, parce que ia dp. regards. religion hindoue l’interdit, se promené Ud entretien avec le Comte Henri Carton de Wiart, ees, si bien que nous pouvons apercevoir des léonards et d’autres félins, en liberté. Noue déjeunons à Allahabad et. enfin, nous entamons l’étape de Calcutta où nous arrivons à 1S h. 49. v A Calcutta, c’ert la canicule. Le be- Le cortège monta le boulevard Botanique et par la rue Royale gagna la place du Congrès pour défiler devant la tombe du Soldat Inconnu, fleurie par M. Lohets, président fédéral, accompagné des membres du conseil d’administration de la F. N. C. Par les rues de Ligne et de la Colline, le cortège arriva Grand’Place, où du haut d’une tribune de brèves allocutions bilingues furent prononcées. Le président Lohest dit notamment ; « Nous manifesterons _ pour un programme moral et matériel. Dans les rangs de notre cortège toutes les classes sociales étaient confondues, toutes les opinions politiques aussi. » L’esprit fraternel du front et le sens de la dignité nationale dominent 'Chez nous toutes les préoccupations. » Au point da vue moral, nous affirmons la nécessité de la concorde nationale. Nous disons notre volonté^ de paix, paix qui seule peut assurer la défense du territoire. » Au point de vue matériel, nous_ réclamons — réforme urgente — la réouverture dés délais qui permettent l’introduction des pensions d’invalidité. Nous connaissons tant de malheureux des regards. Albert Saverys donne deux aquarelles, d’une réelle ampleur et d’une grande liberté de touche où les verts d’une prai rie se reflètent dan.» l’eau d’un canal. Marie Howct expose trois aquarelles rapportées d’Irlande, remplies de la religion dans les rues et retarde notre voiture sur le chemin de l’hôtel. A 3 heures du matin nous repartons pour Bangkok. J’ai une barbe de deux jours et je ne puis me , procurer de rasoir; il faudra bien cependant que j’en découvre un, sans cela on ‘ ne me reconnaîtra plus sur la photogra- poésie légendaire de ce pays auquel on . ^^.e mon oas?ep^ôri Demain j r espère se souvient qu’elle a consacre un pre- P n - e £ e Ho ng-Kong, après avoir survolé cieux album, découvrant, autour.de la Bsn „ ale ’ e t la jungle, où notre pilote CfrtTT v*r*« /î’Ari jt> la npnmn r»r»rnimio nu Idc * . , . , ♦ . « * Source d’Ara « le drame nordique où les secousses des cléments plongent l’homme dans la nuit des brumes ». Suranné' Cocq dessine, et peint à sa manière, avec une sensibilité disciplinée par une sage ordonnance des lignes et des tons, la « ferme blanche » d’Ohzin, « Les Dunes » ou « la Chapelle de Vil- vôrde ». Il y a beaucoup d’atmosphère et^de^finesqe^ dans les aquarelles, — incontestables, celles-ci; au point de vue du respect.technique —, que Pierre Théve- net a rapportées de l’ïle de France. Le « Paysage en Erabant ». et les figures de jaunes filles, « Bietje », notamment, de Henri Logelain, sont pleins de charme et de grâce. Nous retrouvons, ailleur,?, deux des barons de notre peinture, Laermans et Ensor, et de ce dernier, ce « Jardin d’amour », qui est l'un des plus jolis numéros de ce maître de ballet de la- couleur.  Voici,- d’autre part, des artistes aussi qui, frappés pendant la guerre, ont, dans l’insouclancé de leur jeunesse et des premiers jours de l’armistice, négliges de| voie.,-oamre part, ues artistes auss! faire constater administrativement leur ; aiLerents de calui-ci qu Amedee ^ Lynen, mal, et qui en meurent lentement sans le j Emi.e Fabry et Constant Hontald. moindre secours de l’Etat. I _ Sur ^ n } ode <I u L} ui est fa “ die /’ ? enr3 f » Nous continuerons à défendre la? I Ça.sici» évoqué Bruges_ et Ostcnde, et droits méconnus du soldat de 1914, qui fut particulièrement sacrifié. » France de M. Blum. (Applaudissements.) Nous ne sommes, nous, les satellites de personne. Nous ne sommes les brillant sséconds de personne et nous n'entendons participer à aucune croisade ni contre le fascisme, ni contre le communisme.  Mais il y a des choses injustes que, ministre ou pas ministre, je ne puis laisser passer sans crier ma révolte. Où est notre frontière avec la Russie? Ce qui engendre le communisme, c'est la misère, productrice de désordres et d'anarchie. Lutter contre la misère avec un pro cation dans.« Le Pays Réel » d'une photo offerte à M. Lust, chef de « Rex Bruxelles », par le général Franco, et qui portait comme dédicace : « Je vaincrai en Espagne comme Rex vaincra en Belgique ». (Rires. Huées.) La proposition de M. Sap est particulièrement grave lorsqu'on sait, comme le souligne l’ami de M. Degrelle, que la frontière nord de la France est sans défense. Et, poursuivant M. Sap et ses acolytes jusqu’au bout de leur raisonnement, m’est-il permis de leur demander qui paiera les fortifications du sud? (Très 9 9 .. , a U «VW • VA WA4*A*V*V**w VIA WIA1 gramme genereux, comme 1 est le pro- \ ]jj en .) Ceux qui ont applaudit M. Sap gramme du parti ^et celui du gouverne- sont . 5Is décidés à faire le sacrifice-d’ar- ment, en prêchant 1 union ^ e f citoyens, g en t nécessaire ou d’autres sont-ils prêts en gardant notre sang-froid, voila la vraie g aider financièrement le futur gouver- lutte contre le communisme. (Aopl.) Le nement S ap-Degrelle à faire cette be- reste est rhétorique malsaine d hommes ifolit’ques déçus ou de clowns à la re cherche d’un cirque! (Rires.) Nul d'entre nous ne songe à participer, je l'ai déjà dit et je le répète, pour ceux qui sont durs d’oreille, à un front populaire. Tous les groupements qui forment Je termine en demandant à mes amis libéraux d’éclairer l’opinion, de prêcher la sagesse, la prudence et la modération. Nous avons une politique nationale, des traditions séculaires. Nous ne sommes à la solde d’aucune puissance étrangère. 'AS”ït 1 SotSS ,t SS.“j-Smte “u »•““'* «M PO- surplus, que nous n’entendons nullement entreprendre ou favoriser ce qui pourrait blesser la conscience catholique. Que veut en réalité M. Sap? Une phrase de son discours nous documentera parfaitement : « Le problème militaire est un problème purement be’.ge, — d’accord, — sur lequel Flamands et Wallons, catholiques, rexistes et nationalistes flamands peuvent s’entendre complètement, contre le danger, quel que soit l’endroit d’où il vienne, contre le danger allemand, dans toute la mesure où il existe, contre le danger communiste, le danger russe en ordre principal. » Ce sont des phrases que nous connaissons. Mais c’est la première fois, hélas! qu'elles sont prononcées par un homme possédant un nom polit’que et une expérience gouvernementale. Je le regrette, pour ma part. Ces phrases, nous les avons entendues. Elles forment le thème notre sol. Nous entendons poursuivre dans le calme et dans la paix sociale qu’il entend maintenir à tout prix, l’oeuvre que le gouvernement s’est assigné_e. Et je crois qu’on peut dire qu’il a pris comme devise celle du parti libéral : liberté, responsabilité, solidarité. (La conclusion du discours de M. Jas- par est saluée par les longues acclamations de l’assemblée debout. M. Jaspar est chaudement félicité par ses amis.) M. Janssens après avoir excusé l'rb sence de M. Max, empêché par ses devoirs mayaraux. propose d’envoyer des félicitations à M. Demuyter, vainqueur de la Coupe Gordon Bennett. (Applaudissements.)  Puis il remercie et félicite M. M.-H. Jaspar et apouie son discours en insistant sur la nécessité de propager la doc- des discours de M. Degrelle. Il y a huit trine du oarti et conclut en faisant appel jours, pa’rlant à Boitsfort, le samedi 3 oc-jà la d’sci^’ine et à l’uritë l’bêrales. tobre. je dénonçais la conjuration qui| Après diverses interventions sur des liait M. Sap, les rexistes et les nationa- questions de détail, on entend M. Victor listes flamands promus au rang de mi-jde Laveleye, nistrables. ’ *• * * A-l / « AVEC LES SOCIALISTES ET LES CATHOLIQUES POUR LE BIEN DU PAYS » LE CONCERT GIGU II aura lieu au Palais des Beaux-Arts le lundi 19 octobre Le gala de chant du grand ténor italien Beniamino Gigli, qu’un accès de grippe avait brusquement atteint, le 9 octobre, quelques heures avant d'entrer en sdène, aura lieu le, lundi 19, au Palais des Beaux-Arts. i — «c Personne, il jdit le célèbre arttete à un de nos amis, qui était venu le saluer, à eon chevet, personne n’a été pluG désolé et plus surpris que moi. Je m’étais si bien préparé à ce récital, et j’étais si heureux de chanter pour les oeuvres de presse belges! Et. je m’en réjouiesais Delaunois, des figures de religieuses et d’enfant. Auto Carte a deux illustrations, — St-François et St-Sébastien — pour 71 une biographie d’aujourd’hui. Les paysa- ’ ges de Counhaye, — nouveau venu aux Aquarellistes — ont beaucoup de finesse et d'accent et les vues maritime,? de Strebelle, une grandeur sévère et triste. On en rapprocherait peut-être encore que chez celui-ci, l’art, ait un aspect comme héroïque et légendaire John Michaux avec sa « Goelette ». Les paysages de Flandre et de Bretagne, de Jos Albert, méritent d’être retenus. Notons, pour terminer ce bref aperçu, qui risque de ne point différer de la nominclature du catalogué, un bon « Moulin », de Jules Brouwers, les compositims d’Adolphe Crerpin, orientales et colorées, les études féminines de Victor Creten, les paysages courtraisiens de Deleu, les études bretonnes de P.-J. Dierckx, deux natures mortes de Albert Geudens, un intérieur d'autant plus que c’était mon premier d J? ^ me Güsoul-Hoppe, les paysans de nous assure au.e tout atterrissage &st impossible. Nous nous tenons les pouces pour conjurer le ma”vais .=ort. » Léo KHIÊRAN. * (Copyright pour Je « Soir » et N-AJ^.A.) Aurons-nous un hiver rude ? Nous avons eu la bonne fortune-slç rencontrer, dans le rapide Parl6-Brux.elle6, le comte Henri Carton de Wiart,- un des délégués de la Belgique à la Société des Nations. Nouis avons demandé à l’ancien premier ministre de bien vouloir nous faire con- con- sont dernière session. — La Société des Nations, dans la conception générale de ses fondateurs, nous déclare en commençant le comte Henri Carton de V/iart, devait surtout préparer le désarmement général et assurer la sécurité collective des Etats. Les événements de ces dernières^ années ont prouvé que ce programme était, tout au moins jusqu’à nouvel ordre, chimérique.  Aucune conversation sérieuse ne pourra sans doute reprendre à ce sujet avant que les puissances locarniénnes n'aient tenu, entre elles, la conférence qui demeure à l’horizon. En revanche. Genève apparaît comme une merveilleuse table d'écoute, où l’on se rend compte, mieux que partout ailleurs, de l’état d’esprit des divers gouvernements et des divers peuples. La S. D. N. reste et restera aussi une sorte de gare centrale, où se prépareront les conventions ou projets de convention que les complexités de la vie internationale moderne rendent Indispensables, notamment en matières économiques, en matières d’organisation du travail, en matières de transport et dans le domaine social et humanitaire. — La dévaluation française et celles qui ont suivi ont-elles eu à Genève une grande répercussion? Au gré de certaine périodicité lun?ire, et des froids prononcés de ce début d'octobre, les pronostics vont leur train. D’aurès un cycle de 372 ans, l’hiver prochain serait le plus rigoureux de tous sranue repercu».mn : - di a Jl r i 6 qu'une def parilcûlaritcte de l’assemblée n^subfron^au cour^ d^l’hÆ? Æ.. qui U vren?de P prendre r fin aura été préei- 1937. Nous avons relaté déjà des prévisions de ce genre, notamment celles d’après laquelle l’hiver de 1923 devait être aussi froid que l’hiver mémorable de 1740. avec une période de 188 ans .qui faisait partie de la série cyclique de l’abbé Gabriel de 93 ans, 133 ans, 372 et 744 ans. Malheureusement, pour le pronostic, l’hiver 1923 a été bien doux et calamiteux au point de vue pluviosité. La prévision nouvelle est basée sur la coïncidence de certaines périodicités lu- ni-solaircs avec les cycles météorologiques: « au bout de 372 ans et quelques heures (?) les éclipses de soleil et de lune se reproduisent aux mêmes époques de l’année; les déclinaisons, les marées, los pnénomènes météorologiques d’une certaine durée et bien caractérisés doivent donc se reproduire avec les mêmes caractères et à peu près aux mêmes dates ». Pour l’année 1936, le cycle a prévu : « Pluies intenses en juillet; beau temps et fortes chaleurs du 2 au 14 août; été chaud et ardent comme en 1564; automne doux; inondations en décembre avec fortes chutes de neige à partir du 23 (l’heure n'est pas indiquée !), froid excessif à partir du 30 décembre (le 7 janvier les hommes auront mains, pieds contact avec le public bruxellois. J’ai chanté partout, dans le monde, sauf ici!... Un homme de mon pays me disait: mais pourquoi a.vez-vous accepté de chanter un vendredi? C’est un mauvais jour!.. Eh ! « Chi lo sa ? » Et Gigli, en terminant ce bref entretien, disait encore : de Ferdinand Leys, les pay.rages, fort bien traités de Léon Londot, la « Jeune fille berbère », de Charles Michel, les visions de parcs français, d’Albert Pinot, la « Porte de Gand .», de Reckelburs, «Le Châle jaune», de Richir, les «Fleurs», de Smeers, les notations de cours de ^ To „„ m G.-M. Stevens, les figures andalousss de r"c- r,i„ nte ,s il * t-h \ undl ’ octo- Philippe Swyncoo, les fleurs opulentes de bre. Ces plus sur. Et je vous promets Tv,ï,«„ini un T»r»Y>fv*\îfr Hageman, un « Bateau en carénage », ! oreilles- gelés) ; du 11 au 15 janvier dé- j. „ ^ - , g-gi inondations puis regel jusqu’au 7 février; dégel du 7 au 10; regel intense de faire, ce jour-là, tout ce qu’il faut pour prendre ma revanche et donner à mes auditeurs la compensation à laquelle ils ont droit puisque la grippe, — pour la première fois, dans toute ma carrière ! — m’a contraint l’autre jour à les déranger en vain. » Voilà une résolution qui permet d’augurer que, le 19 octobre, Gigli ce surpassera aux Beau-Arts ! ■O- A rinsti iut national des Industries; de Fermentation La réouverture des cours Fernand Toussaint., un e-ceilent portrait du docteur Charcot, de Walter Vaes, les études de pêcheurs, de Jan Van Looy et un bon « Retour desd champs », de Van Zevenberghen. R. DUPIERREUX. ^ : «C» Le Gala de Bienfaisance de la Pelote-Police de Bruxelles sèment la répercussion directe qu’ont eue les mesures de dévaluation monétaire prises en France, en Suisse, en Hollande, en Tchéco-Slovaqule, en Italie. Nous avons vu aussi l’effet de ces répercussions sur le budget de la S. D. N. elle-même, tous les Etats payant leur cotisation en franc-or, tandis que les dé- pecsesi sont prévues, pour la plupart, en francs su'eses ou en florins hollandais (Cour permanente de justice internatlo na'.e de La Haye). Je n’ai pas hésité, pour ma part, à mettre de suite la commission financière et administrative en garde __ contre un ajustement intempestif des dépenses que d’aucuns prévoyaient déjà. A la suite d'un débat sur ce sujet, toutes les dépenses de la S. D. N. ont été réduites de 20 p. c. et un fonds de prévision a été constitué pour permettre de régulariser, encore dans le courant de cette année, les effets de la dévaluation. Les contributions mises à charge des Etats, sous la forme d’unités, subiront également une réduction. Dans le projet de barème pour 1937, la charge de la Belgique devait être portée à 21 unités. Nous avons obtenu que ce nombre ne soit que de 19 unités. — L’orientation prise par la France vers une plus grande liberté des échanges a-t-elle été bien accueillie? — Oui. L’annonce par le gouvernement français de certaines mesures de démobilisation douanière a été accueillie avec beaucoup d'espoir. Verrons-nous, comme M. Neville Chamberlain l’a dit, il y a quelques jours au dîner du lord-maire à Londres, «se briser 1 enfin cette banquise de glace qui retenait, en quelque sorte, captives les économies de nombreux pays! » - . Une fois de plus, la Belgique, d’accord avec -les Pays-Bas et les pays Scandinaves, a marqué toute son activité pour qu’il en soit ainsi. M. Van_ Langenhove, directeur général du ministère des Affaires étrangères, qui présidait la seconde commission (affaires économiques), a eu l'occasion d’interpréter avec autorité notre point de vue, qui est toujours celui que le roi Albert avait si parfaitement formulé dans sa fameuse lettre à M. Renkin, lors de la conférence d’Ouchy. — Quelle est l’impreeslon à Genève en ce qui concerne la guerre civile en Espa- gne? ‘ — Les tristes événements d Espagne ont été rencontrés dans le débat général, •• au cours duquel M. Yvon Delbos, ministre des affaires étrangères de France, a exposé la politique de non-intervention dont 11 a pris l’initiative. A ce discours, celui de M. Monteiro, ministre des affaires étrangères de Portugal, et celui de M. Osdorio, délégué du gouvernement de Madrid, ont ajouté l’intérêt pathétique d’une controverse, d'ailleurs très digne de ton, sur les critères qui permettent de reconnaître la légitimité d'un gouvernement. — N'a-t-on pas envisagé la réforme du pacte de la S. D. N.? — Non. Rien n'a été et ne pouvait être décidé en ce qui concerne la révision du pacte. Toutefois, la déclaration très nettet fait par M. Eden, annonçant que le gouvernement'de Sa Majesté se ralliait à l’idée de séparer le pacte ou Covenant de la S. D. N. du traité de Versailles. a fait quelque sensation. On sait que la séparation de ces deux instruments diplomatiques a déjà été réclamée en Allemagne. On comprend aussi lea difficultés pratiques auxquelles pareille solution pourrait ouvrir la voie, s’il devait s’agir d’une révision du traité de Versailles, comprenant l’obligation de soumettre un texte révisé à tous les Etats signataires et notamment à leur Parlement. — A quoi s’est principalement attachée la délégation belge au coure de cette session?  — La délégation belge, qui a toujours porté grand intérêt aux problèmes de l’ordre social et humanitaire qui se règlent à Genève, s’est intéressée cette année à la fusion des anciens comité*» de la protection de l’enfance et de la traite des femmes en un organisme nouveau, qui s’appellera la « Commssion consultative des questions sociales » et è laquelle vingt-cinq gouvernements seront désormais représentés. D’heureuses réformes, au point de vue social et juridique, ont déjà été répandues à travers le monde, telles que : les tribunaux pour enfants, les allocations familiales et un statut juridique plus généreux pour l’enfant naturel, sans parier des problèmes d’hygiène et de puériculture. Voici le résume de la conversation que nous avons eue entre Paris et Saint- Quentin avec l’éminent délégué de la BeL gique à la- S. D. N. Roger CROUQUET. Samedi eoir a eu lieu, dans le vaste hall de l’ancien hôtel communal de Lae- ken, en présence d’un nombreux pub’ic, Dimanche matin a eu lieu, à la Fonda- 1 gala artistique organise par la Pelote- tion Un de réouverture tional des Dans Le 7 octobre, l’organe rexiste commente ainsi le discours auquel je fais allusion : « M. Sap dénonce la carence du gouvernement et fait appel à l’union nationale contre le danger communiste ». Le_ but : substituer à la 'majorité d union nat-'onale un cabinet fait de rexis- à M. de Laveleye rend un vif hommage la magnifique impartialité et à l’éner- la nombreuse assemblée, on re- duquel nous avons applaudi successive- marqua't le baron Houtart, gouverneur j . 1 Harmon.e po.iciere de l’agglomé- du Brabant, MM. Damiens, président du J?* 1 ? 11 bruxelloise, dirigée par M. De Conseil d’administration de l’Institut, i Coster. , Carlier, président de la Fédération des I « excellent baryton M. Maurice Lits, brasseurs belges, Vlaemynek, directeur “î 1113 ï?., al L d Jr ér< ^ ! "f e }- de 1 Ile rnau- aim CLC général de Renseignement technlqueau mélodi^Tncf^nes‘et tri ^ ue de 1931 ’ ™ «té normal, pluies fé- 1S .’. VlC .^ îo *s nn r G(»nr«rp., n 0 n; ^JfJl condes en juin et août, sec 1 en juillet. au cours jusqu’au 7 mars avec fortes chutes de neige; dégel définitif ensuite provoquant des inondations formidables ». Avant de faire le point rappelons que l’hiver 1564-1565 fut l’un des plus rudes. La gelée commença vers la mi-décambre et dura jusque vers la fin de février. L’Escaut et tous les autres cours d’eau furent fermés. A Anvers, on organisa des fêtes sur la glace. Au printemps il,y eut de fortes pluies suivies d’inondations, notamment à Mons. Le cycle des éclipees de soleil et de lune se reproduit tous les 18 ans et 11 jours. C’est la période du « Saros » connue des Grecs et de l’antique Cbaldée. Ce qui donne une cycle d’environ 360 et 373 ans — et non de 372 ans. Les pluies ont été effectivement intenses en juillet (155 mm d’eau, normale: 77 mm ). La période du 2 au 14 août a été la plus pluvieuse d’août et la température a été légèrement Inférieure à la normale. Quant à l’été il fut moyen avec un excès de pluie de 31 mm . Juillet et août n’ont même pas atteint les 30 degrés, maximum qui se présente quasi chaque année. Appliquons le même cycle de 372 ans aux années précédentes: 1562 devait amener en 1934 un hiver tardif, grand froid en avril et été pluvieux. Il fit doux en avril, l’été fut sec (158 m “ d’eaux, normale: 217). L’année 1556, remarquable par son été chaud et sec, a son symé- CARHET PARISIEN Georges Ciaretie T. p . . ■ —spectacle réconfortant d’une ' Trans.cirmer b'?' vieille terre c’asse ouvrière digne et disciplinée et 4„,,x' D • e ’. mtia PDpdantt . ’ffirme, de d’un patronat compréhensif. e -^ ase . re * ca étraigè-. ,-ielle qu’elle j — Ce gouvernement, dit-il, gouverne . . en avant-poste hiti» ri. dirigé 'coin- ; non seulement avec l’esprit mais avec le contre 5 ‘ pays dont les coeur. (Vifs applaudissements.) , es'_avec b .êtres pour la L’orateur rend également un chaleu- Ia civilise ti t et de nos li- reux hommage à la presse libérale, qui cçpununes. (Longues acclama- a entamé, dès le premier jour, la lutte ^^ CeC1 esphque les méthodes de pro- j contre Rex. OriTlfia nuo trnnc- : • r ! . . de M. Degrelle adresse à M. Sap. L’alliance avec Berlin. Je les laisse, les uns et les autres à leur besogne. ' Tous deux ont collaboré activement à la défaite du parti catholique. C’est affaire entre eux et leur conscience; mais pas combien nous sommes de cœur avec ces socialistes et ces catholiques qui luttent avec nous de toutes leurs forces pour le maintien de l’unité nationale et pour le bien de toutes les classes du pays? Oublions nos querelles d’hier, ncs vieilles disputes et travaillons tous ensemble d'un même cœur pour la Belgique! Une longue acclamation de la salle de- s’attaquent au fondement bout S la vibTa t péroraison de meme de notre pays. Le but commun des l’orateur u-tf- de d u ? e ®fls>qne ! On passe à la discussion du vote de troupes i, ava R t 'f ard f d “ s l’ordredujourdel’AssociationdeSchaer- thApfp Ce . ?f. S n plus le i beek. U est adopté à l'unanimité moins verte puoO allan £f ou ' | deux voix, après l’adjonction d'un amèn era (mW Berlin. (Trçs bten.i^ Est-ce dement réprouvant toute attache avec. ont vnfô e ! Jo°'2 es oni d2s rrrounc;nents e-trémistes qu'ils soient j , ® pour Rex le 24 m*' i. Se ren- de droite ou de gauche. -ils compte de la formidable dupe-1 Après quoi, la séance est levée. ■ Drappier, inspecteur, Belgeonne, trésorier _ ,, . j , . du Conseil d’administration de l’Institut, ? od son ’ cha nteur comique de la bonne Van Laer, directeur, Dujardin, secrétaire la f alîe du Conseil etc. ; dans une hilarante gaxte, obtinrent un Après l’ailocution du président, M. Da-'- .. , ,, miens, le rapport du secrétaire. M. Du- 1 bal fort anime a clôture cette belle jardin, et le discours de M. Van Laer, di- lst ^ 1 emporte le la P-enee de f lfgna 1 ^ doubîe S but*poursuivi*à*î'R^titut hiver très doux. Quant au cycle lui-même, si l’hiver 1564 fut très rude aucuns mention n'est Paris. 11 octobre. Le brillant chroniqueur judiciaire qui vient de mourir et qui était le fils de l’ancien administrateur de la Comédie- Française, l'homme au nez cassé, Jules Ciaretie, avait débuté au Palais comme secrétaire des bâtonniers Léon Devin et Raymond Poincaré. Il disait plaisamment (et d’ailleurs en forçant un peu les faits): « Je suis le seul ancien collaborateur de M. Poincaré qui n’ait point fini par donner dan.? la politique. » Il avait bifurqué vere le jourflalisine assez vite, mais non sans avoir donné à la barre des témoignages d’une éloquence sans verbiage, claire, logique, ordonnée, précise et fort persuasive. Il avait notamment occupé le banc de la défense dans deux procès restés célèbres et dont nous aurons peut-être à raconter quelque jour certains détails encore peu connus : celui du chanteur Caron qui était accusé d'assa3sinat, et celui du capitaine Mey- nier qui fut condamné à dix ans de réclusion pour une navrante histoire sur laquelle subsistent encore plus d’un voile. Sous les dehors d’un scepticisme très parisien, M. Georges Ciaretie avait gardé un cœur jeune et ardent. On le vit 'bien Charles-Quint. I lorsque François Coty lança son « Ami 1934-35 un 1 du Peuple * et entra en lutte, à propos du prix de vente de son journal, avec presque toute la presse parisienne. Il combattit avec passion auprès de son Au d au Roi les personnalités et dit la satisfaction du Conseil d’administration en constatant les remarquables résultats de l’année qui vient de s'écouler. Il en félicita le corps professo-ral, dont la qualité est telle qu’elle lui a valu de voir choisir dans sonl secoure avec :its pour les prem i e r S soins du public. La première réalisation est la Station AdolDhe-Màx, sise à Vlesembeke, dans un site salubre et pittoresque de près de trois hectares et doté d’un poGte de sein, par le gouvernement, le commissaire royal à la simplification administrative, qui sera M. le professeur Camus. H formula le vœu de voir les anciens élèves rester unis comme ils le furent a l’Institut. M. Ylaemynck soubgna la valeur du diplôme délivré par l’Institut, valeur qui n’est plus que rarement contestée. En concluant, tous deux boivent à la prospérité de l'Institut, ce qui met fin à donner en cas d’acident. V. EN HONGRIE Le nouveau gouvernement est constitaé Budapest, 10 octobre. M. Koloman Darangi a réussi à former aux dteccurs, et le banquet se term'ne aujourd'hui un nouveau cabinet hongrois faite pour l’hiver correspondant de l'an 1192; mais en 820-21, l’hiver fut rude. La prévision de Sandstroem, le météorologiste suédois semble corroborer le pronostic du cycle météorologique. Sa prédiction d’un hiver très froid est basée sur quelques faits naturels, dont une récolte abondante de baies, l'émigration prématurée des anguilles vers la mer, la constatation que les perdrix des neigee sont devenues blanches dès septembre. Rappelons simplement que Sandstroem avait déjà prédit, sur les mêmes basée et l’influence du gulf-slream, en 1932, un temps exactement semblable à celui de 1929: printemps très froid, été pluvieux et froid, hiver- doux. Le printemps fut normal (8“.l, normale 9°); l'été sec et chaud (température 20“4, normale 16”.8; pluies 145 mm ,’ normale 217 mD ); quant à l’hiver, décembre fut doux, janvier très froid et février normal. Un examen, même très superficiel, des cycles de proncstications montre rapidement qu’ils n’offrent aucune base de prévision du temps à longue échéance et l’expérience prouve qu’iis ne résistent pas à une vérification méthodique. Quoi qu'il en soit, il y aura toujours assez de gens pour prétendre — est-ce : directeur et ami, et fut même un des rares collaborateurs de l’« Ami » qui ne finirent point par se brouiller avec Coty. On trouve encore une preuve de cette ardeur secrète dans la réponse qu’il faisait à son jeune et distingué confrère Roger Giron qui l’interrogeait voici deux ans : — Quel patron donneriez-vous aux journalistes? — Que de journalismes différents nous avons aujourd’hui! répondit M. Georges Ciaretie. Dans le journalisme de combat. Camille Desmoulins fondant « le Vieux Cordelier » a donné sa vie pour une idée. Et Veulllot n'a-t-il pas écrit ce mot admirable de bravoure littéraire et de vrai journaliste : « Il est dés moments où l’on brûle d’écrire, fût-ce à six mois de prison la ligne. » R était très spirituel; ses mot? circulèrent à maintes reprises au Palais et dan3 les salles de rédaction, encore qu’il se préoccupât-peu de leur faire un sort et qu’il les abandonnât volontiers aux échotlers en disette de copie. D’un esprit qui allait de la simple cocasserie à la boutade profonde, et à la très subtile observation de mœurs! Lorsque M. Jean Giono obtint le prix Northcliffe pour un livre qui s’intitulait: L’odyssée de l'aviateur Autrique. . L’aviateur Autrique, qui se trouvait dans un garni de la chaussée de Helmet, a été invité, dimanche matin, par la police judiciaire, à comparaître devant le commissaire aux délégations judiciaires, au Palais de justice. Il a été entendu au sujet des infractions qu’il a commises le 26 août dernier à la loi sur la navigation aérienne, notamment « être parti avec un aéronef sans être muni du certificat de navigabilité; n'avoir pas eu de plaque Indicatrice de propriétaire et avoir omis de faire la déclaration prescrite pour les départs au directeur de l’aérogare ». Ces différentes infractions sont de la compétence du tribunal correctionnel. L’auditeur militaire a alors été avisé des faits. Il a exprimé le désir de voir Autrique conduit devant lui pour être entendu, car l’aviateur est également soupçonné d’avoir instigué des militaires à la désertion, notamment les sergents aviateurs Jacobs et Hansenne. dans un* atmosphère de grande cordia- dont la liste a été eoumiee au régent, préjugés s’affirment, s’imposent et ne 6e; gligemment à la terrasse des Gaufres, Uté. Léo G. .Horthy. I discutent pas. . STAR, i rond point ‘ mysticy-me ou sueerst'tïon — que les « Regain ». Georges Ciaretie observa né- -•* 1 à la terrasse des — des Champs Elysées Le nzufrzge du « Pourquoi Pas?» L’ « Aude » est arrivé à St-Malo St-Malo. 10 octobre. Le transport « Aude » est entré dans le oort de St-Malo ramenant sur la terre de France les corps des victimes de la catastrophe du « Pourquoi Pas ? » _ De nombreuees personnalités, ainsi qu’une foule émue assistaient au funèbre 'lébarauement dans un grand silence. Les obsèques nationales des victimes Sus nt-Malo. 11 octobre. Les obsèques nationales du docteur Charcot et de ses compagnons du « Pourquoi Pas ? » ont eu lieu ce matin à Saint- Malo. en présence du ministre de la Marine, M. Gasnier Duparc. qui a fait l’éloge des victimes et exprime les regrets de la marine et de la nation française. Le ministre de la Marine a également adressé ses remerciements aux autorités Islandaises et danoises. — « Regain » va mettre un peu de foin dans ses bottes. Un autre jour, le feu avait pris dans un fourgon du rapide Paris-Bruxelles à des paquets de journaux : « — Encore un journal qui aura voulu «. griller » ses confrères! Il disait après tm verdict scandaleux : — Il y a des acquittements et des nonne.i qui sont exactement la condamnation à mort de quelques honnêtes lioiù- mes dont le nom seul est laissé en blanc. Léon TREICH.
