LE SOIR Points de vue français Penser français Dans un remarquable article des Nouveaux Temps, JJ. Jean Luchaire, depuis longtemps partisan du rapprochement franco-allemand, expose les raisons foncières qui militent en faveur de celui-ci : « La collaboration franco-allemande est une nécessité permanente de l'histoire, indépendante des contingences transitoires. Quoi qu'il soit arrivé dans le passé, quoi qu'il en soit aujourd'hui, quoi qu'il puisse advenir plus tard, il n’y aura de paix en Europe auc si les quatre-vingts millions d'Allemands et les quarante millions de français unissent leurs efforts dans tous les princinaux domaines de leur activité, v Celui qui rédige ces lignes a voulu la collaboration lorsque la France était victorieuse ; il la veut encore maintenant que la France est vaincue; il l'estimera toujours nécessaire. quelle que soit l'issue de la guerre aujourd'hui en cours. Après avoir examiné la position de ceux qui sont partisans d'une collaboration avec l’Allemagne pour de simples raisons d’opportunité, M. Luchaire en vient à ceux qui ne pensent que par l’étranger ; Leurs regards se tournent donc vers Washington, leurs oreilles frémissent donc au moindre écho — réel ou déformé. — des paroles du président Roosevelt ou de ses envoyés spéciaux dont l’un, l’amiral Leahy, est reçu aujourd'hui même par le maréchal Pétain. Au lieu de se demander: * Que doit penser la France, que doit faire la France ? », ils se disent : * Que pense l’Amérique, que va faire l’Amêriaue ? ■> Et ils se croient, selon leur sorte d’« attentisme tantôt très avisés, tantôt très subtils. Regrettons de devoir écrire, avec netteté, qu’ils commettent ainsi la plus lourde des fautes et que, dans l’état actuel des choses, jouer sur deux tableaux ne peut conduire qu'à perdre sur les deux tableaux. Car vouloir voler der rière la victoire est un jeu puéril. La victoire, où qu’elle se pose, n'a que faire de ceux qui, au lieu de se présenter à elle en qualité de partiel oants ayant couru le risque, se pré sentent revêtus des guenilles du mendiant.  Quand donc, au lieu de penser et d’agir en fonction de l’étranger, la France pensera-t-elle et aglra-l-elle en fonction d’elle-mème ? Ces courageuses paroles, pleines de dignité forte-, sont autant d'application en Belgique qu’en France et pourraient être méditées avec fruit IMtr beaucoup de nos compatriotes. Le testament du professeur d’Ârsonval Lu grand savant français d’Arson- vtil vient de s’ètcindrc à l’àge de S9 uns dans son vieux manoir natal de s La Boric v dans la Haute-Vienne. Après de brillantes études de médecine au terme desquelles il devint préparateur officiel de Claude Bernard au Collège de France, le jeune d’Ar- sonval s’attela à l’étude de l’électricité. Bn 1882, lors de l’exposition de Munich, il prouva pratiquement avec Marcel Veprc~, que V v on peut transmettre A une distance quelconque une force quelconque avec un fi! aussi fin qu’on puisse le supposer Poursuivant ses recherches, il découvre le courant à haute fréquence. A !a fin du siècle dernier, ses merveilleuses découvertes dans le domaine de l’électricité médicale lui ouvrirent tes portes de l’AcadêtUie des sciences. Par ailleurs, le professeur d’Arsou- val étudia, avec Broton-Séquard, les secrétions internes des tissus, se posant ainsi en véritable précurseur de l’endocrinologie. Ce grand esprit, perpétuellement en éveil avait également son opinion suites relations franco-allemandes. Quelques jours avant sa mort, il donne à un journaliste de (’CEuvre une interview dont nous- extrayons ces passages : v- Entraînée par ses gouvernants dans la plus grande catastrophe de son histoire, la France réelle a eu la chance — comme elle l a toujours eu dans le passé — de trouver parmi ses fils ceux qui pouvaient la sauver : j’ai nommé le maréchal Pétain, le seul homme en France dont le nom pût suffire à faire l’unanimité, et son collaborateur M. Pierre Laval. -, Je connais de longue date la maréchal Pétain. C'est avec respect et admiration que j’ai suivi toute sa carrière...  Actuellement le maréchal et M. Pierre I^tval travaillent à relever la France. La politique de coopération qu’ils ont choisie ne doit pas être discutée. 11 n’y en a pas d’autre possible. Les esprits cultivés sont unanimes à cet egard. s Quant à la masse des Français ii faut bien qu’elle se dise qu’il n’y a pour eux qu’un devoir : se grouper derrière le Maréchal et répondre aux sophismes de la propagande étrangère qu’il est impossible d’être plus patriote que lui. w 11 y a longtemps, d’ailleurs, que l'Allemagne'et la France auraient dû s’entendre. v Dès 1881, lors de la grande Exposition de Paris, et surtout l’année suivante. en 1882, à Munich, avec Marcel Desprez où nous avons fait Je premier transport de force de Misbacli à Munich, sur une ligne télégraphique de 80 kilomètres de longueur, tous les hommes de science, tous les industriels allemands qui m’avaient approché, avaient insiste auprès de moi sur leurs désirs et la nécessité d’une collaboration franco-allemande. '■ Mais les circonstances et les hommes en décidèrent autrement et l’entente franco-allemande fut écartée à ce moment, comme elle le fut plus tard à diverses reprises. ; Les briseurs de révolution Après avoir rappelé les menées des politiciens professionnels qui, depuis J789, brisèrent les révolutions qui auraient Ubérc le peuple des puissances de l'argent et de la juive rie internationale, M. Clément lierpeillc de Gobineau conclut, dans lu Gerbe, son article en ces termes : v Mais ceux qui n’ont rien appris ni rien oublié, plus ceux de 1830, mais les vainqueurs de ceux-ci, ne veulent pas que notre pays fasse la révolution viable qui le mettrait en harmonie avec les pays rénovés; avant tout, ils tiennent au régime qui leur a été si profitable; ils y croient encore et se persuadent que, de la France, il peut encore un jour regagner l’Europe. Telle est leur idée fixe de maniaques et de radoteurs, c Bien sur! » répondent les manœuvriers retors, nous voulons collaborer, nous avons toujours été Européens, nous étions pacifistes, nous étions avec Briand pour l’entente avec la République de Weimar, nous sommes pour une entente economique. » Malgré les événements tragiques de cette année réapparaît le jeu du balancier classique : gauche, droite. On n’ose pas regarder en face, on ne veut pas comprendre la Révolution nationale-socialiste, qui a sauvé l’Allemagne et qui fera l’Europe. On en cache les réalisations à notre peuple : on ne veut pas qu’il soit renseigné, car on a peur que cette révolution salvatrice réussisse à nous entraîner dans son sillage, à nous capter. A tout prix, malgré les risques et les conséquences qu’un tel jeu peut avoir, on veut que cela ne se fasse pas. Car si la révolution vraiment nationale, vraiment socialiste, vraiment moderne se faisait en France, le règne des affairistes, des banquiers et des trusts disparaîtrait à jamais. Or les hommes d’argent sont encore puisSapts chez nous; ils ne se résignent pas à abandonner cette puissance pour le bien de la communauté. Ils sont attachés au régime qui vient de s’écrouler et gardent l’espoir de son retour. Pour soutenir cet espoir, mieux vaut pour eux la misère en France, le dés ordre et l’anarchie qu’une révolution dans le style du vingtième siècle, qui dépasserait la leur et la résorberait à jamais. C’est ainsi qu’ils anpellent à leur secours les subtils politiciens, briseurs des révolutions qui ne sont pas les leurs et qu’ils les appuient de toutes leurs forces, v DERNIERES NOUVELLES Les Anglais vont vendre leurs avoirs aux Etats-Unis New-York, 11 janvier. , On mande de Washington à l’Associated Press qu’un important trust américain négocie actuellement l’achat d’actions américaines en possession de ressortissants britanniques et évaluées globalement à environ 600 millions de dollars.  Les Anglais ont apparemment le oésir d’accélérer la liquidation de ces valeurs afin de pouvoir financer leu commandes d’armements placées par la Grande-Bretagne aux Etats-Unis. 11 parait probable qu’en vue du règlement du transfert de ces actions on aura recours à la création d’un syndicat sous la direction de la «Tri Continental Corporation v. « Il ne faut pas surestimer les avoirs anglais aux Etats-Unis » déclare un rapport de la F. R. B. Washington, 11 janvier. Le rapport mensuel de la Fédéral Reserve Bank met en garde contre une surestimation des avoirs britanniques, qui pourraient être utilisés pour des achats de matériel de guerre aux Etats-Unis. Selon ce rapport, l’Angleterre possédait, au début de la guerre, de l’or, des valeurs et d’autres biens, pour un total de 6 milliards 110 millions de dollars qui, théoriquement, entraient en ligne de compte pour le paiement de fournitures américaines. On ignore cependant combien a déjà été dépensé de ce montant. En tout état de. cause, ce chiffre est insuffisant, puisqu’on ne peut se rendre exactement compte des avoirs en dollars de l’Angleterre. Une partie des valeurs n’est pas négociable en ce moment. D’autre part, les transports d’or sont trop dangereux, en raison du danger de torpillage. Enfin, de nombreux avoirs perdraient inévitablement de leur valeur, au cas où ils seraient hâtivement et en masse jetés sur le marché. En ce qui concerne les autres avoirs, d’ênornies sommes ont déjà été bloquées pour couvrir les marchés d’avions américains qui ont déjà été conclue. M. Hoover a souligné que dans cette question, il s’agit du maintien de la démocratie américaine. Une autorisation de livrer six cargos américains à l’étranger est refusée Washington, U janvier. Les autorités de la navigation fédérale ont refusé l’autorisation pour le trans fert à l’étranger de six cargos américains, parmi lesquels quatre vapeurs que la Black Diamond Steamship O voulait vendre à l’Angleterre. Au cours d’un déjeuner au « Savoy » de Londres Un nouvel accord économique entre le Reich el IU R. S. S. Berlin, 11 janvier. Les pourparlers économiques menés à Moscou depuis fin octobre. 1940, viennent d’aboutir à la signature d’une convention économique très étendue. Le traité a été signé pour l’Allemagne par le ministre, Dr K. Schnurre, du département des Affaires étrangères, et, pour l’U. R. S. S., par M. J. Mokojan, commissaire du peuple au Commerce extérieur.  La nouvelle convention est basée sur le traité germano-soviétique du II février 1940 et constitue une nouvelle étape vers l’exécution du prnfframmc économique envisagé depuis 1939 par les deux gouvernements.  La convention règle le trafic des marchandises entre l’Allemagne et l’U.R.S.S. jusqu’au 1er août 1942. Le volume des livraisons prévues de part et «l’autre dépasse considérablement celui de la première année du traité. Le Reich fournit à TU.R.S.S. des équipements industriels. L’C-R-S-S. livre à l’Allemagne des matières premières industrielles, du naphte et dés produits alimentaires, notamment des céréales. Les pourparlers ont été menés, conformément aux relations amicales qui existent entre l’Allemagne et l’Union soviétique, dans un esprit de compréhension et de confiance réciproque. Toutes les questions économiques y compris celles provoquées par l’annexion des nouveaux territoires à l’U. R. S. S„ ont été retenues en tenant compte des intérêts mutuels. Deux autres accords Le tracé de la frontière Berlin, 11 janvier. Le 10 janvier 1941, a été signé à Moscou un accord germano-soviétique relatif au tracé de la frontière depuis le fleuve Igorka jusqu'à la Baltique. L’accord stipule que les frontières du Reich allemand et de 1’ U. R, S. S. correspondront, entre les points susdits, aux anciennes frontières polono-lithuanienne et germano-lithuanienne, telles qu’elles ont été fixées par l’accord germano-lithuanien du 29 janvier 1928 et par celui du 22 mars 1939. Les nouveaux accords germano- soviétiques constituent le début d’une collaboration encore plus étroite entre le Reich et l’U. R. S. S. Berlin, 11 janvier. Les quatre nouvelles conventions si- IThces hier entre le Reich allemand et ■Union Soviétique sont considérées par les journaux allemands comme une nouvelle preuve de l'absurdité des informations tendancieuses qui, ces derniers temps, surgissaient à nouveau à l'étran- Ker et qui parlaient d’une aggravation «es relation^ germano-soviétiques. Le « Voelklscher Beobachter v souligne qu’un ensemble de traités aussi vaste ne peut être créé entre doux Etats que dans un esprit de. confiante collaboration et avec la claire conviction des intérêts vitaux et des désirs réciproques. Le journal poursuit qu'il s'agit, en l’oc- currenoe, d’un éclaircissement de toutes les ouestions qui, au cours de l’année écoulée, furent provoquées par le développement des événements politiques. Le «Voelkischer Beobachter » déclare ensuite qu’il y a Heu de faire remarquer tout particulièrement que le désir d’éclaircir toutes les nouvelles questions surgies au cours de la première année des traités, ainsi <jue celles qui sont encore pendantes, a été exprimé par l’Union Soviétique et que des deux côtés la meilleure volonté a présidé à cet éclaircissement, ainsi que le prouve le grandiose résultat obtenu, dont la portée est si grande. La « Deutsche Allgemeine Zeitung • commente dans le même sans les con ventions d’hier et y voit le début d'une collaboration encore plus étroite entre les deux Etats. Le journal attire particuliè rement l’attention sur le fait que l'exécution par le Reich des vastes commandes de l'industrie soviétique prouve brillamment la capacité de production de l’économie de guerre allemande. Les Allemands des pays baltes Berlin. 10 janvier. Ces dernières semaines, les délégations allemande et soviétique ont négocié à Riga et à Kovno au sujet du retour dans le Reich, des Allemands résidant dans les républiques soviétiques de la Lithuanie, de la Lettonie et de l’Estonie, et au sujet de l’émigration des citoyens lituaniens et des personnes d'origine lituanienne , russe et blanc-russe, résidant sur l’ancien territoire de Memcl et de Suwalki. Ces négociations ont abouti, le 10 jan vier 1941 à la signature dun accord réglant toutes les questions relatives à cet échange de populations. Les intéressés pourront émigrer, endéans une période de deux mois et «lemi à partir de la signature de l’accord. Cette émigration est volontaire. Un accord a été conclu à Moscou pour le règlement des problèmes financiers relatifs à l’échange des populations. Une nouvelle étape du développement des relations amicales germano-soviétiques Moscou, 11 janvier. Les journaux de Moscou mettent en vedette la signature d’une nouvelle convention germano-soviétique. Les commentaires soulignent que la conclusion des traités du 10 janvier 1941 entre l’Allemagne et l’Union Soviétique, constitue une nouvelle étape du développement des relations amicales germano- soviétiques. L’express Paris-Hendaye déraille. Paris, 11 janvier. L'express Paris-Hendaye a déraillé à la sortie du tunnel de Saint-Jean-dc-Luz. Les sept dernières voitures du train ont sauté des rails. Sept voyageurs sont grièvement blessés. La circulation est temporairement interrompue. L’aide des Etats-Unis à l’Angleterre Les pouvoirs de M. Roosevelt sont très étendus New-York, 11 janvier. Les leaders du Congrès ont donné des explications au sujet de la loi relative à l'aide à apporter à l'Angleterre, loi soumise, vendredi, au Congrès fédéral. Les pouvoirs pour M. Roosevelt prévus par cette loi -- et permettant, l’exécution de réparation de matériel de guerre pour le compte de gouvernements étrangers signifient, ont déclaré les chefs du Congrès, que les réparations en question, peuvent être faites qu’importe si le matériel d’armement a été fabriqué ou non aux Etats-Unis. C’est ainsi qu’il pourrait se présenter que l'on répare le croi seur-cuirassé anglais « Renown » dans un chantier naval des Etats-Unis,- si le président Roosevelt- estimait -la-chose nécessaire dans l’intérêt du gouvernement américain. Les pouvons du président sont suffisamment étendus pour permettre l’utilisation de toutes les bases militaires, navales et aériennes des Etats- Unis, par tel pays dont la défense d’après M. Roosevelt, serait importante pour les Etats-Unis. Aux termes do ces mêmes pouvoirs il pourrait être livré des armes à ces pays et il serait possib’e de réparer, pour leur compte, du matériel d’armement. En ce qui concerne des informations au sujet de matériel d’armement, le Pré aident est autorisé à mettre à la disposition des plans, des dessins et autre matériel d’information pour l’utiHsation d’armes. De pareilles informations se limitent toutefois à du matériel d’armement «pii a effectivement été livré. Le gouvernement des Etats-Unis n’achëterr pour comote de gouvernements étrangers due tel matériel qui pourrait également être utiH.fé r>ar l’armée et la flotte des Etats-Un’s. Ce'a signifie, déclara M. Bar- Uley, leader démocrate du Sénat, que les Etats-Un ! s produiront le même matériel tant pour eux-mêmes que pour les gou vernenients amis. Ce’a corstk le une con tribution à la standardisation du maté rie! d’armement entre les démocrates. La loi ne porte pas atteinte aux prescriptions socia’es pour les ouvriers, comme par exemnle le règlement relatif à la limitation de la journée de travail. M. Churchill a la grande mission de lord Halifax aux Etats-Unis Le Japon invite 3 une conférence les Nations d'Extrême-Orient L'agence A-F.IJ*. annonce de Tokio qu'au début de celle semaine, le gouvernement de Tokio a invité lo Thaïland. le Siam. l'Indochine irançatse, la Mongolie, le Mandchoukouo. la Chine, représentée par le gouvernement de Nankin, à une coniérence au cours de laquelle seront examinés les problèmes suivants : 1. Création d'un bloc continental de la Grande Asie. 2. Politique à suivre en Asie orientale. 3. Relations économiques entre les peuples extrême-orientaux. Cette coniérence apparaît compromise par le brusque déclenchement des hostilités entre le Siam et l’Indochine. Toutelo’s. selon certaines informations, les autorités irançaises seraient encore, à l'heure actuelle, disposées à négocier avec le 8iam. Dans ces conditions, la proposition Japonaise reprendrait toute son efilcaclté. Communiqué allemand Vastes incendies à Portsmoufh Berlin, U janvier. Le Haut Commandement de l'Armée communique : Un bous-inarln, au sujet de I activité duquel des résultats partiels ont déjà été donnés, a coulé au total, au cours de sa dernière croisière lointaine, 52,800 tonnes. De ce fait. Ce submersible, commandé par le capitaine de corvette Hans Gerret von Steckhausen,-a coulé en tout 101,530 tonnes de tonnage marchand ennemi. U a en outre, endommagé si sérieusement un croiseur auxiliaire ennemi de 8,000 tonnes, que sa perte peut être considérée comme certaine. Hier, l’aviation a effectué des vols de reconnaissance armée et a poursuivi le mouillage de mines devant les ports anglais.  La tentative de chasseurs et de bombardiers ennemis do survoler pendant le Berlin, 10 janvier. La f Boersen-Zeitung » commente Ion guement le déjeuner offert au « Savoy -- de Londres par la « Pilgrims Association au cours duquel on prit congé de Ixird Halifax, nouvel ambassadeur à Washington. « L'importance que l’on attachait du côté anglais à cette réunion, écrit le journal, est prouvée par la présence de presque tous les membres du cabinet à ce déjeuner. , M. Churchill personnellement s’imposa la tâche de dépeindre Lord Halifax comme « le meilleur homme -> que l’on ait pu trouver pour cette mission v. Le Premier ministre déclara que c’est uniquement pour ce motif que Lord Halifax échangea le poste de ministre des Affaires étrangères contre celui d’ambassadeur.  Cette affirmation se trouve démentie par les circonstances qui accompagnèrent le changement de titulaire au Foreign Office, circonstances connues du monde entier. En réalité, poursuit le journal, lord Halifax a été débarqué parce qu’il était inutilisable, l’orientation de sa politique et ses méthodes ayant fait l’objet des critiques les plus sévères de la part des libéraux et des travaillistes; de plus, il gênait, les illusions que'.Londres se fait à propos de la Russie soviétique... Ce qui est caractéristique pour la situation qui a provoqué l’envoi de cet homme aux Etats-Unis, c’est la phrase de Churchill : « Notre plus vif espoir est qu’Halifax réussisse dans sa mission, qui est d’une telle importance, (pie jamais la monarchie n’en confia une pareille à un Anglais. ■> Par cette déclaration, Churchill avoue que jamais l’Angleterre;.ne s’est trouvée dans une situation à cejpoint désespérée et que. la Grajntde-Breta^pâjiyréc a ell e- même, ne compte pTu.-rHtir une chance de victoire. Elle attend que Roosevelt « fasse son devoir » pour « l’avenir du monde entier s-, ainsi que pour c les espoirs d’une civilisation », qui trouve son expression dans la guerre de la faim menée contre des femmes et des enfants dans l’oppression brutale des peuples sans défense et dans les dividendes astronomiques payés par les sociétés britanniques travaillant pour l’armement, » Le journal conclut : « C’est aux Américains de réfléchir à la note qu’ils auront à régler. Qu’ils voient, d’autre part, dans l’empressement que ce missionnaire des fauteurs de guerre anglais met à faire valoir la capacité de production de leur industrio des armements, l'ampleur des sacrifices que l’Angleterre attend d’eux, afin de. maintenir son hégémonie sur le monde. -> POUR COMBATTRE . LES INCENDIES L’Ortskommandantur publie l'ordonnance suivante : Le nettoyage des greniers et les travaux de protection contre les incendies, doivent être effectués dans les bâtiments publics, les théâtres, les hôtels et les maisons particulières. 1“ Dans les parties de bâtiment particulièrement exposées au danger d’incendie, en cas d’attaques aériennes, il est défendu : a) de conserver de vieux papiers, de vieux meubles et toutes matières facilement inflammables et combustibles ; b) d’amasser des objets encombrants susceptibles de constituer un obstacle lors d’une lutte éventuelle contre l’incendD. 2° Doivent se trouver prêts dans le » , re- nier de chaque maison, en vue de pouvoir combattre l’incendie : dea récipients remplis d’eau (pendant la période de gel, l’eau doit contenir un peu de gros sel), des haches, des pelles, des crocs à incendie, des récipients remplis de sable et si possible un petit extincteur. Des équipes capables de participer activement à la protection contre l’incendie, doivent être organisées sous la conduite d'un chef responsable. S” Dans chaque vestibule doit être affiché un tableau qui indique : a) le nom du chef responsable de la protection contre l'incendie de l’immeuble ; b) les personnes disponibles pour combattre un incendie éventuel ; c) l’adresse et le numéro de téléphone du poste des pompiers le plus proche ; d) l'adresse et le numéro de téléphone du poste de police le plus proche ; e) l’adresse et le numéro de téléphone du poste de secours le plus proche, ou bien de Vhôpital le plus proche. La police, la gendarmerie et le chef de la protection aérienne du Grand-Bruxelles et de l'arrondissement, sont, tenus de surveiller l’exécution et l'observation de l’ordonnance ci-dessus. La' 'ïion-ôlSsgrvahce et la contravention à la présente ordonnance seront poursuivies par I’Ortskommandantur. L'ordonnance entre en vigueur dès sa publication. L'Ortskommandant. Le plan d'assistance pro- analaise de M. Roosevelt fera l'objet d'un bïll soumis au Sénat. Washington. 10 janvier. Le sénateur démocrate Barklcy. chef de la majorité au Sénat, a déclaré hier que le projet de M. Roosevelt de prêter du matériel de guerre américain à l’Angleterre ferait l’objet d’un bill qui serait soumis au Sénat. D’après l’International News Service, ce bill laisserait pratiquement toute liberté d’action au gouvernement Roosevelt pour la fixation des quantités de matériel de guerre à livrer à la Grande- Bretagne. Le contrôle de l’exécution du plan Roosevelt serait confié au ministre de la Guerre et de la Marine. On s’attend à des difficultés lors de la fourniture des bateaux aux Anglais New-York, 11 janvier. Selon le « New-York Times » il faut prévoir que des difficultés se produiront lors de la fourniture de bateaux à l’Angleterre.  « Jusqu'à présent, dit le journal, les Britanniques ont commandé aux chantiers navals américains, 60 bateaux marchands et le Gouvernement de Washing ton 200. » On estime cependant qu’il faudra deux ans pour édifier des chantiers nouveaux, afin de pouvoir entreprendre la construction de ces 260 bateaux. » Au cas où la guerre sous-marine con tre la Grande-Bretagne ne diminuerait pas d’intensité, dit le journal, l’Angleterre perdrait pendant ce laps de temps au moins 10 millions de tonnes ». Le « New-York Tribune » parle des difficultés qui s’opposent au développement de la construction aéronautique. L'entretien Churchill - Hopkins Amsterdam, Il janvier. La radio anglaise annonce que M. Hopkins, envoyé particulier du président Roosevelt à Londres a eu cette après-midi un long entretien avec M. Churchill, avec lequel il a pris ensuite le déjeuner. M. Hopkins a déclaré aux représentants de la presse qu'il séjournerait en Angleterre pendant 2 à 4 semaines. L'Angleterre cède aux U. S. A. ses intérêts sur les îles Bahrein L’opération donne aux Etats-Unis nn droit de regard sur le Proche-Orient Après la mise en valeur des gisements pétrolifères des îles Bahrein, dans le golfe Persiquc, de la part de la «Bahrein Petroleum Co. », un consortiujn fut formé par la « Standard Oil » et par la « Texas Oil ». La première représentait les intérêts américains et la deuxième les intérêts de l’Angleterre. Au début de la guerre, la Grande-Bretagne s’assura la totalité de la production des iles Bahrein qui, en 1939, avait dépassé un million de tonnes par an. Le 20 octobre dernier, à la suite d’un bombardement effectué par l’aviation italienne, le gouvernement anglais déclara que les installations des iles appartenaient aux Etats-Unis, la « Standard Oil » ainsi que la « Tc.ras Oil », propriétaires de la totalité des actions, étant deux compagnies américaines enregistrées aux Etats-Unis. La cession que l’Angleterre vient de faire A l’Amérique des S0,000 actions de la « Bahrein Petroleum », représentant la participation britannique à l’entreprise, a pour but de placer celle-ci A l’abri du pavillon des U, S, A. et de pro- Ncw-York, 11 janvier. L’« United Press » annonce, à propos des attaques aériennes exécutées l’avant- dernière nuit contre l’Angleterre, que onze villes au total ont été bombardées. Le nord-ouest de l’Angleterre paraît avoir souffert plus particulièrement. Lord Lloyd, speaker à la Chambre des Lords Stockholm, 11 janvier. L'Agence Reuter annonce que Lord Lloyd a été nommé « speaker » à la Chambre des Lords en remplacement de Lord Halifax. Une grève de protestation à Londres New-York, 11 janvier. « L'United Press » mande de Londres que plus de 150 employés du « London Northeastern Railway » ont déclaré une grève à titre de protestation, étant donné qu’ils ont été astreints à collaborer au service chargé d’éteindre les bombes incendiaires.  Huit bombardiers anglais abattus dans le Nord de la France Berlin, 11 janvier. Hier après-midi, apprend le D. N. B., une importante formation de bombardiers anglais, protégés par des avions de chasse, a tenté de survoler le continent près de Calais. La riposte allemande a fait échouer cette tentative. Les bombar LES TIRAGES D'EMPRUNTS ANVERS 1927 Liste des obligations sorties au 9me tirage du 10 janvier 1941. Les numéros sortis sont remboursables au pair, soit 1,000 francs, à partir du 1 er mars 1941. 18 44 54 63 136 160 179 220 225 234 267 282 288 331 338 411 424 474 178 547 557 693 698 830 852 867 897 953 955 976 1025 1047 1059 1063 1174 1193 1219 1225 1421 1444 1449 1450 1484 1491 1554 1633 1634 1686 1723 1727 1758 1791 1794 1808 2027 2132 2154 2156 2170 2196 2217 2254 2335 2343 2392 2398 2419 2446 2508 2613 2619 2795 2805 2840 2875 2915 3048 3104 3115 3134 3137 3161 3235 3264 3369 3412 3440 3526 3620 3642 3687 3689 3693 3763 3772 3846 3856 3923 3950 3955 3970 ■1062 4192 4220 4260 4263 4268 4274 4314 4336 4426 4512 4546 4555 4628 4739 4744 4800 4805 4828 4859 4946 4947 4999 jour le territoire français occupé, a été enrayée par l’artUlerle antiaérienne et Pftr les chasseurs, avant que l’ennemi ait pu obtenir le moindre résultat» Deux avions ennemis ont été abattus par les chasseurs. Six autres par là P- {J Le* 10 janvier, pour la première ïqls. des escadrilles allemandes ont participé aux* combats aériens en Méditerranee. Elles ont réussi à toucher à plusieurs reprises deux navires de guerre ennemis, parmi lesquels un porte-avions. Au cours de la nuit du 10 au 1,1 janvier, de puissantes escadrilles ont attaqué, avec succès, des objectifs situés dans le uqrd de l’Angleterre. Principalement à Fortsmouth, les bombes ont provoqué d© vastes Incendies. Six de nos avions no sont pas rentres à leur base. ont Les avions allemands attaqué onze villes anglaises diers ont fait demi tour sans ayoir atteint les objectifs qu’ils s’étalent proposés.  Berlin, 11 janvier. On apprend, au sujet de l’attaque manqué e d’une formation de bombardiers britanniques contre le Nord de la France,- hier après-midi, que la D. C. A. allemande installée le long de la côte, près de Calais, a abattu trois appareils ennemis du type Blenheim et un quatrième du type Hurricane. La perte de deux autres Hurricane touchés également par la D. C. A. allemande peut être considérée comme certaine. En y ajoutant les deux bombardiers Blenheim et lo. chasseur Spitfire abattus par l’aviation de chasse, cette tentative d|âttaque a coûte aux Britanniques une perte certaine de huit appareils, plus un neuvième appareil très probablement descendu. Un vapeur de 8,000 tonnes a été coulé samedi matin, dans l’Atlantique Berlin, 11 janvier. L’agence D. N. B. apprend qu’un vapeur de 8.000 tonnes a été coulé par un avion de combat dans la matinée de samedi, A l’ouest de l’Irlande. L'évacuation de Pogradetz par les Gréa Belgrade, 11 janvier. Les Grecs ont à. nouveau évacué Pogradetz, la ville se trouvant constamment sous le feu de l’artillerie italienne. C’est la nouvelle que l’on mande d’Ochrid au journal « Politika ». Le correspondant yougoslave annonce, en outre, que l’artillerie italienne domine tout le secteur de Pogradetz à Lin. Les Grecs se sont rendu ecmipte que leurs attaques dans cette région sont vouées à l’insuccès, les positions italiennes étant puissamment fortifiées. Le correspondant du journal « Politika » à Svetinaum (frontière albano- yougoslave) annonce également que le secteur du front, situé entre Pogradetz et Lin est complètement dominé par les Italiens. Les pertes italiennes sur le front de Grèce Rome, 11 janvier. Le Quartier général de l’Armée publie la liste des officiers et des soldats tombés sur le front de Grèce, entre le 1er et le 31 décembre. Elle porte les noms de 97 officiers, de 1104 soldats italiens et de 20 soldats albanais. Le nombre des blessés s'élève à 4598, parmi lesquels 10 Albanais, et celui des disparus à 3052, dont 88 Albanais. ANVERS 1887 Liste des obligations sorties au 263me tirage du 10 janvier 1941. Remboursable par fr. 10.000 : série 61590, numéro 13; Remboursable par fr, 1.000 : série 29420, numéro 7; Remboursable par fr. 500 : série 1350, numéro 13; Remboursables par fr. 250 : série 3103, numéro 16; série 30470, numéro 14; Remboursables par fr. 150 ; S. 769 n.16 S. 3367 n.12 S. 7209 n.23 S. 10371 n. 4 S. 29420 n.ll S. 30476 n.14 S. 36085 n.10 S. 38352 n.19 S. 40300 n. 3 S. 40715 n.ll S. 46778 n.10 S. 50188 n. 6 S. 56419 n. 5 S. 59337 n. 3 S. 59337 n. 7 S. 61775 n. 1 S. 69728 n.24 S. 71047 n.15 S. 72133 n.20 S. 72684 n. 5 Remboursâmes par fr. 110 : Communiqué italien Le corps aérien allemand commence à collaborer avec l’aviation italienne 769 1094 1350 2478 2631 3108 3193 3367 3448 3630 3714 4349 4515 4973 5332 5779 6586 6720 6812 706-1 7171 7209 7441 8485 8701 8715 8812 8835 vel ordre méditerranéen. Selon ce Journal, au cours des 18 mois a „ trer à Grande-Bretagne des disponi- venir, l’industrie automobile des U. S. A. ... ne pourra contribuer que dans une mesure relativement faible à l'exécution du programme de constructions aéronautiques.  La démocratie américaine en péril New-York, 11 janvier. M. Hoover, ex-président «les Etats-Unis, a récemment déclaré, au sujet de la loi concernant l'assistance à la Grande-Bretagne, que le Congrès devra soigneusement réfléchir avant de permettre au président Roosevelt de prendre une si grande responsabilité. Des pouvoirs si étendus n’ont jamais été accordés aux chefs d'Etat, même pendant la guerre 1914-1918, ni en Amérique irt on Angleterre. 9105 9382 9494 10371 10577 10655 10768 11762 12514 12666 12725 14465 14784 10512 15405 15953 16130 16312 17757 17851 18147 18571 18634 18857 19757 20230 20468 20573 21305 21478 22452 22620 22952 23011 23120 23210 23254 23363 23727 24149 24224 24973 25171 25396 25626 25784 25330 27345 27651 28138 28345 28420 28428 28443 28729 28900 28957 29058 29348 29420 29578 30261 30476 30731 30871 31420 31602 32050 32064 32086 32345 32552 32609 34477 35126 35235 35279 35683 36085 37178 37413 37796 37896 38212 38352 38396 39466 40300 40312 40715 40791 41078 41154 42911 43338 43679 43831 44879 45295 45364 45979 46246 46310 46348 46484 Rome, 11 janvier. Le quartier général des Forces armées communique : Dans te canal de Shÿlc, une formation navale ennemie a été soumise à d’intenses et successives attaques de nos détachements d’avtons-torpilteurs et de «pte- chiatelll ». Deux avions-torpilleurs, commandés respectivement par le capitalne- oilote Bernardini, ayant comme observateur le lieutenant de vaisseau Bafflgo, et le lieutenant-pilote Caponctti ont atteint avec leurs torpilles un navire porto- avlons. Une autre formation, composée de trois « picchiatelli », commandés respectivement par le lieutenant Matvettl, le sergent Mattel et le sergent Crespi, ont atteint un croiseur anglais, avec des bombes de lourd calibre. Une autre escadrille de «picchiatelli» a attaqué et atteint avec des bombes de lourd calibre, un navire porte-avions. Malgré la violente réaction anti-aérienne et les attaques réitérées des chasseurs ennemis, tous nos appareils sont rentrés. Simultanément et pour la première fois le corps aérien allemand, en étroite et fraternelle collaboration avec les unités Italiennes, a participé brillamment aux attaques contre la même formation navale, parvenant à atteindre, avec des 46695 46743 46778 46787 46827 47258 48138 bombes de moyen et de lourd calibre, un . — . .a. K * » m*. aha nanl ma nAvè/k _ ««Iams olncl 48576 48626 49376 50188 50632 50808 51232 51330 51454 51620 52546 52728 53224 54119 54675 55012 55320 55368 55531 56412 56419 56466 56702 57213 51715 58744 58933 59012 59206 59253 59337 59518 59729 59765 59907 600S9 60076 60357 60641 61019 61315 61401 61417 61590 61775 64034 64762 64943 65049 65269 66449 66630 66683 66947 67260 67952 68248 69234 69385 69727 69728 70787 70817 71047 71242 71892 72099 72133 72684 72789 729S2 60841 Courses à Dilbeek La heures d’ouverture des grands magasins bilités liquides. Mais l'opération a un caractère d’une portée politique considérable, parce qu’en assurant aux U. S. A. un droit de regard sur les affaires pétro- ï. PRIX COl.rtMBl's «autrot attelé), 5,000 litères du Proche-Orient elle semble trimes. — Platane» : 2,400 mètres. — 1. Th* viser d rendre possible une immlxlon 9 /f : ?• TrlU " B ]^ c ,, (De ' j,, no, rlnns l’élablissement du nou- . 4/1; 3- Tlcnsnt» (A. Lannoo), 10/1* —- des U. S. A. dans l etaonssemeni au nou Non pf &cts . tivoii, Trlxle Guy. Titan. Trompette, Tamise. MUTUEL : Pesage : 15-50. 7-00: 8-50: 13.00. — Pelouse : 16 00. 7.00: 7 00: 7 00: 8-00. TEMPS: 34 a. 2/10. soit 1 m. 31 s. 7/10 au km. DESCRIPTION : The Juggler résiste nettement à un excellent assaut de Train Bloc. La favorite Tamise Jamais en course. II. PRIX NEGOCIANT (an trot monté), 4,000 francs. — 2,300 m. — 1. Silver Star (Slock), A Mlle A. Maescele, 5/1; 2- Ramélle (R. Bais). 2/1: 3. Prima Jay (Lampe). 4/5- — Non placés : Suikerbakker, Qulévraln. TEMPS : 3 m. 38 s. 2/10, soit 1 m. 32 s. 0/10 au kilomètre. DESCRIPTION : Silver Star prend la tête au dessus de la montée, tandis que Prima Jay commettait une faute Impardonnable. Dès lors, la cause était entendue. Les grands magasins de l’agglomération bruxelloise viennent de fixer les heures d’ouverture de leurs portes de 9 h. 30 à 18 h. 30, à partir du lundi 13 janvier 1941, navire porte-avions, ainsi qu’un destroyer. Dans la nuit du 11 janvier, nous avons bombardé le port de La Vallette (Malte). Sur le front de Grèce, dans le secteur de la lX cn< ’ armée, des actions à caractère local continuent à se développer. Des tentatives d’attaque ennemies dans d’autres secteurs ont été repoussées. En Cyrénaïque, actions d’artIUerie dans la zone de Tobrouck et près de Giara- boub. Une de nos formations de chasse et d’assaut a attaqué un détachement de chars d’assaut et d’autos blindés ennemis, détruisant plusieurs engins. En combat aérien, un avion de chasse ennemi, du type Hurricane, a été abattu. Des incursions aériennes ennemies sur Tobrouck et dans la zone de Bencasl ont causé quelques dégâts, 9 morts, parmi lesquels 7 enfants, et quelques blessés, tous musulmans. Nous avons capturé l’équipage d’un avion anglais, qui a été contraint & atterrir.  En Afrique-Orientale, nous avons repoussé une incursion de camions armés ennemis, sur le front du Soudan. Au cours de l'incursion aérienne ennemie sur l'Erythrée, signalée au communiqué 215, un avion ennemi a été abattu. Hier soir, des avions ennemis ont survolé Païenne, lançant quelques bombes sur le port; II n’y a eu aucune victime; quelques dégâts aux jetées. Un avion ennemi a été abattu. Un autre avion ennemi du type Bien- helm a été abattu, dans le golfe de Naples, par nos avions de chasse. Coups de carabine dans Bâle occulté Un tué, deux blessés B&Ie, 11 janvier. Dans la nuit de vendredi à samedi, un inconnu profitant de l’occultation dans un faubourg de Bâle, a tiré six coups de carabine sur une patrouille do police qui marchait dans sa direction. Un agent de police a été tué par une balle dans la tête. Le collègue qui l'accompagnait a tiré quelques coups sur l’individu, qui était invisible. Quelques minutes plus tard, un habitant, armé d’un fusil, a voulu venir au secours du policier. Dans l'obscurité, l'agent de police a cru qu'il s’agissait de l’agresseur et fit feu sur le nouvel arrivant, le blessant assez grièvement. Entretemps le coupable avait réussi à fuir. Sur un pont, il rencontra un soldat qu’il n’hésita pas à blesser par des coups de carabine à la tête et à la poitrine. Los deux blessés ont été conduits à l’hôpital. L’était du soldat est très grève. 294,000 kilos, de carottes confisqués à Liège Du 16 au 31 décembre 1940, le Commissariat aux Prix et Salaires de la provins de Liège a rédigé 112 procès-verbaux en matière de prix, et 10 en matière de salaires.  D'autre part, les marchandises suivantes ont été saisies : 294.000 kilos de «grottes; 100 kilos de graisse de bœuf; 173 kilos dé chocolat; 166 boites de lait condensé; 2.256 briqués de savon; 234 œufs; 400 kilos de froment; 1,328 kilos de pommes de terre; 422 kilos de laine; 52 lapins; 66 bouteilles de succédané de café; 89 kilos dé succédané de café; 76 vêtements divers; mètres de tissus divers; 166 kilos de silicate mousseux; 60 poules; 65 VtiOS 4e volailles.
