*• =* f £5Ui» ,<«vaa*>£ 1 *a**/:rr<;- ; 4?r*'Vi^»ïf>ii: *& * • *-rS - T 0 v ' ' . <,V,,,;> V- «ï» » T * ^W. ^ t • .,*>-V- « y\. » f% .. # GUERISOIT GARANTIE DES HEMORROÏDES v ' L’ÔNGU B&T PÀZO guérit 1 toutes ero&éé?të dé4 taangeafeons,' àifisi ’ que les hômorrhoïdes internés,! " saignantes qûCxterries, .quelle, que soit leur .ancien*; noté. L’argent'est remboursé eh cas dé non réussites Les cas ordinaires sont èuéris én six jours. C’est üho nouvelle découverte, et le seul remède vendu ga-; ' rantissant positivement la • guérison des hémor-, ylundes. Prix : 3 francs, chez F. Vergauwen, phaiv jnacicn, 160, boujovard Anjspaîh, Bruxelles. • Envoi franco contre bon postal de 3 francs... ?)' ; I^’OlF^IÇIÈI. ' Moniteuf du 5 mai. - - ■Décoration ctviqtte, —Là décoration; civique est ' 'décernée, savoir : : La Croix dé l r0 classe - : A MM. Wanto, bourgmestre * TAssebrouck;Tiré, échevindo Strypen; Biquet,sccrô- , taire de.Flémallfr;GEande; Martin, receveur deNeder- heim. La croix de 2® classe”: A MM. Dassen, receveur ■ d’Eynthoutb; yeldeman, id. do Berlaoro. ’ La.médaille de l r ® classe : A MM. Faelens, ancien agent-inspecteur do police Se l r ® classe de Bruxellès; Vautier Gucbt, agent spécial do police de l r «.classe, id.; Elpers, conseiller communal à Hamme: Grin- naert, chef de bureau, à titre personnel, à l’administration communale de Molenbeck.St-Jean; Verhoe- ven, échevin de Rliode-St-Pierrc; De Fevcr, id. île Clercken; Philippe, secrétaire de Trazegnies; Le- suisse, conseiller communal à Ciney ; Soliy, échevin de Rivière. La médaille de 2 e classe : A MM. Bergen, agent de police d’Acrschot; Schampaert, préposé à l’abattoir do Bruxelles ; Layreau, brigadier de police de Gand ; . Loubris, id; Moeykens, ancien agent de police, id.; Chevalier, brigadier-garde champêtre de Brugelctte; Gamache, id., de Trazegnies. La médaille de 3 e classe : A M. Parys, messager à l'administration communale de Bruxelles. NOUVELLES'JUDICIAIRES Boulaine va rentrer en scène (De notre cot respondant judiciaire) Paris. C mai. Le financier Boulaine. plus heureux due la Grande-Thérèse, va faire prochainement sa rentrée en police correctionnelle. Et quelle rentrée ! . C'est à se ■demander comment Bou-laine. qui ne possède pas le .don d’ubiquité, pourra faire face aux sollicitations à la fois du parquet et des parties civiles qui le réclament d’un commun accord. . Le 16 mai Boulaine devra se présenter — si le parquet met un fiacre à sa disposition — devant la 9® chambre de police correctionnelle pour y répondre du délit d’abus de confiance et d’escroquerie Televé contre lui dans les affaires de la Banque Industrielle at de la Banque privée de Pa-ris. Trois audiences, celles des IG, 17 et 18 mai, seront consacrées à ce premier procès. Or, le 18 mai le fameux financier est également cité pour abus de confiance et escroquerie devant la 10® chambre correctionnelle par plusieurs parties civiles. Les autres affaires Boulaine suivront devant la 9® chambre, et elles occuperont quinze audiences consécutives. Enfin, l’ex-financier a reçu une autre invitation à comparaître-devant la 10® chambre correctionnelle pour le 27 juin, où il est inculpé d’abus de confiance et d’escroquerie, comme toujours. Boulaine va donc occuper tout le palais correctionnel pendant le mois de mai. Dans ces hiultiples poursuites, Boulaine sera assisté de M# Charles Viraut, son avocat. LE CHEF • Balayés par le vent de la; poursuite, les Jacques tourbillonnaient dans la plaine. La chevauchée des gentilshommes tombait sur leurs épaules, de fuyards ; les lances fouillaient les reins, les épées taillaient la enair, les masses d’armes fracassaient les crânes. La panique avait ruiné les cœurs. Pas un de ces formidables athlètes n'osait faire halte, face à l’ennemi, l’attendre et vendre sa vie dans une héroïque et désespérée défense. Ils fuyaient, lièvres pusillanimes que happait la meute, et, dans la honte de la déroute, la mort les couchait, marqués au. dos du stigmate infamant des lâches. - • ••'• Renégat de sa gloire, Guillaume Karlot, le- chef, l’âiae et lâ. : tétë de la-révolte, détalait aussi, talonné par la peur immonde, sa üer-' nière énergie bandée à la seule volonté d’échapper aux représailles du vainqueur. Halé- tant, près d'étre rejoint; il trouait le gaülis. Un fo3sé s’offrit, broussailleux: ’ il s'y terra comme la bête aux abois. dans sa bauge. D’un vol passa sur lui la galopée des <Ües: triers en vent de mort. Puis, sur le champ de carnage, pesa la désolation, du silence. Le souffle retrouvé.Giililaume.dans son trou, subit le réveil. : dè sa conscience. Sa couardise le souffleta de désespoir. Comme les autres, il avait lâché pied devant la charge hardie d’un ennemi mieux armé, maïs inférieur en^orcé. 11 se châtia par le souvenir des premiers combats, où, chez les Jacques, lé courage forçait 'les plus rudes résistances... Alors, il frémit à ll^mèmôirê^crés'éxSclTons'OÔfe'entres 713s; jïor-' tures, les boucheries infâmes, tout-'cê 'niai vou-: ■ïulqùi déshonorait là Liberté, ,et,- dâns.Tla-cau4 .se„tuaii;laEotb:..'.:-;'. .-.s: ô i\ • /Ah!; la poi du jour de révolte,.personne,, p^sy .mime, lui, -ne- l’avait ,encôre.âu coeur 1... Aban-, 'âbnnés” 'd’êllè, les irfdmphants étaient vain-; .cus, : ies-braves devenaient des lâçhes. Et,-plus encoreVQÙe la hérité d’avoir fui,'co'üihàït "soi^ front le-remords'du passée ' . ' ' ’ Il était .chef .et avait' cédé aux plus bas in-, stincts de séd hommes, consenti aux'pires abominations pour leur plaire; de quel droit pre-: riait-il la cause d’un peuplé que satisfaisaient seiils lë sang, Torgie/la luxure! ... Un..invincible découragement aggravait la défaite. -Lé peuple, un instant .affranchi,'retombait dans la servitude, sous lé jbûg'qûé,”devoir tremblé, les : maîtres chargeraient de haine. Ni quartier pour les vaincus, ni pitié' pour leurs frères ! et plus atroce la misère pour les orphelins et les veuyçs,!.... . . ‘ ‘ ' •"•Et''les -victimes/.pour, qui il avait tenté’ son effort.lui imputeraient leurs maux accrus,hon- >hîi , aiënt:-le’ meneur' qui, vaincu, n’àurait pas •su ^nqurir ! • .11 .mourrait, dope.. ... «Karlot surgit, du. fossé; fier, calme,.fort,. il marcha, à découvert, dans la campagne.-. La soif de l’expiation lui avait fait abandonner ses armeS; il sé laisserait tuer sans vengeance, s'humilierait dans le martyre. Un manoir lui barrait la route; il vint droit heurter à la poterne et se livrer au supplice. Sur le seuil, parut le maître. — Entrez, dit-il, vous êtes mon hôte! 'Karlot protesta : — Non ! Je suis l'ennemi des châteaux, ie 'chef des révoltés. Je suis vaincu, honni et malheureux.  Les bras du châtelain s'élargirent : — Embrassez-moi, mon frère. Guillaume recula. — Vous ne m'avez pas entendu ! Je suis couvert de sang et d’opprobre, je suis un meurtrier et un lâche, un renégat et un maudit... — La maison de Dieu est ouverte aux pécheurs. 'Mou frère, soyez le bienvenu dans cet asile. .Venez; allons prier. Le préau désert, le logis délabré étonnèrent le Jacques;-le seigneur expliqua : — 'L'Anglais a souillé ces murs, sur le sol du royaume que les gentilshommes abandonnent pour leiirs dois plus aisés dans le désordre du pays. je. suis revenu connaître le néant des vanités et méditer sur les malheurs de ces temps. La forteresse n’opprime plus la plaine; elle est le cloîtré du pécheur et l'asile du suppliant.  Du dehors déferla un tumulte; le porche frémit sous le heurt des gantelets et les voix clamèrent : -^Ouvrez aux nobles hommes ! Livrez le bandit ! Guillaume fit volte-face. — C'est <k moi qu’ils veulent... Je n'attirerai pas leur colère sur mon hôte. Je me rends. . . Le solitaire ouvrit la chapelle. . —.Entre, je.l’ordonne; tu es mien. Le portail cédait; la ruée des chevaliers envahit ia cour. — Karlot!... A mort!... Sus au mécréant!... Le maître se tenait sur les degrés de l'ora- toirè.Lentement, il leva la main, sillonna l'air du signe sacré de la rédemption. — Asile ! L'e mot,- le geste brisèrent l’élan des envahisseurs; mais ia rage crispa les poings, tordit les bouches. - ' — «Sais-tu qui tu sauves? rugit un chevalier. Le reclus répondit, .très calme ; — Un homme. * • — Dis un tràitre: c’est le chef des Jacques:! — C'est un fils du Dieu mort.pour.tous.. — Qui és-tu pour nous sermonner ? s’insurgea -lé chef des gentilshommes. — Le plus humble des serviteurs de Dieu, comte de Alontfort, mais ton maître sur la terre. Comment, vassal, oses-tu forcer l'huis d'un château royal et paraître, lance au poing, devant ton suzerain ? • Une stupeur pesait d’où détonna un rire. — C-’est un fou ! — Regardez-moi donc, hommes, si fiers dans vos amures contre les sayons des manants, mais couards devant l’Anglais, et qui n'avez pas combattu à Poitiers!... Une rumeur houla. — Le roi !... • - — Oui, Jean, votre roi, qui a connu les maux •de- son peuple, aggravés par vous, les gentilshommes. oublieux des défaites et navreurs du-royaumè; le roi Jean, enfin libre, qui s'est arrêté dans ces ruines et qui désespérait de la France s’il n’avait foi en ses paysans. Tête basse, lès seigneurs frémissaient .de douleur et de honte. Le roi continua : — Rachetez-vous ! Combattez l’Anglais côte à côte avec les révoltés, fils de la même terre, soyez unis pour sa défense. Je vous ai élu un chef. Montfort s'humilia :' —.Nous obéirons- à qui commandera de par le roi. . —' Qu’un serment, vous- engage 1 " Lés bras s'e tendirent sur'la garde dés épées nues. Brusquement, le roi élargit les vanteaux de rotatoire. l’on doit éviter de former des angles aigus entre elles et rechercher au contraire des courtes amples et agréables à l’œil. 11 y a trois manières de réunir les tiges.-On peut les réunir à la hase en un faisceau qui se défait è mesure que l’on monte ; ou bien les tiges peuvent être éparses dès le début; où bien elles sont réunies >à la base et se séparent toutes ensemble-à un même point de la hauteur. Mais toutes ces lignes ne sont que la variation d'an mode unique, imposé par le port de-la tige et la nature de la plante. On y évite comme une faute de goût grossière la symétrie et la répétition. La nature n’est pas symê- ■ trique; dé même la composition florale doit être capriceuse et inattendue. . , L’association, des-tiges constitue pour le Ja- . ponais le véritable dessin du bouquet. Aussi est-elle réglée avec minmié dans leurs traitds de l’Art des Fleurs. Il ne faut point que les tige? ■ soient en trop petit nombre: elles donneraient .au houquet l’impression de la pauvreté ; ni en trop grand nombre: ce serait du désordre. Il n’y a.jamais moins de trois*tiges et jamais plus .-:.de sept. Entre ces deux combinaisons, il y en a une intermédiaire, qui comprend cinq tiges. On à vu plus haut l'énumération des éléments cosmoiogiques qui ont réglé ces nombres symboliques de trois, cinq et sept. Dans ia.c^omposition A trois tiges, la primaire se place au centre : elle doit être pins forte que les deux antres, plus haute et agencée de telle sorte que son extrémité supérieure se recourbe légèrement. La deuxième -et la troisième tige, nommées secondaire et tertiaire, ne peuvent -être ni de la même épaisseur, ni de la mèmè hauteur. Elles s'inclineni de part et d'autre le la primaire.d'ùne façon qui ieur est.particulière à chacune et T sc juxtaposent â dés hauteurs variables..Il fan» .veiller avec soin que les fleurs se trouvent éparpillées 'sur "chaque • tigè en nombre divers et d’une façon non Identiqûe. • Si entre la tige priraâire- et- la'-secoffdâirèf jiuls entre Ja brimaire et la'tertiaire, on ajoute encore deux tiÿés; on'a la oonfpmition â cin<L. tiges. Si on ajoute encdre ’d'eux branches, on a la dernière, ia composition à sept tiges. L’édifice' floral est construit sur une formé déterminée, la forme appelle des espèces de fleurs données et même on a constaté que fort souvent les maîtres de l'art se bornent à ne combiner que des variétés d’une même'espèce. On n’entremêle jamais que deux ou trois variétés de fleurs au maximum, ou d’espèces si leurs formes et, leurs couleurs n‘e sont pas incompatibles. On peut associer par exemple des branches de pin avec ie chrysanthème ou la rosa indica ; le saule ou ie camélia avec le narcisse ; l’acer avec le chrysanthème blanc ou rouge. Mais on ne pourrait associer le cerisier avec le pécher, ie -rhodea avec le nymphéa. Cela ne suffit .pas encore. Il faut aussi accorder la. composition florale, à la saison à laquelle elle correspond. 'Chaque saison, chaque moisassignent lésfleur’squel'on peutempiayer. Les Japonais n’ont aucun goût pour les fleurs rares forcées en'serre : ils suivent le; cours du ■ temps et de la mature. On emploie'dés'vases divers suivant la sai; son, la plante eVle "bouquet qui en résulte. Certains types de tables ou de guéridons sont assortis au vase, et la fleur s.? trouvé ainsi être liée 'à tout son milien. Ce n’est pas ifidifférem- ment que l'on choisit un vase de bronze, de porcelaine émaillée ou de terre rouge ou de métal : tout se tient d’une façon logique et sub-’ lile et suivant les raffinements d’un art séculaire; Et si nous voulions, après avoir considéré la fleur dans «ses relations avec le bouquet, descendre dans le jardin de la maison japonaise, nous trouverions encore d’autres pensées et d’autres lois qui la lient à la terre: La.plante et la fleur.sont devenues dans ce pays souriant et doux comme lé. reflet de là •race'et fâmç même, du pays. «Si quelqu’un, dit un: poètej ^interroge sur le pur esprit du Nippon: moritre-lul' le ceri'slèr sauvage resplendis- sam aux rayohé'dij Soleil. î ’ ■ ' " ; •SI— Viens! ; cria^tai; soldat de> France," enfant; de. «mon. peuple 1 : Guillaume . Karlot, •. tri. com-i mandes à-ces'hommes!:,;• ;? }, • # i ! - ï. c s .'Georgèldè; LYS/. * CAUSERIE JUDICIAIRE . !■ Les.jeux dangereux ' .. .. . • ; Des amateurs de ; lir-Flbbert,. réuni* en so-; ci-été,-me' demandent quelle responsabilité ee-; •rait la' leur an- cas drèccident qui serait la con-' séquence-du. tir. La question est plus compliquée qu’elle ù’en« a .i’afr. Elle.m’embarrasse d’autant plu«s que je aie me rend«s pas compte des accidents possibles à roccasion du tir à te carabine ou. au pistolet FJôbért. Dème,, vous savez, cètte ignorance s'explique assez. Il y a "pas maï de gens qui n’eu savent guère plus long que moi.Le tir a'u'Cornblâin, auquel nous ; oblige une ou deux fois, par an le devoir ci.vi- . que, fait généi-^âeirLem. plus de brurt que dé mai; Le -tir à la carabiné installé -spr nos champs de foire' appa-rait plutôt inoffensif. CcuMitemt des âccid.én«t peuvent se produire.-je me Je- figure malaisément, faute d’initiation préalable.Sa-ns doute,un tireur .maladroit peut blesser un. voisin-.' Le. tireur, la plupart du temps, en devra répondre, pour ri’avoir'.-pa-s pris les précautions réglementaires. Peut-être IfautrW redouter encore.des ricochets, des explosions, que sais-je? Mes correspondants ne s'expliquant pas là-dessus, je suis bien forcé de m’en tenir à des généralités.'Voyons donc les -principes qui peuvent à la rigueur donner une solution suffisante pour tous les cas. ★ w ★ Ecartons (l'abord, l'hypothèse d'une responsabilité quelconque pour la Société de tir; Celle-ci n'a aucune existence légale. Elle ne saurait être assignée valablement. La caisse commune ne répond de rien aux yeux de te loi. Seuls des individus isolés -peuvent être inquiétés, -poursuivi-?, condamnés, s'ils ont occasionné l’accident dans une mesure apprécia-; bie, par une maladresse, une imprudence, une négligence, un oubli. Art. 1382. — Tout fait quelconque de l'homme qui cause à' autrui un dommage oblige celui par la faute duquel il est arrivé à la réparer-  Art. 1383. — Chacun, est responsable du dommage qu’f-1 a causé non sculement par son fait, mais encore par-sà -négligence -ou par so-n imprudence.  Si 'connues que soient ces règles, il n'est -pas superflu de les relire, chaque fois que se pose le problème toujours neuf de Ja responsabilité.  Supposons, maintenant, qu'au cours d’un tir aù -pistolet ou à ia caratbime. Survienne un accident, une seule question est à résoudre : — A qui 1a faute ?.. Trouver la réponse à cette question, c'est .Indiquer les noms de ceux'à qui incombe -la responsabilité légale du dommage. Vous allez me d'ire que c'est là une vérité à la Palice. Je vous l'accorde volontiers. Cependant-, en plaide journellement là-dessus, et avéc quelle abondance. Dieu sait ! Après cela, H n’est pas toujours facile de déterminer la cause d'un, accident et, par suite, son auteur responsable. Rappelez-vous la décision de la cour d’appel, qui débouta le monsieur aveuglé par un coup de fusil dans un cirque. A qui la feulé? se demande la Cour. On n'en sait rien, répond-elle. Dès lors, impossible de condamner qui' que ce soit. ★ * Je no rappelle -pas avoir vu de jugements sur 1a matière, à propos du tir Flobert- Mais une jurisprudence assez nombreuse s’est créée à propos d’une matière analogue : les concours de-jeu de balle. / Il n’y. a pas vingt ans qu'on s’est mis à faire de te procédure à la suite des accidents dont te paume est la fréquente occasion. Les tribunaux ont mis une certaine irnan-imité à condamner les joueurs.Les cours d’appel hésitent. Les partisans de la condamnation admettent qu’il y a faute par le seul fait do jouer un jeu dangereux sur la voie publique. Ainsi définie, cette opinion peut se défendre. l)n passant va à ses affaires, soudain if reçoit dans la figure une balle qui lui crève l’œil. L’aventure est fâcheuse. Qui doit en répondre ? On a assigné les joueurs, les organisateurs du jeu, la commune qui autorise ou patronne le jeu. En règle générale, la jurisprudence ne retient que le joueur auteur du coup dommageable. Je ne verrais, pour ma part; aucun inconvénient juridique à assigner tou-s les joueurs aux prises au moment de l’accident et, avec eux, les organisateurs de' la partie. Ils sont -nn plus ri-i moins coupables que celui qui a lancé te balle malheureuse. Si vous examinez les choses, en effet, vous verrez qu’il n’y a aucune faute spéciale à -reprocher à ce joueur- Il lance Ja 'balle,-laJ>aie est dure, elle va, elle vient, le plus loin possible, au petit bonheur. 'La faute est dans le fait 'du'jeu-, et non dails le fait du joueur. / C’est bien pourquoi la cour d'appel dé Bri> 'xdles a débouté un blessé, victime d'un eouip de balle lors d'un , concours autorisé. L’àrr&t admet que 'l’autorisation municipale enlève tout caractère de faute au jeu.Quamt au joueur-, . il n’est pas en faute pour lancer une balle au- delà des (limites .du jeu. -Quand. on joue â la ■balle,/la-' circulation est momentanément /su©- pendue.' la voie publique est désaffectée, etc- : Conclusion-évidemment extrême,que la /plus grande partie de là jurisprudence contredit. ' La plupart des tribunaux accordent même une indemnité, au spectateur blessé par un joueur. Le spectateur, -pourtant, sait à quoi d3 s’expose. Aussi, la cour de Bruxelles, dams un autre arrêt, a-t-elle décidé que le joueur supporterait le dommage pour un. quart, les trois quarts,restants devant être supportés par le spectateur victime de l’accident. * * ★ Je me figure que pour les tirs. Flobert, il doit y.avoir des précautions à -prendre,des me; sures de prudence, qui n'ont aucun rapport avec celles en usage pour le jeu de balle. Si l'on omet de -prévoir les accidents éventuels, il y aurait lieu de rechercher dans chaque cas F-auteur ou les jaütêiirs de là -négligence et die répartir 'équitablement les responsabilités. ' En principe, il-est possible que ces respemsa/ -bilités pèsent sûr -le/tifeur,-sur te victime, sur les organdsateurs^du tir, dans des prêportions diverses. ' ' . . ' Lé remède préventif est l’assurance,/JBeàu- coup de sociétés -s'assurent , contre lés àccir dents qui sont la conséquence du jeu. . La plupart des joueurs de balle, professionnels ou amateurs, sont assurés. Des .sociétés S'assurent aussi. Rien n’empêcherait, les tireurs Flobert de prendre une assurance , analogue. Si cela ne fait pas de bien: cela,n-e, peut pas faire de niai non plus. YVES- A. B. C. — Ün mois. D. K. — Rien à faire. Willy. — Cœ motifs sont sans valeur. O. P. 2 .' JL T.—Vous avez droit à la rériumération de votre travail. C’est tout; • R. PJETRUGgr. •muiarites .'pàHiculières^qufon ajoute «en -pcifïéj quantité,;aux--aliments pour-en -rehausser le- gpût.'.et- pourvu faciliter .îa/fligestion. ;. - • .rLe. sucreries méliassqs,J/aloi5s,;ia càqell.e, laj poudre de gentiane sont des condiments,.mais; sont-ils tous d’un emploi pratique '/'Les uns sont; trop cher et les autrjes peuvent être dangereux-; sijpn n’en fait-pas un usage judicieux.. , , Le rôle çondimentaire de la mélasse est par-' ticDÏièrement apprécié dans l’alimentation des •bœufs. Les expériences de M. G. Lange, à Beu- zëvslleja-Guéraril, ont suffisamment démontré' son efficacité et son économie. L’emploi de la mélasse liquide pour arroser les aliments grossiers de la ration (pulpes de sucrerie ou (le distillerie, drùches, fourrages ensilés, etc.), présente des avantages incontestables. Le sel. marin est aussi un excellent condiment, mais encore faut-il lé donner avec mesure et. parfois le'prôsçrire, comme par exemple dans l’alimentation des animaux sujets aux congestions ou des femelles qui vont mettre bas. - . Il/est d’une mauvaise économie de garder dés animaux qu’iine disette de fourrages ne permet pas de nourrir suffisamment, mais si l'on se trouvait pris de court et obligé de conserver, un bétail qui devra se contenter; d’une petite ration d’entretien, 'il est évident qu’on ne doit pas dans ce cas donner beaucoup de sel à ce bétail. Exciter l'appétit et imposer en même temps l'abstinence, c'est doubler le jeûne. L’animal se dévore lui-même, maigrit et s’éloigne de plus en plus d-e l’état où il faudra le ramener peut-être à grands frais pour -tirer parti de lui. Ménageons le sel aux animaux qui sont en 'gfâîss’é si nous ne vouions pas leur faire perdre du poids en fluidifiant leur sang et en augmentant leurs sécrétions. Ici la difficulté commence. Il s’agit de faire manger le plus possi- ble les animaux qu'on engraisse et qui perdent toujours de plus en plus l’appétit en se plétho- risaut. Le sel est très commode, puisqu’il excite l’appétit,mais d'un autre côté nous savons qu'il fait maigrir et qu'il pousse aux muscles plus qu'à la graisse. Il faut donc ménager le sel et ne présenter aux animaux à fin d’engrais que des aliments concentrés et à' relation nutritive étroite. Donnons plutôt du sel aux animaux reproducteurs, aux animaux de travail un peu flegmatiques, donnons en moins aux animaux énergiques et irritables. Plus l'animal a de la vivacité, et moins les condiments sont nécessaires.  Voici dans quelles proportions le se! peut, entrer dans l’alimentation du bétail. C’est mie moyenne : Pour un bœuf à l'engrais, (le 80 à 123 grammes par jour. Potir un bœuf de travail, de 30 à 50 grammes. Pour une vache laitière, de 25 à à 40 grammes. Pour un cheval, jument, mulet, de 20 à 25 grammes. Pour un mouton à l'engrais, de .1 h 4 grammes. Pour un porc à l’engrais. de 30 à 40 grammes. Est-i] vrai, comme ie prétendent les éleveurs suisses, qu'un kilogramme de sel bien administré, c'est-à-dire à doses convena-bies, produit 10 kilogr. de viande? On a eu l'idée de vérifier cette assertion et d'en constater l'exactitude. Mais quelle dose devait-on administrer? Là était la question. Pour la déterminer, voici comment on procéda. /Inexpérience fut .faite sur 25 moutons anglo- mérinos jouissant d’une bonne santé et à peu près de poids égal. On en fit cinq lots égaux, et on donna à chacun, par jour et par tète, une ration composée de 1 kilogr. de bon fourrage artificiel, de 500 grammes de paille de froment et.de 2 kilogr. 500 de betteraves hachées. Ce régime dura un mois, et voici les résultats ofite- nué ; ' Le lot n* 1 ne reçut pas de sel,: il augmenta de^H kilogr. Le n* 2 reçut 25 grammes: il augmenta de fG kilogr. Le n’ 3 reçut 12 grammes’: l'augmentation fut de 18 kilogr; Le n* 4 reçut G grammes et augmenta de 21 kilogr. 500. Le n* 5 ne reçut que 3 grammes et augmenta de 31 kilogrammes. •Le meilleur résultat était donc celui qu’on obtint avec une dose de-sel de 3 grammes par tête. Généralement, on donne le sel au bétail en l'incorporant aux aliments, quelquefois on le fait prendre en boissons, dissous dans l’eau. Un bon moyen de le distribuer aux moutons consiste à mettre à leur portée, dans la bergerie, des blocs de sel gemme ou des sacs remplis de'sel en poudre qu'ils peuvent lécher à volonté.  Quand les aliments dont on dispose sont de qualité moindre, il importe de forcer la quan- tité de sel. Les mauvais fourrages, que souvent les animaux refusent, deviennent- très mangeables lorsqu'ils ont été salés. La proportion de sel à employer varie suivant l’état des fourrages: plus ils sont humides ou de médiocres qualités, plus il faut de sel. Par 1,000 kilogr. de foins bien récoltés, on emploie : , . (Foin de marais, 15 kilogr. de sel ; foin de prairies naturelles humides, 12 kilogr.; foin de prairies naturelles sèches, 10.kilogr.; luzerne, trèfle, sainfoin, 8 kilogr.; vesces et hi- vernaches, 10 kilogr. -Lorsqu’il y a avarie, la salaison peut-être augmentée d’un dixième et même d’un cinquième, sans jamais excéder ces doses. ' C'est à l’état de sel dénaturé, .tel que l’Etat le met à la disposition des cultivateurs, que lë sel marin, (chlorure de sodium) 1 peut être'utilisé dans l’alimentaion. Il suffit de bien spécifier dans ses commandes l’usage qu’on entend faire du .sel que l’on-dénature'avec diverses substances inoffensives pour le bétail, telles que poudres d’arachides, peroxyde dé fer ou mélasse, soit avec des tourteaux pour engrais, suivant qu’on le destiné à l’alimentation ou à îâ' fumure' des terres. ■ Le “sel incorporé au fumier de ferme à la dose de 10 kilogr. par métré cube enrichit singulièrement les composts, mais le meilleur procédé consiste à introduire lé sel dans les rations des animaux où il joue un rôle autrement important que dans la vie végétale. Il arrive au sol par l’intermédiaire du fumier, et on en retire ainsi le meilleur parti, puisqué le bétail de -la ferme en a déjà profité. ' ' A. DUCOS. ' ■ (Reproduction interdite.) CHRONIQUE AGRICOLE Des condiments poor le bétail Les Condiments sont dés substances douées d?une sàyeur développée g* /ggt Sport ’ Coursesà Mont-St-Arnaud .—Mardi 5 mai,à 2 b. 1/4 r . Résultats: —" ■ ^ Prix de "Vtastveld. — 1. Wittinghame 4/5; 2. Dam- pierrefi/l; 3. The Jay 5/lî^ : "* ■ Trix de Mout-Saint-Amand. — 1. Adoxais 4/7: 2; Siiifty 6/1; 3. Salmina2/1. . Prix Goumâ. —1. Mortemart 7/1; 2. Laurenb'a 6/1; 3. Eugénie 5/2. ' . Prix de 'Waeréghem. — 1. Coulon; 2. Salmina 5/1; 3. Papillosa4/l. Prix Le Patron. — 1. Le Timbalier 5/2:2. Lest 6/1; 3. Carabin 3/1. . . FOOT-BALL . , Notre première équipe de foot-ball, le Racing Club de Bruxelles, vient encore une fois dé se distinguer,' en gagnant dimanche dernier à Tourcoing le Chal- . tenge international du Nord de la France, battant '.par 4 ù 0 goals le Racing Club de Roubaix, champion de France en J902 et 1903. -Le Racing Club do Bruxelles, champion de Belgique depuis S ansüëjà, avait battu pendant les fêtes de Pâques toutes les équipes étrangères (hollandaises •UwgWsMj eogsgéCT powflacoupevan der Straten- ; Nos' coi)ci(oyens- auront : gàgné 'tous'lus matches! importent*de tesaisoiLf902*190g< * : : . v ■ Bibliograpliie : . - JoiirHaî de jeunesse de Francisque Farcry '18B9-; 1857). -r--M. Adolphe Brisson à recueilli.,et aunoté toutes les Chroniques, .les Fagots,. les Nqtc^ de la semaine et les Qrains ile Bon Seiis du célébré critique ; et les a réunis dans, un charmant volume qu’il vient de publier et pour lequel M. O. Créar.l, de l’Académie française, a. écrit une intéressante préface. Les: amateurs trouveront ce volume, édité par la Biblio-: (hèque des Annales politiques et lithraires, dans les principales librairies.. Arts, Sciences pb lotirai Université populaire de St-Josse, 67, rue de la Limite. — Demain jeudi, à 3 h. 1/4, conférence par M. Fritz Dctays, avocat. Sujet: - Le sentiment du droit. Université populaire (Maison du Peuple). — Demain jeudi, à 8 1i. 1/2 du soir, coùfcrence par M. Sossct. Sujet: * Art et socialisme. \ j Université populaire de St-QlUei, rue du Fort, 30. — Demain jeudi, à 8 h. 1/2, conférence biologique; et sociologique par JI. Léo Errera, professeur â rUniversité, mcmi-re de l’Académie royale. Su'et : '« L’afllrmation de Ja vie. » Université populaire de Schaerbcek, 83, rue des Palais. — Demain jeudi, â 8 h. 1/4, conférence par Mlle Louise l'an Duuron, docteur eu philosophie et lettres. Sujet : » Le théâtre grec. » -<**■ Théâtres Monnaie. — Demain jeudi dernière de Y Etranger. Dans cette soirée Mme Litvinnc fera, ses adieux. Le programme se composera du prélude et du finale de Tristan cl Jsolde, du 3 e acte de La ValkyrU', et de la Marche Funèbre et du finale du Crépuscule desDicuv. Vendredi spectacle de gala. Samedi 9 mai spectacle coupé, '4® acte des Huguenots, 2 e acte do Figneée de ta Mer et 1 er acte de La Valkyrie. Dimanche on matinée, à 1 lu 1/2, dernière de La Dame Manche, avec Mme Landouzy et M. Clément. Le soir, à ï li. 1/2, Le Maitre de Chapelle, les 4®, 5® et G® tableaux de Faust, le 2 e acte de Hdnscl et Grctel, le 4* acte de Hamlet et les 2® et 3° scènes du 2® acte de Si gfried. Ca>crù:s. — Les Aventures du Capitaine Corcoran n’auront plus, comme cela a été annoncé, que 7 représentations. Le dimanche 10 mai Corcoran quittera le théâtre dos Galeries après quatre semaines d’un succès sans précédent. /„<? « looping the loop * à Bruxelles,— Nous aurons sous peu l’occasion d’assister aux émouvantes expériences scientifiques de force centrifuge qui font depuis deux mois courir tout Paris au Casino. M6- piiisto arrivera, on effet, inccssarfiment ù Bruxelles, où il donnera quelques représentations. ■■ ■ - —g». LE ËGNDE FINANCIER Mardi 5 mai. Le marché du terme est toujours calme. L attention &e porte à peine sur quelques groupes, le Rio-Tinto notamment, en léger progrès à 1,238, et les vaileurs de traction. On cote le Métropolitain à 631 et la Parisienne à 201.75. Pas de changement au comptant. Le Lot du Congo est eu nouvelle avance â 82.50. Banques assez soutenues. La fondateur Chemin de fer du Congo fléchit encore. Aux tramways, les dividende Bruxellois perdent quelques points. En revanche, les capital Anvers s'améliorent à 130, les capital Electrir que Espagne progressent jusqu'à G8. Lille se maintient à 2GG. Peu d’affaires en sidérurgie. Charbonnages toujours résistants. Aux zincs, hausse de l’AsUirlenne à 5,675. Slulu quo en valeurs coloniales. Aux actions étrangères, Rumelange gagne 30 francs, à 1,880. Faiblesse du groupe russe. . . . . ' " . / t Comptoir national d’Escompte de Paris. — Le rapport présenté le 35 avril dernier à rassemblée générale des actionnaires, témoigne de la marche très-satisfaisante de cet établissement, qui a acquis, dans le monde international des affaires, une situation le mettant en mesure de ne rester étranger à aucun des grands emprunts qui intéressent ie marché français, de participer aux opérations financières les plus importantes, et, môme, d’en prendre l’initiative. Au cours de l’an dernier le Comptoir a émis, avec d’autres grands établissements de crédit, l’emprunt de l'Indo-Chine 3 p. c., l’emprunt al- ■ gérien 3 p. c.-, l'emprunt tunisien 3 p. c. et un emprunt chinois, qui était la continuation de l’emprunt de 1898 destiné à payer les travaux du chemin de fer Pékin-Hânkow ; il a procédé â là conversion des obligations Douanes ottomanes ; il a donné un important concours, à la conversion du 3 1/2 p. c. français, et a, entre autres opérations, effectué divers placements, notamment des obligations 4 1/2 p. c. des Che mins de fer méridionaux du Portugal, des obligations du chemin de fer de Camargue, des obligations des tramways de Bordeaux et de Nice. La situation générale au'31 décembre 1902 fait ressortir, au total des opérations, un accroissement de plus « de 44 millions • sur celle de l’exercice, précédent. C’est un indice satisfaisant du développement continu de l’activité sociale. Voici les comptes et la répartition qui, de même que les différentes propositions du conseil d'administration, ont été approuvés par rassemblée : A l’actif du (bilan, le portefeuille-effets «est en augmentaion 'de fr. 27,700,757.69; les reports, de fr. 24,770,304.57.; les comptes courants débiteurs, de fr. 3,847,477.69 ; les tirages â échéances pour compte des agences hors d’Europe, de fr. 5,258,268.80, et les débiteurs par acceptations, de fr. 12,666,855.60.. Par contre, le. montant de rencaisse est inférieur de fr. 19,230,576.82 à celui de 1‘exercice précédent; îes participations financières ont diminué de fr.-3,375,238.47, et les crédits par acceptations, tant sur documents et marchandises que sur garanties de tiers ét sur valeurs, ont été réduits d’ensemble fr. 12,071,281.84--. — Au passif, les réserves de toute nature se chiffrent par un total de fr. 17,136,645.80, en augmentation de fr. 552,202.35; les chapitres comptes de. chèques et comptes d’escompte, . comptes courants créditeurs, bons et dépôte à échéance fixe, coupons et dividendes à payer, banques des colonies françaises et effets remis âTencaissement, présentent un solde d’ensemble de 592 millions 649,854 fri 66 c., en accrois-, semënt dé fr. 35,398,100.79 sur l’exercice précédent, qui accusait lui-même un progrès marqué sur ses devanciers. On y trouvera un témoignage de la confiance que- cette institution inspiré à la clientèle. L’augmentation de 5 millions 509.899 fr. 77 c. que fait ressortir le chapitre acceptations pour compte des agences hors d’Europe a sa contre-partie à l’actif dans . lès tirages à échéances' pour compte de ces agences. Le sottde du compte .profits et pertes est de 8 millions 803.046 fri 95 c. La réserve légale de 5 p. c. à .prélever sur cette somme absorbe fr. - 440,152.35. Le conseil d’administration. a proposé de répartir comme/ suit ' le"'solde de fri 8,362.894.40 • 5 p.' c, d’intérêt aux actions fr. 7,500,000 » A appliquer - : aux pàrts de fondateur,. 65,5 francs;'aux actionnaires, 75^169.85 francs. Lé dividende total de l’açtion s’élève à fr.2?5ê: et la part dé fondateur reçoit J/Ô93 francs. !a sol-de â reporter reste à fr. 139,978.76 en y • prenant le report de l'exercice 1901. Bourse de nraxeUaV m-wchV dn terniv. — lirésiHt).c.7(511-16; [Ir-îsil Resc.73 7.8: lixtér.4p. t. 87 1(16. l’orlug. 3 p.c. 32 1/8; Turc G. 3t.-'<5; Turc P. 29.40: llanq. oltom. COL—: ('.licmiusottomans 123.—; Ut «lu Gnns » 82.58; Rio-Tinto 12.70—; Xonldc l‘Bsi>. 210. —; Sarjgosic 3)7.59; Varsovie c. 191.—; Varsovie i. —: Métrop. il-: Paru 631.25; Parisienne Klect. 202.—: Itnsse Kicn -.. Tram. 147.—. Changes.—Amsterdam, 207.9)5 204.85; Rotterdam, 207.35 A 203.50; Berlin,.Francfort. Huabourg, 122.85 % rywdnte ^.‘i "*- ••• * - ms ' 450.^-, St-Pétersbourg, 264.59 A 267.7.5; billite co-j'jlsj, 254.59 4 207.75; Genève. 9U.9Î 0/0 A 100.200/i). Bourse d’Anvé?s. — Belge, 3 p. <*.. 99.8); Anirie'ir, Métalliq., 100.28; Autriche. National, 100.2:5; Espagnol, 30.24; Rente turque, 23.( 0; Ees ptc. bcttc miif.. —, Portugais, .31,70; RqssicI8S0, iüi.37; Hongrois, 10). 19; Uruguay, 37.3J, F.ots turcs, !2f.—; Métropolitain, —; Argentine cil. C.; 40.90; Argentine côd. D., 41.75; Argentine céd. Or. 79.39; Norfetlc-Weideru. —.—; Abir, —; Abir 1/10, 1 i'X). —; Anvcrsoise, k r-. J -; Anversoue - i/10, 593.—; Comptoir 4. eongol.. —.—• S. anvei-s. E. colon.. — ; Katauga j.-lia.. •1012.r0; Haut-Congo ordtn., 912.50. ' Bourse de P-irl». — Coura <te clôture. — .“ ma>. Rente française? p. c., 93.30; Rente brlslitentie 4 p. c.. 72.80; Rente espagnole! p-e., KtOi; Chemin de fer Sort de l’Espagne, 210.—; Chemin de fer saragossc, 337.—; Rente Italienne 5 p. c., 103.75; Rente portiunlsi î p. e., 32.43; Rente turque D, 29.70; botstutts, 12«5,—; Banius ottomane 593. BoorSe d’Amsterdam. — Autriche. Papier, 10) 1 i; Autriche. Argent. 83 7i8; Autriche Hongrois, —0/0; Autriche. Theiss. 1325(8; Brésil 4 p. c. 133). 7t» 3|i; Egypte 4 p. e., — 0(0; Espagne ex». 4 o.c.. — 0 0; l.ots d ; 'ladri-1. 46 0(0; Hongrie rente or, —0(3; Italie oblig. mérij., «)■> ijS; Pays-Bas 21(2, o0 0 0; Pays-Bas 3 p. e., 9(5 0(0; Porftgiis 3 p.c., — 0(0; -Russie 4 p. c., 071(8; Turquie, rente, 29 t ,2; La\ *” ots turcs > 291|2. Eonrse de Berlin. — Allemagne 3 p. e„ 92.2-1; P.eiehs- bank, 131.50. Disc. comm. fuit.), l'.lO.'i'; Rociium, m.ircli lih. 182.70; Zinc de Silésie, 335.—; Ele.tr. Cesellscli. 186.7^ Elect. I.icht K. Ant.,105.53; Argentine 1877, '.W.53; Argentine intérieur, 86.29; Argentine extérieur, 83.34; Autriche ara.» 11H.—; Autriche or, 193.53; Ch. de 1er hongrois, 147.7«); Crédit mobilier. 212.—; Hongrois 4 p. c., 190.30; Espagne extérieure, 88.80; Italie * p,e., 101.—; Ch.de fer Mél., 'JiuTtï; Prince-Henri, 109. W; Russie intér. 1894, 93.50; Varsovie- Vienne, 181.20; Turquie rente D., 29.90; Iota tares, 13Q. 20. Bourse de Vienne. — Rente papier, TOO.îd; Rente argent 100.70; Rente or 4 p.c., 121.2>, lots a«ttrieh. t85L 179.—; Lots autrich. 1838. 438.—; Lots autneh. 186'), 133.60; Lots autricli. 1864, 219.— ; Act Crédit. mobilier, 672.—; Hongrois or, 121.50; Hongrois couronne, 90.59; Hongrois argent, l00.—; Banq. Austro-Houg., 1613.—; Imis hongr.nv, 202.70; Ch. de Ter autrich'., 085.—; Lots «le Vieanî, 840.—; . Lonfiords, 47.50; Lots tures, 117.50. Bourse de Londres. — Consditéj au,-!., 92 35; Espagne exlér., 87 1(8; Portugal 3 p. c., 6* 7|8, Turc B, 89 t|2; TurcC, 31 3|8; Tare D. 291(8; Banque ottomane; 13 7|8; Rio-Tinto (action), 49 1|8; Hongrie, R. Or., 102 fit; Cédules E., 43 3|4; Cédules P., 8 l|S; .Vrgcatiuo 51>. c., 1001(2; Argentine 61(2 p.c.,64 0t<H Argentine 6 p.c., 10*2 iiï; Uruguay, 57 3(4: Brésil 1880, 7 6 3(4; Pérou certilicut. 1 5(8, Mexique intérieur, 27 3|4; Min. Kans. et Ter.. 27 3(4i Cliicago-Milwauk, 166 1(2; LouLsville-.Nashv., 1211 4 2, JiqxJ folk-Wcstein, 73 3|4; Union Pacitique, 05 3;8. Reste fr. 862.894.G0 dont 5 p. c. au conseil d'adminis- ' tration . • lr. 43,144.75 Différence fr- _ 819,749.85 Nécrologie Oïl nous prie d’annoncer la mort de M. F: f.n*;oI* Castel, décédé à St-Josse-ten-Noode. Le service funèbre sera célébré en lï-glis-} ’« SS. Jean et Nico’as le jeudi 7 coi rant, à 9 h'-tirc». Réunion àlamortuaire, ll.r.du Gaz«»mètre.â8b.l;?. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettres de faire-part sont priés Ci considérer le présent avis comme en tenant lieu. — On nous prie d’annoncer la mort do Mme Anna Adam, décé iée à Bruxelles à l’;igo«lc 28 an-, t-pris une courte maladie. Les funérailles ont eu lieu. La présente tient liej do lettre de faire-part. A la mémoire du docteur Max Ce matin à été célébrée, en l'ëijiïs'é St-Jijsse, la messe de Requiem à la mémoire du regretté docteur Max. Une fdulë énorme, venue pour payer nu tiî< but de sympathie aux deux fils du défiin». MM, George et Adolphe Max, encombrait les «feu» nefs de l'église. , Aux premiers- rangs, -dans le chœur, remar, qué le prince Albert, qu'accompagnait N* colonel .Jungblulh ; puis, çà et là, les comtes d’Oultremont, VVerner et Jean de M érodé, la prince de Ligne ; MM. Huysmans. Paul fly> mans, baron Snoy, députés ; MM. De Mot, De Potter, Dugniolle, De Loeht. Verheven ; le? notaires Poelaert et Van Merstraeten; Huisman, Goldsehmidt, Faider, Crabbe. Haï* kar, Morisseaux, Huart-Hamoir, Bidart, Godefroy, de Cuvelier. baron Chaza-1, de Rutte, Eloy, De -Boeck, Hans, Janssen, les représentants de tous les corps constitués, armée, barreau, magistrature, etc., une foule teile qu'il était midi quand s'est terminée l'offrande. - Pompes iunèb., Gofllnet, 304, ch® d’Ixelles. Téï. 3579, Administration des pompes funèbres de !'«■ Deschryver Daelman, 131, rue Berckmans. U SiPESffiDE. si, rue des ComéJio.H. Cci-t ielts chapehesardcntes.-iate.g-ia tr ttei Pompes lunèb. V® Herbots, rue Malibran, SS et s?, r .-t. 147 DIÎTTÀC ^ on< i- àHtrechten 18*31. Assure avoc lit I nO sécurité absolue. Capitaux et rentes aux condit. les plus avantaç. Envoi (H-osiwcttis et re:t- seign. gratis. S’adr. suce, belge, 17, r. l’Evêque, Brus. Pompes funèbres, Minten, 124. ch* d'ixelles. Cercueils, tentures, couronnes. Téléph. 5399. Marches -Abattoirs et marchés de Bruxelles, r, mai.— Afarchéaux porcs. — Nombre exposé, 37 î: Prix par kilo sur pied, fr. 0 81 A (5.91. " Abattoirs et marchés d’Anderlesh*. 5 mai. — Marché aux porcs. — Nombrp.de têtes exposées, 1,919. Prix moyen par'kUo, fr. 0.80 à 0.90/ ' ^ ; MARCHE D’ANVERS DU 5 MAX'' ‘ CAFES (Cote officielle). — Santos par 50 xilbs entrepôt: Mal 32 25. Septemb. 33— Janvier 34 — Juin 32 25 Octobre - 33 23 Février 34 23 JulUet . 32 50 Novembre33 50 Mars 35 M Août 32 75 Décembre 33 73 Avril Vente : 300 sacs. • essence DE TEREBENTHINE. — Essences, Amérique Disponible, fr. 409.—; mal, iOG.—; c iicrnicrs moisi 94.75; essences d’Espagne, 406.—, les 100 kfl. — F.riae. HOUBLON. — Les 50 kiL, disponible, 80.—; mai, 80.—; juin, 80.—. Soutenu. LAINES. — Marché soüténu. — Vente en Oispouteie 92 bJtlles Plata. Contrat B. — Mai, 520.—; Juin, 523.—; juillet, 325 —J août, 525.—; septembre, 525.—; octobre, 52H. : novembre, 525—; décembre, 522.50; Janvier, 52 ‘. 0; février, 52Ü50; mars, 522.50; avril, 522.50. Vendu : 85,060 kilos. — Soutenu. NITRATE DE SOUDE. — Par 400 kilos. — Disponible, fr. 22.40; mal, 22.19; juin, 21.90; fcvricr-nurs 1904, 21.20. —Ferme, PETROLES. — Disponible blanc, 21.—; mai. 21.- ; Juin. 21.25; février-mars 1904, 21.30. par 100 kilos. — Ferme. ; » SAINDOUX. - On cote Wilcox. en francs, par 100 kil.: Mal 113 £5 Septembre 113 50- Janvier — — Juin 113 50 Octobre 113 73 Février Juillet 113 75 Novembre Mars Août 113 75 Décembre Avril 116 — SALAISONS. —Backs, 118.—à 123.—; épaules salées, 112.—à—.—; Pic-Nic, borax, 108.—à —; dito fume, 120.— à —.—; Jambon au borax, —.— à —dite fumé. —.— A —.—, par 100 küos. — Soutenu. SUCRES BRUTS INDIGENES. — En francs, par 100 T: Mai. 20 3/8; 3 mois de juin, 20 3/4, 3 mois d'octobre. 22 0/0. — Soutenu. SUIFS. — On cote le suif de la ville de 71.— à 80.-* par 100 kilos. — Fermé. SULFATE D’AMMONIAQUE. — Anglais, bon gri* fr. 31.75; courant, 31.75; Juin-Juillet, 30.75. — Ferme. TOURTEAUX DE LIN D’AMERIQUE. — Ltt 100 Disponible, 15 7/8; mal. 15 314; Juin-Juillet, te 5'tt tembreKléccmbre, 16 0/0. — Ferme.
