LE sont MERCREDI 26 MAI 1948 d’amener un grand nombre de fem mee dans l'industrie pour remplacer les hommes -sous les drapeaux et augmenter notre potentiel : Cependant, on ne fit pas grand- obose; le sentiment d’extrême urgence semblait manquer. Il régnait encore une mentalité « Crépusculaire » dans les rangs du parti travailliste et parmi ceux qui dirigeaient tant la production que les opérations militaires. Des documents révélateurs tombent du ciel... Xs» 19 janvier, les inquiétudes que l'on avait au sujet du front occidental reçurent confirmation. Un commandant d’état-major allemand, de la VII* division de l’armée de l’air, apait reçu l’ordre, de transporter ■ quelques documents au quartier général de Cologne. Voulant gagner du temps pour des raisons personnelles, il décida de survoler le territoire belge, ce qui raccourcissait la distance qu’il - avait à franchir. Son.appareil fit un atterrissage forcé;' |a’ police belge arrêta le commandant allemand et saisit ses documenta, qu'il tenta désespérément de détruire. Dans ces documents se trouvait le plan complet et authentique de l’invasion de la Belgique, de la Hollande et de la France, auquel Hitler avait donné son approbation. Des copies de ce* documents furent remises aux gouvernements français et britannique, et le commandant allemand, relâché, alla s’expliquer avec ses supérieurs. Scepticisme et inaction LETTRE D'ITALIE Un grand ministère (UK NOTAIS COKREHPONDANTl . Oii me mit au courant de tout cela à ce moment; je ne pouvais imaginer que les Belges n’étabil- raient pas un plan pour nous inviter à venir. Mais Ils n’en firent rien. Dans les trois pays intéressés, on prétendit qu’il s’agissait proba blement d’un coup monté. Cette idée ne pouvait pas être juste. Pourquoi les Allemands auraient- ils essayé de faire croire aux Belges qu’ils allaient les attaquer dans peu de temps? Cela .'aurait eu d’autre effet que d’amener les Belges à faire précisément la dernière chose que les Allemands' voulaient . c’est-à-dire, un plan pour permettre aux armées française et britannique dé s'avancer une belle nuit secrètement et rapidement, Je croyais donc-à l'Imminence de l’attaque. Mais pour le roi des Belges, ces questions-là ne se posaient pas; lui et son ' état-major se contentaient d’attendre, dans- l’espoir que tout s’arrangerait. Malgré tous les- documents du commandant allemand, ni les Alliés, ni les Etats menacés ne prirent au- eùne disposition. Hitler, par contre, ainsi que nous le savons maintenant fit appeler Goering et apprenant que les . documents saisis étaient en. fait lés plans complets dé l'invasion, il ordonna, après avoir donné libre- cours à sa colère, d’en dresser de nouveaux. Au début de 1940, il était %one certain que Hitler avait un plan détaillé pour envahir la France par la Belgique et la Hollande. La réalisation de ce projet devait déclencher immédiatement l’exécution du plan •s D » du général Gamelin, en vertu.'duquel, notamment, la VII* armée française .et .l’armée britanni que. devaient s’ébranler. Le plan « D » avait été minutieusement mis au point; il suffisait d'un seul mot pour le mettre en œuvré. Cette décision, bien que les chefs d’état-major britanniques s’y fussent opposés au début de la guerre, avait été nettement et officiellement- confirmée à Paris le 17 no vèmbre 1939. En conséquence, les AUtés attendaient le choc ■immi nent; -Hitler lui, attendait que ■ tèîhps devînt Tavoràblè' à l’entréè en campagne de ses troupes, ce qui serait probablement ' le cas à partir d’avril. ; . Notre point faible ■: l'absence de blindés Pendant l’hiver et ie printemps, le corps expéditionnaire britanni- que se préparait très activement, fortifiant ses lignes et se tenant prêt aussi bien à l’offensive qu’à !a défensive. Les 42* et u4* divisions arrivèrent en France et se rendirent à la frontière dans la deuxième moitié d’avril 1940. Au cours de ce mois, les 12*, 23* et- 46* divisions arrivèrent également pour terminer leur instruction en France et pour augmenter le nombre de ceux qui participaient aux. divers préparatifs. Les nouveaux arrivants étaient dépourvus même des armes et des équipements individuels réglementaires, et n’avaient pas d'artillerie. Notre point fàible le plus redoutable, qui condamnait les méthodes que nous avions suivies avant la guerre, c’était l’absence de toute division blindée dans le corps expéditionnaire britannique. La Grande- Bretagne, berceau du char d’assaut sous toutes ses formes, avait à ce point négligé cette arme entre les deux guerres que, huit mois après l’ouverture des hostilités, no tre armée, petite mais excellente ne disposa à 1 heure de l’épreuve que de la première brigade de chars, comprenant dix-sept chars légers et cent chars dits d'infanterie.  ' Vingt-trois seulement de ces derniers étalent pourvus du canon 2-pdr. (1); lès autres n’avaient que des mitrailleuses. Il y avait également sept régiments de cavalerie et de cavalerie volontaire, équipés avec des camions et des chars légers, que l’on était en train de constituer en deux brigades blindées légères. Mis à part ce manque de blindés, l’efficacité du corps expéditionnaire britannique avait fait de remarquables progrès. Insouciance française La situation, sur lé front fran çaisj avait évolué d’une manière moins satisfaisante. Dans une grande armée nationale, formée par voie de conscription, on retrouve le reflet fidèle de la mentalité du peuple, surtout lorsque cette armée est cantonnée sur le territoire même du pays et qu’elle est en contact étroit avec ses habitants. On ne peut dire que la France, en 1939-1940, ait en visagé la guerre avec beaucoup d'enthousiasme, ou même avec b.-ucoup de confiance. Les influences dissolvantes du communisme et du fascisme faisaient sentir leur action; pendant les longs mois d’hiver cette attente donna à ces poisons le temps et l’occasion de se répandre. De très nombreux facteurs contribuent à donner un bon moral à une armée, mais l’un des plus importants, c’est l’emploi des hommes à des travaux utiles et intéressants. Or, les personnalités qui visitèrent le front français furent souvent frappées par l’atmosj>hère de calme insouciance qui y régnait, par '.a médiocrité apparente des travaux que l’on y exécutait, par le manque visible de toute activité. (l)C«non tançant un projectile de 2 livre» (900 grammes environ). Copyright dans l’Empire britannique par le c Daily Teiegraph ». Aux Etats-Unis d’Amérique par le « New-York Times » et dans les autres pays par « Coopération Press .Service ». World Copyright réservé. Reproduction mémo partielle dans n’importe quelle langue, rigoureusement interdite. Doits pour la Belgique ; «SOIR» et UÿnurtA Plon- Rome. 24 mai 1946- Cinq, mais pas vingt-cinq disait, après les élections du 18 avril, un sénateur, un des vétérans de la gauche pré-mussolinienne. M. F. S. Nltti. je crois. Par quoi il entendait : « Avec une victoire comme çà, il va falloir encaisser cinq ans de prédominance démo-clirétiennc : tâchons du moins de nous arranger pour que cela n’en fasse pas vingt-cinq !» Il a vu juste : c’est peut-être un quart de siècle qui est en jeu, si pourtant la vie italienne n’est pas troublée par des événements extérieurs dominants. En face, bien entendu. M. De Gasperi et les siens prennent leurs dispositions pour le contraire, c’est-à- dire pour une stabilisation de leur prédominance à aussi longue durée que possible. Et, rien que pour les travaux de « bonification », de mise en état de culture des étendues peu ou mal cultivées à présent, vingt- cinq ans ne seraient pas de trop. Avec une énergie très tendue et un courageux emploi des ressources nationales — qu’il faut savoir reconnaître — le fascisme a bleu mis vingt ans à faire la première partie de la tâche. Marais Pontins. etc... Ainsi, de part et d'autre, on voit loin; c’est déjà le signe de temps meilleurs. Mais ne nous laissons pas emporter vers les horizons : revenons au pré.sent. S’il est vrai que M. de Gasperi u l’expérience de la formation d’un cabinet, puisque celui-ci est déjà 'e sixième, U n’en reste.pas moins que la tâche est, à bien des égards, nouvelle cette fols-cl. Le choix des personnes est précédé de l’établisse- ment d’un programme, objet d’une réflexion attentive et d'une étude serrée. Le parti socialiste autonome, avant de donner son concours au gouvernement, à demandé à M. de Gasperi de lui faire connaître an peu son programme. « Si vous m’apportez le vôtre, a répondu ce subtil président, je vous dirai en quoi 11 diffère du mien et nous verrons, à les ajuster ».■ Là-dessus on s’est mis à écrire. Je suis presque sûr que c’est la première fois qu’on voit cela en Italie, par écrit, s’entend. C’est que la situation est franche ment nouvelle. Dans les sombres jours de 1943-1944-1945,. il s’agissait surtout de tenir partis et tendances dans un équilibre relatif pour éviter les poussées menaçantes de guerre ci /lie. En ,1946-1947 il fallait préparer l’élimination des éléments subversifs armés par le communisme, Aujourd’hui « on va pouvoir travailler », c’est-à-dire, suivre une ligne politique et administrative nette et continue. Il s'agit de faire an grand ministère d’action et surtout d’action économique et reconstructrice, de façon à s’attaquer sérieusement à- la misère qui ronge ie pays. L’autre jour, au café, deux hommes, près de moi, supposant sans doute que je n’entendais pas l’italien, à cause de mes journaux étrangers, parlaient de tout cela et l’un a conclu en ces termes : «... et moi je te dis qu’il rôde par ici une misère à vous faire dresser les poils sur le dos de la main ! » Il exagérait à peine. Certes, objectivement, on pourrait dire que l’importance de cette législature est d’achever le travail de la Constitution en réalisant les lois indiquées par celle-ci dans leur principe seulement; et il n’eh manque pas, en effet : touchant l’enseignement, le mariage, le, droit de grève surtout —. autour duquel la lutte sera formidable et déjà j’annonce. Bien plus, il faut passer à la réalisation des Régions, donner à chacune son statut, car Ils seront différents, procéder aux élections régionales, à la division des compétences et des domaines respectifs. Il y en a là pour deiix ans au bas mot. Mais, en politique, l’activité est moins sollicitée par l’objectivité que par l’actualité.* Tout ce travail législatif n’est pas ce qui domine la formation du cabinet. Les préoccupations économiques et financières sont les seules brûlantes; et^il faut reconnaître que c’est peut-être le champ où M. de Gasperi est le moins préparé, à cause de sa carrière désintéressée et studieuse, à se reconnaître tout de suite... Deux questions sont dominantes. L’une est la nécessité de sauver les finances publiques, qui glissent vers le gouffre. L’autre, de savoir tirer >e meilleur parti de l’E.R.P. au ■ moment où les bateaux du Plan Marshall commencent à arriver. A faire des largesses « démocratiques », généralement à arrière-pensée électorale, à dépenser sans compter dans le présent, un Etat se ruine, c’est connu. Dans une etude précédente, nous avons vu qu’il y aurait 600/700 milliards de recettes contre 1.400 milliards de dépenses pour l’exercice en cours. Cela> ne s’est pas amélioré : la circulation augmente de ses 25 milliards par mois, la dette flottante était à 1.090 milliards fin février, etc.,. Je sais bien qu’il ne faut pas s’hypnotiser sur des chiffres toujours relatifs et rarement mortels (quand il s'agit d'un Etat), mais l'indice de la production nationale, agricole et Industrielle, se traîne péniblement entre 70 et 80 pour cent des années 1936- 1939, alors qu’ailleurs en Europe nous le voyons au-dessus de 100. C’est cela qui est grave. Avec M. Einaudi à la présidence de la République, et un homme de son ecole et de sa confiance au Trésor et au Budget, on en aura souci, certes; mais le souci est gros. Et surtout, il y a ce bienheureux débouché du Plan Marshall, dont les élections italiennes ont eu le mérite de hâter la réalisation ef. fective. Pour la première année (quinze mois), il assure à l’Italie des fournitures pour environ un milliard de dollars, soit presque autant que toute la recette budgétaire annuelle. II faut que cet unique, ce merveilleux secours, soit . bien employé. Le monde politique entier, donc, tend le cou vers ce qu’un ; ournal de Rome appelle tout tranquillement : « L’os a moelle ». Car il s'agit, bien entendu, de servir le pays, mais en même temps de pla cer les opérations découlant de l’E. R.P. aux mains de votre parti, qui sera en première ligne dans leur bienfait, non certes comme Parti, mais en ceux qui le soutiennent. Les amis des capitalistes et c%|ix des « masses » tirent la couverture chacun de son côté. C’est humain; et cette opposition, au fond, n’est peut-être pas si terrible sur le terrain (car l’expérience enseigne que les capitalistes n’ont pas jusqu ici reçu de mauvais coups des socialistes au pouvoir), mais c’est au départ. maintenant, qu'elle est a chaînée.  Les opérations E.R.P.. on le sait, ont deux phases.. D’une part, les achats près des U.S.A., c'est-à-dire, la détermination des quantités que souhaite l’Italie sur les différents articles que les Ù.S.A. destinent à cette pauvre Europe, et la répartition de ces biens entre lés secteurs économiques et les régions„géographiques d’Italie. D’autre part, et peut-être surtout, la création d’un fonds en lires en contrepartie des prestations américaines; fonds à repartir sel on les différents besoins italiens jugés les plus indispensables, nationalement parlant, et, dans une large mesure, vers les travaux de s bonification agricole ». Il est clair que, pratiquement, tous les secteurs de l’économie italienne seront intéressés à ces vastes opérations. sous le contrôle américain, naturellement.. Et c’est sans doute pour cela que tous les partis se sont pris soudain d’un si grand amour pour les départements économiques. Foin des P.T.T., de l'Instruction uu- blique et même de la Justice ! La lutte n'a pas été sévère pour ceux- là. Mais elle l’a été pour ceux qui régissent en premier lieu de grands intérêts materiels. Et c’est ce qui donne toute leur signification aux choix que M. de Gasperi a été amené à faire... ou à consentir, comme nous le verrons en étudiant la composition de ce grand ministère, appelé à guérir le pays de tant de maux. AUDAX. A propos des expériences d'Eniwetok Les nuages radioactifs Les Américains se sont livrés à de nouvelles expériences concernant les armes atomiques. Cette fois-ci le seoret le plus absolu a régné au tour de :es expériences qui grou paient quelque dix mille partiel pants. Autant à Bikini, une publicité mondiale fut déclenchée, autant. ici. la discrétion semble avoir présidé. Il semble pourtant que trois engins aient été mis en œuvre, et dorénavant, s’il faut croire les informations parues dans la presse, le rendement de la bombe atomique atteint cent pour cent en même temps que la déflagration est agencée de façon à atteindre le maximum d’efficacité. On a parlé aussi de nuages radioactifs. Il en fut question, il y a deux mois environ. D’après les nouvelles, le nuage issu de Bikini se trouvait du côté de l’Iran où 11 était suivi à la piste par des avions américains chargés de le surveiller et, au besoin, do le disloquer. On n’en parle plus à présent, et avec raison, car cette information semblait relever d’une haute fantaisie. • * ^ L’énorme panaohe de fumée engendré par la bombe atomique est sans doute l’apparition la plus terrifiante de notre époque, plus terrifiante que la colonne de nuages issue d.v volcans, car le péril qu’il présente est plue insidieux.. Cependant, il est bon de se dire qu’à tout prendre, cette nuée n'est pas aussi redoutable qu’on pourrait le croire, du moins à première vue. Pour étudier cela, il suffit de se tenir aux calculs de la physique. Supposons une bombe t .umique contenant quatre-vingts kilos de matière active. Si cette masse, au Heu de se désintégrer, se volatilisait simplement, dans le cas de l’uranium, le gaz ainsi produit occuperait quelque huit mètres cubes à la température normale. Si, pour prendre les choses au pire, tout cet uranium se convertissait en un gaz radioactif un peu plus dense que l’air, cela ferait environ un décamètre cube. On avouera que cela n’est pas très considérable.  Du ballon à l’hélicoptère L'un des inventeurs de Yautoqyre, le Fiançais Henry Villard, a vécu à Schaerbeek au début du siècle D’où vient doue le prodigieux panache de fumée ? Tout simplement des substances détruites par la bombe ainsi que de l’eau vaporisée. C’est ce qui explique d’ailleurs sa forme en champignon. Il se forme un énorme appel d’air au-dessus de la zone calcinée, appel d’air qui entraîne les fumées des Incendies allumés' instantanément. Ces fumées n’ont rien de radioactif en soi. * * $ Mais la radioactivité secondaire, dira-t-on, n’est-elle pas aussi redoutable ? Ici encore, le simple ralson- nèment est d’un grand secoué. Si, comme on l’a affirmé, le rendement de la bombe atomique devient intégral, toute sa matière se convertit en énergie. Elle disparaît donc, et n’offre plus de danger. Que devient cette énergie ? Elle produit de la chaleur notamment. Autant de perdu pour la radioactivité. Donc, il est probable que les produits radioactifs secondaires se trouveront en quantité Inférieure au produit initial, à moins qu’il ne se fasse une réaction en chaîne, ce qui ne semble pas être le cas. Mais, iour mettre les choses au pire, admettons qu’on ait calculé l’explosion de telle sorte qu’il se soit formé cinquante mètres cubes de gaz radioactifs. Ce gaz s’est dl lué à travers l’immense nuage de fumée. Quel est son degré de nocivité ? Si l’on effectue un calcul sommaire, en donnant au nuage, à son plein développement, un volume d’un myriamètre cube, cela fait en cote quelque deux cents milliards d'atomes radioactifs par litre d’air. C'est une dose à coup sûr très dangereuse.  Cette radioactivité est plus ou moins persistante. Mettons,, pour prendre une moyenne, qu'elle diminue de moitié en trois jours. On peut prendre comme règle approximative que plus vite un corps se désintègre, plus son rayonnement est dangereux, mais le danger dure moins longtemps. Par contre, si le rayonnement est moins fort, il y a beaucoup de chances qu'il persiste plus lopgtemps. Il y a donc un optimum, s’il est permis d’employer ce terme, où le maximum du rayonnement correspond à un maximum de vie radioactive. Nous le prendrons égal à trois jours. Remarquons que tous les chiffres que nous donnons ici ne sont que de première approximation.  * Le nuage ainsi envisage perdra donc son activité d’une façm gra- A LA MONNAIE LE BALLET DE MONTE-CARLO Les samedi 29 et dimanche 30 mai prochains, un comité organisateur formé par le Fonds sportif de Bru- xelles’, le Comité national d’aéronau tique et l’Aéro club royal de Belgique, présentera au public, au stade du Centenaire, au Heysel, un spectacle unique évoquant, sous le thème « Du ballon à l’hélicoptère », toute la splendide histoire du développement de l’aéronautique. Au cours de; cette rétrospective, le public pourra notamment revoir certains modèles d’avions qui émerveil lèrent, au début du siècle .notre géné ration. C’est ainsi que l’on présentera notamment « l’Araignée », création du célèbre constructeur hollandais Fok- ker (1909) et l’on pourra assister aux gracieuses évolutions des tout derniers modèles de planeurs. Cette manifestation se déroulera à la fols dans le ciel et dans le stade, transformé pour la circonstance, en-une vaste expos! tion en plein air. Un précurseur, Sans doute eet-ce le moment de rap peler que l’un des précurseurs du vol vertical fut un Français. Henry. Vil- lard, qui séjourna longtemps en Belgique. Sou nom a été donné à une rue de Schaerbeek, - commune où 11 résidait et qui; Inaugura d’ailleurs, le 25 Juillet 1926, un mémorial en l’honneur du célèbre Inventeur français. Le nom d’Henry Vlllard est tombé dans l’oubli, et pourtant ce vaillant, qui mourut au champ d’honneur, au cours de la première guerre mondiale, ne comptait à Bruxelles. H y a quelque quarante ans, qué des amis et des admirateurs. Nous avons retrouvé l’un des anciens camarades d’Henry Vlllard en la personne de M. Marc Fluhr, le très distingué président de la Chambre de commerce française en Belgique et nous lui avons demandé de bien vouloir évoquer, à l’Intention dé Une conférence du professeur Brachet M. Jean Brachet, professeur â l’Université Libre de Bruxelles et Prix Francqui, a fait lundi soir une conférence sous les auspices de «Tribunes». Le professeur Brachet, récemment rentré des Etats-Unis, où 11 enseigna pendant plus d’un an à l’Université de Pensylvania, à Philadelphie, a traité de « renseignement et de la recherche scientifique aux Etats- Unis ». Parmi le nombreux auditoire d’étudiants et de professeurs, on remarquait le ministre de Roumanie. M. Rolin, président du Sénat, MM. Lalmand, Terfve et Marteaux, anciens ministres, les professeurs Libois, Gé héniaux et Schelllng. L’orateur, qui avait aéjà passé un an avant guerre à l’Université de Princeton, a dit son étonnement d’avoir constaté qu’actuellement les universités américaines dépensent moins que les nôtres pour la recherche scientifique (sauf lorsqu’il s’agit de recherches faites pour les besoins militaires ou dans la lutte contre le cancer). M.. Brachet a exposé ensuite la situation difficile des professeurs dont les traitements n’ont été augmentés que de 20 p. c., tandis que le coût de la vie subissait une hausse constante. Cependant, il a vanté le système d’enseignement qui laisse une grande liberté dans le choix des cours et dans les rapports entre professeurs et étudiants.  S’attaquant aux problèmes sociaux de l’enseignement, l’orateur a exposé les préjugés antisémites et antlnégres qui sévissent là-bas.. En terminant, le professeur Brachet a expliqué la grande influence que M. Wallace est en train de prendre dans les milieux universitaires américains. F. L’ASSEMBLEE GENERALE DE LA S.N.C.V. llllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll TARIF D’ABONNEMENTS BELGIQUE («'adressai a la poste) Le Soir Le Soir illustré du 1/6 au 30/9/48 124.— 80.— du 1/6 au 31/12/48 209,- 140— CONGO BELGE (s'adresser au «Soir») LE SOIR voie vol* aérienne maritime du 1/6 au 00/9/48 570.— 178.— du 1/6 au 31/12/48 920.- 304,- L£ SOIR ILLUSTRE vole maritime du 1/6 au 30/9/46 88.— du 1/6 au 31/12/48 150.— FRANCE (s'adresser a nos bureaux de Paris) Le Soir Le Soir Illustré du 1/6 au 30/8/48 Fr.Pr. 1,027.- 454.— du t/9 au 31/12/46 1.781— 777— N, B. — Pour autres destinations s'adresser au « SOIR ». La Société nationale des chemina de fer vicinaux a tenu mardi après-midi, au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles, sa 58 ra « assemblée générale ordinaire. C’est M. Louis de Ltchtervelde qui présidait, entouré de MM. De Bruyne, d’Artois. Van Essen, Claeys, Verslche- len et Leclercq. Les rapports faits à l’assemblée au nom du conseil d’administration et du comité de surveillance ont révélé que l’année 1947 s’étalt clôturée par un déficit de 120 millions. Le bilan a été approuvé, puis décharge a été donnée aux administrateurs et aux commissaires. En remplacement de M. Van Essen, membre sortant du conseil d’administration qui ne sollicite pas le renouvellement de son mandat, l’assemblée a nommé M. André, député permanent du Hal- naut. Neuf commissaires ont été également élus à main levée; ce sont : MM. Van der Linden, Corne, Gryson, Stomie. Van Pottelbergh, Lhomme, Louppc, Malngart et De Mameffe. • F. Sur la tombe, du cardinal Mercier La troisième et. dernière aéauce comportait, outre le Lac des Cygnes et Noir et Blanc déjà présentés pré cédemment, un ballet Inédit intitulé les Cinq Dons. Le chorégraphe William Dollar s’y est inspiré d’un conte de Mark Twain et a eu recours à la musique du compositeur hongrois Dohnanyi. Eu voici l'argument. Une fée bienfaisante vient au secoure d’un jeune homme qu’ont éprouvé les contrariétés de la vie. Pour le soulager, elle lui propose le choix entre cinq dons parmi lesquels un seul est précieux L’Infortuné choisit successivement le plaisir, la renommée, le pouvoir et l’amour, mais il fait bientôt l’amère expérience de leur vanité. Le plaisir esst éphémère, Inutile et vide; la renommée est décevante; le pouvoir s’avère impuissant à procurer le bonheur; l’amour se finie. Quand la fée revient le jeune homme a compris que seule la mort nous délivre de nos maux. Il la choisit donc, mais hélas ! cette décision est trop tardive. « J’ai donné la mort, lui dit la fée, à un autre Jeune homme; il n’a pas choisi, mais m’a demandé de choisir pour lui. Tu ire mérites pas la mort, mais seulement les insultes de la vieillesse ». La troupe de Monte-Carlo a, tour à tour, affirmé sa maîtrise dans le ballet d’expression (Bornéo et Juliette). dans le ballet de virtuosité pure (Noir et >Blano);-.volcl qu’elle s’affirme dans le ballet philosophique. Les Cinq Dons semblaient dés l’abord peu favorables à la réalisation chorégraphique, mais les artistes de Monte- Carlo ont l’imagination si fertile, lis ont un Instinct si vif des notations pittoresques, leur technique vient si sûrement à bout des données complexes, que le conte de Mark Twain se transforme eu épisode de danse pour le • plus grand plaisir de nos yeux. La tentative du chorégraphe a été secondée car la musique do Doh nnnyl. Le compositeur a tait choix du thème AL I Vous dirais-je maman ? que Mozart « développé en de charmantes variations pour piano. Doh- nunyl le varie à son tour et le fait passer par une diversité d’artifices d’école où l'on reconnaît, le choral, la fugue et, bien entendu, la variation Les timbres de l’orchestre, les rythmes y prêtent un précieux élément de couleur et de vie, lesquels conviennent de tout point à une action dansée, sombre, lugubre, agitée et violente. Les éléments de la danse d’école s’y mêlent à l’esthétique des Ballets Joos. Les Cinq Dons ne sont pas sans rappeler quelque peu le bal let Hamlct que nous a fait connaître naguère, â la Monnaie, le Sadler's Wells. Les deux ballets sont des pantomimes macabres. Celui qui nous occupe exige des danseurs une extrême , ,, fatigue, des contorsions qui ne leur duelle. On peut estimer qu en deuxj juissent aucun répit. Ils se meuvent gnler personnifiaient l’autre Jeune homme et les épreuves de la vie. M. Gustave Oloess et Robert AUprese occupaient le pupitre directorial et Mlle Yvonne Audlgé a fait entendre au piano le thème Illustré par Mozart. Paul T1NEL., FESTIVAL DE BRUXELLES Vendredi 28, 20 h:. Palais des Beaux- Arts, 2» Concert dirigé oar M. Désiré ûe/auw : 1. Bhapsodie pour orchestre (Marcel Poot) ; 2. Till nspiegel (B. Strauss) ; 3. Concerto pour la main gauche iBavel) : 4. Symphonie n» (V. d'/rdy). CONCERT DE MIDI NOTES PARISIENNES nos lecteurs, la belle figure de son compatriote. M. Marc Fluhr n’a pas beaucoup- de peine à nous retracer grâce aux documents qu’il possède encore, la vie d’Henry Vlllard. Né en 1869 à Torteron dans le Cher, Henry Vlllard fit de brillantes études et obtint son diplôme de docteur en sciences. Dès 1894,11 se mit résolument à l’étude du plus lourd que l’air, dont 11 prévoyait déjà le futur essor. C’est en 1898 qu’il exposa au parc des Princes, à Paris, le premier modèle d’avion à vol vertical, réalisé par ses soins. Il expérimenta bientôt à Saint- Cloud, un appareil réduit, muni d’un mouvement d’horlogerie. Mais cet appareil, au moment des essais, heurta un arbre, tomba sur une voie ferrée où, par un hasard malencontreux, un train de marchandises qui passait à ce moment, le pulvérisa. Vlllard n’était pas homme à perdre courage. Il poursuivit ses études. En 1900, il construisit des hélicoptères munis d’un moteur Bucliet de 25 HP., mais le poids excessif des moteurs de. l’époque (350 kilos pour 25 HP.)) em-, pêcha tout envol. L’engin se brÿafetë Vlllard sé trouva bientôt sans ïttW'Y" Y" t, sources. Mais tin Inventeur est génè-7 P loslon - II . esfc ,Y? ai qua ce moment râlement persévérant. Vlllard cri Belgique. bons mois, il sera devenu inoffensif s’il reste pareil à ce qu’il est le jour de l'explosion. En fait il variefa. Plus lourd que l'air, il descendra au sol, causant une mortalité locale d’autant moins étendue que les particules sont plus lourdes. Plus léger. 11 gagnera }es hautes réglons de l’atmosphère et deviendra inoffensif. Reste ie cas où la densité du gaz radioactif est voisine de celle de l’air. Dans ce cas, il se diluera. Admettons que cette dilution se fasse en sorte que ehaque jour, le nuage double de volume. Bientôt, il deviendra invisible, ce qui ne diminuera pas le danger, au contraire. Mais se diluant et se désactivant en même temps, il sera plus vite neutralisé. Pour arriver à la concentration d’une particule par litre, il ne faudra plus qu'un mois. Mais il y aura beau temps que le danger aura disparu, car d’après le calcul, H faudrait attendre à peu près deux jours pour voir cette particule émettre un rayonnement en se désintégrant. La dose dangereuse, disons jusqu’à une désintégration par seconde et par iitre d’air, se situerait durant les dix-sept jours après l’ex- VN 7 AZ"Îa w Tl as! ir«<oI rtn'n «van «-* -»v% ah #- dans un décor (Léoiior Fini, auteur également des costumes), qui ne présage que du malheur. En tète des artisans du succès artistique qu’a remporté ce ballet. 11 faut nommer M. André Eglevsky, qui apparaît comme un héros de la danse et est pourvu de tous les dons physiques nécessaires à cet effet. Il est entouré de Mmes Olga Kirilova (la bonne fée), Josette Laporte, Ethery Pagaya (la benjamine de la troupe), Yvonne Patterson. Marjorle Tallchif.- Geneviève Lèspagnol,' qui Incarnent le Plaisir, la Renommée, le Pouvoir, l’Amour et la Mort. M. Vladimir Ockhtomsky et Mlle Arlette Casta- EXPOSITIONS D'ART Bronkart et Léonard La galerie Lou Cosyn, rue de la Madeleine, expose actuellement un en semble d’œuvres récentes des peintres S. Bronkart et M. Léonard. Peintures, gouaches et dessins des deux artistes alternent aux, cimaises avec un com mim désir de créer selon la loi d’un MM. Valère Lenaerts, violoniste, et Frédéric Geverc, planiste, deux des meilleure parmi les Jeunes artistes belges so sont produits au dernier concert de Midi dans un programme consacré à Haendel. Beethoven et Ravel.  Deux Jolies natures, très musicales, dont les tempéraments s'associent à merveille et réalisent un équilibre parfait entre les deux instruments. Ils ont exécuté dans un beau style classique très pur et avec une technique solide la Sonate No 4 en ré majeur de Haendel, mettant en valeur Y Adagio, large et majestueux ; Y Allégro, vif et rythmé ; le Larghetto, expressif ; l’Allégro final, carré et décidé.  Dans la Sonate No 5 op. 24 en fa majeur de Beethoven, intitulée le Printemps, les deux Instruments chantèrent avec un sentiment profond et intime le magnifique Adagio molto espressivo. L’Allégro Initial fut gracieux et aimable, le Scherzo léger et Joyeux ; le Bondo. plein de vie et d’entrain. La Sonate de Ravel, très rarement jouée, fut commencée en août 1923 et terminée en 1937. L’auteur y donne libre coure â son humour et à sa fantaisie II y Introduit des relents de jazz notamment dans le Blues où maints effets font songer à des por- tando de trombones et des soupirs de saxophones neurasthéniques. De curieux effets de plzzlcatl, des rythmes accentués avec obstination pimentent la saveur de ce mouvement fortement « Jazzé ». Le mouvement perpétuel aü violon avec son accompagnement saccadé du piano donne un caractère d’humour un peu inquiet au Perpétuel mobile. Ce programme éclectique permit aux Jeunes artistes de faire valoir leur jolie sonorité et de donner à chaque œuvre sa physionomie individuelle. Accueil très sympathique et mérité. * * * Au Concert de Midi des 36 et 27 mal, Marcel Gazelle, pianiste, et Mau- rloe Rasklu, violoniste Sonates de Beethoven et Lekeu. le nuage invisible couvrira quelque surréallsirie qui n’ignore pas le parti huit millions de kilomètres carrés ! qu’on peut tirer des illusions abstraites.  Vlllard s’entêta, trouva de l’argent et, l’année suivante, 11 arrivait à Schaerbeek pour y expérimenter un avion hélicoptère â hélices multiples et un hélicoptère à 2 et 4'pales. Intéressé par les études de Vlllard, le bourgmestre Kennls l’autorisa à procéder aux essais dans la cour de l’hôtel de ville de Schaerbeek. L'expé rience échoua. Vlllard retourna en France et. le vol vertical lui paraissant Insoluble, U retourna à l'aviation. Il acheta le premier moteur gnôme de 50 HP., le monta sur un prototype qui s’abîma au cours de sa première sortie. Revenu en Belgique, Vlllard fit à l’Aéro club une série de conférences sur le vol des oiseaux, la théorie des hélices et le vol à voile. L’étendue et la diversité des connaissances de l’inventeur le désignèrent aussitôt à l’attention des savants belges. Il devint l’ami et le collaborateur d’Adhémar de la Hault et assura bientôt les fonctions de vice-président de la commission technique de l’Aéro club de Belgique. Au premier salon de l’automobller dans le hall du Cinquantenaire, Vlllard exposa une machine volante qui retint l'attention de Léopold II et du prince Albert. L’Inventeur fut invite à se rendre au château de Laeken et au palais du comte de Flandre pour exposer les résultats de ses travaux. En 1912, Henry Vlllard occupait un yaste laboratoire dans les dépendances des palais du Cinquantenaire. Au plafond, pendaient de nombreux modèles d’avions et l’Inventeur réalisait, sur une grande table, les essais de ses types réduits, actionnés par des mouvements d’horlogerie ou plus simplement par... des élastiques- La protection royale. Il est bon que les puissants du jour méditent ce6 choses là... DEMOCRITE. Le 75 e anniversaire de l’U. I. Lv, Une conférence de M. Gillon sur l'uranium L’Union des Ingénieurs sortis des Ecoles spéciales de l’Université de Louvain célèbre actuellement le 75* anniversaire de sa fondation. A cette occasion, M. E. Gillon, professeur à cet établissement d’enseignement supérieur, a fait, au Palais des Beaux-Arts, une conférence ayant pour sujet « L’uranium et la technique de demain ». On notait la présence de Mgr - van Waeyenbergh, recteur ; M. Charles, ancien ministre; de nombreux professeurs des quatre universités belges, de l’Institut polytechnique de Mons et de l’Ecole militaire, ainsi que des dirigeants de Léonard qui a retenu la leçon de Coutaud, a peint « une musique douce » pour dépouilles irréelles, non exempte d’ironie. Il s’agit. Ici, d’une peinture qui se hausse à un sentiment réaliste dans l’orbe abstraite de la sensibilité. Bronkart n’est pas un adepte aussi fervent de l’abstraction que son compagnon. Sa peinture, qui est toutes nuances, est faite d’une remarquable matière. On aimera le rythme un peu verlainien de ses petites compositions où les coquillages et la flore ajoutent des caprices de magie. Bron kart est incontestablement un artiste complexe dont on ne peut encore dire s’il se fixera dans la contemplation minutieuse et fiévreuse d’une nature hermétique. Il convient d’insister sur la qualité de sa palette, toute nourrie d’éclats particuliers. Paul Franck A la galerie Apollo, Paul Franck surréaliste avec une froideur peu soucieuse de bien ménager l’équilibre des compositions. L’exposition de Franck ne laisse point d’être monotone à force de vouloir prédire par l’entre- grandes entreprises industrielles. , . - - En guise d’lntroduct:-n, M. Gillon T 11 - 15 ® de personnages apocalyptiques la attii î l’attention sur les deux an- îln d un monde dont l’artLste défaille Le prince Albert, devenu roi des Belges, protégea le savant et lui offrit même, eu 1913, un moteur Anzani de 80 HP. qui fut monté sur un appareil hélicoptère. Les expériences eurent lieu en 1914 sur la plaine de Berchem-Ste. Agathe, en présence du souverain. L’apparèll portant son pilote décolla aisément et parcourut une certaine distance. Le Roi félicita l’inventeur et /invita à continuer ses expériences sur la plage d’Ostende, en face du châlet royal. Mais la guerre survint. En dépit de ses 46 ans, Villard s’engagea aussitôt et partit, dès les premiers Jours de la guerre, avec le 6e régiment d’artillerie. II tomba glorieusement au champ d’honneur. le 26 septembre 1916. Au moment où se déroule sur le stade du Heysel. la grande manifestation aéronautique, nous devons avoir une pensée pour cet homme de l’époque héroïaue. l’un des premiers inven. teurs de Hiélicootère ou autogyre. Le souvenir d’Henry Villard restera associé à la glorieuse histoire de l’aviation et peut-être quelques mains pieuses Iront-eiles. en ces Journée? prochaines, dênoser des fleurs devant le mémorial élevé par la commune de Schaerbeek à la mémoire de ce grand Français oublié. Roger CROUQUET a attii i l’attention sur les deux ap pllcations pacifiques dont l’énergie nucléaire est susceptible : la production de la force motrice et l’emploi dans les recherches des Isotopes radioactifs, produits en quantités croissantes par les plies nucléaires. Le conférencier s’est attaché ensuite à l’autre aspect technique de la question : l’emploi dans les recherches scientifiques et dans les processus industriels de la radiocativité artificielle, sous-produit des piles- nucléaires, en exposant tout d’abord le principe de la méthode des <e Indicateurs radioactifs». Des mains inconnues ont déposé sur la tombe du cardinal Mercier, en l’église métropolitaine de Salnt-Rom- baut, à Matines, une couronne de fleurs aux couleurs rouge-blanc-bleu, et portant l’Inscription : « Au grand défenseur de la liberté, la nation slovaque en deuil *. LA REMISE DES PRIX FRANCQUI La remise des Prix Francqui a eu lieu mardi à midi à la Fondation universitaire. Le conseil d’administration de la fondation Francqui a remis solennellement les diplômes à MM. Ze- non-M. Bacqet Polydore Swings, professeurs à l’Université de Liège. Marc de Hemptlnne et Léon-H. Dupriez, professeurs à l’Université de Louvain. Jean Brachet, professeur à l'Université de Bruxelles. Le baron Holvoet, président du conseil. a complimenté les lauréats et a rappelé qu’ils avalent été toife distingués antérieurement déjà, soit par la Fondation universitaire, soit par le Fonds national de la recherché scientifique.  Lecture fut ensuite donnée du texte des diplômes. Ceux-ci, richement reliés su chiffre de la Fondation, reproduisent les propositions motîvées des Jurys. Le professeur Léon-H. Dupriez a répondu au nom de ses collègues, en mettant en évidence la consécration enviable qui s’attache à l'obtention du Prix Francqui. avec complaisance les confins, les derniers vestiges et lee métamorphoses. On soupire avec philosophie devant « l'Hécatombe » et on préférera un honnête « Cerf-volant » qui n’engage pas aussi dramatiquement le visiteur. Salon d'ensemble A la galerie Dletrich, salon d’ensemble où l’on retrouve Van Lint Mendelson, Mllo, Bertrand et Anne Bonnet. Van Llnt expose un lièvre écorché dans la gamme qui lui appartient. Aux Etats-Unis on a commencé à c,est ur>e ^lle œuvre d’un artiste qui étudier ifméca^lsme" dTTrfusîon ^ dans les métaux solides et liquides, afin d’améliorer les diverses opérations métallurgiques Intervenant dans la fabrication de l’acier et des alliages spéciaux et, d’autre part, d’élucider des phénomènes peu connus ayant une influence sur ja résistance des .matériaux, tant à froid qu’à chaud. Enfin, des études importantes sont en cours dans le domaine de la corrosion des métaux. Le professeur Gillon a conclu en soulignant le rôle que la Belgique pourra Jouer dans le développement de l’énergie nucléaire, maintenant que les Isotopes radioactifs arrivent des Etats-Unis. attendant que, sous l'égide de T'cstltut Interunlversitatre de physique nucléaire, la Belgique puisse bientôt s’engager dans la production autonome de ces éléments. L’orateur a été présenté par M. Pierre De Smet. sénateur, ancien ministre et président de l’U. I. Lv. AU PALAIS DU MIDI Une cérémonie patriotique Lundi, en fin d’après-mldl, s’est déroulée dans le grand hall du Palais du Midi une simple et émouvante cérémonie. Un mémorial aux lignes pures et harmonieuses, dif au sculpteur Wansart, a été lniiuguré en pré- s-snce de toutes les autorités communales. Après un largo de Haendel, Mlle Van den Heuvel. échevin de l’état civil, a prononcé un discours de haute portée patriotique glorifiant le sacrifice des onze employés communaux de «on service, morts à l’ennemi. Puis, eut lieu l’appel des morts : E. OUevler-Dlnart. P. Biguln, V. Bulcke, J. Cauchle, M. Coomana, J. Cordler, R. Declercq, F. Ingelbleeck. M. Le- cuyer, V. Mahoux. P. Nicolay. De nombreuses gerbes de fleurs furent déposées au pied du monument tandis que M. Lorenz chanta la Brabançonne. M. Van de Meulebroeck entouré de tous tes échevins de la ville, sauf M. Waucquez, malade et excusé, de la plupart des conseillers communaux, du secrétaire communal, M. De ToHcnaêre, et des chefs de service de la commune, assistait à la cérémonie. On remarquait également la présence de M. Spaelant, président du Conseil provincial du Brabant et des membres des familles des patriotes disparus. F. grand crédit à l’abstrait, alors que ses exceptionnelles qualités de coloriste lui garantissent un domaine exclusif. Van Llnt est un créateur qui possède suffisamment de qualités personnelles pour ne point faire appel à un système qui réduit singulièrement son pouvoir. On aimera l’art d’Anne Bonnet qui possède le don du tragique dans des verts, des bleus et des grenats. Elle expose une belle figure émeraude cernée d’un rouge assourdi. Voici Mendelson dont la femme au visage vert trop hâtif ne nous contente pas et Jean Mllo qui ne sait où donner de la tète dans un envol débraillé. Notons enfin Bertrand, le plus personnel des cinq, qui se meut dans un univers blafard, hypersensible mont 11 faut noter les rythmes harmonieux et les tonalités envoûtantes. fulien Genot Le peintre Julien Genot expose à la galerie Le Régent un ensemble de ses paysages. II s’agit d’une peinture réaliste et solide qui pèche parfois par le choix des .sujets. Genot accentue trop souvent l’intensité de ses verts et quelques-uns de ses paysages deviendraient facilement vulgaires, s’ils n’étalent sauvés par un dessin serré. On s'arrêtera devant deux bonnes toiles : « Porte Louise » et « Boule vard du Régent » où l’artiste s’est trouvé d'emblée dans un lyrisme de bon atol que sauvegarde le Jeu habile des nuances. Citons encore « Les glaneuses » sous un ciel orageux. Cercle « Le Saule » Le cercle « Le Saule ■> présente à la galerie Le Studio un ensemble d’œuvres sages où l'on notera les noms d'ElJskens, de Deswaene dont on re tiendra une délicate Impasse de la Betterave et de C. Vertongen qui a envoyé une « moisson »'consciencieusement notée. Cercle sympathique dont les membres méritent un cordial encouragement t A Foreat, en l’hôtel communal, le personnel de la commune expose un ensemble considérable de toiles. Citons Bas et son « coin d'atelier ». Vanderstraeten et les aquarelles de Derlc. Paul OASO. Nos artistes à l’Etranger Notre compatriote Robert Ledent, chef d’orchestre et adjoint à la direction du Théâtre dé la Monnaie, de qui nous avons récemment annoncé le départ pour l’Angleterre, vient d’obtenir à la - Société Philharmonique' de Llverpool », un succès remarquable, dont la presse. anglal c se fait largement l’écho. Celle-ci salue en lui une richesse et une chaleur, particuliérement d çtns fe 3e Symphonie de Brahms, qui 'fait de lui un authentique conducteur d’orchestre. L’œuvre de Brahms fut défendue avec une éloquence émouvante et passionnée. Vacances et trains de plaisir Paris. 26 mai. Nous entrons dans la saison des vacances; les premiers congés payés s'apprêtent à quitter usines et bureaux, et la grande question actuellement à l’etude dans des militera de ménages français est de savoir comment on pourra, des faibles mensualités qui assurent le budget quotidien de la maisonnée, distraire les sommes nécessaires aux frais nouveaux provoqués par c.es vacances. Car le loisir est resté cher en France. Les hôtels, même les plus modestes. même les plus honnêtes, présentent des notes qui auraient paru effarantes en 1939. Les prix des voyages ont augmenté dans des proportions catastrophiques, normales, notez bleu, étant donné l’augmentation générale de la vie, parfaitement normales, mais catastrophiques tout de même pour les salariés du <t minimum vital », Et cependant e6t-ce que quelques Jours de plein air. sur une plage, en quelque campagne, ou dans la montagne, ne aont pas aussi un « minimum vital »? Avant la guerre, les départs en vacances (ou du moins certains d’entre eux) étalent facilités encore par la création de « trains de plaisir », organisés le plus souvent par une grande association corporative, par quelque puissant. Journal, ou. à l’occasion d’une fête régionale. Les trains do plaisir semblent avoir définitivement disparu des programmés de la SJI.OJF qui a bien assez à faire en assurant son trafic quotidien régulier et ne peut plus se lancer dana des mises en route aussi exceptionnelles. Dommage.  Les trains de plaisir, ainsi, n'auront même pas vécu cent ans. On en doit l'Invention' à la Révolution de 1848. Les premiers qui emportèrent, vers les plages de la Manche les Parisiens assoiffés d'air marin furent lancés pour les vacantes, en août 1848. car à cette époque on n’avalt aucune Idée de congés payés 'talés Sur quatre à cinq mois. La quasi totalité dès départs en vacances se faisait fin Juillet, ou premiers Jours d'août, et dés les'débuts de septembre tout le monde uvait regagné Paris. La S.N.C.F. raide encore parmi ses reliques une affiche illustrée annonçant ces premiers trains de plaisir; on y volt un convoi de trois wagons fermés et d’une douzaine d’autres à ciel ouvert, en .tout point pareils à des wagons de marchandise. Légende : «Train de platslr monstre pour aller à là mer : trajet de Paris à Dieppe en une seule nuit ». En une seule nuit 1 Notez que dans les wagons à ciel ouvert, 11 n’y avait pas de sièges. On y entassait quarante voyageurs qui demeuraient debout peudant tout le trajet. Oet Inconfort n’empêcha pas l’innovation d’obtenir un énorme succès : non seulement le premier train partit bondé, mais on refusa plusieurs centaines de candidats à cette nuit de plaisir. I,e .Voyage devait durer, en principe, sept heures : départ de Paris à 11 heures du soir, arrivée à Dieppe à 6 heures du matin, mais le plus souvent (car le train partit quotidiennement pendant tout le mois d’août) le plus souvent 11 fallait compter avec deux ou trois heures de retard. Nous serions heureux de revoir les trains de plaisir, mais bâtis sur un tout autre modèle, évidemment.  Léon TREICH. maintien atx (Voir débat va première paie.) H en fu» ainsi tout d’abord en se, incertaine, insuffisante pleine Yougoslavie. du)s en Bnhrarie en d’incertitude et d’aléas. Mais nous devons nous en contenter pendant un certain temps. L’avenir dépendra largement de notre prévoyance, de notre fermeté, de notre énergie ou bien encore de nos erreurs, de nos folies, de nos abandons. R. M. Yougoslavie, puis en Bulgarie, en Roui mie, en Hongrie et, enfin, tout récemment, en Tchécoslovaquie. Mais chaque fois que la Russie a eu le sentiment qu’elle allait au-devant d’une réaction militaire puissante et efficace, elle a temporisé et évité le pire. En ce qui concerne la Grèce, la Turquie, l’accès de la Bulgarie à la mer Egée, on s’apçrçoit aisément que la présence des porte-avions américains dans la Méditerranée a fait réfléchir les maîtres du Kremlin. Il est évident que dans les pays où la Russie se heurte à une volonté manifeste de résistance, elle hésite à s’engager dans un conflit, surtout si celui-ci est de nature à -déclencher une nouvelle guerre mondiale.  H en résulte que l’attitude â prendre vis-à-vis dt la Russie peut être déiinie de la manière suivante : il ne faut ni la craindre ni la provoquer. Il ne faut pas la craindre, car elle finirait tout de même par perdre une guerre contre l’Europe occidentale, la Grande- Bretagne et les Etats-Unis. Au bout de quelques mois d’un conflit de ce genre, on verrait probablement les trois quarts des nations s'unir contre la Russie soviétique et celle-ci aurait à ccûnbattre sur plusieurs froüts à la fois. Il ne faut pas la provoquer non plus parce qu’une guerre de ce genre signifierait la destr-ction do toute l’Europe, la Russie y compris, et la fin de notre civilisation. Les nations d’Europe occidentale n’ont donc d’autre politique à suivre que d’essayer de rec uvrer la santé économique. Celle-ci est le fondement de la stabilité politique et de la force militaire II est évident que si l’un des pays d’Occident se laisse glisser vers l'anarchie et le chaos par le foisonnement des troubles sociaux, la Russie n'hésitera pas à Intervenir pour qu’il entre dans le giron des démocraties populaires. Mais si la santé économique des nations européennes libres se rétablit, la Russie temporisera et remettra à plus tard des projets qu’elle comptait peut-être réaliser -ette année-ci. C’est pourquoi nous la voyons aujourd'hui si Ingénieusement occupée à essayer d’intervenir dans la prochaine élection du futur président des Etats- Unis. Le maintier de Sa paix dépend donc d’un équilibre de forces encore précaire et hasardeux. Il ne peut être redressé que par un effort commun des nations occidentales. Celui-ci doit être organisé de telle façon qu’il assure une coopération économique, financière et militaire entre tous les pays intéressés. Cette politique doit-elle impliquer un abandon de toutes relations éco*. jmiqujf, et culturelles avec l’Europe centrale ? Il n’en est rien : ces liens économiques répondent à des besoins séculaires qu'aucun régime politique ne peut bouleverser en qu&’ques années. Ils constituent d’ailleurs le. seul espoir qui nous reste de voir,un ;our renaître une nouvelle solidarité européenne. Certes cette solution oeut paraître comme boiteu- MON [OURNAL Le problème palestinien par Eleanor ROOSEVELT Si l’on étudie les événements de Palestine, il y a, me semble-t-il, un élément important sur lequel il faut insister : Les Nations-Unies ont accepté à la majorité un rapport recommandant le partage de la Palestine. De plus, cette décision n’a pas été modifiée avant la fin du mandat britannique et jusqu’à ce que le gouvernement militaire britannique ait quitté le territoire.. A la suite de cette décision de.-. Nations-Unies, les Juifs avaient créé un gouvernement provisoire ei l’avaient annoncé aux autres nations. De leur côté, les Arabes déclaraient qu’ils ne reconnaissaient pas la décision en question. Et non seulement ils se préparèrent à la guerre, mais Ils envahirent immédiatement le nouvel Etat d’Israël. Cette attitude montre peu de respect pour le reste du tAonde et un désir médiocre de favoriser la cause de la paix. Beaucoup, même parmi les Juifs, ne pensent pas qu’il y ait la moindre raison de fonder un Etat juif. Pour ma part, j'ai toujours regardé comme admis que, lorsque la déclaration Balfour parlait de l’établissement en Palestine d’un foyer national pour les Juifs, il était entendu qu’il s’agissait d’un Etat juif. Si telle n'avait pas été notre conception, ni la conception des autres gouvernements, U aurait fallu le dire clairement depuis longtemps. Je ne crois pas que nous soyons surpris de ce qu’un Etat juif soit maintenant créé, et il me parai) tout à fait logique que nous reconnaissions cet Etat puisque depuis longtemps nous avons accepté i’idée de sa création. Chicaner sur les mots « foyer national ,» et sur la question de savoir s’ils signifient ou non un Etat, juif me semble chimc rique. En tout cas, nous nous trouvons à présent dans une situation difficile. Mais ce sont les Arabes >’ui ont à faire face à la situation la plus sérieuse. Continueront-ils à défier les -Nations-Unies ? SI oui, nation pu groupe de nations, ils sor.i des agresseurs. Si non, ils peuvent s'asseoir autour d'une table et conclure un accord avec le gouvernement juif. Cet accord peut, d’ail- leiys, être à leur avantage aussi bien qu’à l’avantage des Juifs. Espérons que les dirigeants arabes retrouveront rapidement un peu de calme et de sang-froid et qu'ils ne persisteront pas â se conduire d'une manière aussi irresponsable qu’ils l’ont fait jusqu'ici. (Exclusivité * Le Soir » et « United Peature Syndicats >.)
