rafciï&i" <2X33i£Sâmtttl^ irav-avs la famé-y En Un, le prince blanc re:i> portera la victoire. Deux de ses ennemis .seront anéantis ; ïe reste du troisième fuira vers ^Extrême-Orient. Le Hanovre et la -Pologne ressusciteront. Le prince réunira l’Alsace et la • Lorraine A la France ; il ira replacer' le paire «feins ses Et a te. » M. Jockm* assure u’en î$71 ïe comte 4e Chambord, qnj boitait de la Jambe droite, lui écrivit: * Est-ce moi, le jeune prl-nco? » AI. Jec-ker répondit : « Kou ! car vous êtes un vieillard. » Et Navsr.dorf, la même année, ayant -posé la Iflémo question, M. Jce-kcr répondit: « Non ! car vans ne h :s / pas de lu Jambe droite. » .. Ces deux pii :. '-s ne ?< :U p'-.s les seuls qui se 'soient intér <■-.'■ s à. la prophétie de Sou-iflen- heini. On raconte que ronipo.reur Gniniaimie 11, •3*ayar.t i-.m cos leurs oi, souligna le passage où fl est dit que la fumée de la bataille obscurcira ‘t$ rote-ff. il m-ta q-m® la marge: « Jïauchloses 'Puiser? — Et la pou.Ire «ans Année? » ■* * * Arrivée princier ei — Le due et la duchesse de Vendôme» venant d-e Paris, sont arrivés à Bruxelles -cette après-midi. Leurs Altesses Royales, qui étaient aceompa- igméen de Ten-r© enfants, ont été reçues à la Sfaro tïa Midi par le prince Albert-. *Le due et la duchesse de Vendôme ont été ■•OBdofcts an parais do la rue de la Régence, où ta -pràncessè Elisabeth, avec las princes Léo- ■pcikl -et'Charles, est venue leur faire vis te. LE TEÜFS OOfVMUNIOUÉ PAR M. FtSCH. OPTIOtSU 70.RUE DE LA MADELEINE. 70. JEUDI ’ VENDREDI $ tmT ta n I n>- VENDREDî l 2-2 JANVIER 1909 -uhservatoire royal d’UCGLE. —• ft Température h midi, ■—ï.t ; maximum, 4-i.S ; minimum, —3.4 ; baisse, 2.1, ïfearcmàtre, .110.4 , baisse,3.0 ; vent, E. N.E. ; humidité, •98: «au tomtiée, O.Ü; baromètre baisse. 1 Soleil : lever," 1 h. 34 ; coucher, iüh. 16. Lune : lever; 8 h. 56 ; coucher, 18h. 06: ; Phases de la Lune. — N. L.,le 22, à min. 12 ; P. Q., le r , à 15 h. U7. P.L. le 5 février, à 8 h. 25. D. Q., le 13, 12 h. 41. OSTENDE. — Température, -h 0.2: baromètre, 713.8; vent, N. E. Mer : caline.Temps ; neige probable. : PARIS. —Température, à 8 heures du matiu, • ■ vjiimum de la veille, + 5.6; minimum du matiu,- ■*ent, N. Ciel : couvert. Eau tombée, 0 mill. 1.1; •1. 1; NICE. — Température, à 8 heures du matin, + 3.0; ! Ksximum, -4- lü, ; minimum, + 2.1. Vent, —E. , | Ciel : peu nuageux. Eau tombée : 0 mill. BIARRITZ. — Température; à 8 heures du matin, q- 0.0 ; ! xnaximnm, + 9.0; minimum, -f 0.0. Veut, —E.— Ciel : serein. Eau lomhée. 2 mill. ÊITEllIElIti \ Services, téléphonique et télégraphique du « Soir a. A JL L U M AUNE le Reîcistag. - Interpellations des Polonais Berlin, 21 janvier. hé Reichstag; a discuté lés interpellations des social-démocrales et -des Polonais concernant ^exécution die la loi cl’assooiation d’Empire «pli finit par n’être que le bàiilonnemertt des organisations ouvrières parlant des langues étrar gères. Bans sa réponse, -le -secrétaire d’Etat, 'M. de : Beüimann-Holiweg, a refusé d’aborder la criti- mm des dispositions ministérielles de la loi association. Nous n’a vous, dit-il, qu’à la rriain- iendr. Le même orateur s’est refusé à entrer j(iaiM la critique dos jugements des tribunaux. 11 continue en donnant un léger aperçu du développement des associations ouvrières ca- iho-Jiques de. Pologne depuis la fondation du journal Wiarlus Potsky, qui, .sous la direction 4e Brejsky, est entré en campagne non seulement contre le gouvernement, mais aussi contre l’évêque, et s’est jeté de plus en plus dans 3a politique. Mort du doyen d’âge du Reichstag Le -centre allemand vient de perdre son chef et le Reichstag son président d'âge, le comte . Hempescih. Né en 1826 au château de Voordt, ’ en Belgique,le comte Hempesch siégeait depuis ’• 1894 au Reichstag, où il n’avait cessé de représenter la même circonscription, celle de Du-e- ren-J'uelicb. C’était le seul membre survivant éa Reichstag qui ait assisté à l’ouverture du "Parlement de l’Allemagne du- Nord. • ESPAGNE La concentration libérale Madrid, 21 janvier. M. Moret a commencé ses conférences aveo des leaders des groupes du bloc des gauches, il s’est déjà mis-d’accord avec M. Canal-ejas sur la nécessité de comencer une campagne -pour préparer l’alliance des éléments libéraux.  On attache non moins d’importance à l’entrevue de M. Moret avec ;M. 'Montero-Rios. Le Abef des démocrates-libéraux préconise l’idée yaœentwer dans le Sénat l’opposition au projet 4e loi d’administration locale. Et si le gouvernement réussit à faire voter «e projet, les leaders libéraux du Sénat et de la -Chambre sont d’avis de déclarer que le $arti libéral, dés qu’il reviendra au pouvoir, «oepeiwlra par décret l’exécution do celte loi. ETATS-UNIS le projet de loi antijaponais Sacramentel, 21 janvier. La discussion du projet de loi antijaponais, «Kt Parlement de Californie, a été ajournée à la semaine prochaine, par déférence pour le «résident Roosevelt et le gouverneur d’Etat. FRANCE M Sénat - Les exécutions capitales (Parte, 21 janvier. /M. Le P revoit de Launay demande à M. ■Briand quelles mesures il compte prendre *ow éviter le retour des scènes scandaleuses qid fie sont pi ><im n t m h n de la qua- 4r»plo exécu ti c P ih m IL estime, q n i que la publicité des ■exécutions çai j u o vi i > i supprimée. •M. Briand j s t n : teùni.&tra'tion a lait tout ce n i i i u i i pour éviter tout désordre <>i i i i i ire davantage tant que .la J g - n i n sera en vi- ®ixmr. Le ganie i a peut que pro mettre de seconder ludion du Parlement lorsqu’!! s’agira d’améliorer cotte législation. ■M. Le Prévost de Launay prend acte des déclarations du mmfestro de la justice, mais il proteste contre FaUribution de cartes de journalistes à certaines personnes qui n’appartiennent en aucune façon à la presse. L’impôt sur le revenu. - L'emprunt russe Paris, 21 janvier. La Chambre reprend la suite de la discussion d'n projet d’impôt sur le revenu. On commence la discussion générale du titre 2 (impôts complémentaires sur Fensemble des revenus).  Al. Raiberu critique longuement l’impôt complémentaire. U formule des craintes au •sujet de l’exode des capitaux à l’étranger. Prenez garde, conclut M. Raiberti, votre projet n’est q-uhma apparence de projet démocratique. Il n’attire la démocratie que comme le piège attire l’oiseau. (Vifs applaudissements an centre.) La cuite die la discussion ast renvoyée à une séance ultérieure. M. -Rouanei demande l’urgence en faveur d’un projet de résolution invitant le gouvernement à ne pas autoriser l’émission en France de valeurs d’Etats étrangers sans avoir indiqué au Parlement les précautions prises pour sauvegarder les -intérêts nationaux. (Applaudissements à i’extrôme-gauche.) M. Rouanet dit qu’il vise l'emprunt russe dont il veut dégager la responsabilité des socialistes.  L’urgence et ia discussion immédiate eont ordonnées. 1 _ M- Roai-anet développe le projet de résolution. Il combat l’emprunt russe. Il dit que, depuis seize années, 18 milliards de capitaux français sont partis pour l’étranger. C’est trop. Non seulement tes intérêts matériels, mais aussi les intérêts moraux .sont compromis. On nous demande des millions pour indemniser les agents corrupteurs. Le .président rappelle M. Rouanet axi calme quand il s’agit d’un gouvernement étranger. M. Rouanet. On nous demande de soutenir l’existence et l’agonie du tsarisme. M. Picbon et de nombreux dé mité s protestent. „ L’extrème-gauche applaudit. Le président exhorte énergiquement M.Roua- nel au calme. M. Rouanet répète qu’on a le droit de -protester contre un emprunt destiné à entretenir les bandes noires russes. (Tumulte sur tous les bancs. Applaudissements à rextrême-gau- cbe.) ■M. Rouanet combat vivement la politique russe en Perse, qu>e la France ne doit pas soutenir avec ses. milliards. Ceux qui ont -le souci du prestige de la France doivent voter ma motion. M. Piohon réfute l’opinion de M. Rouanet. L’accueil fait aux paroles de celui-ci au sujet de la politique intérieure de la Russie montre suffisamment les -sentiments des représentants au pays, M. Pichon rappelle qu’il déclara que le gouvernement approuvait lés emprunts faits sou® des garanties constitutionnelles. Or, le gouvernement russe, d’accord avec la Douma constitutionnelle, nous demande d’autoriser un emprunt à Paris. M. Rouanet parte du prestige de ia France. Je croyais -que nous avions in- téi’êt à ce que des puissances alliées fussent aussi fortes politiquement, économiquement et financièrement q-ue possible. Jamais l’alliance russe -ne fut plus étroite, plus loyale. L’emprunt sera utilisé conformément aux intérêts nationaux des deux pay-s.Concernant la Perse, l’accord anglo-russe en est la meilleure garantie. La République soutient la politique anglo-russe. en Perse. Nous n’avons -négligé aucun des intérêts de la France. Nous sauve- garderons nos intérêts solidaires de ceux de la Russie, comme ils ne Font jamais été davantage.  M. -Caillaux déolare qu’il ne fit pas d'opposition à l'emprunt parce que la petite épargne qui y souscrira ne sera pas compromise, et que, dans ces conditions, il n’y a aucun danger à autoriser l’emprunt d-e la nation amie et alliée. (Applaudissements.) La motion Rouanet est rejetée par 430 voix contre 104. La séance est levée à 7 heures. A la G. G. T» - Démlsslan ds M. Lévy La durée des pouvoirs de M. Lévy, trésorier de la C. C-. T., étant expirée, le comité -devait lui renouveler son mandat, c’est-à-dire sa confiance, ou nommer son suqceseeur. M. Grif- fuelhes prononça, dit-on, un véhément réquisitoire conlre le camarade Lévy et posa même la question en ces termes : « Vous avez à choisir entre Lévy et moi. » M-. Lévy se défendit contre le-s accusations de M. Giïffuelhes, et ce défendit assez bien, puisqu'il fut réélu trésorier par 56 voix contre 50, avec 33 abstentions. Ainsi réélu, M. Lévy donna aussitôt sa démission.  On a beaucoup épilogue sur cet incident. Il n’était pas imprévu. On savait depuis longtemps que la situation de ,M. Lévy était ébranlée. Quant à M-. Griffu-elhes, il est probable .gui] démissionnera aussi. HOLLANDE L'accord hclla^do-venezuelien La Haye, 21 janvier. Dans rentretien que M. Paul a eu- avec le ministre des -affaires ëtrang’ères, on .s’est mis d’accord sur les points principaux de l’entente, de sorte que le protocole qui rétablira les relations diplomatiques avec le Venezuela pourra être prêt au cours de la -semaine prochaine. 3 T A L I B ftÆort du général Safetta Rome, 21 janvier. Le -général Salstta, -ancien chef d’état-major de i’armée, est mort. RUSSIE La choléra â St-Péfershourg Saint-Pétersbourg, 21 janvier. On signale 34 cas de choléra, dont 16 mortels et 4 nouveaux cas à F Institut charitable des veuves. TÏÎROÏJIB Safar tchan en retraite Constantinople, 21 janvier. L’Andjouman de Tabriz a télégraphié à celui de Constantinople que l’armée réactionnaire commandée par lomeci khan a attaqué trois fois i’armée de-s libéraux, commandée par Satar khan, laquelle a dû battre en retraite avec des pertes énormes. La Chamgfr®. - Le chemin de fer de i'Hedjaz. la dette flottante Le prince R e oh ad effendi’ héritier présomptif, You-ssouî izzeddine effendi et les autres princes ont assisté aujourd’hui pour la première fois à la séance de la Chambre, qui a entendu les explications du directenr-.génèral du chemin de fer de I’Hedjaz sur les finances et l’état de la ligne. Le ministre des finances a’est expliqué ensuite sur ia perception des wxes iîlégalesdans le Yémen. La discussion a provoqué de .violentes attaques.  Iq ministre a reconnu Fin justice du régime, mai» a insisté pour son maintien provisoire pour des raison# budgétaire s. Ses déclarations ont été approuvées. Le projet de loi établi par M, Lau-reat et fixant un délai de deux mois pour Fenregisftre- ment de la dette flottante a été renvoyé à une commission. La Chambre a également renvoyé à la commission de ■ révision de -la Constitution une proposition tendante, pour dos raisons d’économie, à supprimer le poste de ministre sans portefeuille, c’est-à-dire les fonctions de grand- vizir et de ministre d’Etat. Une brochure de l’ex-ministre de la guerre Ri/.a a été distribuée aux députés. Elle a pour objet de justifier son administration. 11 fut, dit-il, destitué trois jours avant la Constitution, parce qu’il avait proposé le rétablissement de celle-ci. fôort de la troisième femme du Sultan La troisième femme du Sultan est morte la nuit dernière. Les funérailles ont eu lieu aujourd'hui. La Chambre* y était représentée. Le Sultan a chargé un député de remercier le Parlement. La troisième femme du Sultan était la mère du fils favori du Sultan, le prince Bu-rhan ed- Dine. Crédit foncier national Une entente complète s’est faite entre la Banque de Paris et des Pays-Bas et la Banque Ottomane au sujet de la création d’un Crédit foncier national turo. M. Aubeyreau, administrateur de la Banque Ottomane, -est arrivé et se rencontrera aveo M. Thorscli, administrateur de la Banque de Paris et -des Pays-Bas, afin de -s’entendre avec lui sur les dernières formalités à accomplir. Le capital action sera provisoirement, dit-on, de 21 millions de livres turques. D’autre part, Cherif pacha -négocie à Londres avec le groupe C-assel -pour la création d’-une institution analogue. La réorganisation de la poste La Porte a décidé de demander un spécialiste anglais pour réorganiser les services postaux.  gtewawwmaaw Lft CRISE ORIENTALE A la Skoupdiiina serbe -Belguiade, 21 janvier. A la b&ouixUifea 10 jjrêsldôiit déclara truie la crise est écartée et que le cabinet a toute la confiance du Roi et de l’assemblée. -La crise est ajournée en raison &e fer rtuia- tion extérieure. Le protocole austro-turc Constantinople, 21 janvier. A la suite d’une interpellation, la Chambre a décidé de demander au grand-vizir de rectifier dans le protocole d’entente austro-turque le passage concernant le sandjak de Novi- Bazar. On |ait remarquer que le grand-vizir a commis une erreur en parlant de tout le sandjak, attendu que l’Autriche n’a occupé en 1878 que Tachlidje, Priepalie et Otend et qu’actueile- ment elle n’occupe pas encore en entier le sandjak. L’interpellateur, un député serbophile, a parlé de F Autriche en termes hostiles. Le Monténégro n'est pas content Le chargé d’affaires monténégrin a reçu des instructions télégraphiques de son gouvernement lui dormant l’ordre d’appeler l’attention de la Porte sur la surprise et le désappointement du Monténégro de la façon dont la Turquie avait tranché la question de Bosnie-Herzégovine et de l’état de l’opinion publique dans la principauté qui semble n’avoir plus à compter que sur elle-même pour un traitement, plus équitable. , Les négociations bulgare-turques D’après le Sevvet Sumoun, la Bulgarie aurait proposé à» la Turquie une indemnité de 51 millions et demi de livres sterling et une rectification des frontières avantageuse pour la Turquie. Un village turc attaqué par des Bulgares Salonique, 21 janvier. Des Bulgares ont pénétré dans le village de Klabuts-chista, près de M-onastar, pour s'emparer de l’église. 11 s’en est suivi une rencontre sanglante avec les Grecs. Il y aurait eu plusieurs tués. Des renforts de cavalerie ont ôté ■envoyés d-e Monasta-r po-ur -rétablir l’-ordre. Le projet de note serbe aux puissances Belgrade, 21 janvier. Le gouvernement serbe a soumis aux chefs des différents partis de la Skouptchina une note qu’il a l’intention d’adresser aux puissances.  Dans cette note, le gouvernement affirme la nécessité d’obtenir des garanties pour la nationalité et pour l’E-t-at -.serbes, garainttiieis qui ne peuvent être données que par l’autonomie de la Bosnie et de l’Herzégovine, avec abandon en Bosnie d’une bande de territoire qui permettra à la Serbie de construire une voie fen’ée Jusqu’à l’Adriatique. L’annexion de la Bosnie Constantinople, 22 janvier. . Il résulte de renseignements nouveaux que l’article 7 de l’accord ao&tro-tutro n-e vise pas nécessairement la -conférence projetée par -les puissances pour l’exam-en de la sdüuation créée par la violation récente du traité -de Berlin, mais toute conférence -qui pourrait être réunie pour étudier les demandes de modifications dans les Capitulations de la part -d-e la. Turquie.  HEURE nos ùüïTeüponaaiUs pariicuneri, &av tiiir feittiiv,# ai pua iélcQUume*. PARIS L’amnisfie Paris, 22 janvier. M-M. Clémenceau et Briand ont été entendus hier soir par la -commission de la réforme judiciaire au sujet du projet d’amnistie pour les faits de Draveil présenté il y a -quelques jours par le gouvernement. L’audition a porté exclusivement su-r l’extension de l’amnistie qui était demandée -par M. Sembat, député socialiste. Le président du conseil et le garde des sceaux, ont déclaré formellement qu-e, liés- par 1-e vote du conseil des ministres, ils s’opposaient à l’extension proposée par -M'. Sembat, et -qui tendait à amnistier les condamnés pour publications antimilitaristes, les délits de réunion et les condamnés pour délits commis dans des grèves autres que celle de Draveil. Sur la question des fonctionnaires révoqués, quoiqu’elle ne fût pas soulevée actuellement par l’amendement, le président du conseil a déclaré que le gouvernement était irréductible et qu’il s’opposerait à -ce que les fonctionnaires fussent réintégrée, -si leur -cas est porté devant la Chambre. Après le départ des ministres, la commission a procédé au -vote. A la presque unanimité elle a écarté la partie de l’am-endement Sembat étendard l’amnistie aux publications antimilitaristes et aux délits de réunion. Mais elle a admis l’extension de l’amnistie aux grèves autres que celle de Draveil. éh ; -é ri (n rement à l’axjdition du ment, la commission avait repoussé tes amendements de MM. Groussau et Deîahaye tendants à étendre l’amnistie aux délite résultant d’infraction aux lois sur les associations, les congrégations et la séparation des Eglises et de l’Etat. <M. Lauraine, chargé du rapport, lira celui-ci mardi prochain à la commission. Ou pense que la discussion viendra jeudi 28 janvier devant la Chambre. Mort du général Charreyron Le général Charreyron, qui, ces jours derniers, avait été renversé aux environs do l’Etoile par une voiture automobile, est mort hier des -suites de cet accideut. II était âgé do 84 ans. Le général Charreyron était un des dovens de l’armée française. Né à Bel lac (Haute- Vienne) le 19 mai 1834, il était colonel en 1870. Il avait été promu général de brigade en 1875 et divisionnaire en 1880. Après -qu'il eut îpris sa retraite en 1889, il avait été nommé membre du conseil de l’ordre de la Légion d’honneur, dont il était grand-officier. Les manifestants de la Sorbonne en corresflonnelle Paris, 22 janvier. Quatre des manifestants arrêtés avant-hier au cours des manifestai ions à la Sorbonne ont comparu aujourd’hui devant le tribunal correctionnel pour outrages, violences et coups aux agente. Trois d’entre eux sont de jeunes étudiants. Un a été condamné à 6 jours de prison et 25 francs d’amende; un autre à 1 mois de prison ; le troisième a été acquitté Quant au quatrième, qui est rédacteur à la Gazette de France, l’affaire a. été remise pour supplément d’instruction. Le procès de l'obus P Toulon, 22 -janvier. Le tribunal -cor-reclionnel a rendu son ÿuge- ment. dans le -procès intenté à la République du Var, -à propos d’articles parus dans ce journal concernant F-obuis P. D après le 'jugement, ‘bien -que les renseignements -donnés par le -journal aient pu atti-re-r l'attention des gouvernements -étrangers sur le projectile, le tribunal repousse .l’intention de mal faire. Le gérant du journal est .condamné à 200 fr d’amende et aux dépens, , BERLIN Les conservateurs contre le prince de Blilow Berlin, 22 janvier. Un discours prononcé par un membre influent du parti conservateur, M. von Ilolden- burg, au Congrès annuel des conservateurs à •Dantzig, produit une certaine -sensation, La Tæglische Rundschau l’appelle une déclaration de guerre des conservateurs au pri-noe de Bülow. En effet, le fait de -c-es vives critiques adressées a-u milieu des applaudissements de rassemblée, par w-n orateur écouté, dans un congrès local des conservateurs, au chancelier do l’Empire, a une signification très nette. (M. von .Hold-enbuirg a déclaré -que le discours du princ-e de Bülow à la Chambre de Prusse aura pour suite une profonde modification autant de la -constellation politique actuelle que de l’attitude des conservateurs vis-à-vis du chancelier de l’Empire. L’assemblée l’a approuvé en refusant, l’envoi du télégramme habituel au chancelier, celui- ci ayant résolu l’importante question dp la réforme financière dans un sen-s en contradiction avec- les principes conservateurs. VflfiNNB Un socialiste reçu par Français-Joseph Vienne, 22 janvier. Parmi les six membres constituant la présidence de la -Chambre, qui ont été reçus hier par François-Joseph, se trouvait également le député socialiste Pern-erstorfer, avec qui FEm- pereu-r s’est entretenu- du programme -social et économique du Reichsrath. Recevant plus tard le comte Thun, François-Joseph, lui dît aveo humour : « Je suis content que -M. P-erner- storfer a été si aimable aujourd’hui à mon égard. « LONDRES înoruMions au Transvaal Johannesburg, 22 janvier. A la suite de pluies torrentielles, des barrages s-e sont rompus d-ans la région minière de Enitch. La ville est inondée; 10 blancs ont été n-oy.és ainsi qu-e 150 indigènes. LA HAVANE Violent incendia à Cuba La Havane, 22 janvier. Un incendie très violent is’est produit, dams la ville et le -port de 'Tibara,, près de La Havane.  L’incendie dure,encore, -et la ville entière est menacée. On -compte déjà 30 morte -et de- nombreux blessés. LA HAYE L’entente de la mer du Nord et la neutralité hollandaise La Haye, 22 janvier. Le sénateur van Eeckeren, ambassadeur hollandais à Stockholm, -doutant de la significa- * ti-on pour la Hollande de l’entente de la mer du. Nord, a écrit au-ministre des affaires étrangères pour l’inviter à dire au Sénat -s’il est disposé à dom-ander aux go.uivcrnornorU.s do Londres -et de Berlin si, par la co-n,vent-ion de la mer du Nord, ces gouvernements sedrouiv'e:- ron-t dans l'obligation de respecter, en cas de guerre ou en ca,s de men-aco de guerre l’intégrité et la neutralité de la Hollande. ’ H EN F* VH La vitesse des automobiles en Suisse Genève, 22 janvier. La Conférence internationale pour les automobiles -ét cycles, réunie aujourd’hui à Berne, a repoussé la proposition d’introduire -des -appareils ltmiitateuirs de vitesse en Suisse. Elle- a décidé que. !te-s automobiles étrangères recevront une plaque do contrôle contre payement d’une légère taxe. SM»ïîTERSRnTfRC& La police russe et les terroristes Saint-Pétersbourg, 22 -janvijer. Des- amendes variant entre 300 et 1,000 roubles- ont été infligées aujourd’hui à un grand nombre de journaux -de Saint-Pétersbourg, pour avoir publié des articles ayant trait à certaines informations prises dans la presse étrangère, relatives -aux faits- et geste® d’Azeff. Le choléra en Russie. - Scandaleux abus L’adjoint de l’inspecteur de médecine professeur Schmidt a critiqué en termes très vifs, au cours de .la séance du comité sanitaire, las mesures prophylactiques prises, disant que tous les désinfectants o-nt été reconnus de la plus mauvaise qualité. U est probable que le parquet devra intervenir, des détournements étant soupçonnés. Révolte de déportés en Sibérie On a établi l’état de siège d-ans la région de Turquahan (Sibérie orientale), où de graves dégpid-rçfl as. SQfiJ ÿgçjfodfo, parmi les détenus politiques qui ont tenté de s’évader en masse et ont massacré de -nombreux surveillante. TOUS O La Chambra Japonaise. » Le discours d’ouvert «ré Tokio, 22 janvier, _ï>ans le discours qu’à) a prononcé 5 î'occasion de rcM'vqrturo du patentent, le pronuer minïsine a dli/t quje lus ml®Lions ùu la-pou avec les puissances étalent do plus on phiu cor- düalses. Il a déclaré que i’&lMariee am-rio-japo- naisae axait été renforcée de nouveau. -Oentte dexoLène déclaration se rapporte, pa- raît-él, à des pauriparters qui ont i-n Vce ficr- nfiàpam-ent à Tokio,-ot -à Londres» dans le but do donner une noiroalio vftgauW à FattBfcunsc» en vue dune coopération à la sol-uMon de toutes les questions qui -se posent an Extrôme^Omiieiït, y compris code du chemin de îeir de T-akou- men. NEW-YORK ' La défense des cStes américaines (New-York, 22 janvier. 'Dans un rapport qu’on vient de publier, Fétat- majoir général de l’armée demande la eon- struotri-on d’-urgenoe de -fartuflcaftiions dan® le port de San .Pedro près d-e Los-An,gains. Le rapport dit qu’en l’absence dMme défense navale efficace, certaine puteaanicc orientale pourrait, dans le courant du mais qui suàviraJt le moment où ses in,tentions hostiSlas pounraiant être soupçonnées, débarquer cen-t mille hommes sur le territoire américaiin du Paolfique et porter ce nombre è trois cent mille à la fin du deuxième mois. gauteaLhm de combat de ïa région du. NûkSH ‘Kart Tr.inbwg et tes pendus du procès dteToflJ vinoi ? Le comité central Fignore. à actuèùe. r ' Appel dsi comité central En ier-ainanC le Comité -central fait açnui au dovoumueut dos membres du Parti: l a sinmuoi, i-rééo car ia ôvovocaiion d’Azeff est cc:\.iluomeut très menaçante. Certes, unq phuo qui .rongeait et affalblisait le 'Parti est connue et anéantie; l'arme dont s’e-st servi $t ko -cii'-nos ’a iJohce ^(.diiique c:vt brisée, malj eu mè.-nc temps un c<;up très Lourd est porté à' la c s s- ionce moral-.', dos membres du Parti, 1^ situation de plusieurs personnes et -de plus leur.4 entreprises est devenue dangereuse. Le Comité central se rend, complôtemeui compte du devoir lourd que les -circonstances de l’heure présente lui imposent; R 'mettra dao-s la mesure du possible, à l’abri du -danger tontes J es personnes et toutes les entreprises qui dépendent de lui. Il essayera de localiser le danger, dont nous menacent les révélations ultérieures du provocateur. Le Comité convoque une assemblée général à laquelle il remettra sa -démission collective. En terminant, le Comité centrai exprime sq ferme conviction que de cette épreuve inouïe dans -les annales de la Révolution russe, la Parti sortira victorieux. - • X®»*' Terroriste et policier L'AFFAIRE AZEFF Bapporfr, du. Comité central socialiste révolutionnaire russe sur le provocateur.  U Humanité -publie le rapport du Comité central. En voici les passages essentiels : L 7 activiié d’Azeff Le Comité centrai du .parti .socialiste-révolutionnaire fait dans un 'premier chapitre Fhistorique de l’activité d’Az-efî au .sem du parti. 11 le suit pas à pas depuis l’anuée 1895, lorsque, étudiant d’une Ecole polytechnique allemande, il fait adhésion à un groupe nui s’intlt'ule « l’Union des soeialiste-s-ièvolution- naires- russes» et qui publie un -petit, jorunal sons le titre L'Ouvrier russe, Sfon activité devient de plus -en plus intense;, il parcourt la Ituesie, organise des, cercles’ crée des joui-naux, -entre en pourparlers avec les -revues et journaux révolutionnaires publiés à l’étranger, contribue, avec- le célèbre et héroïque Guerchounà, -à -qui -Paris a fait des funérailles grandioses, à fonder le parti socialiste-révolutionnaire.  Finalement il s’e&t occupé de l’organisation d’un attentat contre le Tsar, qui échoue indépendamment de la volonté d’Azeff. Voilà sous -quelle îae-e Azeff se montre aux camarades du Parti. Premiers soupçons. - ÜtilpabîHië Mais voilà qu’on répand Je bruit qu-’Az-eff joue double jeu. Dans le second chapitre d-e son document, le Comité central expose tou-s les cas où Azeff était dénoncé par des lettres anonymes et que le Comité central avait à examiner. -C’est un étudiant qui le déh'once comme agent provocateur : un tribunal d’honneu-r composé d’écrivains renommés lui donne gain de cause, et l’accusateu-r d’Azeff présente des excuses. Une lettre anonyme dénonce à la fois Azeff et Tataroff. Los .preuves- contre ce dernier sont accablantes, et Tataroff est tué. Azeff hypnotise ses camarades par l’auréole de Forga.nl-; sateur dm meuj'ire de Pl-ehve ; il. paraît victime’ des machinations policières et il garde la confiance du Comité central. Mais, enfin, voilà que Bouirtsev formule à son tour «as- soupçons. Une commute s ion créée par le Comité central recueille les dépositions de Bourtsev, basées sur les informations do Ba.ka.ï. Ces renseienements -semblent vagues, contradictoires ; la personnalité de Bakaï .im- spi.re une- méfiance facile -à comprendre. Bourtsev est finalement cité devant, un tribunal révolutionnaire. Il sent que les vagues informations de Bakaï ne suffis ont pas- pour convaincre le tribunal. Il apporte une preuve nouvelle: c’est mi aveu qu’il tient de la bouche d’un haut fonctionnaire. Le rapport du C-omi-t-ô central ne nomme pas ce fonctionnaire, -car il ast tenu à une certaine réserve vis-à-vis du tribunal révolutionnaire, Mais à l’heure actuelle, ce nom, appartient au domaine public.. Nous pouvons le nommer : c’est F ancien directeur du^lépartement de la police, M. LopouWhine. En possession de ce ..-fait décisif, -livré par Bourtsev, le tribunal autorise un membre du Comité central à aller à £ ai n t-iPét ersb o urg pour arracher à Lopoukhine. ù ®on tour la con- fmnation de son a^ven. Les faits de provocation 'Parmi tes faits de provocation établis ù char- ê'S du misérable, on cite ceux-ci : En effet, peu à peu, Azeff se met à donner a 5?.„ I ’ ea) ' s --4ffne-nlente ifitus complets et plus c.u.L-n.^jc.s : .il livre l’e-xiisteuoe d'une imprimerie clandesî,in e du parti à Panza (F-adresse exao-,/e de cotte kopimanto clan,destine fuit dé- n-cncee à la, police par un ageot de Saratoff) ; •ni dénonce l’importation de la littérature révo- lulio.ri(n:aii;ra venant de l’étraniger dans des aippa- re:i!ls frigorifiques, importation qu’il avait o-rgpausée lubmêmie ; il dénonce un groupe terroriste, celui de 8. KJiitclio-gdou, qu-i xi’ap pa-rte- nait pas ,à r Organisât ion de -combat, d’avoir organise en janvier 1904 une -eurveilJance sur de Pkihve en vue d’un attentat contre lui ; mais en meme temps las tentatives réussies ou non réussies de d'Organisation de combat .restent um secret pour le département de la polilce, de sorte que tous les notes terroristes, jusqu'à Lcxéc-ution du grand-duc Serge iinchisiwm-fânft, frappent d'urne manière inattendue le gouvernement du Tsar. 'Dès l’an tourne de 1904, les indications qu’Azeff livre à la. police augmentent : il fait connaître le voyage, de Genève en Russie, de Stetov, changé diu transport en- masse de La littérature révüliu-tj.onïi-aàrn et de l’onganiiisatâ-on de la propagande parmi les paysans; il dénonce faussement Sletov comone terroriste ; il communique Le projet du prince Diraitri KMLkoff et de sas camarades concernant la propagande parmi Las paysan-s ; il communique des doc-urnent-s concernant la conférence des partis révoluiti/on- na-i-ras et opposiiüoninelvs de Russie tenue à Pari® et à Laquelle Azeff assàs-tait comme délégué du parti soda,liste révolutionnaire, ce dont Le département de la (police était informé d’avance. Azeff, accompagné de -touit un détachement d’agents de police, va à Saratoff e-t à Ndiiinii-iN-ovgorod pour y assister à un congrès des membres du parti. Des reniseig.nernen.ts pl-u-s ou moins exacts sur les provocations ultérieures d’Azeff nous manquent : a-tàl participé aux anrestalAo-rus du groupe central de combat (Schtlftar, Grons- ky, affaire cbe la conspiration contre le Tsar) et à la pert e du détach-ean-ent valaat Düuble et mystérieux assassinat Une vieille femme et son fils tués à coup? de revolver Qhax'leroi, 22 janvier. Un double assassinat a -été découvert ca' matin au hameau de La Bruyère-la-Haute, àf Anderluos. j Dans une petite maisonnette habitaient une vieille femme de 86 ans, Julie Wasterlim! veuve -Cobut, et son fils, Louis Co-but, âgé dé 56 ans. Celui-ci exerçait là profession de taillandier. C'était un excellent oiÂtrier, qui s’était acquis une certaine notoriété dans T# région. La femme Wasierlin tenait un petit' café, fort peu achalandé. t Hier soir, des malfaiteurs, qui étaient sans/ doute au -courant de ce détail, ont pénétré- dans la maisonnette. Le fils Co-but, qui était! très malade, était couché dans un fauteuil,’ près du poêle. 11 n'a pas eu le temps de se 1 lever : une balle de revolver lui a troué la 1 tempe, le clouant mort sur son fauteuil. ; Pendant qu’un des assassins tuait le fils, un autre 'faisait subir le même sort à la mère qui dormait dans une pièce voisine. Les deux meurtres ont dû être commis simultanément car la vieille femme, d’après les premières constatations -qui ont été faites, a été sur-, prise dans son sommeil. Dans les pièces, aucun désordre. On remarque seulement que le tiroir d’une armoire! est rcslé ouvert. -, On attend l’arrivée du parquet pour pr-ooé-’ der -à des investigations plus minutieuses;- mais on croit généralement que c’est le vol qui a été le mobile du crime. ' Le onzième Numéro DE L’ EXPOSITION DE BRUXELLES,, paraîtra demain. ■ - ■ FAITS DXYOT?8 — Avis. Il circule en ce m ornant des blikW de 20 francs composés d-e fragments pris da billots différents et rêunlis au moyen die papie® gommé. Ces blltels ne portent ptas que d-eté signe® récognitifs roc-amplets ou diématurés : : cdi| par des giraiütagies, soit paa* -des siu-rûliaingie®. Il-s’aigât, en l’o cour ronce, non pas d’un accidiantel:, . mais cl inné teratati-v-e de fnaudù contre lia-quhlle il conviant de mettre en garda le public, qu-i s’-eixipo-se à des e.nmiuiis et- à da rogret-toblieis mécomiptes, en acooptanit des -bifi lots ainsi falsifiés. Colombo Bitterle meil 1., le pi - char. Tél. 8 299 -r Terrible accident à la gare de Schaerbeek, Hier après-midi u,n.i<SBViiieir pioche-uir de la. garé de Scteaerb-eek, Séraphin Verniassen, a été aua'J pris par uai train et a été hor-ni-blieim'enit blessé,; Le machiniste qui l’a écrasé ne s’esit pais aiper^ çu de l'accident, car c’est un om-pto-yé de lâj station qui a découvert le malh-aureiux ouiv-rièi étendu tout ensanglanté sua' la vole. j Transporté à l’hôpital de Schaerbeek, Hé( blessé y est mort dans la nuit. j —AVIS aux BAM tSS.AU SUCCÈS, 164,' teAnspacii.G 11 ” lin do aai3 n .G ac lifiuid.ling.G- 1 rabh — Bon débarras. Il y a -quelques jours, iun4 Française, Marie V..., et -deux die -ses compaï trio tes, d-e -dangereux individus, étalent v-enu4 habiter -dans une maison de la rue d-e la vière, à Saint-Josse-ten-Noode. Hier, vers minuit, un des compagnons Marie V..., un n-ommé Liégeois, -eut avec elfe une violente queretle. Pou-r la faire taire, If drôle lui donna un cou-p de couteau dans If bras. La femme, craignant qu’il ne Faohevâfc -s’enfuit dans la rue en poussant -des cris d’oxl. fraie. On -courut prévenir la police. j Un cominiss-aire-adjoint et six hommes açï coururent bientôt, mais déjà le coupable et soi’ compagnon avaient détalé. On fit une bat-t dans les cabaret® du quartier, et on ne tar pas à découvrir les deux gaillards. Liégeoi . lorsqu’il aperçut les agente, tira de sa ipochfî un revolver, mais il n’eut pas le temps de s’eà( servir. Il fut désarmé, on lui passa les meuot? t-os, tmis, comme il refusait de marcher, on iq porta jusqu’au commissariat. Fouillé, Liégeois fut encore trouvé -porteur d’un grand couteau à cran d’arrêt. 1 L’individu en question s’était évadé- de prison de Fresnes, -et, -pour échapper aud poursuites, il s’était réfugié à Bruxelles avei la fille V... et un autre apache de son espèce nommé Redouté. Le t-rio a été écrou-é. Liégeois est mie à disposition du parquet; la fille V... et Redout vont être expulsés. — Dame âgée demande dame ou demoiselle distinguée, libre 2 ou 3 heures après-dîner^ pour faire promenade. Ecrire G. D., 34, nri du Bailli. — —* Mortel accident, De no-ttre correspondant de <Mons, 22 janvier : j Un pénible -accident s’est iproduit au charbon* nage du Fief de Lamibrechiee. j Un mineur, âgé de 30 ans, habitant Pâtura* ges, a été pris sous un éboulement, et tué. I — Arrestation d'un criminel. De notre corresi pondant de Mons, 22 janvier : 1 •La gendarmerie de Lombise -a arrêté ce mat tin un nommé Valentin Delespessè,’ ha-bitan» Thoricou-rt, qui avait tiré un coup de feu il y quelques jours, sur le secréte ire commun nommé M-aLbreck. , , Il a été écrouie. — Attentat criminel sur un garde-barrière* Hier matin, la garde-barrière Tortalboom, pré* posé -à un passage -à niveau de la ligne de Courtrai à Sottegem-, à pr-oxiimité de cette de ri ni ère localité, se trouvait dans sa maisonnette- en attendant l’arrivée du premier train. Soudain, trois individus, la figure noircie, âj rent irruption dans la -pièce, rouèrent l’ouvrie de coups, lui portèrent plusieurs coups de cou teau, 'le ligotèrent et le placèrent sur la voie $>ouir le fftire- épra«ei:,«Wf.a^e^6ftt, êvae-fri’i»
