LE sont VENDREDI 12 JUILLET 1963 Quelle que eolt Ilteare è> laquelle fous achetez LH SOIR* réclamez au vendeur $ LA DERNIERE EDITION PARUE Vedettes américaines dans las studios anglais RIFIFI A TOKIO (De notre envoyé spécial.) Le début du mois de juillet est. à Londres, le sommet de la saison d’été. C’est de là que l'on part pour suivre Wimbledon, Henley, l’open du golf où les matches de cricket. C’est là également le rendez-vous de tous ceux, célèbres ou moins célèbres, qui touchent de près au cinéma anglo-américain dont les liens, on le sait, ont toujours été très étroits. '• Ainsi, un soir, au « White Eléphant », l’endroit à la mode chez les gens de cinéma, avons-nous vu, en l'espace d’un diner. Luise Rainer, Robert Mitchum, Stanley Baker, et bien d'autres encore un peu moins connus. Luise Rainer, hèureusement mariée à un important homme d’affaires anglais, fut, on s’en souviendra, une des plus grandes vedettes internationales des années trente et quarante. Elle a pris sa retraite, il doit s’imprégner du rôle qu’il est appelé à jouer. Quand on nous dit que Mitchum tournait un film intitulé « Thè Winston Story », nous eûmes de la peine à imaginer cet athlétique gaillard dans'la peau du petit mais célèbre homme d’Etat britannique ! On nous détrompa rapidement. en nous expliquant qu'il ne s’agissait nullement de l’histoire de ^incomparable « Winriie "», mais d’une œuvre tirée d’un roman à succès. " ■ ■ ' Une visite aux studios de Pine- wobd s’impose, bien entendu, lorsqu’on veut. toucher aux films en voie do « fabrication ». La chance nous favorisa, puisque après avoir croisé dans un couloir un Norman Wisdom en peignoir et plus chapli- nesque que jamais, nous avons pu pénétrer a pas feutrés sur un pl a Le Festival de Moscou LES REPRISES Une arène pour Je combat des idées, avec la participation de cinquante pays THE PHENIX CITY STORY Moscou, juillet. Barbara V/erlo donne un coup de téléphone du haut d'un dominant Hyde Parle. étage y a longtemps déjà, mais garde le contact avec les milieux de l’écran. C’est ainsi qu’au « White Eléphant », elle bavardait gaiement avec Stanley Baker, un Stanley Baker portant une étonnante paire de favoris (authentiques) et une chevelure aussi longue que romantique. L’excellent comédien britannique, qui fut un brillant inspecteur ! Morgan et le partenaire de Jeanne Moreau dans « Eva », était transfqrmé de la sorte pour un film qui s$ déroule — du moins pour les extérieurs — en Afrique. ! Un peu plus tard, nous nous trouvions dos a dos avec la carrure impressionnante de Robert Mitchum, encadré de deux jolies femmes, et discutant ferme, de sa voix étrangement caverneuse, avec un autre co médien américain (dbnt le nom nous échappe) de la façon} dont un acteur teau où tournait l'actrice américaine, Kim Stanley, dont personne n’a oublié l’extraordinaire et émouvante créâtion dans * The Goddess », de Paddy Chayefsky, et l’acteur anglais. Richard Attenborough dont les succès ne se comptent plus, et dont le dernier est « The Great Escape », un film que le « Soir présentera sans doute en première de gala cette saison. Ce couple bril lant jouait sous la direction du jeu ne réalisateur Bryan Forbes — l’auteur de « League of Gentlemen de « The L Shaped Room » — une scène poignante de * Seance on wet aftemoon », un film à suspense où le spiritisme et le « kidnapping sont habilement mêlés. Kim Stanley, comme Richard Attenborough, de vaient l’interpréter sous nos yeux avec un sens des nuances et une émotion dignes de leur talent, car l'un et l’autre sont" des artistes dè grande classe. Pendant une pause, tandis qu'on réglait les éclairages Richard Attenborough vint nous dire son espoir et son désir d’assister à la première belge de The Great Escape », un film an glais tourné en Allemagne, qui ra conte l’histoire, incroyable mais vraie, de l’évasion de 250 pilotes de la R. A. F. d’un camp de prison ie: ? k- x xAi ’ i ' Le masque expressil de Kim Stanley. UN DES NOUVEAUX FILMS • Rififi à Tokio (français). Film policier de Jacques Deray. avec Charles Vanel. Michel Vitold.jpas de Christine Kèefer! Barbara Lass, Keiko Kishi, Eric niers pendant la dernière guerre. un Le vieux gangster (CHARLES VANEL) vérifie le disposait de sécurité de la banque japonaise. Le video lui permet de suivre les opérations de son complice, sous l'œil du troisième larron (KARL BOEHM). Comme il y a une technique duj coup d’Etat, il y a une technique du hold-up au cinéma. Si on montre la police maîtrisant lés malfaiteurs, meme in extremis, le spectateur, toùt en applaudissant à la victoire de la justice, trouve que c’est trop facile, et que dans la vie... Si, par contre, on s’avisait de faire triompher les gangsters, ce serait un tollé de protestations : il serait vraiment trop immoral que le vice l’emporte sur la vertu. Dès lors, tout l’art du metteur en scène s’applique à un compromis : il importe de savoir comment échouera l’attaque à main armée, à quel moment la morale sera rassurée et par quel moyen le voleur sera frustré de soni butin. D’aucuns ont considéré comme le chef-d’œuvre du coup manqué » The Killing, de Stanley Kubrick. On n’a pas oublié la séquence finale où deux millions de dollars s’envolent d’une valise mal fermée... Ces invraisemblances sont indispensables si l’on veut créer l’effet de surprise. Plus récemment, Henri Verneuil a eu recours à un dénouement analogue en faisant flotter les billets de janque sur l’eau d’un bassin, dans Mélodie en sous-sol. C’était une réussite, et ne manquera pas de la prendre pour référence en voyant Rififi à Tokio, de Jacques Deray. Les deux films ont des points communs : de part et d’autre, par exemple, il s’agit d'un vétéran du gang méditant de prendre sa retraite après un grand coup et mettant dans son jeu de jeunes exécutants. Ici, c’est Charles Vanel qui est le chef de l’entreprise : pour s’emparer d’un des plus gros diamants du monde, déposé dans une banque de Tokio, il fait appel aux bons offices d’un ingénieur français (Michel Vi- told) qui fera fondre la porte du coffre a l’aide d’un émetteur à très haute fréquence. Le rôle qu’Alain Delon Joue dans Mélodie en sous-sol, c'est Karl Boehm qui l’assume dans le film de Jacques Deray, après l’assassinat d'un premier exécutant (Eric Okada). Les-femmes interviennent épiso Signalons, pour mémoire, une bande de gangsters japonais aux mines patibulaires. Toute l’interprétation est d’ailleurs de qualité. On devine que Charles Vanel apporte à son personnage de « père tranquille » toute l’efficacité désirable. Mais que vaut la réalisation ? Dès le générique et pendant la première partie du film on est bien près de s’émerveiller. Voilà un jeune réalisateur qui témoigne, dès son coup d'essai, d'une maîtrise peu commune. Il évolue dans les rues de Tokio avec Une suprême aisance, et certaines séquences sont enlevées avec une souplesse qui n’exclut pas l’originalité. C’est surtout dans le montage que Jacques Deray se révèle un chercheur adroit. Il excelle à juxtaposer temps faibles et temps forts, moments de tension èt images de détente. Mais vers la fin, il faut dé chanter. On veut bien passer sur certaines invraisemblances puisque, telle la tragédie, le film policier est à base de conventions, mais, tout en admirant le dispositif qui conduit les bandits à pied d’œuvre, il faut bien reconnaître que le cinéaste semble se trouver a quia dès que le but est atteint. Une herse —■ deus ex machina par excellence — prend Charles Vanel au piège, tandis , que s’évadent ses jeunes complices. On a beau se répéter que le crime ne paie pas, que chaque spectateur peut interpréter les dernières images selon son bon 'plaisir, il y dans le dénouement, un manque d’accent ou une absence de rigueur qui déçoivent la sympathie la plus indulgente. On ne voit pas une finale de rechange, mais il y a trop de flottement dans l’attitude des personnages. Le vieux rat pris au piège reste trop calme, l’ingénieur rep.en tant manque de sincérité. Quant i Karl Boehm, il se veut froid, mou et indécis pour rester dans la logi que de son personnage. En somme, si la mécanique a bien joué, tout le côté humain lui a été sacrifié. Si l'on veut tirer une moralité de tout ceci, c'est que l’Argent à lui seul n’a qu'une valeur mythique très relative. Rien-n'illus- tre mieux le vidé creusé pair la faim diquement dans cette aventure-: Keiko Kishi, qui fournit les plans de la banque, et Barbara Lass (dont de l’or que cette agitation de pântins on n’a pas oublié l’apparition dans sans âme et sans amour. Eva veut dormir) qui est l’épouse « évasive » de l’ingénieur français; Marcel LOBET. GREGORY PECK TOURNE A PAU Quelques jours plus tard, ascenseur express nous projetait au 28* étage du nouveau gratte-ciel qu’est le « London Hilton », et d’où l’on découvre une vue merveilleuse sur Hyde Park et les Kensington Gardens. C’est à ce niveau élevé que nous fîmes la connaissance de Barbara Werle. une blonde Américaine fort gracieuse et aux yeux très bleus, qui vient, elle aussi, tourner un film en Europe. Venue au cinéma par le chemin de la danse, du théâtre et de la T. V., Barbara Werle a déjà tourné une quinzaine de films aux « States », mais tiendra son premier grand rôle dans « The Big Blonde ». une production Samuel Bronston, où elle incarnera un mannequin qui a une vie très aventureuse entre Paris et Londres. Peut-être est-il utile de préciser, en guise de conclusion, qu’il ne s’agit Okada et Karl Boehm. Olivier DELVILLE. g|!llllllllllllllllllllllllfllllllllinfllllllllllllllllllllllllüinillllllllllllllllllllllllljltlllllllllllllljllll| I Ifs l'ont reconnu ! 1 L'HOMMEoesVŒUX BARTISSOL o remis 3.000 F j è IP® Micheline Delooz 54, r, de l'Académie à Liège | et 4.000 F 1 à M. David Jacobs 61, rue de la Chaussés à Mons I Le troisième Festival international du film de Moscou s’est ouvert, au grand palais du Kremlin,' en présence de M m * Fourtseva, ministre de la .Culture, et de M. Ro- manov, président du comité d’Etat pour le cinéma, de plus de cinquante délégations étrangères et d'un vaste public. ... La manifestation doit durer deux semaines au cours de laquelle trente-trois films de long métrage et vingt-neuf courts métrages concourent pour le Grand -Prix, tandis qu’un nombre égal de films sera présenté hors concours au public soviétique.  . Le jury, constitué pour juger les longs métrages, est présidé par le réaBsateur soviétique Tchoukhra'i et compte quatorze membres, répartis sensiblement à égalité entre les représentants de l’U.R.S.S. et des démocraties populaires d'une part, des Occidentaux et des neutres d’autre part. La France y est représentée par Jean Marais. On sait que Pékin a retiré sa participation, il y a environ une semaine, pour des raisons qui n'ont pas été élucidées. La Chine devait présenter un film re volutionnaire, intitulé « Le Feu » dont une copie avait déjà été déposée entre les mains des organisateurs. En revanche, les alliés vietnamiens et coréens sont toujours en course. Après le plénum * idéologique i du mois dernier et tous les événe ments survenus dans la vie culturelle depuis le printemps, le moins qU’on puisse dire est que ce festival s’ouvre dans des conditions un peu spéciales. Au moment où la lutte contre la coexistence idéologique bat son plein, comment expliquer l’intrusion dans les cinémas de Moscou de films de tous pays et de toutes tendances ? Pourtant, il n’ét'ait pas question de renoncer au prestige que cette manifestation apporte à la capitale soviétique, ni à la possibilité de fructueux contacts avec les cinéastes de tous les pays, notamment d’Asie, d’Afrique et d’Amérique latine. Le festival a donc pris la même envergure que par le passé, mais sa coloration idéologique a été renforcée. * Il sera, a dit un des responsables, une arène pour' le combat des idées. » Un. autre renchéri: « Le Festival de Moscou servira de tribune pour la propagande des idées d'avant-gar- d.e contre la réaction militariste et s’opposera ainsi aux festivals bourgeois, empoisonnés par le commercé et la publicité ». Cependant, la sélection ne semble pas avoir été plus sévère que d’habitude et il faut s’attendre seulement à ce que les critiques soviétiques soient plus vigilants à l’égard de certains films, r Dimanche soir, les Soviétiques ont présenté leur candidat au Grand Prix : «'Je me présente, Balouef », réalisé par le metteur en scène Kommissarjevaki à partir du roman du même nom de Vadim Kojevni- kbv, un film très caractéristique de la production soviétique actuelle, avec tout ce qu’il faut pour inculquer au spectateur de saines idées et rien de ce qui pourrait réellement le captiver : un marais d’Asie centrale, ou des constructeurs cou rageux posent un pipe-line, de magnifiques bulldozers, quelques histoires' d’amour parallèle entre ces jeunes, coupés du monde des gens, qui se lèvent la nuit pour mettre àü 'point une innovation technique, une jeune fille désespérée qui retrouve le droit chemin. Enfin, régnant sur tout ce monde d'hommes et'de machines, l’ingénieur Balouef incarne le modèle du héros positif 1963, à la fois planificateur aux idées audacieuses, confesseur et directeur de conscience. Il y a aussi l’inévitable conflit entre l’ingénieur, appuyé par les masses, et les bu reaux staliniens, partisans des vieil les méthodes de commandement. Ce conflit tourne court avec une victoire morale de Balouef, qui n'entraîne apparemment aucune conséquence désagréable pour les bureaux (il en est ainsi dans la plupart des films. et des pièces de théâtre qui abordent ce sujet actuellement). Bref, ce film est loin d’avoir la classe de « Ciel pur » ou Destin d’un homme », qui avaient valu aux Soviétiques les deux grands prix des festivals précédents. Les critiques mosçovites semblent partager eux-mêmes cette opinion qui, tout en louant le contenu idéologique du film, admettent que tout n’y - est pas sans reproche. En marge' du- festival, l’ambassade de la R.D.A. 'à Moscou a présenté, lundi, « Le Miracle russe », monumental documentaire en deux séries — près de cinq heures de projection en tout — qui avait valu récemment à ses auteurs, les époux Thorndike, la décoration, très rarement décernée à des étrangers; de héros de l’Union soviétique. Basé sur la juxtaposition d’images de la « Russie en guenille » d’avant la révolution et de celle d’aujourd’hui, le film est le plus important document de propagande qui a jamais été réalisé à ce jour pour l'exaltation des succès soviétiques. Son intérêt n'a pas échappé à M. Khrouchtchev, qui a vu le film en mai dernier, et en a fait acheter 3.500 copies pour le seul territoire soviétique. • Certaines images sont captivantes, comme celle de la construction du combinat métallurgique de Magnitogorsk dans les années 1930. D’autres sont inédites, comme les documents empruntés à l’époque tzariste et la cour de Nicolas II, qui n’avait jamais été présentée à Moscou depuis un demi- siècle. Mais l’ensemble de l'ouvrage souffre de la longueur démesurée qui lui a été donnée. M. TATU. ' Kathryn Grant et Truman Smith dans le rôle de deux témoins compi» | mettants, victimes des gangsters qui terrorisent Phénix City. On se souvient des remarquables documentaires américains de court métrage qui s’intitulaient The Mardi of time, et constituaient des reportages incisifs et denses, ayant trait généralement à d’importantes questions politiques ou sociales. Il semble que la télévision ait détrôné le genre, donnant, en plus dilué, mais avec une actualité plus poussée, le compte rendu visuel des grands événements. Le style propre à ce genre se retrouve dans Phénix City Story de Phil Karlson, qui constitue le récit authentique d’événements dramatiques, se déroulant, il y a quelques années, en Alabama, et dont on'a vu récemment l’équivalent au cours des bagarres suscitées par la politique de déségrégation. Le film de Phil Karlson montre le conflit qui oppose les citoyens de Phénix City aux gangsters, teni;.| ciers de maisons de jeu, qui ;ç-r risaient la ville depuis un site. L’épisode se termina par l'intener ] tion de la troupe qui détruisit j one arm bandits, les machines sous truquées, les dés plombés, :*] roulettes décentrées, et autres gins à dévaliser les gogos. : avant que ce résultat fût atteint. >1 nombreux innocents avaient été :«] victimes des bandes qui dominé la ville. Le film est tourné à la façon dit reportage où figurent d'ailleurs ce- tains personnages réels. Cepencd «AIa*. wfm/iînanv nnf Mrs <*<v** : m UN BRIN D'ESCROQUERIE Cette comédie britannique de Guy!d’un capitaine de la Royal Navy, Hamilton n'est peut-être pas un mo- couvert de gloire et d'honneurs, qui dèle d’un genre qui reste, on le sait, imagine une manière tout à fait in- très prisé. Pourquoi, dès lors, y con- attendue de gagner de l’argent sans sacrer une reprise 7 Sans aucun doute parce qu'a l'époque de sa sortie à Bruxelles <il y a plus de deux ans de cela), Un brin d’escroquerie est passé un peu inaperçu et n'a pas recueilli le succès qu’indiscutable- ment il devrait mériter. Le scénario, principalement, est très ingénieux et, dans tous les cas. fort original. Il raconte, sur ce mode ironique qui n’est pas le moindre des charmes au cinéma anglais, l'histoire La poupée vietnamienne AU MUSEE DU CINEMA Fred Zinneman a donné cette semaine à Pau le premier tour de-manivelle de son film Behold a pale Jiorse,’ qui sera interprété par Gre- gory Peck, Anthony Quinn, Omar Sharif, Raymond Pellegrin, Christian Marquand, Paolo Stoppa et Mildred Dunnock. Gregory Peck incarne, dans : ce film, un ex-bandit, Manuel Artiguez, réfugié à Pau depuis quinze ans et poursuivi par la haine du .chef de-la police de Saint-Martin, incarné par Anthony Quinn. Est-ce que mon béret est bien d • ' ' mis? » se demande ci-dessus Gregory Peck en se regardant dans un miToir, sous l’œil intéressé de Fred Zinneman, au cours du tournage d’une scène sur une route de montagne dans les Pyrénées. -Le programma du Musée du Cinéma (palais des Beaux-Arts), pour la semaine du 12 au. 18 juillet : • Vendredi 12 Juillet : 18 h 15 : Premiers courts métrages sonores, de Laurel et Hardy; 20 h 15 : « Quatre de l’Infanterie », de Pabst (1930); 22 h 15 : « Frcaks ». de T. Browning (1932). — Samedi 13 Juillet : 18 h 15 : « Way out West », de .J. IV. Home (1937): 20 h 15 : « Hurriesnc Express I », de A. Schaefer et J. P. Mac Gowan (1932); 22 h 15 : « Way out West », de J. W. Horno (1937). — Dimanche 14 Juillet : 18 h 15 : « Intolérance ». de D. W. Griffith (1916); 21 h 15 : « Les sept Samouraïs », de A. Kurosawa (1954). — Lundi 15 Juillet : 18 b 15 : « Swlss Misa », de J. G. Blyetone (1938); 20 h 15 : « Extase », de G, Machaly (1934); 22 h 15 : « Swlss Miss ». de J. G. Blystone (1938). — Mardi 16 Juillet : 18 h 15 : « Block Heads », de 3. G. Blys tone. (1938); 20 h 15 : « Hurrlcane Express II », de . A. Schaefer et 3. P. Mao Gowan (1932); 22 h 15 : « Bloek Heads de J. G. Blystone (1938), — Mercredi 17 Juillet : 18 h 15 : « The Flylng Délices », dé A, E. Sutherland (1939); 20 h 15 « -Les dieux du Stade », de L. Itlrfcn- stahl (1938); 22 h 15 : « The Flylng Deuoes », de A. E. Sutherland (1939). Jeudi 18 Juillet : 18 h 15 « Saps at Sea de G. Douglas (1940): 20 h 15 : « Hurrl- cane Express UI », de A. Schaefer et J. rien faire. 11 se fait tout simplement porter disparu pour pouvoir, le mo_ pient venu, assigner les journaux à sensation qui ne manqueront pas d’interpréter sa « désertion ». Et tout effectivement, se déroulera sui- ant les plans de l’ingénieux militaire : la presse signalera sa présence derrière le... rideau de fer et confortablement installé dans un coin perdu des côtes écossaises, le capitaine aura tout le loisir de met tre au point les détails de son extraordinaire mystification. Bien sûr, un événement imprévu viendra troubler l’ordonnancement de la cynique comédie jouée par cet officier décidément très malin, mais on s’en voudrait de révéler le coup de théâtre final. Deux heures d’un divertissement facile, certes, mais jamais vulgaire, Deux heures à passer aussi de_ manière très agréable en compagnie de ccs excellents comédiens que sont James Mason. George Sanders et Vera Miles, très bien dirigés par Guy Hamilton. H. L. les rôles principaux ont été cor.;:«| à des acteurs professionnels, ce ç.| permet de leur conférer l'intcnt J dramatique requise pour pouvc:| soutenir l’intérêt du spectre; I durant le temps requis pour prc>| ter un long métrage. La mise i:l scène est précise et nette, dans )| style du film d'actualités, évîtar l'emphase tout en donnant er.v.hl liberté à l’action, souvent brutal aux répercussions dramatiq;u| que celle-ci entraîne. L’interprétation est sobre, et d'uni qualité réelle. Parmi les prem.ol rôles, on peut citer John Mc Ir.v.ril Richard Kiley, Kathryn Grant. K-f ward Andrews, Truman Smith distinguent entre de très r.or-l breux figurants, jouant avec le :«•! lisme requis pour un reports?’ I sans doute amplifié du point '.i| vue dramatique, mais d’une fidéltti incontestable. « SYNCHR0 CLASSE TOUS RISQUES la C’est ainsi que l’on appelle, dans les milieux de cinéma, Tinÿ Yong, une jeune et charmante petite Viet namienne, qui sera la partenaire de Curd Jurgens dans le nouveau film d’Henri Decoin, « Les Parias de Gloire », dont le tournage commen cera incessamment à Barcelone Tiny Yong a été découverte par p. M»o Gowan <1932) j 22 h 15 : « Le Henri Salvador, alors qu’il l’avait chemin du Paradia », de w. Thieie <1930). fait chanter à la radio et à la T. V Un film tiré d'un roman de José Giovanni: c’est l'histoire de la der nière aventure du gangster Davos De ses vols, de ses crimes, il a la nausée. Son rêve, son désir : retrou ver la paix avec sa femme et ses deux enfants, mais son dernier coup tourne mal. Il veut encore échapper à la police, alors que. venant d’Ita lie, il aborde en France. Le débar quement est tragique, police et doua niers surprenant les bandits. Les coups de feu éclatent: Davos s vie sauve, scs enfants échappent la mort, mais sa femme est tuée Davos court sa dernière chance, mais les circonstances lui seront dé favorables. Il sera battu au seuil de sa rédemption. Cette fin déçoit assez c’est une escamotage. Néanmoins, y a le reste, un film prenant, qui tient le spectateur en haleine. En somme, une réussite, jusqu’à l'épi logue. exclusivement... Cette réalisation de Claude Sau set méritait d’être reprise. On voit Lino Ventura. Sandra Milô Jean-Paul Belmondo. Les prises de vues sacrifient parfois à certaines -formules au succès assuré, mais ne cessent.pas d'être prenantes. On ne s’étonne plus de contrastes tels que l'avion qui passe, indifférent, au-des sus d'une tragédie se déroulant sur une route de France, ou du train de touristes indifférents au sort ceux que la mort menace : on entre néanmoins dans le jeu, tenté... peu dangereusement, de se mettre du côté des malfaiteurs! A. J. Le Roi et moi Ti 2 AU 9° P(J VI D< Le N CA. tend a « loni les.. 1 teinpi de pl idées. un P 1 pour strucl la v< d’un res, Emm chars tome jusqi une juif cour; « pèl silloi sens. Ce téres gère le n cet t lioni aux de 1 des défi; si pi russ mar noir teni best d’ar sem ape nez Par espi de i de l Et lais rat ne mo pai rat lal dot m de pa 1 Ce fut une heureuse surprise <p de constater, lors de la sortie bc'.a de cette très chatoyante faniais.i basée sur l’opérette « Anne et ’.i roi du Siam », qu'un « remake > pourrait dépasser en qualité la vision initiale. C'est une bonne reprise, aujourd’hui, de se renia compte que « Le Roi et moi • tf- reste ce qu’il était déjà il y a ci cela sept ans, ctest-à-diie un dire- tissement très honorable sur le p-='- de l’intrigue et une luxueuse rés- site dans le domaine dit mouvemt:' et de la chorégraphie. Et ici, pas à surprise : s’il nesi pas secoué H' le génie. Walter Lang est un me:- teur en scène qui connaît son met-:: et les ballets sont réglés par v chorégraphe qui, à cette époqvi passait encore inaperçu mais q- aujourd’nui et surtout depuis * Vet Side Story * est devenu célèbre. Sk nom : Jerome Robbins... Le ballet, basé sur l’histoire ci la « Case de l'oncle Tom », la dar.ii de l’éventail, la polka dansée chantée sur le thème très populsi^ de « Shall we dance? » : aiiU - '- de morceaux exubérants et tre» o-- gin aux dans lesquels l'art de Jiy.- me Robbins s’impose avec une évidente maîtrise. Si l’on excepte D* borah Kerr qui, dans un rôle i-.-| éloigné de son registre habu»t- éprouve quelque difficulté a s imposer, l’interprétation suit pari» J tement le mouvement (la musiq- est due à ces inébranlables fam- cants de « best-sellers » que s°- Rodgers et Hammerstein) prmcip»; lement Yul Brynner, étourdi^;; dans le rôle du despotique roi o» Siam et qui tient solidement ses robustes épaules une i« r -f cinématographique qui, sans lu» eût pu basculer dans l’incoherence- N’oublions pas, enfin, de signale- la présence, dans le troisième ra | de ce « musical » très réussi, d ur.i ravissante chanteuse - danseuse - w médienne qui, elle aussi, dut atter-’ dre de nombreuses années avant o» connaître la notoriété et la grac» précisément à un autre < musical ’• il s'agit de l'irrésistible Rita reno, une « nature » exceptionnel-' qui contribue pour une part impui' tante au succès de cette somij - tueuse opérette évidemment magnifiée par la couleur et par le grar* 3 éenm. Ga c e coi év ve tic d’1 re se va fi( Pl n( ut à 10 l’è ir l’i 11 n t: v fi { Vj 1 s 1 s € t VERSAILLES. Salles à manger en chêne 9 pièces, de nos usines chez vous C. s M"> M. Delooz Ils ont été abordés dans la rue par l’Honime des Voeux BARTISSOL. Us l’ont reconnu et, comme ils avaient sur eux toutes leurs têtes de capsule de BARTISSOL, chacune leur a été rachetée 1Û00F. Vous aussi, faites comme eux. A l’heure de l’apéritif, buvez naturel, buvez BARTISSOL et ayez tou- M. 0. Jacobs jours sur vous toutes vos têtes de capsule de BARTISSOL. Demain, ce sera peut-être vous que l’Homme des Vœux abordera. Ecoutez également tous les jours, vers 10 h 20, sur Radio- Luxembourg, rémission de l’Homme des Vœux DARTISSOL ; ainsi, vous connaîtrez déjà sa voix. Si vous avez quelques difficultés pour trouver votre qpéritif favori, écrivez-nous, nous vous indiquerons le distributeur le plus proche de votre domicile. B&RTISSOL S. ô. BELGE, 9 RUE DE BELGRADE, BRUXELLES. IMPRIMERIE M.-TH. ROSSEL 28.' avenu* de» Phalène». 28.' & BruxtU»». Siège d* l’Ag. Ro»«*L 112, rue Royale. Bi 15.750 fr. Profitez de nos soldes d’été pour vous meubler à très bon compte. De nombreux mobiliers vendus en dessous du prix de revient. Ne laissez pas passer!’aubaine. A partir du 15 jaill. WLINTHOUT MAITRES ÉBÉNISTES DE PÈRE EN FILS DEPUIS-PLUS DE 100 ANS PLACE BARA . BRUXELLES-MIDI .A lOO mètres de la GARE DU MIDI, côté rue de France. Ouvert de 8 à 19 h. Facilités de payement jusqu'à 30 mois. Catalogues■ gratuits sur demande. Livraison gratuite. Frais de voyage remboursés. TÉL.’ 21.36.97-22.13.46 FERMÉ LES DIMANCHES ET JOURS FÉRIÉS c, i ;
