MERCREDI 9 DECEMBRE 1959 - LE SOIR Le déplacement et la préparation olympiques Comment seront alloués les subsides au C. O. B. ? Sur base d’un programme et d’un budget La Belgique sera représentée aux Jeux olympiques de Rome, l’an prochain, par une délégation forte de 125 athlètes et de 20 délégués accompagnateurs. Cette décision, on s'en souvient, a été adoptée récemment au cours d’une entrevue que M. Paul Mcyers, ministre de la Santé publique et de la Famille, assisté de son secrétaire, M. Jans- sens, a ménagée, en son cabinet, avec une délégation du Comité olympique belge, composée de MM, V. Boin, président, Ed. Hermès, vice-président, et J. Crahay, secrétaire général, et avec une délégation de l’Institut national de l’éducation physique et des sports qui groupait MM. Gruslin, président, le professeur De Naeyer, vice-president, et Wasterlain, secrétaire général.  Au cours de la même réunion, il fut encore décidé que les subsides alloués au C. O. B. s’élèveraient à trois millions de francs pour le déplacement proprement dit à Rome, et à un million et demi pour la préparation des athlètes jusqu’au mois d'août 1060. D’où viennent ces sommes? A quels budgets émargeront - elles 7 C’est ce qu’ont bien voulu nous préciser MM. Max Wasterlain, secrétaire général, et Fr. Matthys, secrétaire général adjoint de l'LNü.P.S. Les activités et les moyens d’existence de l’LN.E.P.S. En guise de préambule, M. Wasterlain nous rappela que l'Institut avait été créé en 1956. Les activités de l’L N. E. P. S. sont multiples dans le domaine de l’éducation physique et des sports, et elles s’étendent du développement des différentes disciplines sportives auprès des masses jusqu’à l'aide aux fédérations en passant notamment par les prêts de matériel aux écoles et aux clubs, par l’aménagement de terrains de jeu, par l’organisation des Tests athlétiques du Relais national de natation pour écoliers, par l’engagement d’entraîneurs, par l’octroi de nombreux subsides, etc. Pour vivre et surtout pour poursuivre sa tâche dans tous les secteurs que nous venons d’énumérer. l’Institut gère certains fonds publics ou, plus précisément, il bénéficie d’un pourcentage sur ,les pronostics de football et dispose de subsides de l'Etat. Ce sont là ses deux principales sources de revenus. Pour l’exercice 1959, on notera que les pronostics de football ont rapporté à 1T.N.EJP.S. 40 millions de francs, tandis que l’Etat lui versait 14 millions. La prévoyance de l'Institut! NOUS DIT M. WASTERLAIN que et de la Famille, ont approuvé lions olympiques. En 1959, le sub- ces inscriptions budgétaires. » Au total, on retrouve donc les trois millions dont disposera le C. O. B. pour mettre sur pied le voyage à Rome de la délégation belge. En dernière analyse, il est donc permis d’affirmer que c’est grâce surtout à la prévoyance de l’I.N.E. P.S. que la Belgique sera dignement représentée dans la Ville Eternelle. J’ajouterai encore, en ce qui concerne ce déplacement, que le C.O.B. doit, avant de disposer de ces sommes, introduire un programme d’estimation des différents frais. Ce programme sera examiné par le Conseil supérieur. Mais il ne fait aucun doute que l’IJM.E.P.S. interviendra à 100 pour cent dans le voyage de notre délégation olympique. » La préparation olympique » Sur le plan de la préparation, poursuivit M. Wasterlain, l’Institut a, depuis 1958, accordé une série de subventions au C. O. B., toujours sur présentation et après adoption de programmes et de bud- gefs. En 1958, 1.100.000 francs ftirait distribués aux différentes fédéra- side s’éleva â un million et demi et, comme on l’a vu plus haut, la même somme est prévue -au budget 1960. Rien que pour la préparation, on atteint ainsi un chiffre de 4 millions 100.000 francs. Ajoutés aux. 3 millions prévus pour le déplacement, cela nous donne au total 7 millions 100.000 fr. Telle est la contribution apportée par l'Institut au Comité olympiqtie pour les Jeux de Rome 1 » Pour terminer, M. Wasterlain a encore insisté sur le fait que l’Institut ne s’était jamais ingéré dans les problèmes de sélection, lesquels dépendent exclusivement des fédérations et, en dernier ressort, du C. O. B. C’est celui-ci seul qui a fixé les critères qui permettront le choix de nos représentants et c’est lui qui a défini les ambitions qu’ils pouvaient nourrir. L’Institut s'est simplement réservé le droit d’examiner les différents programmes touchant le déplacement et la préparation des athlètes pour se rendre compte si les crédits distribués étaient utilisés de manière rationnelle.  J. HERENG. 11 VOLLEY-BALL Après Belgique-France La grande détresse des volleyeurs français... » Les Bel ces ont réalisé, en deux ans, des progrès fantastiques. Nous ne nous attendions pas A cela, et nos Joueurs ont tout de suite été déroutés. Los Belges Jouent d'ailleurs d’une manière assez différente de la nôtre,... » Tels étalent les mots prononcés, samedi soir, à Courtral quelques Instants après la fin du match Belgique • France, par M. Mnthoré, qui est en France au volley-ball ce que M. Busncl y est ou basket Il va sans dire que les volleyeurs français, ont été le. victimes, faco aux « Dln blés rouges », d'une fort.désagréable sur' prise, et U est désormais certain que jamais plus la FédéraUon française n’nc copiera de conclure deux rencontres Inter nationales au cours d’un même week-end, alors que l'une d’elles oppose ses Joueurs à l'équipe belge I Erreur fatale que celte Les prochains matchcs de l'équipe nationale 12 décembre (Dcvcnter) : Hollande- , Belgique. 2 février (Bruxelles): Bclgtquo —Turquie.  Du 5 au 15 mal : Tournoi d'Istanbul. En projet, è se disputer dans le courant de I960 : Belgique - Hollande et France - Belgique. là et qui explique dans une certaine mesure le très surprenant triomphe enlevé par nos couleurs. Le grand tort, pour tes Français, fut de disperser leurs forces et do présenter, face à la Belgique, une sélection de qualité, certes, mais néanmoins amputée de deux éléments de valeur., Er plus de cela, les < Coqs » s’alignèren'; avec la tranquille Insouciance quu l'on sait et que les nôtres s’empressèrent d’exploiter au mieux. SI ceci Justifie, à un certain degré, la déroute française, celle-ci trouve néon- Gomment a-t-on choisi nos 121 représentants probables ? -. ■■ • Une interview de M. Emile Clemmé secrétaire de la Commission technique du C.O.B. « En 1956 déjà, nous dit M. Wasterlain, l’Institut prit en charge les frais occasionnés par le déplacement de la délégation belge aux Jeux olympiques à Melbourne, frais 1 qui se montèrent à 5.500.000 francs. Immédiatement après ces Jeux, 7 conscient qu’il fallait songer très tôt à l’édition suivante, PI. N. E. P. S. préleva sur son budget 1957 la somme d’un million qu’il déposa en provision. H entrait d'ailleurs dans les intentions de son conseil supérieur de renouveler ce geste chaque année et, effectivement, en 1958, un second million fut ajouté au premier dans ce que l’on pourrait appeler le « bas de laine » constitué par l’Institut en vue des Jeux de Rome. En 1959, il ne put épargner que 500.000 francs, tandis que le budget de 1960, qui a déjà été approuvé, comporte une autre somme de 500.000 francs. MM. Lebur- ton et Meyers, qui se sont succédé au portefeuille de la Santé publi- A la veille de se rendre à Paris où il doit rencontrer les principaux dirigeants olympiques français, M. Emile Clemmé, secrétaire de la Commission technique du C.O.B. a bien voulu nous apporter quelques éclaircissements au sujet de la sélection qui vient d’être établie en vue des Jeux de Rome. Comme nos lecteurs se le rappellent sans doute, lundi soir, en effet, une première liste de 121 « probables » a été livrée à la presse. Dans de nombreuses disciplines sportives, cette liste renseigne déjà les noms de ceux qui auront le redoutable honneur de nous représenter, l'an prochain, dans la Ville Eternelle, pour autant, bien entendu, que d’ici là ils confirment leur bonne valeur. Les critères de sélection Comment a-t-on pu déterminer ce critère d’honorabilité ? — C’est, je l’avoue, assez difficile à expliquer. En principe, nous avons attribué à chacun une cote en nous n’a fait que transmettre au comité organisateur le nombre probable d'athlètes belges qui disputeront les Jeux ainsi: que les disciplines dans lesquelles ceux-ci s’inscriront.''Les listes nominatives avec, les réserves Comment ce premier choix a-t-il été effectué ? Comment a-t-on supprimé une centaine des candidats proposés par les différentes fédérations ? Quelles sont les grandes lignes qui ont guidé les travaux infiniment scrupuleux du bureau de la Commission, technique? C’est ce que nous a expliqué, en détails, M. Clemmé. —• Avant toute chose, nous a-t-il déclaré, il faut se convaincre une nouvelle fois que toute la sélection belge est basée sur ce fameux critère d' « honorabilité » qui a été admis en haut lieu et dont il'a été très souvent question jusqu’ici. En d’autres termes, nous n’avons retenu que des athlètes susceptibles de se défendre convenablement. Nous n’avons voulu offrir de récompense à personne et, dans tout notre travail, nous n’avons jamais pris en considération que la valeur des candidats. * LE COIN DU BILLARD Après le championnat de Belgique aux (rois bandes inspirant des résultats obtenus pré-„L n ™f,^ eS , av , e “' J es réserves cédemment. A quatre hommes, qui nous paraissent capables de décfo- d^mitives quinze cher une médaille et qui sont Moens I ’ avan ^ début de chaque et Vandendriessche (athlétisme), spo , ~ , . . Nelis (yachting) et Mewis (lutte), | Quelques details techniques nous avons donné le pourcentage .. . ' ; ' : T" maximum, soit 100 %. Ensuite, nous , 9, n salt aussi 9 ue J° us no f„ se " nous sommes efforcés, en tenant rester v ^ Ua | e compte des résultats des trois der-1 heures après après nières éditions (Londres, Helsinki et leur. , sport Melbourne) d’évaluer quelles seraient —TTinf.r ltM ^ les performances permettant d’at-1 co ^ e 8 dollars, soit 400 fr. teindre soit les quarts, soit les demi- be *® es ’ par Personne, finales ou . encore de terminer à un Pour l’instant, M. Clemmé, qui est rang honorable. également le chef de mission de la r. . délégation belge, s’occupe à calculer ci s , p ? rts mathématiques, Ii es nuitées qui s’élèveront au chiffre ?n Que 1 athlétisme, I respectable de 2.500 environ et à la natation, 1 haltérophilie, le tir, mettre au point ies principaux. dé- cAcü S ^. V Sw?. SÎ!? sl . preclse toute | tails de cet important déplacement. que nous avons C’est d’ailleurs dans ce but qu’il se estimés valoir 50 /o. rend cette semaine à Paris puisque, A titre d’exemple, voici, en comme lors des Jeux précédents, là athlétisme, les performances que de- Belgique et le Luxembourg seront vaient réussir les sélectionnés even- groupes avec la France" au village tuels : 100 m. : 10 s 7;* 200 'm. : 21 s 6; olympique. C’est une décision qui 1 400 m. : ,47 s 8; 800, m. : 'l mn 50 s; a été prise surtout -pour des «râtsohs 1.500 m. : 3 mn 48 s; 5.000 m. : 14 mn gastronomiques, les athlètes ■ de ! ces 30 s; 10.000 m. : 30 mn 20 s,\mara- trois pays consommant une nourri- thon : 2 h. 40; 110 m. haies : 14 s 5; ture presque semblable. Il est d’âil- 400 m. haies : 52 s 5; 3.000 m. leurs possible qu’un cuisinier belge steeple : 9 mn; 20 km. marche : 1 h. I soit envoyé à Rome pour y aider 30 mn; 50 km. : 5 h. 10 mn; hauteur :| ses confrères français au restaurant mollis sa raison première dans la progrès' slotl effectuée, en quelques mois, par le volley belge. On regrettera beaucoup, à cet effet, que les Français n’alent pas cru utile de déléguer A Courtrul leur équipe la plus forte, ce qui nous aurait permis 'de mieux encore faire la part des choses et de pouvoir considérer exactement Jusqu’à quel point les « Diables rouges » se sont hissés au niveau de leurs voisins du Sud. Il serait d’ailleurs peu Indiqué de tergiverser à ce sujet, A l’heure où tes espoirs formulés â l’endroit de nos repré' sentants viennent do trouver leur plus éclatante confirmation.: sans doute, n’est- II pas autrement audacieux d'affirmer que l'équipe de France, même au complet, n'auralt pu triompher à Courtral. L’ŒUVRE DE DEUX HOMMES Tout ceci est en tout cas le fruit du remarquable travail dirigé par les deux entraîneurs de l'équipe belge, MM. Koma tov et Dcmarsln. Le premier nommé, arrivé en Belgique 11 y a un pou moins, do deux fins, s’occupa d'abord personnellement de nos Joueurs, M. Dcmarsln observant la méthode adoptée par l’entraîneur bulgare, Depuis, tes rôles ont été quelque peu modifiés, M. Komatov cédant la direction des entraînements à M. Dcmarsln, sous sa propre surveillance. Tel fut le plan de travail adopté par l’Invité de l’Institut des sports — dont en espère vivement qu'il pourra prolonger son séjour sur notre sol — avec l'éblouissant succès obtenu aujourd’hui.  Il ne reste plus maintenant â nos joueurs qu’à poursuivre sur cette vole, l’occasion leur en étant donnée dès samedi prochain, qui les verra affronter la Hol onde, chez cette dernière. Les « Diables rouges » devraient remporter cette rencon tre, tout comme Us enlevèrent d'ailleurs le dernier € derby » des Pays-Bas, disputé à'Anvers au printemps dernier. Mais avant de se tourner vers ce prochain- Hollande - Belgique, peut-être est- il bon d’encore revenir au match dé samedi pour en regretter le piètre arbitrage du referee. hollandais, secondé de juges de lignes aux décisions quelquefois discuta blés. Le quinzième point des < Diables rouges > au quatrième set, qui assurait la victoire à. nos représentants, fut notamment accordé en vertu do règles un peu fantaisistes, une baUe manifestement bonne » des Français étant déclarée » out ». Ceci provoqua une. légère -pertur- batlon aux dernières secondes de la ren contre, ce qui no peut toutefois mettre en doute l’équité du résultat. Les Belges devaient l’emporter et le point victorieux qui leur fut accordé un peu prématurément leur serait plus que probablement revenu quelques Instants plus tard... J. Dm. La Belgique participera à la première Coupe d’Europe La Coupe d’Europe des clubs aura lieu, pour la première fols, en 1900 et débutera au mois de février. La commission chargée de l’organisation de cette épreuve se réunira à Paris, tes 11, 12 et 13 de ce mois, soit dis vendredi prochain. Voici la liste des pays qui ont confirmé ce Jour leur participation à cette première Coupe d’Europe : Allemagne de l’Est, Allemagne de l’Ouest, Belgique, France, Hollande, Luxembourg, Maroc, Pologne, Roumanie, Tchécoslovaquie, Turquie. U.R.S.S. et Yougoslavie. Il va sans dire que notre pays y sera représenté par Brabo, champion de Belgique, équipe dont la valeur, sur le plan international, est loin d’être négligeable I TIR Au Cercle « Le Revolver » 1 m. 92; longueur : 7 m. 15; perche 4 m. 15; triple saut : 15 m.; poids 15 m. 50; disque : 48 m.; javelot 68 m.; marteau : 54 m.; décathlon 5.800 points; relais 4 x 100 m. R- Vingerhoedt enjolive son palmarès R- Vingerhoedt, virtuose du billard tous les modes de Jeu, a remporté le championnat de Belgique aux 3 bandes avec une maîtrise qui en fait un véritable phénomène. Son palmarès, unique au monde, com portait 21 titres européens, 34 titres ua tlonaux, 37 records belges, 24 européens et 31 mondiaux. Son triomphe l’a enrichi d’un titre et de sept records millonaux, les plus Impressionnants étant 1,875 de moyenne particulière et 1,257 de moyenne générale. Ce qui ajoute à 1a valeur de ces ex plolls, c’est qu’ils furent réalisés sur la distance de 60 points, imposée â la suite de la dextérité croissante do nos Joueurs d’honneur. Invaincu, l’Anversols ne descendit qu’une fols sous la moyenne 1, mais 11 y opposa des 1,875. 1,538 et 1.500. On reste confondu devant son' talent. Agé de 38 ans, :1 no s’en tiendra pas là. Qui sait *1 on ne finira pas à lui imposer un handicap, tant sa supériorité sur tous les spécialistes, belges et européens, est ma nlfeste I Cl-coittre, ses résultats, bat : Van Arwegen : 60, 66. 0,909, 5, à 45, 66, 0,681, 4. Clasens : „ «0 32. 1,875, 13, à 37, 33, 1,150, 5. Rombouts : 60, 39, 1,538, 9, à 34, 39. 0,871, 5. Ceulemans : »0. 48, 1,250, 6. à 54, 48, 1,125, 9. Steylaert : 60. 51, 1,176, 6. à 45, 51, 0,882, 8. L. Boulanger, beau second Le Liégeois L. Boulanger, dont l'étoile avait quelquo peu pôll, ces derniers temps, et qui dut participer au tour de qualification pour prendre part à l’épreuve,-termina brillant second. U entama ln finule en Invaincu, tous *es adversaires ayant plié devant son talent et sa régularité, Il est permis de Penser que les prouesses réalisées par Vingerhoedt l'avalent Impressionné au point de s’aligner en résigné ; de fait, Il he put rien contre le champion et s'effaça par 23 A 60, écart extrême ne répondant pas à sa valeur, R* Ceulemans, espoir aux 3 bandes tt. Ceulemans est la grande promesse du 3 bandes, Quatrième du championnat en 1958 11 enleva, cette fols, la troisième Place, battant Steylaert A l'Issue d'une Partie passionnante. Benjamin de la catégorie d'honneur (22 ans), Il se montra encore influençable par des détails, mais une moyenne particulière de 1,500 et une série de 12 démontrent combien grandes ‘ont scs possibilités. Ce que firent les autres H. MeyLaert, cinq fols champion de Belgique et d'Europe au billard artistique, loua A l'avenant de ta réputation, mats ne révéla pas de progrès dans la tech- ■nique. Pas une fols 11 ne franchit le cap do la moyenne 1 et sa série la plus forte chiffra à 8. Dans la finale pour la troisième place, Il se laissa distancer à SJ'ÔO I une série de 6 le ramena à égalité avec Ceulemans, mal» U rata le point final et dut s’incliner par 59 à 60. Itumbauts, l’allié des participants, montra qu’U n'avait rien perdu de se» dualités U se montra toutefois irrégulier, nattant Ceulemans, mais se satisfaisant ou nul avec Eraoud. Le Liégeois Ernoud, qui remplaçait P. Fauconnier, malade, faisait ses pre mlers pas en championnat d’honneur, 11 s’en tira honorablement, avec des victoires sur Clasens et Van Arwegen. R. -Clacsens fut le grand malhaneeux de l'épreuve. Malgré 3 parties avec 1 plus de moyenne (1156 contre Vlnger houdt), 1 contre Ceulemans et 1,111 contre Van Arwegen), il dut se satisfaire de la Septième place sa moyenne générale dépassant celles de Rombouts et d’Er- noud. Quant à Vad Arwegeii, son actif se borne à une série de 12 et à la meilleure résistance contre Vingerhoedt. Introduit assez tard parmi l’élite ,il est à craindre que sou âge (41 ans) ne soit obstacle à plus brillant avenir. A Diest Le tournoi Interclubs disputé à Diest n'est plus bien loin de son épilogue. Les huitième de finale ont donné les résultats suivants : Rallye bat Sp. Louvain 4-2; Aiglon bat H.O. Diest. 3-3 et 475-376 : A.B.C. Aer Diest II bat K.V. Diest, 6-0 ; Et Ander- leeht bat Tock. Cortcnberg, 6-0 ; Derby Lbuvnin bat K.O.T. Slchen, 0-0, O.B.K, Averbode bat S.S. Vllvorde, 4-2. A Louvain fa première Joute du challenge national organisé à Louvain opposait l’Aiglon de Bruxelles aux Bocrlnnekcns d'Anvers Les Bruxellois l’emportèrent par 3 victoires à 1. Les résultats : Bljloos (A). 160, 22, 7,27, 32, bat GU- man (B), 97, 22, 4,40, 16 ! Van Hnezen- donck (B), 160, 33, 6.05, 44, bat Dewel- vere IA), 149, 23. 6,47, 2-1 ; Bonne (A), 135, 19, 7,10, 25, bat Van Rnemdonck (B), 97, 19. 5,10, 27; Pé (A), 450, 29. 15,51, 100, bat Merekaert (B), 287, 29, 9;89, 40. A Dison Le championnat régional de catégorie D, disputé à Dison, a donné le classement final suivant : 1. Straet (Welkenraedl) 6, 167, 01. 1,83, 15 3 Moray (Renaissance), 6, 165, 97. 1,70, 13 Moray (Dison) 4, 152, 06, 1.58, 10 4. Joorjs (Bannoux) ... 3, 122, 84, 1.-15, 10 Meilleure moyenne particulière : Joorls (B). 60, 20, 3,00 Plus grande' série ; Splrlet (II), 16 pts (26.60 %), (en éliminatoires). A Beyne-Hcusay Le championnat régional de 5* catégorie grand format a été remporté par Leredotto. Le classement ; 1. Leredotto (U.L.B.), 8, 480, 1)0, 4,35. 32 3. Collard (R. V. B.), 6, 153. 95, 4.76, 31 3. Rouvroy (U. L. B.), 4, 382. 97, 3.93. 35 Ramakers (B.C.L.), 2, 381. 106, 3.59, 27 5. H allé t (R. V. B.), 0, 300, 102, 2.04, 30 Van Haverbeke, champion de 3” catégorie P .F. Le championnat de 3* catégorie petit billard de la région vervlétoire est revenu à Vau Haverbeke, vainqueur à lu moyenne. Le classement : Vau Haverbeke (Parc) 6 834 00 8.43 53 2. Ottcnhelm (U. L. B.) 6 605 94 7J0 46 3. Liégeois (K. V. B.) 4 800 81 8.78 47 . Hanquet (Angleur) ... 2 508 07 6,18 25 . Soveryu» (A. Serslng) 3 632 103 6.13 30 Pour les automobilistes qui iront à Rome On prévoit actuellement à Rome une affluence de 50.000 voitures supplémentaires à l’occasion des Jeux olympiques. C'est pourquoi La ville de Rome a décide de tracer autour des différents stades de larges zones qui ne seront accessibles qu’aux porteurs d’un Laisser passer officiel. Cela devrait éviter, dans l'esprit des édiles romaines, quelques embouteillages sensationnels, mais U est à prévoir que ces laisser-passer ne seront délivrés aux particuliers qu’avec la plus grande parcimonie. Avis aux amateurs,.. |qui leur sera réservé, Pour terminer, nous vous livre- Irons un petit détail touchant l’élégance vestimentaire de nos représentants. A Rome, les athlètes belges disposeront d'une tenue de cérémonie composée d’un veston bleu, d’un pantalon clair pour les hommes et d’une jupe claire pour les femmes, d’un chapeau, de gants et de souliers blancs. Les survêtements seront d’un gris pas trop foncé et aucune lettre n’y sera brodée. Motif : on a voulu ménager les ' susceptibilités linguistiques de chacun et éviter que le mot Belgique n’y soit mieux placé en français ou en I néerlandais... J. Hg. Résultats du Challenge Otto Phlss (pistolet de match à 50 m.) : M. Lafortune, 530/600; N. Bail)leux, 516 IL Tastonoe, 486; H. Leroy, 476; Van Vaeck, 469; Grusselle, 464; Arquin, 463. Clément, 457; Gonnissen, 443; Maj. Beeckman, 394; De Pau, 383. •Coupe Ville de Bruxelles ’ .-fJ» - ' Première catégorie (gros calibre maximum 605) : M. Lafortune, 559; N. Bail- lieux; 59; H. Leroy, 58; Meystre (Suisse) 546; Van Vaeck, 543; Piek, 533; Tastonoe, 529: De Coek (Namur), 511; Dheur, 510 Evrard. 505; Morren, 504: Gonnissen, 498 Maj. Beeckman, 482; Mme Sautots, 479 Arquin, 459. Deuxième catégorie : De Pau, 461; Sli- berscliatz, 405; Compés, 343; Clessens. Tir du « Roi » Au Grand-Duché Football LA JEUNESSE EN TRES GRANDE FORME Une lots de plus, l’équipe de la « Jeunesse » vient de prouver qu'elle est pour le moment la meilleure formation au Grand-Duché, car, en déplacement à Nle- dercom, elle y a battu te Progrès par un score qui en dit assez sur la forme des avants eschols. Grâce à cette victoire et grâce à ln défnltc du National, battu à Télangc, la Jeunesse a encore augmenté son avance au classement, qui est .maintenant de 4 points devant l’Union de Luxembourg, qtd a gagné aisément contre le Foin d'Esch, l'autre club eschols, dont la situation commence à devenir très dangereuse! Il en est de même pour l’Arls de Bonne- vole, qui s'est fait battre sur son propre terrain par le C., S. de Grevcnmacher. L’Alliance de Dudclange a réussi à octroyer un match nul à l’équipe dos Red Boys de Dlfferdangc, tandis que le Spora a dû également se contenter d'un résultat Indécis contre le Stade. A la fin des matches aller, le classement se présente comme suit : Jeunesse, 18 points; Union, 14; The National, Red Boys, Stade et Tétange, 13; Nledcrcom, 11: Grevenmachcr, 10; Spora, 9; Alliance, 8; Aris et Fola, 5- En Promotion d’Honneur, le Chiera de Rodango, jusqu’ici seul leader, n’a réussi qu’à sauver un point contre Hamm et est, de ce fait, rejoint au classement par Bol- vaux, qui a gagné contre l’A. S. de Schjff- lange. En division I, l’Avenir de Beggen a continué sa marche triomphale vers la conquête du titre de champion en battant Pétange, son rival le plus direct; son avance au classement est maintenant de 5 points, devant son adversaire malheu- < reux de dimanche dernier. Dimanche prochain, le championnat chô- < racra dans les divisions supérieures, car f la F. L. F. fera disputer les huitièmes de < finale de la Coupe de Luxembourg, dont- le programme se présente comme suit : Union - Fola, Chiers - Rumelange, Jeunesse - Alliance, The National - Red Boys, Ûleklrch - Spora, Nledcrcom - Beggen, Stade - Hamm, Grevenmachcr - Arls. Athlétisme La crise qui sévissait depuis plusieurs mois au sein de la F. L. A. vient de se terminer au cours de l’assemblée générale, qui a eu Heu dimanche dernier à Luxembourg; en effet, E. Goebel, président de l'Association dc3 journalistes sportifs, a été élu président de la fédération, en remplacement do M J. Lucius. M. Goebel est entouré de dix collaborateurs, dont quatre du Spora et du Fola, les clubs qui Jusqu'Ici ne participaient guère aux travaux de la F. L. A. Le poste de directeur technique a été confié à M. C. Faber, Jusqu'Ici secrétaire général. PÊLE-ff*, r JLrJK Æj JÊLJ M2é On a foornl pas mal d’eapllca- tleni «er le fait très navrant, Il faut bien l’admettre, qn’nn coureur belge n’a plus gagné le Tour de France. depuis si. longtemps. Nous ne résistons pas au plaisir de pnbller, aujourd’hui, l'opinion de Josse Iloeve- naars sur ce sujet qui demeure d’une brûlante actualité, s C'est fort notre confrère londonien, la Grande-Bretagne so porte merveUIeugp- ment, L’Ecosse a une moyenne de 4,05 goals par mntah et l'Angleterre 3,69. On apprend aussi que,céMéont les Australiens qui atteignent la meilleure moyenne ! 4,26 goals par:! match, ce qui est toiit de même »s- , sez Inattendu. L’Allemagne n und simple, a déclaré l'Anvrrsols. Il y a moyenne de 3,00, la Russie de 3-77, maintenant vin* ans, depuis la vie- l’Espagne do 3.20 et la Bulgarie là tolre de Hrlvère Macs, que la Bel- plus pauvre moyenne avec 256. glqun attend un succès dans 1» Grande Douolc. Vous rendns-vous compte dans quelle mesure extraordinaire serait fété celui qui parviendrait maintenant à nous rapporter le maillot Jaune 7 Ces tblcn simple, le coureur qui accomplirait ccl exploit serait riche pour le restant de ses Jours car tout naturellement, le dlrecteue sportif qui le voudrait dans son équlpo devrait le payer à un tarif exborbltant ... » Et voilà pourquoi, conclut benoîtement Hoevenaars. nn Belge ne gagnera pas le Tour de sitôt car, personne dans l'équipe ne voudra délibérément se mettre au service d’un seul leader pour lui permettre de remporter le Tour... aveo les heureuses conséquences que J’ai énoncées plus haut », Et tout le reste n'est qne littérature I „ * . L'Angleterre. « marche » de plus en plus vite. .C’est ' avec émotion que l’on a appris que le reçord des 110 milles à pied avait été Largement battu-par un candidat de 28 ans, Albert Johnson qui a accompli le trajet Grontham - Saint Ncots et retour en 22 heures 39 minutes et 45 secondes. Johnson — on s'en doutait — a été . réformé à l’armée pour pieds plats. Dans le même temps quatre étudiants accomplissaient le même par-' cour en poussant devant eux un lot monté sur roues. Aux approches do la nuit, ils furent arrêtés dans leur effort par la polie» qui exigea que I * * » i Pour l’amusement do la chose et pour vous prouver que la Belgique tiendrait sa place dan» celte curtexte *c mathématique, nous avons .cal- : culé la moyenne des buts de division 1. En 1958 elle étiilt de 3,23' et «tà 1959 de 3,45. I»a moyenne des gonfls ‘ a donc augmenté dans notre pays.. Ce qui ne parait être le cap de la qualité d’ensemble du Jeu ... . Il falfolt bien parler de Johans- »on ! Le Suédois aurait exigé eue somme fabuleuse pour 'recevoir devant Ica caméras dn la télévision, la oclnturo qu’offre traditionnellement « Ring Magasine ». Le directeur de cette revue volt dans cette attitude Inamicale « la manifestation d'une obsession inquiétante de l’argent ». Il accuse de surcroît Johauason du penser plus « k papillonner :daa> le monde » qu’à détendre son titre dans le ring. .■■' - En. fait, Jobansson sait désormais à quoi s’en tenir sur la manière dont on considère la boxe aux Etsta- Unls. Cu n’est pu de sltêt qu’U'retournera aux Btales maintenant qu’U délient 1e tllre suprême ... Opliasselt menait par 2 biils û 1 devant Knilshoutem, 'dimanche, dans tin match comptant pour le championnat provincial de Flandre orientale. Knilshoutem entrevit-la possibilité de réussir l’égalisation lom- •< •• ► < I ( > :■ > - .( : , >.■ < ► .( ce lit roulant soit muni d’un dlspo- 1 luJ accorda un penal- sitif d'éclairage. C’est donc à la ty ’ gardien de but de «il» lucur des torches que les étudiants Cross-Country Piek (2 mm. 5), hors concours; H. Leroy (2 mm. 75);-Van Vaeck (8 mm. 75) M. Lafortune (9 mm.), hors concours Beeckman (11 mro.), hors concours E. Meystre (11 m. 05); Ramakers (12 mm.) Evrard (18 mm. 05). A l’Ufac Bruxelles Catégorie fusil (maximum Ç00 points 6 séries au fusil à 100 et 200 m.) ; M. Lafortune, 460; Baillieux, 458; E. Meystre (Suisse), 456; Plron, 456: Dupalx, 453 Veranncman, 449; H. Leroy, 449; lieutenant Gonnissen, 448; Dubois, 448. SUR LES COURTS Les championnats de Victoria (Australie) Les demi-finales de ces championnats. 41 s 5; relais 4 x 400 m. : 3 mn 12 s. • * P ,? UI À leS S ^ 0l ' tS u-?r Ui nc sont i — - — —H point basés sur des chiffres, comme disputées à Melbourne, ont donné les la boxe, la lutte, l’escrime, l’aviron, I résultats suivants : Fraser (Aust.) bat Mulllgan (Autr.), 6-4, 10-8, 4-6, 6-2; Emerson (Aust.) bat Mark (Austr.), 6-4, 6-2, 3-6, 6-1. le yachting, etc., nous avons examiné les différents résultats internatio naux des candidats et nous avons cherché à leur attribuer aussi une cote. Au départ, notre commission de sélection partait du principe que tous ceux qui n’atteindraient pas 50 % n’étalent pas dignes d’être in-. clus dans la délégation olympique I ^^U drParifoÏT ava 0 ! belge et, par un heureux hasard, il à la réunion de la commission sp< Mil! Tilt lino nA/ineraim /I Uff- — . M ... .... . Wimbledon open ? LL Basil Rcoy, secrétaire do la Fédé- Is, n déclaré, avait assisté f , , ... i ** ... •........ u. ... .w.i.i.uw.uii spéciale de ut pas necessaire d effoc- ln F.L.T. qu’il ne fulsalt pour lui aucun tuer une seconde ..élimination puis- doute que les prochains championnats de que l’on arriva ainsi très exactement wimbledon seront ouverts aux profession- au chiffre de 121 qui nous avait été ne T ls - , . „ 1 . imposé 141 commission a recommandé l’accès * ' des professionnels à huit tournois comp- —. . . _ , , . tant parmi les plus Importants du monde. Un choix unanimement approuve < La moitié nu moins des fédérations —— I nationales intéressées ne donneront pas par la C. T. ic ur accord, a dit M. Rcay, mats jo suis certain que Wimbledon sera l’un des Ce long travail, nous n’en dou-1 ch " mplonnn,s ouvertli au * profession ° a . V p‘i u ii e co “ 1 " Les huit championnats recommandés petence exemplaire par la Commis- Ipnr la commission sont ceux do wim- Sion de sélection de la C, T. qui bledon, dea États-Unis, de France, d’Aus- était composée, rappelons-le, de I traite, de l'Union Sud-Airicaine, de Scan- MM. Hermès, président: Clemmé. dinuvic * d'Asie et d'Amérique du Sud, Cortenbosch, Fontcyn et Léeuw, U D ; np l' ès M - **«“?,• lB commission n'a pas fut d'ailleurs maiamiivé A une mmcl F^ ® temps do discuter du montant des IP rb: - » "0“ P“s 9U0 ce montant puisse unanimitc par Ja Commission tech-l^tro des plus éiov'és nique elle-même, seules quelques Révélation australienne objections, rapidement repoussées, ayant été soulevées par la Fédération de gymnastique. Nos sélectionneurs se sont, au surplus, ménagé une porte de sortie, si l’on nous permet l’expression, et ils ont eu la sagesse d’ajouter que tous ceux qui, dans les mois à venir, ne répondraient plus au critère d’honorabilité seraient impitoyablement éliminés tandis que. au contraire, les révélations tardives y se raient incluses. Au cas toujours possible, nous dit encore M. Clemmé, où plusieurs athlètes non sélectionnés se révéleraient avant la clôture définitive des engagements, nous n’envisagerons nullement d’écurter quelqu’un qui n’aurait pas démérité. Nous serions alors devant un véritable cas de conscience et nous n’hésiterions >us à avertir de la situation M. Vleyors, ministre do la Sunté publique et de la Famille. Il est certain qu’il y trouverait une solution...  Enfin, si nos équipes de wator- polo et de basket-ball ne devuieut malheureusement pas passer io cap des tournois éliminatoires d’Appel- doorn et de Bologne, notro délégation aux Jeux serait réduite en, , conséquence. Il est bien entendu que ” aix-nuU ans. Misa lan Lohane, une jamais nous n’offrirons les places fobusie gauchete au « drive éventuellement vacantes à des gens qui ne seraient pas en mesure de défendre honornblomont notre réputation sportive, — A l’heure actuelle, 1« C.O.B. (ou- choyant, a déjà battu au cours de la saison australienne M"' fiueno et Misa rrurnaa, respectivement ta première et la seconde Joueuse du monde. Kramer est contre Questionné à Sydney, sur la question des tournois « open », Jack Kramer, pape du professionnalisme, a déclaré catégoriquement : « Le plan de la F. I. L. T. manque tota Icmcnt de réalisme, a-t-il dit. J’ai actuellement neuf joueurs professionnels sous contrat, et je nc les laisserai pas Jouer dans les tournois proposés par le comité. Pourquoi ? Parce que ce plan signifie que les amateurs veulent garder le contrôle absolu des tournois. A moins que la F. I. L T. ne consulte les professionnels, mes Joueurs ne participeront pas à do telles épreuves ». Le plan de Kramer est de créer une Fédération internationale de tennis professionnel, qui travaillerait en coopération avec les organismes amateurs. AUTOMOBILISME Le Français Coltelloni champion d’Europe des rallyes? Va rallye du Portugal, qui s’est terminé dimanche dernier, était, on le sait, la dernière épreuve du championnat d’Europe des rallyes. Cetto épreuve s’est malheureusement terminée dans Ut plus complète confusion tout comme le rallye de Grande-Breta sue I — les pilotes reprochant notamment aux organisateurs un règlement trop Imprécis. Toujours cst-ll que seul le nom du vainqueur est officiellement connu : le Portugais Abrcu Volonté (Mercédès 300 SL.). D’autre port, il semble que ce soit le Françuis Paul Coltelloni qui est le mieux placé pour remporter le titra européen de 1059. CROSS-COUNTRY Les meetings dominicaux llckoltem (S. C. Andciiecht) V» Cross do 1’ubbayc d'AfflIgem. à 14 h. 30. Vedrlu (U, 1t. Namur), à 14 h. 30. Satnt-Trond (T. A. C. St-Trond ; Tour du pure, à 14 h. 30. Forcit - Uruxcllos (La Forcstolse) ; VIH* Challenge Marcel Cartier, pure de Forcst (plaine des Jeux), à 14 h. 30. Cortemark (Houtland A. C.) XI» Tour du HoutUind, terrain du football, A 14 h. Uliibbcelt-Rodc (R. C. Ttrlcmont), A 14 h. 30. lUni'he (U. S. Binclie) XVI» Cross pour vétérans, A 10 h. 30. Munkiwalni (ASV Audcnurde) ; Grands Prix Hcdwig Lcciuiurt, A 14 h. 30. Ewulm- beek, A Munkzwatm. NATATION Le programme du prochain week-end Voici la liste dos fêtes annoncées jioiir lu semaine prochaine i Samedi 12 décembre i X. Sculdls, Anvers, A 10 h., aux bains unversols (tournoi de wuter-opol. 3e division). Dimanche 13 décembre ; Dauphins Mouscronnolg, A 15 h., au bassin communal A Mouscron. CROSS INTERNATIONAL A WEIMERSKIRCH Le F. C. Egalité de Weimersklrch organisera. ce dimanche, un cross International avec la participation de plusieurs athlètes hollandais, belges, français et luxembourgeois. Water-polo LE S. C. LUXEMBOURG EN TETE DU TOURNOI DES FRONTIERES Le tournoi international en water-polo, qui est disputé chaque année par les équipes des clubs des frontières, a débuté dimanche passé. L’équipe du S. C. de Luxembourg s'est particulièrement distinguée en battant Sarrebrueck par 11-2 et Ml cheville par 13-3; actuellement, elle mène au classement avec 4 points devant Trêves avec 3 points. Boxe MEETING INTERNATIONAL A DUDELANGE Dans le cadre de la préparation olympique de nos boxeurs, une équipe luxembourgeoise sera opposée, ce samedi, à ''équipe officielle de la ville de Mannheim. Le meeting aura lieu A Dudclange. Escrime GINETTE ROSSINI CHAMPIONNE AU. FLEURET Le championnat nu fleuret pour dames, qui s’est disputé dimanche dernier à Dtf- ferdange, a été remporté par M>>» Ginette Rosslni (Spora), avec 5 victoires, devant M>i» Colbach (Spora), 4 victoires. terminèrent leur randonnée en 30 heures et 30 minutes. Dans un autre genre, mais toujours en Angleterre, signalons que deux jeunes gens qui ont horreur de la marche, Sidnoy Holiler et Robert Barrett, ont passé leur week-end A Jouer au tennis de table. Durant vingt-quatre heures sans prendre le temps de souffler. Barrette a gagné par 190 jeux à 99... Que l’on vienne plus nous dire, après cela, que nos amis anglais s’ennuient le dimanche... Lors da deuxième congrès latin International de-médecine physique et des sports, qui s’est tenu à Paris, te docteur Cabot, chirurgien en chef de -l’Institut médico-sportif de Barcelone, a fait un rapport anr « l’entorse du eou-de-pled dans le sport ». On : a pu apprendre ainsi que sur 27.000 traumatismes sportifs, il a étc dénombré quelque 4.700 entoraes du cou-de-pied. Cette lésion atteint, bien entendu, plus spécialement les joueurs de football. Viennent ensuite dans le statistiques générales faites par le Norvégien Johanssen : le «kl, la rymnastlque aux agrès, le handball, l’athlétisme et le patinage sur glace. Un conseil ; une entorse du ty. Le gardien de but de cette équipe; spécialiste de ce genre de punition, traversa le ground, botta, rata, se lamanta, et... quand U regagna son but, le ballon l’y avait ’ déjà précédé I Résultat tem : 3-1. Opliasselt - Krulàhou- Bahamontès ne perd pas son temps. Le vainqueur du Tour de France a, on lo sait, fait des débuts très remarqués dans l'arène. A tel point qu’un Imprésario de Barcelone lui a proposé oent mille pesetas par corrida. Lo contrat spé- ■ clfie toutefois que Bahamoutès devra bandcrlller un novlllo à blcy- - olette. Frédérlco n'a pas encore donné sa réponse mais tout porte à croire qu’il acceptera une offre très alléchante, 11. faut en convenir. L’Aigle de Tolède n’avall pas, en fout ess, envisagé de passer sa période de repos d'une manière aussi agitée. ne jamais masser oou-de-pied » ... Un journal londonien a recherché le Pays qui détenait la, meilleure moyenne de buts par match. On sait maintenant qu'entre les' deux guerres, 11 a été marqué en Europe 4,32 goals de moyenne par rencontre. 1 Au cours des cinq dernières années, cette moyenne est tombée A 3,12 et pendant la dernière année à 2,92. Sur cette base, écrit triomphalement. Soixante ouvriers d’un atelier an- , Blais, spécialisé dans la fabrication^', des chaussures, de football, ont été congédié par leur patron. Ce-dernier a expliqué : « La mode dans les chaussures de football est devenue à ce point capricieuse, que l’on croirait avoir affaire â des femmes I Il ne se passe pas do semaine sans . qu’un nouveau modèle soit déposé, plus exentrlqu eTtrn que l’autre. Ces messieurs les footballers sont deve.7" mis tellement exigeants, qu’U leur’ 1 ; faut maintenant des chaussures or-' nées de dessins ridicules comme td -. cela leur permettait de mieux frap-' per le 'ballon. Dans ces conditions,‘, se préfère stopper mon commerce ' Très digne, ce fabricant de chaus- ' sures I Mais qu’en pense ses soixante ouvriers? NOUVELLES DE PARTOUT TENNIS DE TABLE Le championnat interclubs HONNEUR Ransart — Palette X. L. 4—6 Maccabl — Standard 9—-1 ABC Liège — Fleur Bleue 3—7 Panthéon — Mlcheroux remis Villette — Atlantic 1—9 DIVISION I A . Anderlecht — Fleur Bleue B ......... 4—6 La - Malllcue — Astrld remis Palette X. L. B — Albert A » 5—5 Vervlere — Ovifat 6—4 Panthéon C — Ant. Liège n. c. DIVISION I B Salamandre — Nljlen 4—6 Avenir Qstonde — Réséda Melle ... n. Small Street — Blue Star 9—1 Panthéon B — Bouchout ; remis Albert B — Bruges 10—0 DIVISION I a Tubize — La Docherie fl—5 Palette Jolimont — Palette Ham ... 7—3 Centre — Flrenze S—5 Palette Namur — Maccabl B 2—8 Pipo Lodellnsart — Atlantic B 19—0 DIVISION I - DAMES Atlantic A — Flrenze 9—1 Bouchout — Atlantic B - 10—0 Atlantic A — Panthéon B 7—3 Flrenze — Reflex 4—6 Palette X. L. —Panthéon A - 1—9 Sauvenlère — Albert 6—4 Delabarre enlève le tournoi de la Palette Voici les principaux résultats du tournoi de la Palette Ixcllolsc, disputé dimanche.  DAMES A Demi-finales : M. Kampcn bat M. Van Gelder 3—0. J. Wouters bat M. Van Heghe : 3—1» Finale : Wouters bat Van Kampcn 21-12, 21-15, 15-21. 21-13. DAMES D Finale : Pétré bat Vandermaelen 3—1. MESSIEURS B Finale : Van den Eede bat Baudy 3—1. MESSIEURS A Quarts île finale ; Vossebcln (AU.) bat Hcrmans : 3—0: Noller (AU.) bat W. Dugardin : 3—1: Cafiero (Fr.) bat Bertrand : 3—1; Delabarre bat Cussac 3—0. Demi-finales : Cnflero bat Noller 19-21, 21-16, 21-6, 19-21, 22-20; Delabarre bat Vossebeln ; 16-21, ' 21-15, 21-15, 21-18. Finale : Delabarre bat Cafiero : 2-1-22, 21-18. 21-18. Shibutani bat Ogimura Dans la finale du simple messieurs des championnats nationaux du Japon, Shibutani a battu le champion du monde Ogimura en trois sets secs. Quant A la finale du simple daines, elle vu la victoire de la championne du monde Matsuzaki face A T. Murakaml, par 3 sets A 2. HOCKEY SUR GLACE L’équipe soviétique aux Etats* Unis On annonce officiellement A Moscou que l'équipe d'U.R.S.S. de hockey sur glace, qui participera aux Jeux olympiques d'hiver, disputera plusieurs matches amicaux aux Etats-Unis avant de se rendre A Squaw Valley. Par ailleurs, ifn accord vient d’étre conclu on vue de l'organisation do rencontres sovléto-amérl- calnes on huit sports : athlétisme, haltérophilie, basket-ball, hockey sur glace, RUGBY Bonne résistance du S.GA.B. devant une sélection anglaise Après un match de bonne qualité, le S.C.A.B. s’est incliné devant une sélection anglaise : 9-17. Mais 6-8 puis 6-11 en se conde mi-temps, les Bruxellois ratèrent deux essais relativement faciles. Classement du tournoi franco-belge Après les matches de dimanche, le classement se présente comme suit : 1. IRIS LAMBUSART, 18 pts ; 2. Saint Pol 17 pts ; 3. Lille Université Club Il pts ; 4. R.S.C. Anderlecht 7 pts ; 5. S C. A. Bruxelles 6 pts ; 6. R. C. Amiens 6 pts ; 7. U. S. Blette 6 pts. Les matches de la semaine Jeudi soir, R. S. C. Anderlecht - Asub à Anderlecht. Vendredi soir. Diables rouges - British Base. Dimanche ; Iris - Saint-Fol, Amiens Lille U. C., Blette - Anderlecht, Liège British Base. Le dimanche 20 décembre aura lieu â Jambes, le match International Belgique - □e-dc-Franoe. MOTOCYCLISME Toujours pas de Gilera, Guzzi et Mondial en compétition l’an prochain Selon une information en provenance d’Italie, les firmes italiennes Gilera, Guzzi et Mondial n’ont aucunement l’intention de revenir A la compétition l’an prochain. Les raisons qui avaient provoqué leur retrait restent, en effet, toujours valables. BALLE-PELOTE A l'Entente de Bruxelles L’Entente régionale de Bruxelles de la F.RJ7.P., a tenu son assemblée générale statutaire, sous la présidence de M. De- raartin. Après son allocution d’usage, au cours de laquelle U remercia la presse pour Tapipui qu’elle accorde au sport de la balle pelote, ainsi que tous ceux qui collaborèrent au succès de la saison écoulée, M. Deninrtta adressa ses félicitations aux délégués d’Etterbeek Trait d’Unlon et de SU Gilles Polote du Sud, dont les équipes sont parvenues A décrocher un titre provincial, et leur remit un dlplème. Il décerna ensuite au populaire Yvon Dlells, un souvenir A l’occasion de ses 25 années d’activité comme joueur de balle. Après cet agréable Intermède, on entendit les rapports do MM. Schetfhout, secrétaire, et Laner, trésorier, ainsi que celui dos censeurs, MM, Daro et Dolsanc, qui ne purent que tresser des éloges pour là bonne gestion de l’En-tcnte. Aucune candidature nouvelle ayant été présentée, les membres sortants du comité, MM. Demartiir, Patemoster, Sauvage et Van Aohte, de même que les censeurs MM. Darc et Delsanc, furent réélus par acclamation. JUDO Les championnats du Brabant Le C.A.P.C.l. organise sous les auspices de la Ligue Belge du Judo, le Jeudi 17 décembre, A 19 h. 30, en ln salle dus fêtes de la commune d'Ixetlcs, les championnats du Brabant, Ces championnats sont réservés aux gymnastique, natation, plongeons et ton- équipes A et B, aux ceintures noires, nls de table. I marron et aux Juniors, PETANQUE Le championnat DIVISION 1 P.U.C. D — P.U.C. B 7—2 La Cambre — Saint-Job ...... (ff.) 0—9 Waterloo A — Waterloo B ...... 4—5 Panorama — P. 15. Molenbeek — ■ 5—4 Messidor — Fort-Jaco à. 3—6 DIVISION II Fort-Jaco — P.U.C 4—5 P. E. Molenbeek— Messidor — 2—7 Waterloo — Interchanges 8—1' StaUe —, Léo 8—1 Bye Boulkap. . COURSES HIPPIQUES A VINCENNES Résultats du mardi 8 décembre 1959 Première course. - Prix des Géraniums (monté; 700.000 fr.; 1.200, m.) : 1. Nouvel Amour (M. Mablle), au haras Beau vois; 2. Nlcky II; 3. Nabzapeur P. Non placés : New Hat, Nyam Nyam, Nibby Boy, Nil C., Neopruncs, Notre Crack, -Noctambule B.. Neuvy D., Mamour III, Nébuleux. Mutuel ! 349. 122; 144; 92)— Deuxième course. - Prix des Acacias (attelé; 700,000 fr.; 1,850 m.) : 1. NUson (J. Ensch), à Mme C. Badlou; 2. Na- mour II; 3. Nain Jaune III. Non placés : Nonno, Neuville. Nie Williams III, Nagasaki, Namur, Narvlek J. D., Nolsement, Nid d’Angérla :x. Nika II, Notre Gitan O.. Nelson III, Novarla, Nénuphar V. Mutuel : 292, 59; 21; 32. Troisième course. - Prix Frétillante (monté; 900,000 fr.; 2.350 m.) : 1. Menthe (R. Jaunct), A M. R. Dleuleilt; 2. Mastna; 3. Massilie. Non placés : Mada de Sassy, Malvinn, Miss Bégonia, Myla, Machcrie D., Marie Stuart, Musette, Miss Cbambon, Ma- gall S., Ma Sourdine, Maurtotoche, Miss Tigre, Ma Jolie, Midinette C., Montserrat, Mu France, Mon Espérance, Mystérieuse P., Mine de Rien II, Medino II, Medée, Mls- tnt P„ Majesté III, Ma Comtesse, Margot de Sassy. Mutuel ; 175, 57; 38; 22. Quatrième course. - Prix du Merlerault (attelé; 900,000 fr.; 2,600 m.); 1. Madrilène (R. Gnyct), A M. R. Gayet; 2. Madeira; 3. Mcluslne. Non placés ; Mousméc IL L., Moskowa II, Miss Arras, Mitoyenne, Mam’- zcl Volo, Mn Rigolade, Mamie Jolie, ft^es- sallnc U, Minerve, Manon D., Miss Volo, Ma Sonia, Marjolaine, Miss des .Koulles, Madryadc, Manora. Mutuel : 86, 38; 43; 58. Cinquième course. - Prix de Castelsarra- «ln (attelé; 1,000.000 fr.; 2,600 m.) 1 1. Lo- bclta (Al. Vled). A M. Al. Vicl; 3. Lauta- rot; 3. Ladoga III. Non placés ; Loustic, L'Etendard, Lutin C., Labo, Lancier R., Le Postillon, Liseron M M., Luriplilèto, Luckner do Papalls, Lo Chovain, Lustu- cru II, Lord B. II, Lnrre F,, Lagoden. Le Souverain, Lotus d'Or, Lucifer M., Lift, Lotols B., Lcont. L'Eclair, L'As du Mesn, Lagon IL, Loustlque de Luquct, Mutuel : 50, 24; 30; 64. Sixième course. . Prix Allanilc (monté; 800,000 fr.; 2,650 m.) 1 1. Kavala C. (Dela- noe), A M. L; Baudron; 2. Kamu de Grand- champ; 3. Knbanon. Non placés : Kratius, Kadrllluc, Knrolinc Chérie, Kakou, Kar- nac B., Koeurcnfleiir, Kosta du Brossais, Kapenonl, Kllng, Kasl Atout, Kemol, Kn- bylle III, Kercy, Knty L. D., Kuol W. B.. Kébir P. B„ Kara VII, Klva D. Mutuel : 76. 23, 17, 22. Septième «ourse. - prix de Somalie; attelé; femelles; 700.000 fr.; 2450 m, — Jaroslawa IL. Mollette) A M. IL Leclercq; 2. Jeune France; 3. Jade. — Non ?l. ; Jcgun R.,-Je Veux III; Judelle; Ju- Iska, Jolcsla, J’arrive III, Jtna Mlmtlle, Jimna, Jossellne, Jnmtne, Joconde, Jenny Pompon. Mutuel ; 51, 25, 31, 84. SPORTING SAM par REG WOOTTON
