' Deux 'Intéressants procès viennent de recevoir leur solution devant la cour correctionnelle de Luxembourg. La Luxeniburger Zcltung, organe prussophile, ayant été accusée par VIndépendance et le Wort d’élre subventionnée au moyen des fonds secretsdoM. do Bismarck, a attaqué ces deux journaux en justice. L'Indépendance a été condamnée à SG fr. d’amendo,. 800 fr. de dommages et Intérêts et à 8 jours d9 prison, én la personne de son rédacteur en chef. l.e Wort s’est vu infliger une amende de SG fr. eVTSO fr. de dommages et intérêts ; de plus son garant est condamné & 8 jours de prison. * * ' Reprise dss affaires. Il règne depuis quelques semaines dans notre bassin minier, une activité fiévreuse. Jamais on n’a extrait de minerais en quantités aussi considérables. On constate la même chose pour la fabrication de la fonte. Les hauts-fourneaux ne peuvent suflhoaux commandes qül affluent de l’étranger, et doiveut refuser ses commandos. On no «ait encore à quoi attribuer cet'.ë reprise subito qui aura sans dente quelque influence sur le cours des wietwindialiiaUe*. * » *■ # ” Découverts fie trente squelettes et d’anciennes monnaies. A Dudelango sur lo mont St-Joan, dans la propriété du comte de llerthier, on a découvert une. trentaine de squelettes réun;3 dans uno fosse commune. Il paraîtrait que vers le XVI» siècle, il y avait eu cet' endroit un château avec église et cimetière. On a en même temps déterré 13 pièces de monnaio do cuivre et d’argent des divers gouvernements qui ont dominé Ici: la Bourgogne, l’Espagne, l’Autriche et la France. Deux de ces pièces de monnaie semblent être d’origine romaine. L’effigie de l’une est parfaitement conservée, mais les Inscriptions en sont illisibles. * S « „ Horrible malheur. II y à quelques jours, un horri- ble malheur a frappé une famille d’ouvriers,à Wincherango. La ménagère avait mis do l’eau bouillir sur la cuisinière qu’on avait'rehaussée au moyen de deux cylindres de bois. La femme s’étant éloignée quelques instant, soncr.fant. Un petit garçon de cinq ans, s’approcha du poule en jouant; son pied butta contre un des cylindres qui s’écarta do sa position et fit perdre l’équilibre à la cuisinière. L’eau bouillante inonda le pauvre enfant qui reçut d’horribles brûlures. Lo'malhcureux est sourd-muet. ■■■ 1 ■” —— 1 Terrible explosion aux Halles Centrales. Deux victimes. Jeudi matin, vers 9 h. 4/2, une terrible explosion s’est produite dans ïr cave du pavillon sud. La détonation était telle, qu’on s’attendait à nn effondrement général. L’explosion s’est produite par suite d’une accumulation do gaz dégagée par un tuyau abandonné que l’on avait oublié de boucher. Le portier des Halles, un nommé Maréchal, ayant çunti une forte odeur de gaz, commit l’imprudence do descendre dans la cave, accompagné d’un balayeur, et de se servir d’une allumette poim rechercher la tuile. L’oxplosion détermina l’effondrement d’un mur,, dont les briques atteignirent Maréchal, qui fut fortement blessé à la tète et reconduit à son domicile. L’autre, nommé Hendrickx, fut gravement atteint il a une forte blessure au dessus dé i’cail. Il a été admis d’urgence à l’hôpital St-Je an. Oû craint que Hendrickx reste aveugle pour la vie. Inutile de dire qu’une grande panique régnait parmi les marchands des halles. : «. i aïts — tjn joli couple d’amoureux. La police judicaife de Bruxelles recherche activement un nommé L..., âgé de 20 ans, qui est parti de Nancy où il a volé au préjudice deson père une somme de 3,000 francs. Il est accompagné de sa maîtresse, une fille qui a quitté scs parents en les allégeant de tout leur avoir, à peu près 15,000 francs. — Pour une cuisse d’oie. Mercredi soir entrait un mendiant chez le charcutier X..., demeurant, rue d’Or, 9. Le patron x’emarqua que V... en s’en allant avait mis la main sur une magnifique cuisse d’oie qui so trouvait à l’étalago. - Un' agent de police fut prévenu, et arrêta le coupable. Conduit au bureau de la 2 e division le voleur se rebella a tel point qu’il fallut lui mettre la camisole de force. Lo croyant calmé, les agents lui rendirent la liberté de ses mouvements et renfermèrent dqns uno des cellules. Y... profita de ce moment do répit pour so dévêtir complètement et mettre scs habits en lambeaux. ,■ Les agents ne furent pas peu embarrassés de ce prisonnier nu comme ü verl Une inspiration originale do l’un d’eux lo* a tirés d’embàr- ras : üs ont fourré V... dans un grand saci, avec lui trou pour passer la tôto, et c’est dans ' cét .appareiT dp jêçitent qu’il a été écrpné. — Un vol jrdudacieux. Cette nuit, des voleurs,ineonnus'jùsqu’à présent, se sont introduits dans l'estaminet de la veuve Groothaers, rue Sainte-Marie, 35, à Moïenjÿeek-StrJéan, en se servant de fausses clefs., Arrivés dans, la la salle de l’èStatainet, üs ont fouillé les' tiroirs du comptoir, oû ils n’ont rien trouvé. ï)ans uno. place çànjtigüe, ils oç,t fracturé la garde-robe dans laquelle se trouvait une boîte, contenant 840 francs, en argent et 4 obligations de Bruxelles, appartenant à une caisse de secours mutuels, et qui devaient être partagés entre les membres, dimanche prochain. Les voleurs ont aussi fait main-basse sur sur tous les vêtements qu’il3 ont pu enlever ; deux pardessus, un pantalon, un gilet, un costume complet pour femme, trois chemises, deux châles, etc. La police informe. — Suicide d’une mère et de son enfant. On écrit de Courtrai, le 26 décembre, quo le cadavre d’une jeune femme d’Halluin a été retiré do la Lys. Lo cadavre a dû rester deux ou trois semaines dans l’eau ; au corps de la femme était attaché le cadavre d’un petit enfant. Jusqu’à présent on ignore lés motifs de ce suicide ; l’iDstruction commencée éclaircira, sans doute, ce mystère. — Terrible accident dans l’église de Ruyslioutera. Deux victimes. — (De nôtre correspondant particulier.) —■ Mercredi notre village était dans la consternation, à la suite d’un grave accident qui était arrivé le matin à l’intérieur de l’église. Deux ouvriers peintres, les nommés Charles Yan den Berghe de SeheUebello et Auguste Rooze do Gand, travaillaient à la restauration de l’autel pour le compte d’un entrepreneur do C and, M. Janssen3-Lammcns. Les deux ouvriers se trouvaient hissés sûr un échafaudage h une vingtaine do mètres du sol. Tôut-à-coup ils sont tombés sur les rd ailes de l’église, qui par la violence do la chute so sônt enfoncées à un centimètre dans le 30I, On accourut aux gémissements poussés par les deux malheureux ouvriers qui se tordaient dans les douleurs les plus alireuses. L’un, Auguste Rooze, père do quatre enfants, avait des lésions internes et plusieurs membres fracturés. Son état est très-alarmant. L’autre, Charles Yan den Berghe, père d’un enfant, ■ était à toute extrémité; — Une évasion de détenus. On nous télégraphie de Yillefranche, 2S décembre : Hier matin, quatre détenus de la pinson de VÜlefranche se sont jetés sur leur gardien, l’ont bâillonné, et après lui avoir pris ses clefs, out pris la fuite par ln <*»"«»• a- i- — - 1 nerie. On ne s’est. aper< . -, quelques instants après autres gardions ont dcco roulé dans des draps et es recherches pour déc ;, jusqu’à présent, restée s sont des repris do justice ;nt un Allemand nommé i lamné une première fois, a ssiner un gardien pour fuir — Le suicide eu auu ernen! Un sieur Florentin, de Lyons-la-Forét(Soine-Inféricure), ancien pensionnaire d’un asile d’aliénés, s’était suicidé, il y a quatre jours, én sc tirant un coup do fusil en plein visage. Son chien était resté enfermé avec lo cadavre. Hier, lorsqn’én s’aperçut do la disparition du malheureux, on enfonça la porto do sa chambre et on constata que le chien avait dévoré la moitié d’une cuisse do son maître défunt. — On nous télégraphie de Nancy : Zan- gerlc, qui vient de s’évader de l’asile do Maré- ville, a passé hier à 6 heures du matin, à Veîaine-sous-Amance, près Nancy, se dirigeant vers Champcnoux. Il demanda au maire d’une commune voisine quelques renseignements sur la direction qu’il devait prendre pour gagner la frontière. Le maire, déjà averti de la disparition do Zangerle, se tint sur ses gardes. Il chercha à s’emparer du fugitif qui parvint, après une résistance opiniâtre, à so soustrairo à son asttsssesBawBW étreinte; Il franchit alors, avec une rare énergie, Un rilisseüû dé dôüx mètres de largeur et disparut dans la campagne. A deux, cents mètres énviron, ü ralentit sa marche et se tourna vérè la frontière en faisant ironiquement Je sâlût militaire; Des douaniers français l’aperçurent alors et se mirent à W poursuite sans pouvoir l’atteindre.  Zangerle a donc passé la frontière. On prétend ici qu'il a simulé la folie très adroitement. On écrit, d’autre part, de Château-Salins à la Landes zeitung, à la date du 26 décembre : . Hier matin, Zangerle, qui, on se le rappello, avait'tiré sur le commissaire de police Ritter, à Pagpy, s'est échappé de la maison de santé de Maréville, près Nancy, ou ü était placé on observation, et e’est présenté aux autorités de notre ville. Zangerle a été, pour commencer, interné dans la prison cantonale. Il raconte qn’ü avait médité sa Alite depuis des semaines. Afin do n’ètre pas trahi par son costume do détenu, ü avait cherché à se procurer d’autves vêtements. Il avait réussi à trouver au grenier de la maison de santé un vieux chapeau de feutre qu’ü avait tenu caché pendant des semaines sous son veston. Pour- gagner lo large, il avait dû escalader plusieurs mors et finalement sauter dans un grillage en fil de fer, en quoi faisant ü s’était légèrement blessé et avait endommage ses vêtements. Puis ü s’était dirigé tout droit sur Château-Salins, où ü est airjyé le soir. A Burthecourt, U avait trouvé l’occasion de réparer le désordre de ses habits et do prendre quelque nourriture. —■ Les drames du revolver. Un commerçant du quartier Montmartre à Pains, M. Èusèbe B..., avait rencontré dernièrement une jeune figurante du théâtre Montmartre, M. L... dont ü s’éprit ardemment; Il lui installa, rue des Trois-Frères, nn coquet appartement. Or, M. Eusôbe B... est marié. Sa maîtresse, qui l’ignorait, apprit dernièrement qu'on avait vu son amant avec une femme. Elle lui fit une scène violente et lui déclara que s'il la trompait, elle le tuerait. Hier, M 110 L... aperçut son amant qui traversait avec sa femme la place Dancourt. Elle portait depuis deux jours un petit revolver. Elle se jeta sur M. B... et fit feu trois fois.’ M me B:., a été atteinte à l’oreille ; M. B... à la main. Là jeune fille, une fois son attentat commis se. retira précipitamment dans son appartement s’étendit sur son lit, et tenta de se suicider. M. Cazàlas, commissaire du quartier, a consigné M 11 ? L..* à sa disposition, son état ne permettant pas de l’arrêter en ce moment. — Les malheurs d’une somnambule. On recherche activement, en cé moment, uno femme M..., qui; en so faisant appeler vicomtesse de H..., a pu commettro à Paris — et jusque dans les départements, — de nombreuses escroqueries. Détail piquant, au nombre des dupes de <» madame la vicomtesse » se trouve une veuve T... âgée do cinquante-neuf ans, cartomancienne, qui a pendant longtemps hébergé la faussé grandes dame, poussant la complaisance jusqu’à lui payer des dettes antérieures. M m ® de IL., répétait, il est vrai, chaque jour, à json amie et hôtesse, qu’elle devait entrer bientôt en possession d’un riche héritage, et quelle saurait alors la récompenser largement; Ce n’est vraimçjpt pas la peine de prévoir l’avenir et de connaître le passé pour se laisser duper de la sorte 1 — Enfin t Pocnr obtenir nn beau parapluie, il suffit de s’adresser rus îîeuvè, 41, chez Th. Plrson jeune, fabricant, joli parapluie, liaulê nouveauté, manche élégant, pour lé pris incroyable do fr. G,73. Nons offrons 5 notre clientèle les meilleurs parapluies que l’on puisse fabriquer : manches Ivoire, argent gérant!, au prix réduit do 25 francs, — Lo Noël de Pentecôte. M m ® Pentecôte est concierge du n° 20 de la rue Sainte-Croix derla-BretoDnerio, à Paris. Mariée fort jeune, elle dut se séparer dé son mari qui, trop ami de la dive bouteille, lui rendait la vie absolument impossible; Pentecôte accopta cette séparation de la meilleure grâcè du monde ; seulement quand fl avait bü outre mesure, fl ne manquait jamais •de venir rendre visite à, son épouse qui s’en débarrassait assez follement eu. lui mettant quelque argent dans la'mqin. Avant-hier mutin, absolument gris, il se présentait ohez sa femme et, à brûle-pourpoint lui disait r ■ — Tu as touchéites étrennes, tu vas me les donner. i — Mais, répondit la conciorge, je n’ai rien reçu puisque nous ne somme quo lé 26 dé-> coinbre, «— Çà, c’est une ebuléur, riposta Pcatccôto, je to dis que tu les as touchées. — Mais non; — Mais si. — Ah ! c’est comme ça, tu no veux pas me les donner. Eh ! bien, attends, tiens ! Et co disant, Pentecôte tombait à bras raccourcis sur sa femme et la frappait avec acharnement.  M“® Pentecôte cria au secours, A ce moment, le propriétaire de la maison,fM. B..., avocat à la cour d’appel, entrait dans la logo et s'interposait entre les deux époux. Mais Pentecôte, lo reconnaissant, s’écria : — Ah ! c’est lo propriô ! attendez, jo vai3 vous régler votre compte. Et, lâchant sa femme, il porta à. M. B... plusieur» coups de poing que cèlui-ei para do son mieux. Mais, au bruit do la latte, des voisins accouraient et maintenaient Pentecôte, qui Ait remis aux mains do deux gardiens de la paix et envoyé au Dépôt par M. Duranton, commissaire de policé. — Encore un théâtre brûlé.— On nous télégraphie de Londres, 29 décembre : “ Le grand théâtre Isltngton vient d’être détruit par un incendie, comme la représentation venait d’ôtre terminée, il n’y a on aucune victimo, mais les pertes matérielles sont considérables. 300 personnes sont sans travail » — Domestiques et servantes, placoz-yous en faisant insérer vos demandes dans le Soir, i lr. par insertion. — S’adresser Agence Rossel, 44, rue de la Madcleino et 2, me de l'Enseignement.  — Redoutable épave. La plus mons- treusc épave qui ait jamais flotté sur l’océan erre actuellement sur les côtes du Massachussetts.- 11 s’agit du fameux radeau de 27,000 arbres, récemment mis à flot dans un port de la Nouvelle-Ecosse, à destination do Now- York, et qui, ainsi que nôus l’avons annoncé, s’est brusquement détaché du vapeur qui le remorquait, et est allé échouer sut* des bancs do sable dé la côte de Massachussetts. Un navire de l’Etat, t Entreprise, a été envoyé sur la Côte pour rechercher l’épave et signaler à tôus les navires le danger qui pourrait résulter pour la navigation do la présence do cétto masse flottante. Or, lo commandant ue l'Entreprise rient de télégraphier à son gouvernement qu’il a rencohtré à 135 milles au sud-ouest des bancs de sabl^é de Nantusket des quantités énormes d’arbres ayant appartenu au fameux radeau. Les chaînes qui retenaient ensemble toutes les pièces du radeau so sont donc rompues et la mer doit être sillonnée sur un immense espace do monceaux d’arbres qui peuvent devenir pour les navires do passago des écueils terribles où plus d’un irait se briser. Lo capitaine du sclmoner anglais Mistletoe prétend qu’un Steamer de dimensions ordinaires so heurtant à un de ces débris du radeau no tarderait pas à couler, comme en 1840 la Cornclia, steamer qui se rendait do la Ilavnno en Russie et grosso sombré après une collision contre uno qui a pièce de bois, fl faudra dans tous les cas plusieurs années pour que les arbres du radeau soient assez trempés par l’eau peur disparaître sous la mor. — Étrennes. Cigares. II. des VentcsJ'b. Anspach,7L — Propriétaires, faites annoncer vos maisons, appartements et quartiers, dans le Soir, la publicité la plus considérable qui soit 1 fr. par insertion. — S’adr. Agencé Rossel, 44, rue do la Madeleine. — Salle des Brigittines. Veille de l’an; Grand Bal à 8 heures du soir. — On patine à Groenendael. lilÉl l M l (lll 11 •— Demandez fagot comprimé pour allumer vos fètrx, Dépôl,Capelle-au-Bois. On demande dépositaires, placici S. Etrennes. — A titre de curiosité voyéz les magniques étalages de la Cristallerie de Bà* carat, ruè’de Loxurn, 8, 10, 12, 14. ' -o . CORRESPONDANCE. Monsieur le Rédacteur en chef. Je suis complètement do l’avis de votre chroniqueur quand il combat la crémation des morts. Cette manière » de se débarrasser do ses semblables » (après qu'ils ont cessé de vivre. Lien entendu) enlève tout te respect quo l’on doit à la dépouille mortelle d’une personne qne l’on a aimée. ■ Mais il y a un côté do la question qui n’a pas été examiné dans l'article t Question brûlante > do votre estimable journal. Cette crémation que l’on voudrait voir adopter, ne va-t- elle pas à l’encontre do la répression des crimes? Actuellement quand une personne vient à décéder, on l’enterre. 5oupçonne-t-on par la suite qu’elle a été l’objet de violences quelconques ou qu’elle a été empoisonnée? la vérification est facile; on a recours à l’exhumation. A la faveur de la crémation, toute traeo de crime, s’il y en a, disparaît et l’assassin est assuré de l’impunité. Àç nom du respect que nous devons avoir pour les morts, au nom do la justice qui veut atteindre les coupables, repoussons la crémation des morts ! Ur.o question qpe l’on ferait sagement d’étudifr. et qui a quelque rapport avec celle-ci,c’est celle de la créatiao.ilans nos Cimetières, de suiles d’asile oü seraient placés les corps Cn attendant que des signes certains de la mort sé manifestent. Combien de personnes ont été enteirées vivantes! On frémit à l’idée des tortures qu’elles ont dû endurer ! Veuillez agréer, etc. I. 1‘. N. D. L. R. — Notre causerie » Une question brûlante .» nous a attiré une correspondance fort nombreuse sur ce sujet, De véritables plaidoyers pour ou contre nous sont même paçvenus. Le temps nous a fait défaut pour les examiner. Nous y reviendrons. —— O J' ■ ' ■—r" ■ NOUVELLES JUDICIAIRES „ Le flamand m justice. — Le tribunal correClionnél d’Anvers, réformant un jugement do simple police, vient de décider que la partie civile qui eitc dans les provinces Samnrçlos, devant le tribunal correctionnel, par vole do citation iir. i tr, peut sc servir à son choix du français ou du flamand. Le- tribunaux correctionnels d’Anvers et de Termonde avalent antérieurement décidé que la citation du minL-'cre devait se faire cn flamand, mais la côur d’appel de Bruxelles avait réformé le jugement d’Anvers et admis le principe que b ministère public pouvait choisir, lui aussi, la langue qui lui convenait pour citer un prévenu. A Paris. — Appels correctionnels. L'affaire des décorations. — .Yourdies révélations contre 31. Wilson. La journée d’hier a été mauvaise, pour M. Wilson. Mme Uatizzi a mangé lo morceau. Je demande pardon à mes lecteurs d’employer ce style de cour d’assises, mais il est de cin instance avec les personnages en cause. ; On se sonvient qne lors d’une confrontation entre M Wilson et cette iripotcuse.eeltc dernière s’étai’ t e- M. Orévy était encore président. Mais aujourd’hui, il est déelm, et M. Wilson ne saitja- mais au juste s’il couchera dans son lit ou à Mazas. Mme Ralazzi a été condamnée à treize mois de prison, et elle subit actuellement la vieille condamnation de l’ailaire Michelin.  Aussi, dorant la cour d’nppel.s’cst-elle décidée à se fait* humble et tonte petite cn rejetant tout définiürcnicnt,et avec pièces à l’appui, sur riiomme'qui avait installé a l’Elysée le plus malpropre cabinet d'affaires de Paris. M» de Sainl-Auban, qui plaidait hier pour elle, a produit non plus des affirmations, mais des lettres qui établissent à l’évidence que M. Wilson vendait la erpix, de complicité avec le général d’Andlnu, la femme Rataz.zi et sans doute avec beaucoup d’autres ; qu’il a fait décorer des gens pour de l’argent ou des souscriptions. v Un dossier, avec le nom et l’adresse du décoré, a été remis après lecture, par l’avorat, à M. le président Bres- selics. L’avocat en fait connaître le contchu fort intéressant.  Celui qui a sollicité la croix et dont je parle est un négociant parisien. Un jour, cn juin 1883, sachant que l’iiifluence de M°>* Ratazzi était souveraine, il est venu la trouver. M n!C ltatazzi a porté son dossier au haut personnage que vons savez. Elle a mis le postulant en sa présence. Le premier mot du personnage dont je parle a été celui- ci : — Monsieur, pour quelle somme avez-vous souscrit au 3'onitcur de f Rxpositlon universelle de 1889 ? — Pour 300 francs. ■ — Ayorflor.c la bordé d’ajouter un zéro, avant que nous nous occupions de la chose. Le candidat a ajouté le zéro, et il a été décoré. Voici 16 numéro de VOfficiel qui contient sa nomination, avec la mention : « Services exceptionnels. » M» Aubin termine sa plaidoirie de la manière suivante : Eh bien ! Messieurs, c’est toujours ia même chose. Qb sont les comparses qui paient pour t.out le monde. H n>s Ratazzi est devant vous, condamnée à treize mois de prison. Les anlres sont libres, et cn passe, peut-être, d’arrachér encore une manière d’ordonnance de non-lieu à l’affaissement des consciences ! A cette allusion, M. le président Bresselies et M. le con- e ■asa? puisque j’ai entendu son adresse, quo le vieux a donnée au commissaire, mais elle se défierait.  ( «— Et pourquoi veux-tu la voir ? . —: Pour mieux 5a défendre. Il est bon qu’ello sache qüe Baroda pourrait bien lui jouer un tour de sa façon. Une fois que je l’aurai avertie, ellè se tiendra sur ses gardes, et moi, de mon côté, je veillerai au grain. Tu t’exagères lo danger. Je no doute pas que cét ancien ihug n’ait do mauvais desseins, mais à Paris, les ihug s n’ont pas beau jeu. —• Baroda est un ihug civilisé. La polico aura beau lo chercher, elle ne le trouvera pas ; tandis que moi, qui connais ses trucs, je... Grippe-Soleil, au lieu d’achever sa phrase, s’arrêta net et posa sa main sur le bras du capitaine, qui lui dit : —- Qu’as-lu donc? ~ No parlez pas si haut, je vous en prie, et obliquez un peu à droite. Parentis se laissa emmener du côté des quinconces, en so demandant si Grippe-Soleil devenait fou. Quand i|s curent quitté la bando d’asphalte qui s’étend au milieu dq la contre-allée, l’cx- brigadter do spaliis qpuflia tout bas à son , capitaine : ’ • •— Los voyez-vous? » ! — Qui ? demanda Parentis, impatienté. . — Ces deux hommes qui marchent côte à côte. Parentis regarda ot vit une espèce do géant, ■flanqué d’un individu beaucoup moins grand que lui. Le grand était habillé comme tout le monde; l’autre portait une longue pelisse qui lui tombait jusqu’aux talons et il était coiffé d’un bonnet do fourrures, un bonnet à la circassicnno ou à la cosaque, enfoncé sur les yéuX; Ils avançaient à pas comptés, et ils se parlaient sans gestes, quoiquo leur entretien fût fort animé. Üs allaient vers la place do la Concorde, et ils passèrent sans s'apercevoir que deux messieurs, placés sons les arbres, Îe3 observaient. — Eh bien ? demanda le capitaine, qu’cst-co quo c’est que ces gcns-là ? — J’cn connais au moins un, murmura Grippe-Soleil. — Lequel des deux ? — Lo plus grand. C’est lo marchand de diamants dont .je vous parlais tout à l’heuréi — Et l'autre ? — L’autre pourrait bien ètro Baroda. — Allons donc !... jo l’aurais reconnu. — Non, car on ne voit pas seulement lo bout do son nez. — Où aurait-il pris cctto défroque do juif arménien ? — Jo n’en sais rien,.., mais je le saurai.,, et bien d’autres choses encore, car je vais le suivre.  — Tu foras biep de to dépêcher..; les voilà qui traversent les chaises, et lo grand fait un signe à un flacre.' . . * — Oui...jo n’ai.pas do temps â'pçrdrc..-. Mais les voitures vides no manquent pa3 sur la chaussée... Jé vais én prendre une qui rattrap- pera la leur. — A demain, mon capitaine ! Grippe-Soleil so lança à travers la contre- allée, et Parentis lo vit sautér dans Une Victoria, pendant que lès deux'hommes montaient un peu plus loin.datis un flacre fermé. —r- Décidément fl n’est pas dans son bon sens murmura Parentis. Il voit Baroda partout. Qu’il coure’après lui, grand bien lui fasso et tant mieux s'il l’empoigne. Mais je commence à croire quo j’ai eu tort de tant lui parler de Thérèse. Octave de Parentis était un hommo de premier mouvement et ce n’était pas la première fôis do sa vio qu’il lui arrivait do regretter do s’ôtre trop avancé. A vrai diro,H n’avait fait que s'emporter touto la jouméo î d’abord, sur la mariéo du Jardin d’acclimatation ; ensuite contre lo vi- comto de Chavigny et enfin avec Grippe-Soleil, qu'il avait choisi comme témoin, uniquement pareeque Grippe-Soleil s’était trouvé sous sa main. Et s’il so repentait de l'avoir mis dans la confidence de ses amours, c'est qu’il prévoyait quo Grippe-Soleil, tout cn protégeant à sa façon Thérèse Terrier, aflait fairo de son mieux pour empêcher un mariage qu'il désapprouvait.  Il aurait peut-être dû l’en remercier, et, au licfr de lpi en savoir gré, il, se promettait de lé tenir un peh; à l'écart, aprê8 le duel, Il ne priait pas très au sérieux lés craintes de l'ancien brigadier au sujet do Baroda, et fl n’avait pas été tenté de le suivro dans cctto chasse au Cinghalais, dont il n'attendait rien do bon. Il était même bien aise de so trouver seul, afin de remettre do l'ordre dans ses idées, qttcl- peu boulversécs par la scèno du dincr interrompu.  Il avait répondu par on démenti, peu déguisé, aux propos dô M. de Chavigny, mais ils s’étaient gravés dans sa mémoire, et fl ne pouvait pas s’empêcher d'en tenir compte, jusqu’à un certain point. Lo vicomte avait probablement'exagéré cn parlant d03 légèretés do Thérèse avant lo mariage, et le cousin Savinicn s’était certainement vanté en prétendant qu'il en ferait sa maîtresse si elle remontait sur ics planches ; mais il y avait peut-être un fond do vrai dans leurs discours malveillant.*. Etait-ce bien elle qui, sous le, pseudonyme transparent dcTérésa, avait chanté aux Ambassadeurs pondant touto uno saison? Le capitaine aurait voulu pouvoir en douter. Le signalement que ces messieurs donnaient de l’artiste disparuo et de son amant do l’année demiôro so rapportait assez exactement à la mariée d'un jour et A l'infortuné Joseph Bonhomme, mais cela ne prouvait pas que co fût la ‘même personne qui avait passé un été sur la scène da café-concert et qui venait do devenir veuve à la fin de l’été suivant. . L’analogio des deux prénoms n’était pas non plus uno prouvé cértaino; 11 y a et il y a eu plus d’une Térésa dans les théâtres do Paris, sans compter colle qui lançait jadis avec tant de brio le refrain du Sapeur ot les roulades do la Gardeùse d'ours. " V-' Et puis, on parlant du passé et dé l’avenir, Thérèse Tércicr avait dit : J’ai été au théâtre et jo vais y rentrer. Elle n’aVait pas dit : au café chantant. Lo capitaine comptait la prier de préciser» mais quand la rcvorrail-il ? Elle avait promis do lui écrire ; seulement elle n’avait pas fixé la date do la première entrevue, et rien n'annonçait quo cette entrevuo dût avoir lieu prochair nement, puisqu’elle était subordonnée à la réussite do scs projets. Ello voulait avril t tout trouver un engagement, ot l’engagement pouvait se fairo attendre. Or. lo capitaine avait donné sa parole de iiè pas sc présenter chez elle avant qu'elio l’y eût autorisé. Il était donc condamné à rester provisoirement dans l'incertitude, et il venait dp se pjet- tro sur les bras un duel qui ne l'cifrayait guère, mais qui allait l’occuper un jour ou doux, car il n’étçit pas probable quo l’affairo se vidât dès lo lendemain. Et lo capitaine, qui avait pris pour témoin Grippe-Soleil, no so souciait pas du tout de lo charger d’interroger Thérèse. Il cherchait nn autre moyen de se renseigner plus vilo, lorsqu’il lui vint uno idée. À continuer. F< Dü Boisqobet,
