S* De mettre immédiatement aussi un ternie ,«ux abus et aux gaspillages auxquels donnent lieu les fonds de crise et de chômage, sources de démoralisation et de charges intolérables pour les contribuables, rejaillissant de leur côté sur les prix de revient et le coût ds la vie; 4® De remettre en vigueur, sur les chemins do fer de l'Etat, sans préjudice à la majoration 'aér&le do 100 pour cent décrétée en 1910, es tarifs spéciaux pratiqués pendant si long- t la temps avant guerre, à la suite des études gt approfondies de l'Administration et «Jes débats du Parlement. Au Comité central industriel UNE CONFERENCE DE SI. A DAT CI Devant plus do trois cents personnalités du inonde industriel, M. Adatci, ambassadeur du Japon, & donné hier, au Comité central industriel et sous les ansplCQs de ta Société d'études btdgo-japonalse, une conférence très lutéres- saute sur les relations économiques entre la Belgique et le Japon;®? Autour du baron Gotflnet qui présidait, on remarquait notamment les ministres Jaspar et Moyersoen. MM. Henry Carton de Winrt. Coo- yoman, Jules Destrèe, Canon-Legrand, Carller et les généraux Pontus. Biebuyck et De Ceu- nlnck. MM. Pontus et Ooffln présentèrent l'orateur, professeur dans trois grandes universités du Japon, délégué de son gouvernement «a l’exposition de Paris en 1900. successivement ministre du Japon en Chine, en Russie, en Amérique et au surplus auteur de plusieurs ouvrages scientifiques très appréciés. Avec une absolue mattrise de la langue française, M. Adatci rappela ensuite comment Léopold U entrevit en 1858 déjà la possibilité do relations économiques avec le Japon, "comment un Belge, Charles de Montblane, créa la diplomatie Japonaise et comment un autre Belge, M. Straus, établit les premières relations économiques avec le Japon. Puis l'ambassadeur retraça l'histoire de la transformation du Japon féodal, isolé dans le monde, en une grande puissance moderne de 77 millions d’fttnes. entretenant des relations suivies avec tous les pays, remplissant un rôle important dans ia guerre mondiale. Les échangea entre la Belgique et le Japon, déjà fort importants avant la guerre, dit l’éminent orateur, ont repris vigoureusement depuis l'armistice : en 19-21, la Belgique exportait au Japon pour 43 millions et en importait pour ■V millions, ce qui prouve' bien que le Japon a besoin de la Belgique. Il en a besoin surtout pour la fourniture du fer et de raclér. dont le Japon a importé pour près de deux milliards et du verre que la Belgique est quasi seule ù exporter en Extrême- Orient, M. Adatci préconiso renvoi nu Japon, en Corée et en Chine d’une mission économique qui pourrait après enquête y installer-des offices commerciaux. 11 fit remarquer enfin que le Japon n’est pas le pays impérialiste que certains croient devoir critiquer: nul plus que les Japonais ne désira «lue Jô Pacifique reste, digne de son nom, la gronde mer de la paix. M. Jaspar trouva d'heureuses paroles pour féliciter M. Adatci et le remercier de sa remarquable conférence. Les Expositions M. JEF LEEMPOELS M. Jef Leeinpoels expose rue du Grand-Cerf plus de quatre-vingts de ses tableaux. C’est une exposition considérable, le fruit de trente ans do travail, et l’on ne peut que louer l'activité et la persistance du peintre. Car M. Leempoels persiste à suivre dos voies un peu surannées. Il peint comme on peignait il,y a trente ans, et même un peu plus longtemps. On considère avec curiosité ces «euvres où tant d'habileté se montre. On ne dira certes pas que M. Leempoels ignore les ressources et les recettes de son métier ; on ne dira pas qu’il n’emploie tous ses effets à séduire la foule, et U foule attentive ne manquera pas. sans doute, de lui dire qu’il a réussi. Elle serait bien Ingrate si elle ne le faisait pas. M. Leempoels pousse très fort sa peinture ; il ne nous fait grâce d'aucun détail dans les vêtements de3 personnages qui figurent à ses processions ; on peut apprécier la qualité du tissu, de même que rou pouvait compter ies cailloux dans les paysages de Fourmôis ou do Lamorlnlère. Les visages de ses vieillards sont plissés de rides qui attestent le souci do caractérisation-qu’eut M. Leempoels en les peignant. Assurément, c’est là un art désuet dans lequel il est passé et reste maître. Ce sont d,e belles illustrations, où le soin de la. composjUbo est apparent. M, Leempoels a certainement de?. admira leurs qui lui sout restés fidèles, 'depuis le temps où 11 produisit ses premiers tableaux : le Destin et l'Humanité, que l’on appréoia fort aux Etats-Unis, le diptyque Ohaeun veut en sagesse ériger aa folle, qui môle ingénieusement & la peinture les maximes d'une aimable philosophie.  LE SCULPTEUR BAUDOUIN TUERLINCKX Le sculpteur mallnois Tuerlinckx expose, rue Royale. 134, un très beau choix de ses portraits et de ses compositions. .. Depuis de nombreuses années, M. Tuerlinckx s'est consacré à la sculpture sur bois. ^ Le bois est une matière admirable, et M. Tuerlinckx y exécute des œuvres vraiment remarquables; Il emploie tour à tour le chêne, l’acajou et le sycomore, selon les sujets qu'il traite ; il mêle parfois deux essences diverses, cl l’effet qu’il réalise ainsi est très artiste. •M. Tuerlinckx possède à un haut degré le don de" ia carctérisation. Ces têtes de vieillards sont fortement stylisées; ces portraits d’hommes et «le femmes du peuple, ses silhouettes de Jeunes filles sont parmi les meilleures choses que nous avons remarquées dans cette intéressante exposition.  AU CERCLE ARTISTIQUE Un élève d’Oleffe, M. IL Strebelle nous montre des peintures et des aquarelles où nous remarquons une curieuse recherche de la tonalité, le souci de trouver des nuances précieuses ou délicates. La Dama à la cape, la Maison rose, quelques bons dessins caractérisent le mieux les tendances de cet artiste. M. Albert Geudens s'applique à nous rendre les aspects des villes mortes des Flandres, les rues paisibles, les béguinages, les intérieurs d’églises ou de vieilles demeures. C’est avec tendresse qu’il semble interpréter ces sujets qui lui sont familiers, et où II trouve souvent d'heureuses inspirations. M. Van Holsbeke expose, à son tour, une sérié de compositions qu’il nous montre à travers ies voiles cle très vagues vnpèurs. C'est un procédé auquel l’artiste attribue sans doute une valeur dont noiis ne saisissons pas bien la portée. Nous lui préférerions plus de. clarté dans la A. D. I AU SÉNAT Séance du 23 iévrier 1922 La séance est ouverte, à 2 heures, sous la résidence de M. DE FAVEREAU. On poursuit l'examen de3 articles du projet le Joi sur Ja IEFORME DE LA BIENFAISANCE PUBLIQUE L’article 92 est voté sans discussion. A l’article 93, prévoyant la création a un dfice d’identitication par mesure d’économie. ,1. DESWARTE défend J'amendement n rap- Kjlle les grands services-que 1 Office d Idemifi- auon a rendus pendant la guerre et les économes qu’il a permis de réaliser dans 1 a,location les secours. , M. LIEBAERT revient sur sa façon de voir, faisant remarquer que la situation actuelle l’est pas celle de la guerre. M. DUPRET se déclare partisan de 1 office l'identification. M MASSON propose de supprimer le texte lu projet voté iJar la Chambre et de le rem- ,lacer par un autre texte permettant au Roi le décréter la constitution d'un office d idemi- iicatton Jà où les circonstances en justifieront ia nécessité. , , , . Le ministre insiste pour que le principe de .a :réation de l'office d'identification ne soit pas nscrlt dans la loi et qu'on laisse au gouverne- lient le soin d'en négocier la constitution. M. VAN OVERBERGH met en regard les législations étrangères. Dans tous les pays, le principe est tidmis et dans un grand nombre [l'entre eux cette institution est obligatoire. II Insiste sur ce fait -qu'en supprimant les doubles «emplois, celte institution fait réaliser à une seule œuvre, celle de l'enfance, une économie de 400.0DO francs. 1.6 tcxîû de la commission, paragraphe pro- mier «\st rejeté 11 consacre rétablissement d'un’ office d'identification dans chaque commune ou dons choque ressorl de commissions intercommunale*. Les trois autres paragraphes sont rejetés éga Le premier paragraphe du texte de la Chain bre est rejeté. 11 stipule que dans chaque com mission d'assistance il est créé un office d’iden tifteation. . Lo second paragraphe, défendu par M. MAb- SON et amendé par M. DIGNEFFE, est adopté. Tl déclare que partout où la nécessité s impo sera, le Roi pourra décréter l'établissement d’un office d’identification, après avis des conseils communaux, députations permanentes et commissions d’assisiance. l.es autres paragraphes sont rejetés. Celui/ de la commission prévoyant la chargée des frais est voté. , Les ariicles ÎH à 97 sont votés sans discussion. L’article 98 donne lieu à un long échange de vues auquel prennent part MM DE uHEL- LIXCK. DF.LANN'OY, DE BAST. DESWARTE M. MASSON répond aux observations présentées. L’article est adopté. U envisage les modalités dans lesquelles les commissions d'assts- taiicô publique reprendront les membres du personnel des administrations des hospices et des bureaux de bienfaisance. L’article 99, le dernier du projet, est adopté. U abroge lés dispositions de la lot précédente. La séance est levée à 5 heures. A LA CHAMBRE Séance du 23 février 1922. Présidence de M. BRUNET, président La séance est ouverte à 2 h 45 LA COLLATION DE8 GRADES AOADEMIQUE8 M. HUBKliT rappelle les circonstances dans lesquelles on a* accordé certaines dérogations à ia loi du 10 'avril 1890-12 juillet 1891 sur la collation des grades académiques aux anciens combattants et en demande la prorogation. M. DE MONTPELLIER demapde que les jeunes gens ayant appartenu pendant au moins trois mois à des services d'espionnage pendant la guerre soient assimilés aux anciens combattants. M. BUYL. — SI l’on veut bien dire « service de renseignements militaires », au lieu d'espionnage. l'amendement de M. de Montpellier .mérite d'emporter le suffrage de la Chambre tout entière M. VAN DJEVOET combat la proposition de MM. de Montpellier et Buyl. M. HOUSIAUX se raille, par contre, à l'amendement en question, il s'agit de l'intérêt de jeunes gens qui ont fait preuve du plus haut civisme, du plus grand dévouement patriotique.  Malgré l'opposition de M. Hubert, l’amendement est adopté. U en est de même en seconde lecture. L'ensemble du projet est adopté par 138 voix contre 1 et 3 abstentions. LA POLICE RURALE M. VAN DJEVOET trouve que les appointements minimes de 1,500 francs fixés parle projet «le loi sur In réorganisation de la police rurale, dont la Chambre reprend la discussion, sont hisuffisants, mais pour aboutir il se rallie au texte du. projet. 11 examine longuement ensuite l’aspect juridique du projet. M MAENHAUT se Joint à lui pour demander le relèvement des appointements minimes octroyés par le projet aux gnrdes-champôtres. M. DE BRUYCKF.R . - Votons le projet, quitte à reviser ultérieurement le barème. La séance est le\ée à 5 heures. A la Commission de la Défense nationale La Commission de ia Défense nationale s’est réunie Jeudi matin, sous la présidence de M. Filmez. M le ministre de la Défense nationale assistait à la réunion, et a d'abord mis la Commission au courant des circonstances dans lesquelles s’esf produit l’accident survenu avenue Louise à un détachement de grenadiers, il lui a appris que l'état de tous les blessés est satisfaisant. M. le ministre a fait ensuite un exposé général de la réforme militaire en ce qui concerne ies bases sur lesquelles il estime qu’elle doit être fondée. Il a fait connaître que ses conclusions seraient soumises à la Chambre lors de la disoussion du budget lorsqu'elles seront définitivement arrêtées et après délibération du gouvernement H a défini l’en> semble des dix projets de loi dont le statut de la Défense nationale sera constitué, et indiqué les époques auxquelles le dépôt doit en être fait, de façon à accomplir en temps utile l’œuvre de l’incorporation de la classe annuelle au l* ,r décembre 1923. Trois de ces projets, relatifs à l'organisation du volontariat, au cadre des officiers de réserve, et. enfin, celui relatif à l’éducation physique et préparatoire, seront déposés lors de la discussion du budget, lorsque le ministre fera à la Chambre.l’exposé des conclusion^, de ses -travaux d’étude. M. le président à remercié M. le ministre de sa communication,' qui n’a pas été mise en discussion. L’flniversité flamande de Gand devant les Sections Les sections <1e la Chambre ont examiné cette après-midi les propositions de MM. Van Cauwelaert et Meohcraick, tendantes : la première, à flamandiser i’Unlversitd de Gand ; la seconde, à créer une université flamande. Les flamingants étaient là en rangs serrés. Néanmoins, lés résultats globaux n’apportent pas une indication bien précise sur les volontés do la Chambre. Si les flamingants ont tous voté la proposition Van Cauwelaert, les députés catholiques et nombre de socialistes hostiles 5 cette proposition n’ont pas voqlu se rallier à cello de Si. Mechclynck. qu’ils ont Jugée par trop vague — elle ne flxe pas, en effet; le flou où devrait s’ériger la future « Alma mater » flamande. Voici ies résultats par sections ; Proposition Van Cauwelaert Ire section : (adoptée), par 15 voix oontre 7 et 1 abstention. (Rapporteur: M. Ramaekers) ; 2e section : (adoptée • par 11 voix contre 9 et 7 abstentions. (Rapporteur : M. Poullet) ; 3e section (rejetée), par 12 voix oontre 15, (Rapporteur : M. Pirmez) ; i sectloj 4e section : (rejetée), par 15 voix contre 8 et 3 abstentions.{Rapporteur:M.de Liedekerkè); 5e section : (rejetée), par 10 voix contre 14 et 2 abstentions, (Rapporteur : M. Fischer) ; 6e section : (rejetée), par 8 voix contre 14 et fi abstentions. (Rapporteur : M. Hymans). Au total : 64 oui, 72 non, 19 abstentions. Proposition Meohelynok Ire section : (rejetée), par 16 voix contre 3 et 4 abstentions. (Rapporteur : M. Bouohery) ; 2e section : (rejetée), par 19 voix contre î et 7 abstentions. (Rapporteur : M. Poullét) ; 3e section : (rejetée), par T8 voix contre 7 et 2 abstentions. (Rapporteur : M. Helleputte); 4e section : (adoptée), par 13 voix contre 9 et 4 abstentions. (Rapporteur: M. Heyman); 5e section : (rejetée), par 13 voix contre 9 et 4 abstentions. (Rapporteur: M. Dçlvigne) ; 6e section : (rejetée),-par 12 voix contre 12 et 4 abstentions. (Rapporteur : M. Hymans). Au total : 87 non, 45 oui et 25 abstentions. —o— *55 membres assistaient aux séances des sections ; il y a eu 31 absents. La proposition Van Cauwelaert, rejetée dans 4 sections sur G. a recueilli 64 voix contre 72 et 19 abstentions. Celle de M. Mechclynck, rejetée dans 5 sections sur 6. n’a obtenu que 45 voix contre 87 et 25 abstentions. Les députés catholiques de Bruxelles se sont abstenus sur les deux propositions Le Statut du Danube La commission spéciale chargée d’examiner la convention du Danube, s’est réunie celte après-midi, sous la présidence de M.. Carton de Wiart. MM. Helleputte. Strauss, de Wouters d’Oplinter et Piérard assistaient à la réunion, où Sf. Strauss a été désigné comme rapporteur. En vertu des traités de paix, une Commission permanente du Danube a été créée, où nous sommes représentés par M. Brunet, en raison du grand trafic de grJns qui se fait entre le Danube et Anvers. La convention décrète ia il berté de ia navigation. t . _ On a fait remarquer que le canal Rhin-Danube entrera dans le système fluvial régi par la convention. H y a donc un Intérêt considérable à faire le plus têt possible la Jonction d'Anvers au Rhin. , , Un membre a signalé que les Anglais sont en train de truster la navigation entre Vienne eUConsUnza- Il est regrettable que ies Belges n’aient pas essayé d'avoir une part de cc trafic intérieur très important. Le départ de Y “Anversville M La malle congolaise Anversville a quille Anvers ce mltin. à 10 heures. sous le commandement du capitaine Mommens. effectuant son quarantième voyage. Elle emmène 130 passa gers. Ont pris place à bord plusieurs fonction naires du ministère des colonies et de la Com pagnie des transports du Congo, deux direc teurs de sociétés coloniales. La malle est partie, aveç son plein charge ment, notamment deux bàlolnières pour la For- I mimlèra. La situation en verrerie A LA VEILLE D’UN LOCK-OUT Le syndicat des ouvriers en verrerie L’Unlom verrière a fait parvenir à M. Fernand Lambert, président de la Mutuelle des maiires de verrerie. de Charleroi. une lettre par laquelle U tes informe que les assemblées syndicales ont estimé qu’il n'y avilit pas lieu d’examiner les mesures à prendre concernant l’avis affiché par les fabricants le P r février dernier. Le syndicat a décidé de se conformer aux conditions de travail qui doivent être appliquées à partir du t ,r mars à l’usine de MM. ' eqri Lambert et O. Voici quelques renseignements qui préciseront là portée de cette lettre «lu syndicat. Les maîtres de verrerie ont fait afficher, le l* r février une lettre de préavis de renvoi aux ouvriers pour le 1 er mars si aucune diminution dé salaire n’était acceptée L’usine Henri l^mbert et C u . liée par des contrats, ne peut modifier ses conditions de travail avant le 1 er mai. C’est pourquoi cette usine n’avait pas également affiché le même avis de préavis La réponse du syndicat constitue donc un refus d’envisager pour le 1 er mars la question do la diminution des salaires. De telle sorte qu’il est tort probable que les >atron$ verriers fermeront leurs établissements e l ,r mars. A nos abonnés de Bruxelles Nos porteurs présenteront. «1 partir du U cou-'. rant, les Quittances d'abonnement pour wuirs ; . Nous prions nos abonnés de bien vouloir don- ner des instructions chei eux pour Que la Quittance ne soit pas refusée, afin d'éviter toute interruption dans le service. t mois. Fr 2,50 LE TEMPS Institut Royal Météorologique de Belgique ouitetln «lu 93 (évier 1999 * le nord-ouest d« l’Europe reste couvert par une dépreeelou, dont U centre. Inférieur A 933 milfibetr» (739“), •« trouve, à Poucet «1e» lie# Ferroê, Un uiinl- mum aecondaire #e trouve sur la mer du' Nord: Une. deuxième dépression a'observo sur la Méditerranée. Une roue de forte pression s'étend depuis l’Océan, au sud-ouest «le la Déniante hispanique, jusqu'eu Russie. La pression dépasse 1,030 millibars (773“), sur le sud- ouest de l'Espagne et du Portugal. Le vent c#t modéré ou aôâc* fort, d'entre sud-ouest et ouest, tur le continent; fort, de mèuie direction, snr les lie# Britanniques. La température, ce matin, était d’environ 10®* ét Londres, 9* k Paris et Bruxelles, 0* A Stockholm, 0* A Varsovie, 2* A Copenhague. 2' A Prague, 3* A Belgrade». 4- A Vienne, 2* A Berne. 4* A Madrid. Probabilités ; Hausse du baromètre. Vent sud-ouest A ouoat. modéré ou assez fort. Temps couvert ou! très nuageul. Brumeux Ondées ou giboulées. ♦— lOtsmbS flatteur du baromètre A midi (réd. A 0’) Température maxima (depuis la veille) Température mlnima (depuis ta veille) ... Humidité à midi Eau tombée (en 21 beurce) la veille Direction dominante du vent Vitesse moyenne du vent par seooude ...... Heures de soleil (la veille) „ DécHnaieoD magnétique A midi » liPHEMERIDES POUR DEMAIN Soleil: lever 6 h. 39 m. eoucher 17 h. 14 m. Lune : lcvor 5 h. 16 m.. coucher 15 h. 13 m. Haute mer : Ostende ; 10 h. 49 m.: 23 h. 11 u. Ait vers : 1 h. 66 m. : 14 h. 19 m. Les crédits à l'Autriche Londres, 22- février. On annonce que le comité financier do la Société.des Nations se réunira demain, à Londres, pour traiter la question des orédits autrichiens. 7«l“*5 s®4 5»7 •7 a: 9 Al) (5 11*84 0. Léman de ia La liestioü de; Htpantim el de la BeeaaMiai de l’Empe LE8 NEGOCIATIONS ENTRE Lit ALLIES ET L'ALLEMAGNE. ~ L’ACOORO DE WM8GA- OCM. — LES PRESTATIONS EN NATURE. — 8TINNE8 OONTRE WIRTH. — L'ELEVATION DU PRIX DU CHARBON. ~ LE SYNDIOAT DE LONORC8. — L'EXPLOITATION DE LA RUSSIE. (De notre correspondant particulier.) Berlin, 23 février. Bemeimans à la tête de la délégation belge de la Commission des réparations continue ses négociations av«)« le gouvernement allematid au sujet de la mise en pratique dè l’accord Je Wiesbaden, relatif aux prestations alternantes en produits fabriqués et en matières premières. Du côté franco-belge on verrait favorablement l'introduction d’une modification dans ia façon jusqu’ici usitée de transmettre les commandes. Tandis que Jusqu'à présent, les particuliers ou les communes, qui pour ies besoins des réparations commandent du matériel en Allemagne, doivent obligatoirement faire passer leurs offres par ta voie officielle, ou voudrait maintenant pour, les commandes u’excédant pas ’ *00.000 fr., pérmeltre à l’Acheteur français ou belge de commander directement aux fournisseurs allemands. Pour les commandes supérieures à 100,000 francs, l'ancien procédé subsisterait, afin de permettre le contrôle et éventuellement la limitation des importations allemandes. Le cabinet Wirlh est en principe pour l'acceptation de ces propositions, mais il reste à résoudre le problème principal, celui du financement des livraisons par le Retoh. SU le Reich devait payer les fabricants allemands en mark, il en résulterait pour la Retehsbank la nécessité d’accroître énormément sa production de papier- monnaie. Aussi examine-t-on séparément la question du payement aux fabricants allemands des matières premières d’une part et de ia main-d'œuvre d’autre part. Du coté allomand on voudrait qu’un crédit en devises étrangères fût ouvert aux fabricants pour l’achat des matières premières. Quant au coût de la main-d’œuvre, il serait remboursé aux fournisseurs par lo Reich, et le montant fie oette main-d'œuvre, 'calculé au cours du change serait porté au crédit de l'Allemagne, au compte des réparations. UNE PLUIE DE JOYAUX Les journaux anglais publient de longs détails sur le mariaco de la princesse Mary avefc le vicomte Lascelles. Parmi les présents offerts à la princesse se trouvent d’inestimables joyaux.. On cite parnti ceux-ci un magnifique collier d'énormes stv- phirs entourés de diamants, mais si lourd, al énorme qu'il est impossible de le porter en entier, une rivière de diamants, des broches, dès bracelets enrichis do diamants. ; Les saphirs et les diamants sont, en effet, les pierres préférées de la princesse Mary. - ; Le Roi a donné à sa fille unique une superbe couronne de saphirs et de diamants et un cpR sè trouvent de riches pièces d’orfèvrerie. La robe de mariage de la princesse so compose d’une robe en drap ^d'argent recouverte d’une robe de tulle richement brodé et enrichi de perles, de fils d’argent et de grains de cristal. Une ceinture en cordons d'argent tressés et de perles entoure la taille et est ornée sué le côté d’un bouquet d’oranger. Les manches, qui arrivent au coude, sont de tulle ;elles sont attachées aux épaules par des perles. La princesse portera un col de dentelles La broderie de la traîne, spécialement tissée en fils d’argent, représente les emblèmes floraux de l’empire: la rose, le chardon, l'asplii». dèle pour les lies Britanniques, lu lotus pour l’Inde, la feuille d'érable pour le Canada, l'osier pour l’Australie et la fougère pour la Nouvelle- Zélande. La touche de bleu, sans laquelle, en Angle*’ terre, une toilette de mariée n’est pas complète, est introduite dans ia broderie. La princesse portera le voile de tuile bordé, de perles rejeté en arrière. On sait que les mariées de famille royale ne ee voilent pas,la face. La princesse nura huit demoiselles, d’honneur. Chacune d'elles aura une robe de drap ; bîanc argent sur une autre robe de satin» anglais enrichi de dentelles de fils d'argent. Sur, cette dernière robè sont brodées des fleurs, avec un diamant cousu an centre. Comme ceinture, des cordons d'argent et sur la hanche une grande fleur d’argent et une autre de ce bleu connu sous le nom de bleu princesse Mary. Un .voila de tulle, posé sous une couronne de, feuilles d’argent et de baies en diamants, complète cette toilette. - j f.a toilette de la reine d’Angleterre se com- < : pose d'une robe en brocart de velours tissé dans! un tissu d’or ; sa teinte est vieil or. : * groupés Ceux-ci combattent l’accord de Wiesbaden, parce qu’H a recouru à leurs usines pour une fabrication ne donnant que des bénéfices limités. —«— Codformément aux promesses faites à ■Cannes, le gouvernement allemand envisage l’élévation du prix du charbon aux cours du marché mondial. Alors qu’une tonne de charbon allemand vaut 850 mark fob Hambourg. La tonne de charbon anglais rendue clf Hambourg coûte 1,150. mark,, soit 300 mark de plus. L'office des ' cfiarbons .serait sur le point des décider oette augmentation. La plus-value ainsi réalisée serait appliquée en partie au budget des réparations et au percement de nouveaux puits dans la Hâute-Silesie restée allemande. Les milieu^ politiques allemands envisagent avec des sentiments assez complexes les négociations qui s’ouvrent à Londres en vue de 'a formation d’une entreprise privée appelée «syndicat pour la reconstruction des ruines». Ges pourparlers, qui n’ont absolument rien à voir avec la préparation de la conférence de Gênes, sont la réalisation de l’idée anglaise tendant à placer les capitaux britanniques dans les entreprises allemandes et à faire travailler , celles-ci en Russie.. D’urrn part, les Allemands voient d’un mauvais œil l’immixtion décapitai anglais dans leurs entreprises ; d’antrenbart, ils se défendent bruyamment en raison de diverses manœuvres politiques russes vis-à-vis de la France dé vouloir participer à un consortium international tendant à exploiter la Russie avec des arrière-pensées politiques. Les Allemands sont actuellement, à la suite de l’invitation des Anglais, dans une situation difficile parce qu’ils voudraient leur plaire et faire avec eux de fructueuses affaires sans cependant déplaire aux Russes. Dans les milieux diplomatiques allemands, on considère la convocation des délégués allemands à Ixmdres comme une sorte de . réponse anglaise aux prétendus acccords franco-russes. — •— -o». - ■ ■ '■■■■■ . En Irlande UN ACCORD PROVISOIRE A DUBLIN ; . ’ ' „ Dublin, 22 février!{ - tffTaccord a été conclu'entre îèii deux partis ! .sihn-fein i la Convàrition irlandaise] Aucun vote émis par le Datl-Eireann ne demandera la démission du goüverhêiiiént provisoire et entre- [temps aucune élection n’aura lieu. Mais Jqrs- : que" Je temps de’ procéder aux élections sera venu, la nouvelle Constitution, en vertu du traité, sera soumise à la population. Cet accord a été accepté à l’unanimité. La grève dans le Rand ’ ; Johannesburg, 22 février. Pour la première fois, un nombre sensible ,de mineurs qui avaient repris le travail ne. se !sont pas présentés & la mine aujourd’hui par ; suite de la campagne d’intimidation. Par contre, fl y a de nombreuses nouvelles > rentrées, de sorte que le chiffre des travailleurs* s’est accru d.’une soixantaine. » .Lo commissatre.de police a déclaré co soir que les rassemblements Illégaux, commandos et.autres, .tendant à empêcher ies ouvriers qui le désirent de reprendre le travail, étaient inter- r ditS. Ces rassemblements seront dispersés par la police. • ; , En conséquence, le public est prié d’éviter de se tenir près de cés rassemblements. UN ATTENTAT Six explosions de dynamite ont eu lieu aujourd’hui à Springs. Les pylônes de l’usine d’énérgie électrique de Victoria-Falls ont été endommagés, de sorte que la mine Gedùld ne rêçoit plus le courant. , Hier soir, la police a fait une série de descentes dans la région d’East-Rand à là recherche des Jaunes enlevés par les grévistes ; mais 'elle n’en a pu retrouver aucün. LA CATASTROPHE DU e ROMA » : Lé nue au IL Y A 34 MORTS On mande de Washington, 22 février : T * rapport officiel sur la catastrophe surve- iu dirigeable américain « Borna » mentionne le chiffre exact de 34 morts, dont 13 or-- Aciers, 16 matelots et 5 civils. Trois brigades de pompiers ont été occupées, durant tout le cours’de ia nuit dernière^ à éteindre les flammes. On s’est servi pour cela non 4 seulement de l’eau, mais aussi de moyens chimiques.  On a pu ramasser des moroeaux de la ohar-, pente en aluminium et' recueillir six moteurs- ? ravement endommagés par l'explosion ët le! eu. Dans les décombres gisaient lui céït^lh nombre de cadavres presque tous défigurés'et, tris difficiles à Identifier. V L’ENQUETE Norfolk (Virginie). 22 février., » L’enquête sur ia catastrophe au « Roma • a commencé aujourd’hui sous la direction des officiers du service aéronautique envoyés de Was- . hlngton. La majorité des renseignements obte nus montre que l’acçidcnt est {probablement dû à ce que le gouvernail du « Roma • s’étant Incurvé à l’arrière de l’aéronef, a’esl dressé en l’air, mettant hors d’usage tout l’assemblage servant à la direction ; il en est résulté que le « Roma » à plongé sur le Sol. Le général Patrick, chef du service aéronautique militaire, dit que les renseignements recueillis Jusqu’foi montrent que l’accident ne ■provient pas des commandes régulatrices de l'altitude et que l'embrasement n'â pas eu lieu pendant que le dirigeable était encore en l’air:» c'est' en touchant des fils électriques à haute 'fccfsTon,, an moment de sa descente, que le « Roma » a fait explosion. A s’en tenir aux indications actuelles, H parait bien» qup l’équipage du dirigeable doit être mis hors de cause et qu’Jl n’y a pas eu faute de sa part. Un est généralement d’avis que le commandant du dirigeable eut le tort, en tout cas, de ne point estimer suffisamment le degré de résistance du gouvernail contrôlant l’appareil- EXTERIEUR ALLEMAGNE Ut RE ION VA ELIRE UN f RC Si DE NT Berlin. 22 février. En réponse à une question, )e chancelier a déclaré, au Reichstag, que le gouvernement engagera, proehainemënt, des conversations avec îes ehçfs des partis, au sujet d’élections nouvelles pour la présidence du Reich. Le chancelier a rappelé que rien n’avait pu être fait à cet égard tant qu’aucune décision n’était Intervenue au shjet de la Haute-Silésie.’ mais que la question «l’une élection présidentielle présente maintenant un caractère urgent. LE PRIX DES CHARBONS Le « Lokal Anzelger • appremt que les négociations se poursuivent au commissariat «l'Empire des «harbonjffèn vue «le porter le prix du charbon allenvamt^u niveau des prix mondiaux, conformément à la promesso faite par l'Allemagne à Cannes. Là tonne de charbon allemand, prisé dans un port ailemamL qui revient actuellement à un prix de 750 à 850 njark. en coûterait 1.150. La moitié de la différence serait consacrée au payement des réparations et l’autre moitié au percement de nouveaux puits «to houille dans la partie allemande de ia Haute-Silésie. ANGLETERRE UN LIVRE BLEU SUR VER8AILLE8 Londres, 22 février. Un député ayant demandé si à la conférence de la paix, à Paria, le 26 février 1919, M. Clemenceau avait présenté un mémorandum en faveur de l’occupation permanente de la rive- gauche du Bhin et s’il avait Insisté sur la même question à une réunion avec lé président \Vllson et M. Uoy«t Qeorge, en m$l 1919, M. Chamberlain répond que le gouvernement britannique envisage la publication d’un livre bleu relatif aux travaux ue la Conférence de la Paix. En attendant qu’une décision soit prise. Il préfère ne faire aucune déclaration, quelle qu’olle soit. FRANCE M. POINOARE DEVANT LA COMMI88IOM DBS AFFAIRES EXTERIEURES. — LA PRIORITE BELGE Paris, 22 février. La Commission des affaires étrangères de la Chambre a entendu aujourd’hui le président du Conseil et le général Gouraud, au sujet des accords d’Angara et de .la priorité belge. M. Poincaré s’est expliqué sur la question der (payements allemands et a déclaré qu’il ne serait porté auccune altelnle^à la priorité bélgè. M. Poincaré a déclaré qu'il négociait actuellement avec l'Angleterre et (‘Italie pour ajuster les accords d’Angora avoo les conversations diplomatiques InteraHlées et pour aboutir à un traité général définitif. Une entrevue aura lieu entre lord .Curzon, le ministre des Affaires étrangères d’Italie et le ministre français, dès que le cabinet Italien sera constitué. -* Questionné sur le point de savoir, si les questions de Constantinople et do Tangèr avalent été liées dans les négociations, le président du Conseil a répondu négativement. En oe qui concerne les armes, les avions et les effets militaires oédés 'aux kémalistes, M. Poincaré a fait connaître que la cession opérée pai; le cabinet précédent a été considérée par lui .oomme un moyen d'armer la gendarmerie locale chargée d’assurer le maintien de l’ordre. Elle devra faire l’objet d'un règlement financier. En oe qui ooncernc les minorités chrétiennes et ethniques, le gouvernemént français, a dit le président du Conseil, fera tout ce qui dépendra de lui pour garantir efficacement, d accord avec les ARiés, la protection de ces minorités. LA CRISE ITALIENNE M. DE NICOLA QE. REOUSE. Rome, 22 février. .Le. Roi avait demandé, hier, & MM. de Nl- cola et Orlando s’ils pouvaient former le cabinet.  Les deux hommes politiques ont réservé leur, réponse, afin de consulter leurs amis. Ce matin, ils ont eu une entrevue avec M. Facta, ancien ministre, qui n’a pu pcçepter lèurs propositions. , M. de Nicola a déclàré alors au Rot ne pouvoir accepter la charge officieuse de composer le cabinet. Semblable déclaration a été faite aujourd’hui par M. Orlando au souverain. • Cè dernier a alors appelé M. Giolitti au Quirl- nàl. ' La situation se compliqua Selon le Giomala d’Itaiia. après le refus.de M. Facta-d’entrer dans leur.: combinaison, MM. ; Orlando et de Nicola ont demandé à M. GiolUU de désignèrent! Rôi MM Tlttoni et de NAya; mais M. Giolitti a répohdü qu'il entendait désormais rester étranger à l’élaboration de toute combinaison ministérielle;. M. Giolitti!'a fàlt observer à M.'Orlando et à M. de Nicola qui! avait refusé d’entrer dans le ministère qu’ils voulaient constituer sur une large basa constitutionnelle, prétextant la nécessité de rester an dehors comme réserve pour Tavehir au lieü dé ee risquer avec eux dans le même cabinet, ‘ et puisque la première ligne est-tombée, a ajouté M. Giolitti, il na reste plus qu’à envoyer les ■ résorves au feu. Cette après-midi, le Roi, après avoir reçu M. Giolitti. a reçu M. Facta. , LE < ROMA », QUI AVAIT ETE VENDU FAR L'ITALIE ANX ETATS-UNIS. EN BELGIQUE LA REORGANISATION Dfe L'ARMEE M. Devèzc, ministre de là défense nationale, a assisté oe matin, à la Chambre, à la séance de la commission;de l’armée, et 11 a exposé dans leurs grandes lignes ses projets en matière d’organisation militaire. A L’ETRANGER L’EXTRADITION DE8 A88A88IN8 DE M. DATO PROTESTATIONS ALLEMANDES Berlin, 23 février. Une assemblée générale du parti indépendant,' tenue, hier, a adopté une protestation énergique contre la livraison des deux meurtriers de M. Da'to. La FreimtU déclare qu’il s'agit là d'un scandale politique de premier ordre, et que le sort réservé aux deux meurtriers est pire qu'une condamnation à mort. , Le Drapeau Rouge écrit que l’extradition des, époux Fort constitue une violation du droit des. . gens Ce journal déclare que le véritable meur», trier de M. Dato, Casanellb se trouve actuellement à Moscou. . ma e — " La Banque Industrielle de Chine ARRESTATION’ DU DIRECTEUR , Paris, 23 février. Après uo Interrogatoire, qui s'est prolongé jusqu'à 16 heures, M. Pernotte, directeur'de la Banque Industrielle dé Chine, a été mis sous mandat de dépôt. Immédiatement après, deux 'perquisition? oril été opérées : ia première à l'avenue du Bols-de- Boulogne, au domicile particulier de l'inculpé, en présence de son défenseur, et la seconde au boulevard Haussmann,.au siège do, la Banque de l'Omnium Français de l’Europe Centrale, que dirige Af. Pernotte, et en présence de 'êèlûl-ct. A ces deux adresses, de nombreux documents oot été saisis et transportés dans le cabinet du magistrat instructeur. Après ces opération*, M Pernotte a été écroue à la prison de la Santé, , . , Rappelons qu'à la suite de plaintes qui avaient été-portées, en octobre dernier, contre ia Banque' Industrielle de Chine, le parquet de la Seine. tfprès àvofr pris connaissance du rapport déposé par l'expert-comptable, M. Doyen,, avait décidé d’ouvrir une information réguuèçe con- 0 tre, M. Pernotte. directeur général, et tous au-« très, pour infraction à Ja loi sur. les sociétés;' une deuxième information avait été également ! ouverte, à la même époque, oontre. les directeurs généraux de ta banque et tous autres, pour abus de confianpe. La Conférence des ministres ^jdes finances LA BELGIQUE DOIT . ETRE REPRESENTEE Londres, 23 février. Parlant do la visite - que sir Robert Home compte faire à M. de Lasteyrle, le correspondant d.plomatiqus du Daily Telei/raph dll qu’il est à souhaiter que des délégués italiens et belges prennent part à cet entretien, et ajoute que « les malentendus causés par les conférences des réparations, antérieures à Cannes, aux* quelles seuls des ministres britanniques et français prirent part, ne doivent pas être oubliés ». ^ Arrestation d’on couple d’eseroes belges en France On télégraphique Caen i La gendarmerie d’Ouistreiiam a arrêté, dans une villa de Rtva-Bella, le nommé Jean F..., originaire d'Anvers, et Alice D..., originaire do I Urupes. qui étaient l’objet d’un mandat, d’arrêt 1 du parquet 4e Bruxelles pour une affaire 4a détournement au préjudice «lo l’Etat belge. Au moment de leur airesiaiuni. ces deux individus étaient porteurs de valeurs et de bi- joux. _ ~ . Nouvelles ludicia’ire s COUR d'assises du BRABANT Lee faux billet# de mille frenee Par arrêté, rendu jeudi matin, la Cour, faisant droit aux conclusions «tes parties civiles, a condâmné lès- «juatra contrefacteurs de billets «te l.Oôt) francs -. Désiré HeiUnckx. Jean Van Eeckhoudt, Louis Dèsseï et Marie Panweis, à payer solidairement aux préjudiciês les sommes réclamées, s’élevant A un total do 23 v 000fi;. A LA COUR MltlTAIRC L'adjudant C..„ actuelli'tneiu officier, avait été cotutomné par le Conseil do guerre -à la destitution, pops Avoir abandonné son poste, lors «le Ja retraite do Liège. La Cour militaire v«ent per les motifs sm- vanfs, sur la plaidoirie de M* Gaston Van do Wieie, de réformer cette sentence : « Attendu que le fait, tel qu’il a été déclaré constant par le premier jugement, est seul demeuré établi, niais que la peine infligée excède le régime d'une Juste répression; ' » Qu’il existe, en - effet, en.faveur du prévenu des circonstances largement atténuantes, dans le fait que C... a abandonné le cantonnement occupé, par ses hommes, dans le but de rejoiq. dre l’armée de campagne, ee qu’il a réalisé; • Qu’en outre, Il ressort de ta déposition du général Gillam, sous les ordres de qui il se trouvait, que C... a fait preuve de beaucoup d’initiative, de dévouement et d'une réelle endurance ; » Qu’à son retour à l’armée de campagne il a continué à remplir son devoir. • Par ces motifs, la Cour menant à néant la décision attaquée, condamne c.s. à 10 jours d'arrêt simple, peine couverte par- la lot d’amnistie.  LES TRAVAUX MARITIMES D’OSTENDE - M. le premier avocat général De Hoon vient de donner à la première chambre de la Cour d’appel son avis sur ce litige que nous avons CXlX)5é L'organe de là loi estime qu'il y a lieu de réformer le Jugement en sé basant sur l’exper- 1 Use qui avait été ordonnée eu 1910, et 11 a con- ! clu à oe que là.Cour adopte la thèse «les experts. LE PROCES DE DEUX CENT8 MILLIONS A la môme audience la Cour n rendu son arrêt dans cette importante affaire, La Cour confirme le Jugement du tribunal de commerce qui avait estimé que les chemins de fer du Brésil ne devaient pas être mis en liquidation parce (lu’ils.ayaient encore uh objet même accessoire qui pouvait être réalisé. Cettè décision sera soumiso à la Cour suprême, 1 1 1 '■ ■ • ■' , La Troisième Foire Commerciale de Bruxelles Nous ayons dit que la Troisième Folrs commercial* offtolelte d* Bruxelles obtiendrait ua succès dépassant largement le succès dés Foires précédentes. Voici des chiffres quf^onflr- ment éloquemment cotto appréciation et ausd oet espoir. - , A ce Jour, dans les Jardins du Cinquantenaire, 1,267 stands de Î2 mètres carres sont loués, représentant donc une superficie de 15,204 m2 ; dans les halls, 890 stands de 12m2 sont pris en location, soit 10,690 n)2, et. Jusqu’ici, les emplacements ooncédés en plein air représentent unè superficie dè 1,200 m2, soit au total : 27,084 mètres carré?. Comparés aux chiffres .de 1921, on oonstate une majoration énorme quant à la surfaeç louée à la môme date. Les organisateurs, qui sont sur la brèche, estiment qu'avant là fin du mois, là surface totale de la Troisième Fqlre Commerciale officielle de Bruxelles sera complètement louée, et 11 y a lieu dé souligner que la libre disposition du palais Moodial majore (a. superficie utile ds la Foire Commerciale de 3,500 à 4,000 nôtres carrés. . . D’autre part, on constate que les exposants augmentent à peu près tous l’Jmportàooe de leurs stands, ce qui témoigne àssqrémènt du grand Intérêt que présente pour eux la Foire Commerotale officielle. Rappelons que les buêcaux sont situés : 19, . Grand Place, 19,- à la Maison dos Ducs. Le Comité èxécutlf vient d’avoir ' une très ■ heureuse Initiative, il a demandé au ministre des affaires étrangères de prier les agents diplomatiques consulaires et attachés commerciaux belges à l’étranger, qui pourraient se trouver en Belgique pendant fa période .du 3 .au 1,9 avrl.L prochain, de; consentir à donner leurs . copSul^atlçh# ,à Ja Foijre .Commerciale du Cin- . quantepalre, et d’y faire aussi des ! Causeries publiques sur les moyens de pénétration commerciale belge dans les pays ou ils siègent. Des salles seront réservées el aménagées à cet ;effèt. L’Accident d’automobile de Favenue Louise LES VIOTIME8 Indépendamment des onze soldats biossés, qui ■ sefat actuellement en traitement à ühôpilai, , l'automobiliste, dont l'incompréhensible - imprudence a occasionné Je grave aocident que nous avons relaté hier, a fait encore sept autres victimes, qui heureusement, n'ont reçu que des ■contusions relativement peu graves. Ces sept hommes ont pu rentrer aveo leur compagnie à . lu caserne. Prince Albert, où ils ont reçu a l'infirmerie'los soins'nécessaires. Des grenadiers sôlgnés à 1,'hôpital do l’avenue de la ; Couronne, trois sont sérieusement, blessés : le.soldat Jacques Iliing, qui a une fracture au crâne; le soldat Hubert Alaçquinay, qui soül- fre de lésions au bassin, et Louis Espennoul, qui a une jambe brisée. » Les autres, Jacques Svvalcs, Maurice De Bâcher, Pierre Wislet, Valère Lermyte, Emile Mos- selmans, Alphonse De Moor, Gérard Van Cau- teren et Victor Janesens, ont des plaies tête et sur le corps, mais pas de fractures if i à la Les sept grenadiers quf ont été traités à l’in- • flrmerle ae Ta caserne sont le caporal Buisseret et les soldats Van Kerekè,Maurois,Wenstenraad, Carton, Verdonck et Verheyden. LA RECONSTITUTION. DE L’ACCIDENT Nous avons dit que le conduotéur de l’auto, M- L..., avait été tenu à la disposition du parquet. • • M. le juge Chevalier, qui s’occupe de l'instruction de cette affaire, a procédé hier soir à te rcoonstltuti.on de l’aocident. A 10 h. 1/2, la 11® compagnie des'grenadiers est'arrivée avenue Louise, sous le commandement du lieutenant de Hulst. Les magistrats instructeurs, accompagnés du colonel de Kempenecr, commandant le régiment, sent montés dans la voiture de M. L..., tandis que la compagnie reprenait la position qu'elle occupait bu moment de l’accident, M. L;.. a ét*s Invite à fournir des explications. Il préteml ne pas avoir vu les soldats,'son attention ayant été 'Concentrée sur un iram. Ail heures, cette formalité judiciaire était ;termlnée. Après avoir qubl un complément d’in- ’terrogatoire au commissariat de police, M- L..., :qul était assisté de son défenseur, M* Lemmens, a<été remis'en liberté provisoire. Une^xîïoiit Théo Van Ry«»elberghe »i Le 4 mars, s'ouvrira dans les* salles de la Galerie G. Glroux. une grqnde exposition d’ensemble des œuvres de Théo Van Rysselbergne. > Depuis de nombreuses années, ce peintre, qui est considéré, tant en Belgique qu’à l’étranger, comme un des maîtres do: notre école contemporaine, et de qui la ■. plupart des grands musées et des grandes collections d’Europe s’honorent de conserver des œuvres, n’avait plus montré une grande série de ? tableaux. ' L'exposition qu’il prépare sera d'autant plus Importante qu'elle aura un caractère rétrospectif. » - . . I(û . au catalogue figureront, en effet, des toiies appartenant à touies les périodes de sa carrière. et, parmi elles, toutes celles qul,<>n> affirmé et consacré sa réputation. A cote oe l'Heure embrasée et de la Lecture, que conserve le Muséa de Gand. on verra une grande série de portraits, les nus incomparables qui ont surtout fait connaître à l’étranger Je non de Van Rysselbergha, et des paysages du Mia». Après les grandes manifestations de iaj dernier autour d’Ensor, do Glaus :et de Raen- soen, celle qui aura pour centre Théo van Rysselberghe achèvera de glorifier 1 impre sionnlsme belge. Et on s’apercevra peut-ei que. dans le bilan de la peinture moderne, u serait injuste de sous-estimer ce rameau œis- de l’impressionnisme. . La Nationale de Paris Compagnie d’Assurances agréée royal pour les accidents du travail, trait* t tes Jes combinaisons d assurances> accidents vol aux conditions les plus avantageuses. Collaborateurs sérieux demandée -*»r renseignements, s adr. à M. Georges d directeur pour la Belgique. 43, nie Rojoie, Bruxelles. — Téléphone 127.S)
