•10 JANVIER * * * LE SOIR 25 25 25 25 25 ET DERNIERES NOUVELLES Les opérations militaires sur le front occidental Communiqués français Communiqué officiel du 8 janvier au soir : Bien d'important à signaler. •' ... *** Communiqué du 9 janvier au matin : ■ , , Au cours de la nuit, des patrouilles ennemies ont efe repouseees par nos feux en divers point. Communiqués allemands Berlin, 9 janvier (D.N.B.) Le haut commandement de l'armée communique : A part une activité locale de détachements de reconnaissance et des vols de reconnaissance par l’aviation au-dessus de la mer du Nord septentrionale, pas d'événements importants. LE COMMENTAIRE FRANÇAIS .Paris, 9 janvier (Havas.) Au cours de la journée d’hier et de la nuit, les troupes allemandes ont déclenché une série de petits coups■ de main menés avec de très faibles effectifs, du reste, contre ies petits postes avancés français dans les secteurs situés à l’ouest des Vosges et à l’ouest du cours de la Sarre. Il ne s’est agi là que d’opérations strictement locales, menées avec les effectifs habituels des petites patrouilles en action tous les jours sur le front. Sur trois ou quatre points, des détachements sont parvenus aux abords des positions françaises qu’ils ont attaquées à coups de grenades, mais ils ont été rapidement repoussés. Dans les airs, en raison du mauvais temps, l’activité a été à peu près nulle; LE COMMENTAIRE ALLEMAND Berlin, 9 janvier (D. N. B.).' Les éclaireurs ennemis, dont à fait mention le communiqué militaire d’hier, et qui ont été repoussés, avaient essayé de tâter dans le brouillard les positions d’avants-postes allemands. Ils furent reconnus à temps, on les laissa approcher, puis ils furent pris sous un feu efficace. Après une lutte brève, les éclaireurs ennemis firent demi-tour et se replièrent. Des forces allemandes firent une contre- attaque énergique et trouvèrent notamment un officier britannique d’artillerie grièvement blessé, qui fut abandonné par. les éclaireurs lors de leur retraite précipitée. Le blessé reçut immédiatement un pansement provisoire. Il fut amené avec la plus grande précaution et rapidement à l’hôpital le plus proche, mais malgré tous les efforts des médecins, il succomba des suites de ses blessures. Les autorités militaires gardent la plus grande réserve au sujet de ce premier officier britannique tombé entre les mains des Allemands sur le front Ouest. Comme on n’a pu constater jusqu’à présent la présence de troupes anglaises dans les premières avancées.de la ligne Maginot, on suppose que l’officier anglais n’a pas marché avec une patrouille de son unité, mais avec un détachement d’éclaireurs français, probablement pour s’informer. Il ést cependant singulier que ce soit justement un officier d’artillerie britannique qui ait été tué. tandis que les autres blessés furent emmenés par le détachement d’éclaireurs repoussé. Sauf le feu de l’artillerie, aucun événement remarquable n’est à signaler sur le front. Le froid et le verglas empêchent l'activité des troupes et le brouillard et les nuages celle de l’aviation. Lord Gort et le général Ironside Grands-Croix dè la Légion d’Honneur Londres, 8 janvier. (Reuter.) On mande de Paris : Le commandant en chef des forces de terre, lord Gort, et le chef d’état-major général britannique, le général Ironside, ont reçu, aujourd’hui, les insignes de Grand’ Croix de la Légion d’Honneur des maiçs du généralissime français Gamelin. La cérémonie a eu lieu à l’occasion d’un déjeuner au quartier général britannique en présence du premier lord de l’amirauté, M. Churchill. La guerre sur mer La guerre aérienne Le pétrolier British Liberty a coulé dans la mer du Nord VINGT MEMBRES DE L'EQUIPAGE AURAIENT PÉRI «Londres, 9 janvier (Reuter). Le pétrolier « British Liberty », jau géant 8.485 tonnes, a sombré au cours du •week-end, dans la mer du Nord. On croit qu’il a heurté une mine et on craint que vingt membres de l’équipage, dont le. capitaine, n’aient péri. 4 ■ Un navire anglais repousse l'attaque d'un sous-marin allemand Rio-de-Janeiro, 9 janvier (Reuter). On rapporte que le paquebot britannique « Highland Patriot » (14,172 tonnes) a été attaqué par un sous-marin au cours de son voyage d’Europe vers l’Amérique. Des torpilles' ont été lancées contre lui, mais toutes ont manqué leur but. Le sous-marin est venu ensuite à la surface et a tiré à plusieurs reprises, mais sans résultat. Le « Highland Patriot » a répondu et le combat a duré deux heures. Finalement, le sous-marin s'est enfui et le paquebot a continué sa route vers le sud. Un mort est signalé à bord du « High- land Patriot », à savoir un passager portugais.  . Les navires coulés au cours de la semaine dernière Londres, -9 janvier (Reuter). On annonce officiellement que le nombre des navires coulés par l’ennemi, pendant la semaine se. terminant le 6 janvier, est de cinq. Il se répartit de la façon suivante : 2 britanniques, représentant un tonnage global de 5,758 tonnes; 3 neutres, jaugeant un tonnage total de 5.365 tonnes. Les navires britanniques « Boxhill » (5,677 tonnes) et « Eta » (81 tonnes) ont été coulés le 31 décembre. Les navires neutres «Luna» (Norvège), (959_ tonnes) et « Lars Magnus Trezelle » (Suede, 1,951 T.) ont été coulés le 1 er jan- que le « Svartèn » (Suède, 2,47a T.) a ete coulé le 3 janvier. Le total des navires britanniques, alliés et neutres convoyés jusqu’à ce jour est de 5,911. Le total des vaisseaux convoyés et coules jusqu’à ce jour est de 12, ce qui représente un pourcentage de 0.2 pour cent. Un bateau-citerne britannique attaqué par un avion en mer du Nord Londres, 9 janvier (Reuter) _ On mande d’Amsterdam qu’un bateau- citerne britannique est arrivé ici après avoir été attaqué par un avion de bombardement Heinkel dans la mer du Nord. L’avion a lancé trois bombes dont une est tombée près du navire, causant des dégâts aux machines et au poste de radio. Puis l’avion tira à la mitrailleuse contre le navire, sans toutefois lui causer des pertes. Un navire anglais du service des phares attaqué par un avion Londres, 9 janvier (Reuter.) Un avion ennemi a attaqué aujourd’hui un bâtiment du service gouvernemental des phares, au large de la côte est. Un avion de combat britannique a pris l'air. Des personnes se trouvant sur le rivage ont entendu une explosion sourde et ont vu plus tard des avions britanniques volant vers la mer à toute vitesse. Les services de sauvetage ont été alertés, mais n’ont pas eu’ à intervenir. On en conclut qu’il n'y a pas de victimes. LA GUERRE RUSSO-FINLANDAISE La division soviétique anéantie par l’armée finlandaise était constituée par des troupes de renfort Deux mille soldats russes ont été faits prisonniers, mais des milliers d’autres, encerclés, errent, par une température sibérienne, au milieu de forêts et de marécages Communiqués soviétiques Moscou, 8 janvier (Tass). Communiqué de l'état-major de la circonscription de Leningrad du 8 j'anvier : Aucun événement important. En direction d’Oukhta, Rapola et Peirozavods, actions des détachements d’éclaireurs. Sur l’isthme de Carélie, actions d’éclaireurs, tirs de fusils, de mitrailleuses et d'artillerie. A la suite du mauvais temps, l'aviation soviétique a eiiectué seulement des vols de reconnaissance. Le malaise politique au Japon t,. . Tokio, 9 janvier (Havas). _i impressi°n générale dans les milieux politiques est que le sort du cabinet est compromis. La presse, pour la première fois depuis le début de la tension politique, prononce le nom du général Ugaki qui, venant de province, est arrivé dans la matinée et bénéficierait de nombreux appuis ' dans l’armée. “Une activité fébrile des principales personnalités du monde politique confirme le sérieux de la situation. On signale notamment les entretiens du président du Conseil privé, le prince Konoye, avec de nombreuses personnalités. Le tournant décisif de la situation, selon le «’Kokumin », qui traduit les vues de l’armée, doit être prévu d’ici un ou deux jours. L'« Asafii » est plus optimiste et prévoit une prolongation jusqu’au milieu du mois. —O- les relations anglo-russes Cinq navires de commerce attaquas par des avions allemands _ Londres, 9 janvier. (Reuter), Le ministère de l’Air communique : Profitant de la brume, un avion ennemi a attaqué à coups de bombes et de mitrailleuses, deux navires de commerce au large de la côte orientale de l’Ecosse et deux autres plus au sud. Les nouvelles reçues des navires indiquent qu’ils n’ont subi aucun dommage sérieux et que seul un homme a été légèrement blessé. Ûh cinquième navire a été attaqué par deux Heinkel. Un certain nombre de bombes ont été lancées et le navire a été endommagé. Un avion de chasse britannique a pris l’air mais, à cause de la mauvaise visibilité, aucun contact n’a pu être établi. Sir Williams Seeds ne retournerait pins à Moscou Londres, 8 janvier (Belga) •n„^ , =n,M+ l ' lleUX p ? uti q u es n’excluent pas ia Sn Wîma q « 6 ! a rentrée à Londres de Seeds ' ambassadeur britannique a Moscou, en congé, dit-on, pourrait marquer un tournant dans les rela tions défavorables. survenues entre l’An gleterre et la Russie. En tout cas, le retour de 1 ambassadeur à Moscou est généralement considéré comme des plus improbable. L'interet que portent l’Angleterre et la France a la cause de la Fin- r nde - .et, il est possible aussi, par ex- tensmn, a la Scandinavie où toute péné- £52°? et 5 angere ne . P° ur rait les laisser îmufferentes — parait s’accentuer de jour en Jour. M. Chamberlain parle à Mansion House La conclusion victorieuse de la guerre, tel est le but auquel j’ai subordonné tout le reste. » Londres, 9 janvier (Reuter.) M. Chamberlain, parlant à Mansion House, a déclaré : — Depuis la déclaration de guerre, ma seule pensée et toutes mes actions ont été dirigées vers un seul but : faire tout ce qui pourrait amener une conclusion victorieuse^ de la guerre. A ce but, j’ai subordonné tout le reste. M. Chamberlain a déclaré en outre : ?T 0US pe P° uv qns manquer d’observer combien rapidement les mauvaises choses dont nous parlons se répandent, à moins qu’elles ne soient arrêtées net. Maintenant, c’est au tour de la Finlande d être attaquée par une puissance avec laquelle l’Allemagne a conclu un pacte impie. La Finlande, comme nous- memes, combat des forces mues par une violence sans scrupule. Les succès merveilleux des Finnois nous remplissent d amiration pour leur héroïsme. . M- Chamberlain a fait également mention de la catastrophe qui s'est produite en Turquie à la suite du tremblement de terre et des inondations. Puis il a dit : « Rien ne peut faire plus pour faciliter la tâche pacifique de la reconstruction que l’extension de la collaboration financière et économique anglo-française aux autres nations et peut-être au monde entier.  D’autre part, le Premier ministre a déclaré : — La mobilisation en Angleterre de la main-d'œuvre pour des buts militaires a déjà atteint un degré prodigieux. Je suis certain que le peuple anglais est uni dans la détermination de gagner la guerre, mais s’il n’en était pas ainsi, il devrait certainement savoir ce à quoi il aurait à faire face. La division soviétique anéantie par les Finlandais était une division de réserve Haparanda, 9 janvier '(Havas), (frontière finno-suédoise), La 44” division soviétique qui a été complètement anéantie par les-' troupes finlandaises, après deux jours de vifs combats, était une division de renfort. Avec une matériel renforcé, elle se dirigeait le long de la route qui conduit à la frontière soviétique à Suomosalmi, au secours de la division russe dispersée lors de la bataille livrée au cours de la dernière semaine de décembre. Manœuvrant sur les flancs de la longue colonne russe, qui semblait complètement ignorer les règles les plus élémentaires de la sûreté, les troupes finlandaises l’ont attaquée au moment où elle s’engageait dans une région marécageuse, à une trentaine de kilomètres au sud-est de Suomosalmi. Les Finlandais se sont emparés, aux environs de Raate, d’un pont sur les arrières des troupes russes qui ont été encerclées. Les Russes ont combattu courageusement pendant deux jours. Sur les 15 à 18,000 hommes composant ia division, ies Finlandais n’ont fait que 2,000 prisonniers. Le reste a été soit tué au combat, soit dispersé sans vivres, au milieu de forêts et de marécages. En raison de la température, ces détachements isolés sont condamnés à une perte certaine.’ Les 2,000 prisonniers faits par les Finlandais sont des survivants des combats qui, voyant toute résistance inutile, ont envoyé des parlementaires et se sont rendus en groupes constitués. Le butin augmente d’heure en heure Le bilan du butin capturé à Raate augmente d’heure en heure. La 44e division soviétique transportait, outre le matériel réglementaire, des stocks de munitions, des armes de guerre et du matériel divers de renfort. C’est ainsi que les Finlandais ont trouvé 75 mitrailleuses en caisses, des pièces de rechange pour armes encore engagées dans la graisse, ainsi qu’un avion démonté. L’artillerie capturée se décompose en 70 canons de campagne, 16 pièces lourdes et 14 canons antichars. On évalue la valeur de chaque mitrailleuse quadruple de D. C. A, dont 16 ont été capturées, à 5 millions de francs. On attache une particulière importance à la prise de 47 cuisines roulantes avec leurs approvisionnements, cette perte 'signifiant pour l’unité à laquelle appartenait la cuisine roulante la privation absolue du seul moyen d’obtenir des aliments chauds dans la forêt gelée. La prise par ' les_ troupes finlandaises de 1,170 chevaux a également une importance capitale pour les survivants de la 44" division russé, qui ne disposent ..non seulement d’aucun moyen de bât, mais d’aucune ressource en viande fraîche. Helsinki, 9 janvier (Havas). La victoire de Raate a laissé aux Finlandais un butin quatre fois plus important; que celui pris au cours de la victoire de Suomosalmi. Le froid a décimé les troupes russes et l’on a découvert sur le terrain des soldats russes complètement gelés. Les Finlandais sont entrés dans ce secteur en territoire russe et mènent leurs actions de harcèlement et d’attaques au delà de la frontière soviétique pour atteindre les ravitaillements et les convois russes derrière les troupes. Cependant il ne semble pas que les Finlandais aient l’intention de s’avancer sur une grande distance en territoire russe. En effet, une expédition dans cette région marécageuse et difficile ne présente aucune utilité pour l’armée finnoise. D’ailleurs, la voie ferrée de Leningrad- Mourmansk est éloignée en ce point d’une distance de 250 kilomètres de la frontière. Un certain nombre de prisonniers faits au cours des opérations dans' la région de Raate ont été trouvés en possession des objets les plus hétéroclites provenant du pillage des petits magasins ou des fermes finlandaises. Les patrouilles finlandaises sont très actives dans la région de Petsamo Helsinki, 9 janvier (Havas). Dans la région de Petsamo, on signale une grande activité des patrouilles finlandaises qui attaquent fréquemment les positions avancées des Russes et mettent le feu aux abris et aux approvisionnements. Dans ce secteur, les troupes soviétiques ont de grandes difficultés pour se protéger du froid et pour s’abriter suffisamment afin que les observateurs ou les missions d’observation finlandaises ne les découvrent pas. Un grand hôtel d’Helsinki détruit par nn incendie Stockholm, 9 janvier. (D.N.B.) Suivant les journaux, l’hôtel Bristol, de Helsinki, a été détruit par un incendie ce matin. Il s’agirait d’un acte de sabotage. On ignore encore s’il y a des victimes. Les Russes désertent en masse Avec les forces finlandaises de Visthme de Carélie, 8 janvier, par le correspondant spécial de l’United Press, Norman Deuel : Le froid a été un peu moins sévère aujourd’hui qu’hier, où il a rendu impossible toute activité Importante, sauf quelques tirs d’artillerie. On rapporte que les Russes ont déserté en masse pour être internés dans les camps de prisonniers finnois, qui sont chauffés. Les officiers finlandais disent que le froid est leur plus grand allié, car ils le supportent beaucoup mieux que leurs ennemis. L’équipement des finnois, d’ailleurs, a été conçu dans ce but. Un officier revenant du front à Viipuri, nous a dit que ses hommes ne se 'ressentaient pas du tout du froid, étant bien nourris et abri- 4 tés. Cet officier lui-même avoua être plus sensible aux basses températures. Il avait été attaché à une légation. étrangère sous les tropiques. Le seul inconvénient -dont souffrent les hommes est qu’ils doivent manger très tôt et très tard en raison des. conditions de visibilité.  Un autre officier nous dit qu’un -Russe déserteur se déguisa-pour gagner les lignes à seule fin d’y être nourri. Après qu’il eût mangé, on l’arrêta, Les Russes continuent à utiliser leur tactique de petits coups de force en différents points de l’isthme et au nord du lac Ladoga, précédés de 'feux d’artillerie, mais apparemment sans résultat. Les Finlandais ont renforcé leurs positions en plusieurs points. Ils ont capturé des traîneaux russes rapides d’un modèle spécial, munis d’un moteur et d’une hélice d’avion. Les autorités italiennes auraient demandé des explications La Haye, 9 janvier (Belga). Selon le correspondant du « Telegr^af à Berlin les autorités italiennes auraient demandé des explications au gouvernement du Reich au sujet de la saisie par les autorités allemandes de plusieurs envois de matériel de guerre italien destiné à la Finlande, La Suède et la Norvège s’opposent à ce que les belligérants établissent des bases sur leur territoire Copenhague, 8 janvier (United Press). Le Politiken cite un article de 1 ’Aften- posten d’Oslo ainsi conçu : « Les bruits répandus au sujet d’un établissement par les puissances occidentales de bases en Scandinavié, sous prétexte d’aider la Finlande, sont trop ridicules pour qu’on s’en occupe. Il est tout à fait évident que la Norvège et la Suède n’ont nullement l’intention de donner des bases à n’importe quelle armée étrangère. Toute tentative dans ce sens sera repoussée — par les armes s’il le faut. » Des officiers d’état-major allemands iraient réorganiser l’armée soviétique? Berne, 9 janvier (Havas). L’agente télégraphique suisse mande de Rome que le « Corriere délia Serra » se fait l’écho d'un bruit selon lequel 20 officiers d’état-major allemands sont partis pour l’U. R. S. S., afin de réorganiser l’armée soviétique. M. Sandler en Finlande Copenhague, 8 janvier (United Press). Le correspondant du Berlingske Ti- dende à Stockholm fait savoir que l’ancien ministre des affaires étrangères. I '. Sandler, se trouve présentement dans le nord de la Finlande en qualité de membre d’un comité finno-suédois de coopération. Les vœux du maréchal Mannerheim au général Sikorski Paris, 8 janvier (Pat) Le maréchal Mannerheim a transmis au commandant en chef de l’armée polonaise le général Sikorski tous ses vœux pour l’année 1S40 avec l’espoir qu’elle couronnera de gloire l’héroïque armée polonaise et son chef. Un don de 50,000 dollars de la Croix-Ronge canadienne Toronto, 8 janvier (Reuter). La Croix-Rouge canadienne a fait un don de cent mille dollars à la Croix- Rouge britannique. Une somme de cinquante mille dollars a, d’autre part, été allouée à titre de secours aux Finlandais. La Croix-Rouge a également autorisé l’expédition de vêtements^ aux femmes et aux enfants finnois. Trois tonnes de fournitures générales, y compris des vêtements et des instruments chirurgicaux, ont été envoyés en Lituanie à destination du fonds de secours polonais et dix mille dollars vont être consacrés à la création d’une section sanitaire pour les combattants polonais en France. Le prince Ferdinand de Liechtenstein prend du service dans l’armée finlandaise Stockholm, 9 janvier (United Press). On apprend d’Helsinki, que le prince Ferdinand de Liechtenstein est arrivé dans la capitale finlandaise, dans la nuit, pour s'engager dans l’armée finlandaise. Le prince a refusé de se laisser interviewer, mais a cependant déclaré : « Ne pensez pas que je serai le seul homme de mon pays pour défendre la Finlande. Au moment où ce pays se bat pour défendre sa liberté, il m’est impossible de demeurer indifférent. » Le prince Ferdinand est le cousin du prince François Joseph II; il a 38 ans. L’ALLEMAGNE SAISIT LE MATERIEL DE GUERRE ITALIEN ENVOYÉ EN TRANSIT A LA FINLANDE • Berlin, 8 janvier (Belga). On apprend qu’une grande quantité de matériel de guerre destiné à la Finlande a été arrêtée en transit par l’Allemagne. II s’agirait, en tout premier lieu, de matériel de guerre provenant . de l’Italie. Actuellement, les milieux allemands ne donnent sur cet événement aucune justification d’ordre juridique ou politique. 4 * *î» Berne, 8 janvier (Havas). D’après le correspondant à Berlin de la « Neue Züreher Zeitung », la raison qui aurait motivé la retenue au port allemand de Sassnitz des envois de matériel de guerre italien à destination de la Finlande serait qu’« une aide, même in- Laide à la Finlande La presse soviétique s’en prend violemment aux pays neutres — sauf l’Italie — qui témoignent d’une sympathie agissante à l’égard de l’héroïque nation Plus les Alliés et les principaux neutres font preuve à l’endroit de la Finlande d’une sympathie 'agissante, plus le ton de la presse soviétique devient, à leur égard, violent. Si ce n’est l’Italie, à propos de laquelle — chose qui n’est pas, à l’heure actuelle, sans frapper — on ne pourrait jusqu’à présent du moins trouver ia moindre remarque désobligeante, aucun de ces pays n’est épargné. Et la description de leur triste état ainsi que des horreurs qui s’y perpètrent, permet ainsi de montrer au lecteur soviétique ce qu’est l’abominable « enfer bourgeois ». A. lira ce qui s’imprime dans la presse soviétique et que nous n’indiquons ici qu’à titre documentaire, l’Angleterre, ies États-Unis, la France — pourrissent littéralement sur pied. Le Danemark, la Suède, la Norvège, souffrent d’une pénurie de vivres qui va en s’accroissant. Et, pour finir, à Bruxelles, la foule des chômeurs^ manifestant devant le ministère, a été sauvagement dispersée par la .police à coups de matraque. Voici, en effet, la dépêche que le correspondant de la « Pravda » à Bruxelles a envoyée à son journal : « ... Les chômeurs de la ville de Bruxelles ont formé un comité qui envoya une délégation auprès 1 du Premier ministre pour lui signifier leurs exigences. La foule des ouvriers accompagnant la délégation fut disperséè par la police à coups de matraque. » Comme on le voit, le’ lecteur bolchevique est bien informé de ce qui se passe hors des frontières de l’U. R. S. S. « Dans ce pays, le boom des élections ne fut qu’un vaste bluff. Et c’est avec une éclatante évidence qu’apparurent à la lumière du jour la falsification, le truquage des votes, l’arbitraire des dirigeants du parti. Démagogie, hurlements hystériques, bavardages à propos de la « volonté du peuple », mensongères inventions contre un pays voisin, on eut recours à tout pour tromper les masses. Jouant- à la « démocratie », les milieux dirigeants se partagèrent, de fait, dans les coulisses, tous les mandats. Comme on s’en doute un peu, il se trouva pas mal de « mécontents » et d’ « oiseaux de mauvais augure». Mais on eut vite fait de rappeler à l’ordre tous ceux qui refusaient de se plier aveuglémënt aux directives du chef. Il ne fallait pas longtemps à celui-ci pour se débarrasser des « mécontents » et autres éléments d’opposition, les exclure du parti, les chasser de leur travail, en s’entourant lui-même, pendant ce temps, de pique-assiettes et de lèche-bottes qu’il gratifiait de postes lucratifs. » Qui tient de semblables propos et de quel pays est-il question ? Mais non. Vous n’y êtes pas du tout. Il ne s’agit ni plus ni moins que-de la Finlande, telle que la décrit en substance à ses lecteurs l’organe officiel du gouvernement soviétique, les « Izvestia » de Moscou. L’Allemagne et les Neutres Paris, 9 janvier. Les manœuvres en faveur d’une paix prématurée constituent un des aspects de la guerre des nerfs. Les menaces d’offensives massives simultanées sur plusieurs fronts en constituent un autre. Les procédés d’intimidation à l’égard des neutres en vue de les contraindre, si possible, à prendre position contre le blocus franco-britannique et même désormais à ne pas participer à l’aide promise à la Finlande par la décision de la Société des Nations, en sont un troisième, lequel n’est sans doute pas, dans les circonstances actuelles, le moins intéressant. Le gouvernement du Reich disperse ainsi ses efforts au risque de créer une impression de confusion, de désarroi et d’impuissance.  Jusqu’ici, cette tactique désordonnée n’a abouti qu’à des échecs. On ne voit pas que l’Allemagne y ait gagné en autorité et en prestige, qu’elle ait réussi à intimider qui que ce soit et à entraîner des neutres dans son sillage. Elle ne compte .pas d’autre complice, à cette heure, que ia Russie soviétique, dont l’amitié très peu sûre lui a coûté très cher sans lui rapporter aucun avantage moral, ou matériel. Au contraire, elle a eu pour effet d’affaiblir le pacte Rome-Berlin en contre-coup même de l’existèncé du pacte Berlin-Moscou. Ce n’est certainement pas un fait à l’actif de la diplomatie allemande que celui de l’Italie prenant ouvertement position contre l’Union Soviétique, maintenant que celle-ci est l’alliée du Reich, et organisant en Europe centrale et orientale, la résistance à toute expansion bolchéviste, parallèle à l’expansion germanique en vue d’une hégémonie partagée germano-russe. L’Allemagne, qui a misé à la fois sur le tableau italien et sur le tableau russe a perdu sur le premier sans trouver un bénéfice appréciable sur le second, et par là même, .elle a compromis ses dernières chances de gagner la guerre. Les décevantes expériences ainsi faites ne semblent pas la disposer à corriger, les erreurs que lui a fait commettre la politique extérieure dont.M. von Ribben-, trop a été l’exécutant, sinon l’inspirateur. A en juger par les campagnes actuelles de ia presse nationale-socialiste aux ordres de M. Goebbels, elle s’obstine dans des méthodes et des procédés qui ne peuvent lui valoir que des mécomptes. Les menaces à peine déguisées à la Belgique et à la Hollande, aux pays Scandinaves, à la’ Suisse, à la Hongrie, aux Etats balkaniques et à la Turquie, sonnent singulièrement faux. Aucune de ces puissances n’a manqué à son devoir de stricte neutralité, mais parce que tous ces peuples ont une claire conscience de la dignité de leur existence indépendante et affirment leur volonté de _dé- fendre leur liberté si celle-ci venait à être mise en péril, la presse allemande s’en prend à eux et les accuse de faire le jeu de la France et de l’Angleterre, ce qui est manifestement faux. Le. seul résultat de cette tactique est d’achever de mettre le Reich dans la plus mauvaise posture possible devant l’opinion internationale, expression de la conscience universelle. L’Allemagne qui se garde bien de faire la distinction, nécessaire entre la neutralité' et l'indépendance. prétend imposer aux autres, à tous les autres, sa propre conception d’une neutralité uniquement bienveillante et complaisante pour les intérêts allemands du moment. Le blocus franco- britannique faisant durement sentir ses effets pour elle,' elle voudrait obliger les neutres à s’y opposer au risque d’être neutre dans le conflit russo-finlandais, tout comme la Russie s'en tient à une fiction de neutralité dans le conflit européen. Mais ■'elle"' est tenue par le pacte Hitler-Staline et contrainte de faire le jeu de Moscou même contre les intérêts traditionnels du germanisme. Alors, au nom d’une neutralité à laquelle elle est la première A manquer, elle prétend empêcher toutes les nations engagées par la décision de Genève de donner à la Finlande l’aide matérielle et humanitaire promise. Elle prétend même exiger des petites nations qu’elles quittent la S.D.N. Des répliques pleines de fierté et de dignité ne se sont pas fait attendre et l’Allemagne sait bien que si elle se livrait à quelque nouvelle agression, elle s’e heurterait partout à une résistance farouche. L’exemple de la Finlande n’est pas perdu pour les peuples libres. C’est pourquoi les menaces de la presse nationale-socialiste, que le gouvernement du Reich se garde bien au surplus de prendre à 'son compte en leur donnant une forme diplomatique, ne portent plus. U y a des offensives de presse qui, parleur brutalité et leur incohérence, ont des conséquences politiques plus désastreuses qu’une offensive militaire manquée. Roland DE MARES. En attendant la déclaration de M. Hore Belisha... En attendant, les Russes continuent d’ignorer les défaites subies par les armées rouges. Car, de la guerre de Finlande la presse soviétique ne s’est, au cours de la semaine, écoulée, ressouvenue qu’à moitié. En ce sens qu’elle reparle de la Finlande elle-même tout en n’effleurant qu’avec une extrême discré tion le | fait secondaire que l’on s’y bat. Ce qui, à en croire les journaux soviétiques, n’empêche pas Staline de recevoir des félicitations de tous les coins du pays. Car, après les Soviets supérieurs et les Académies, après les drganismes économiques et mille autres collectivités, un numéro de la « Pr&vda » nous signale comme source de « télégrammes chaleureux », le club des sourds-muets — « jeunes et adultes » — de Simferopol, les élèves de quinze jardins d’enfants nommément désignés et, enfin ceux de la section préparatoire (sic) au jardin d’enfants — « Staline » — de ia ville de Starodoub, enfin l’Ecole des ménagères peu lettrées (resic) de la ville de Yalte. Après cela on peut tirer l’échelle. La collaboration des Etats-Unis à l’initiative de la S. D. N. _ Washington, 8 janvier. (Havas.) Voici le texte de la note du gouvernement des Etats-Unis à la Société des Nations au sujet de l’aide à la Finlande. Cette notera été remise à M. Avenol, secrétaire général de la S. D. N., par M. Harrisson, ministre des Etats-Unis à Berne et est daté du 5 janvier 1940. « J’ai l’honneur de vous informer que j’ai reçu des instructions de mon gouvernement pour vous accuser réception de votre communication du 28 décembre 1939, concernant la résolution adoptée par l’assemblée de la Société des Nations, du 14 décembre 1939, faisant suite à l’appel du gouvernement de Finlande pour une aide matérielle et humanitaire et demandant si mon gouvernement pourrait vous permettre d’informer le gouvernement finlandais s’il est prêt à l’aider et dans quelle mesure. » En réponse, j’ai reçu des instructions pour déclarer que le gouvernement des Etats-Unis a, depuis le début des hostilités donné des indications tangibles de sa sympathie pour le peuple et le gouvernement de Finlande dans la situation présente. » En outre, la Croix-Rouge américaine et des organisations privées des Etats- Unis ont déjà donné leur aide médicale, financière et d’autre nature au peunle finlandais et consultent le gouvernement finlandais sur la façon la plus efficace de continuer cette aide et de l’augmenter. » Cette assistance s’inspirera sans aucun doute des rapports sur ses .besoins que le gouvernement finlandais soumet au secrétariat de la Société des Nations et mon gouvernement considère que les consultations directes entreprises par lui, par _la_ Croix-Rouge américaine et par les sociétés privées avec le gouvernement de directe, aux Finlandais, est incompatible Finlande seront propres à éviter la con avec la neutralité de l'Allemagne ». fusion des efforts. » (De notre envoyé spécial permanent) Londres, 9 janvier. La tempête de protestations provoquée par la démission inattendue de M. Hore Belisha commence à s’apaiser. Ce n’est peut-être qu’une accalmie trompeuse, mais il semble que la presse anglaise ait pris le parti de ne pas attacher à cette affaire une importance excessive et de suspendre son jugement jusqu’à mardi prochain. C’est ce jour-là, en effet, que l’ancien ministre de la guerre pourra s’expliquer devant la Chambre des communes. M. Chamberlain répondra s’il le juge utile, et l’on s’attend . à 'un débat en bonne et due forme au cours duquel les leaders de l’opposition demanderont au gouvernement de leur donner l’assurance que le départ de M. Belisha ne sera pas suivi d’une réaction contré les réformes démocratiques opérées ces temps derniers dans l’armée anglaise. . M. Chamberlain n’a pas encore eu d’entretien avec les leaders de l’opposition, mais, conformément à la radition, il prendra leur avis avant la rentrée des Chambres. Une chose parait toutefois certaine: les leaders du parti travailliste, malgré certaines suggestions faites dimanche par des hebdomadaires de gauche, ne sont pas disposés à créer dès à présent une crise politique et à rompre la trêve des partis dont ils estiment qu’elle est nécessaire à la conduite des opérations militaires. Bien que la démission forcée de M. Hore Belisha ait causé une vive émotion dans les rangs travaillistes et dans les syndicats, les leaders de l’opposition ne sem blent pas perdre de vue que la Grande- Bretagne va entrer dans une phase décisive de l’organisation économique rendue nécessaire par la guerre totale. Le ra tionnement du beurre, du lard, du jambon et du sucre est entré en vigueur hier. Celui de la viande doit commencer dans quelques semaines. D’autres produits encore seront vraisemblablement rationnés au cours des mois prochains. En outre, la prodîiction des industries de guerre sera sans doute accélérée. Il faudra trouver une solution au problème du chômage dont les dernières statistiques révèlent la persistance paradoxale. Les leaders travaillistes, on n’en peut douter, sont beaucoup plus désireux de voir le gouvernement mener en paix l’organisation de la guerre totale que de provoquer des luttes politiques qui compromettraient le succès d’une cause qu’ils n’ont pas embrassée avec .moins d’ardeur que les autres partis. La presse anglaise de ce matin n’apporte aucun facteur nouveau en ce qui concerne le différend qui se serait élevé entre M.' Belisha et ses généraux. On trouve cependant dans le Daily Telegraph un paragraphe assez curieux. Le voici : « De grandes annonces demandant le retour de M. Hore Belisha au ministère de la guerre ont été présentées hier soir à un certain nombre de journaux au nombre desquels se trouve le Daily Telegraph. L’offre était faite par une maison de publicité. Cette agence ne voulait pas révéler le nom du client qui était prêt à payer cette annonce. » Il est inutile sans doute d’ajouter que cette offre de publicité ne semble avoir été acceptée par aucun journal anglais. R. D. G. J M. Daladier victime d’un accident Le président du Conseil français souffre d’une fracture du cou de pied Paris, 8 janvier ( Havas). La présidence du Conseil communique : « M. Edouard Daladier, président du Conseil, a été victime, hier dans l’après- midi, d’un léger accident. M. le professeur Henri Mondor, après examen radiographique, a fait le diagnostic suivant : « Frac- » ture du cou de pied, réduite de façon » très satisfaisante ». » AU PALAIS Le Roi a donné audience, au Palais de Bruxelles, à l’ambassadeur de Grande- Bretagne et Lady Lancelot Oliphant. Le Roi a reçu en audience solennelle M. Gonzales Videla, nouveau 'ministre du Chili, qui a remis ses lettres de créance au Souverain. M. Spaak, ministre des Affaires étrangères, assistait à cette audience.  Le Roi a reçu le lieutenant général Denis, ministre de ia Défense nationale, et M. Servais, ministre d’Etat. — lïome. — Le transatlantique américain « Manhattan » est arrivé à Gênes, inaugurant ainsi le nouveau service entre les Etats-Unis et les ports italiens, L’assurance-cliômage obligatoire Le projet Delfosse est discuté par les syndicats socialistes La comité national de la C. G. T. B. a examiné, mardi, le projet de loi sur l’as- surance-chômage obligatoire, déposé ail Sénat par le ministre Delfosse. Dans une résolution, il déclare « ne pouvoir marquer son accord sur les dispositions de ce projet de loi, car il va à l’encontre des principes que le mouvement syndical ’ a toujours défendus'en matière assurance-chômage. Le Comité national tient notamment à souligner que : , » 1° Le projet de loi n’établit pas une' solidarité effective entre tous les travailleurs, en écartant du champ de l’assurance les salariés des pouvoirs publics et certaines catégories- de travailleurs de l’industrie ou du commerce privé; » 2° Les dispositions prévues pour l’attribution des allocations de chômage et des- allocations d’aide sociale sont opposées aux principes de l’assurance en vertu desquels .le paiement de la.prime doit suffire à garantir l’attribution d’un droit minimum sans que des obligations secondaires ne soient exigées de la part des assurés obligatoires. » 3° Le projet de loi, du fait qu’il écarte pratiquement du bénéfice des allocations lp. majorité des travailleurs étrangers, établirait pour ces derniers un impôt spécial et vexatoire, la condition .de la convention de réciprocité effective ne pouvant être qu’une clause formelle, la non- conclusion de pareilles conventions dépendant du gouvernement belge lui- même; , . . » 4“ En créant pour certains assujettis, la menace de devoir chômer pendant 60 jours sans toucher d’indemnité, l’actuel projet ne résoud pas socialement le problème du chômage. » » 5° Le mécanisme du projet relatif au payement de la cotisation de l’assujetti étant un compromis entre l’idée du précompte et l’idée du payement libre de la cotisation obligatoire, entraîne un régime mixte d’indemnisation irrationnel et compliqué susceptible d’alourdir encore l’administration de l’assurance-chômage. » 6“ Le projet de loi est trpo imprécis en ce qui concerne la création des organismes administratifs de l’assurance- chômage. Les pouvoirs attribués à l'Èxë- cutif sont trop larges et pourraient prêter à arbitraire. En dépit de toute logique et de toutes nécessités, ni les statuts de I’O. N. P. C., ni les statuts et les conditions d’agréation des caisses de chômage, ni le statut des commissions juridictionnelles, ne 6ont fixés par le projet, alors que ces diverses dispositions devraient constituer les bases mêmes du nouveau régime d’assurànce. » Le Comité National ' de la C.G.T.B., estimant que ia réalisation rationnelle et satisfaisante de l’assurance-chômage générale et obligatoire ne peut découler que d’un projet de loi qui tient compte de tous les éléments techniques et sociaux du problème du soutien des sans-travail; » Déclare s’en tenir aux termes et à l’esprit des résolutions votées par. les Congrès antérieurs de la C. G. T. B.; . » Demande aux parlementaires socialistes de n’accepter qu’un projet de loi. qui réponde' aux principes défendus par le mouvement syndical socialiste. » Le projet Delfosse à la Commission sénatoriale de la droite La commission spéciale formée au sein de la droite sénatoriale a examiné, mardi après-midi, le projet relatif à l’assurance obligatoire en matière de chômage involontaire.  Elle a procédé à un long échange de vues à ce sujet. Les membres démocrates-chrétiens ont défendu le projet, tandis que des membres de la droite traditionnelle ont émis diverses critiques. Aucune décision n’a été prise. La commission demandera au ministre compétent des renseignements complémentaires, principalement au sujet des répercussions financières du projet. AUTOUR DUPâRLEMWT L’enseignement libre Une délégation de la droite de la Chambre, composée de MM. Michaux, Dhavé et Henri Heyrnan. a été reçue, mardi matin, au cabinet de M. Fierlot, Premier ministre. Elle venait présenter, au nom de la droite de la Chambre, des revendications relatives à la situation du personnel de l’Enseignement normal libre. Défense nationale La commission de la Défense nationale de la Chambre a adopté, mardi après- midi, le budget de la défense et celui de la gendarmerie. MM. Ernest et Materne ont été char- • gés du rapport. M. Ernest, rapporteur de la Défense nationale, a été prié de poser une série <îe questions au ministre de la Défense, . La commission s’est longuement entretenue de la situation des. médecins mobilisés et des congés accordé* aux agriculteurs. 
