2 —- , - LE SOIR MARDI 23 JUIN 1942 * * * « Jardins et Routes », Avec cette traduction de « Jardins et Boutes. », extraits de son Journal, Ernst Jünger'-risque bien de connaître- la mésaventure qui arriva à beaucoup d’auteurs : d’être lu pour des raisons qui n’ont aucun rapport - direct avec son art et d'être Jugé sur une œuvre qui se situe en marge de sa -production habituelle et ne reflète que par- Tiellement ses caractéristiques créatrices. Quoique l’éditeur ait eu le bon goût de ne pas mettre sur la couverture qu’il s’agit d'un Journal de guerre, le public ne tardera pas à se précipiter sur -ce recueil d’impressions d’un officier allemand pour se renseigner’ sur ce que pouvait être l’atmosphère de l’autre côté de la barricade. De ce point de vuej le livre ne pourra que le décevoir, car son contenu est & tel point personnel et intime que. les gigantesques événements qui en constituent le cadre n’apparaissent qu’à travers le prisme d’un tempérament particulier. Et ce.n’est que très rarement qu’Èmst Jünger, qui fut un héros de la guerre de 1914-1918 avant de ^prendre part à celle-ci, laisse percer, entre ■une des considérations philosophiques, botaniques ou gastronomiques dont il est friand, une vue générale sur les réalités de l’heure — vue qui sera d'ailleurs toujours pénétrante et juste. Mais on se tromperait grossièrement en voyant dans ce livre un témoignage objectif des événements; l’esprit de Jünger s’enracine profondément dans les bases étemelles de la nature humaine et comme il demeure consciemment au niveau des expériences et des sentiments fondamentaux, il échappe complètement à •.l’emprise des circonstances temporelles. C’èst ce qui donne à ses descriptions, même lorsqu’il s’agit de personnages aussi matériels et réels que. ceux dont il s’agit ici, une étrange perspective, une atmosphère quasiment légendaire qui les place dans l'imagination comme des créatures 6ans âge - et sans limites. Ce n’est pas un soldat allemand de la guerre de 1940 qui se profile dans ces pages, mais le guerrier éternel, : l’homme aux prises avec les souffrances de la condition guerrière, mais prêt à goûter les joies et les triomphes qu’elle comporte. En ce sens, « Jardins et Boutes » constitue une clef à l’œuvre de l’écrivain. Car celui- ci emprunte bien souvent, dans ses romans, une voie allégorique et symbolique qui égare les intelligences précises et logi- ' ques. La mêmè tournure d’esprit lorsqu’il • évoque — comme ici — des circonstances presque familières, est moins déroutante; ce sens du mythe qui caractérise la littérature d’Ernst Jünger devient infiniment plus-abordable lorsqu’il-agit dans des paysages et sur des personnes connues au lieu de créer., un monde fabuleux, uniquement . régi par les lois de l’étemelle poésie. On s'aperçoit alors qu’il ne correspond' pas à une intention esthétique plus ou moins artificielle mais qu’il est le propre même de la vision de l’artiste. Et l’on peut espérer que ce premier contact avec un des . plus grands écrivains de notre époque servira pour plusieurs d'Jntroduction à la lec- 1 ture de ses autres ouvrages qui, bientôt, seront tous traduits en français. Un parallèle s’impose entre ces pages et • un autre « Journal » célèbre, celui d’André Gide, qui Joue pour son auteur à peu près le même rôle et contient un genre de préoccupation semblable. Comparer deux journaux intimes veut dire comparer deux hommes car les vertus artistiques s’y mêlent si étroitement aux traits psychologiques qu’il devient souvent impossible de les distinguer les uns des autres. Mais il n’est pas interdit de Juger un homme par rapport à ses possibilités en tant qu’artiste et de déplorer ou d’approuver tel aspect de son caractère qui, moralement, devrait peut-être donner lieu au jugement opposé. Eh ce qui concerne Gide et Jünger, on ne pourrait trouver exemple plus frappant du contraste , “entre une nature égocentrique et une nature .universelle. Tandis que le premier poursuit sans cesse la recherche du Moi dans le Tout, et s’acharne à fixer précisément les contours et les possibilités de son individu, le second tend continuellement à se confondre avec le monde environnant, à trouver équilibre et harmonie dans cette participation à la nature tout entière. Une dés conséquences de ces mentalités distinc- . tes sera que, pour Gide, les autres hommes prendront une importance considérable, puisque rien n’est plus indispensable à la ‘conscience de soi- que la connaissance totale des autres. Tandis que Jünger vivra bien plus avec les choses qu’avec les êtres, car c’est en elles qu’il cherchera le rapport de son équilibre. Aussi, son lyrisme se développera-t-il au départ des plus hum-, blés substances de l’univers et Je n’en connais pas de meilleur exemple que cette extase devant la pétrification d’un coquillage trouvé à Montmlrail. Objet pur, sorti de la nuit des temps, d’une finesse de structure parfaite — rien ne pouvait parler plus directement à son être profond. Pour Gide, une telle trouvaille aurait été sans valeur car elle ne lui enseigne rien sur lui- par Ernst Jünger (1) même. Mais c’est toute la magie de la création que Jünger y retrouve, dans tout ce qu’elle a d’éphémère et de merveilleux. A quelles effusions littéraires ces deux tempéraments conduiront-ils? C’est chose facile à prévoir. Les livres de Gide fourmillent d’un va-et-vient incessant de personnages, de problèmes psychologiques, de conflits sentimentaux. Ceux de Jünger planent dans des sphères où seules les forces primitives agissent, créant la sérénité la plus pure vu le plus noir chaos. On y voit des hommes lancés par des puissances qui les dépassent infiniment et qu'ils ne pourraient ni connaître ni gouverner; on y goûte des félicités et des extases qui sont d’essence divine, des tourments d’une brutalité bestiale. Dans « Jardins et Boutes » ces éléments apparaissent parfois, mais sous une forme plus, modérée,. domestiquée en quelque sorte par les brides de la réalité : les hommes déchaînés sont des soldats, les monstres sanguinaires des tanks et des cadrions — : choses somme toute assez ordinaires. Quant aux Ivresses divines, l’auteur a soin de nous en Indiquer chaque fols l’origine précise, en citant le nom et l'année du vin qui les lui a procurées, au hasard du cantonnement, en puisant dans quelques bonnes-caves de France. Mais c'est un des miracles de l’art de Jünger que cette version familière de la vision mythique garde Intact son charme poétique. Je connais peu de livres plus simplement charmants que celui-ci, peu d’endroits où un homme a parlé de lui-même avec tant de délicatesse, de dignité et d’intelligence. On sent la- chaude sympathie qui est née parmi les soldats pour un supérieur si parfait, et on y participe irrésistiblement. Sans rien avoir de la confession totale, si choquante souvent, quelqu’un nous dévoile sincèrement et avec un parfait sens de la mesure ce qui se passe en lui. Parmi beaucoup d’autres choses, « Jardins et Boutes » contient la révélation d’une personnalité humaine très noble. C’est en partie à cela qu’est dû l’attrait de l’ouvrage. Il faut y ajouter son extraordinaire beauté formelle : Jünger détruit par son œuvre la thèse si fréquemment défendue selon laquelle l'inspiration romantique, telle qu’elle se trouve à la base du sentiment artistique allemand, est Incompatible avec l'harmonie de la forme. Même dans ses carnets personnels, la prose de l'auteur garde sa splendeur marmoréenne, son équilibre très étudié et toujours dominé qui est cèlui d’un grand styliste. Nous évoquions tout & l’heure André. Gide, Je crois que c'est le seul écrivain vivant dont le souci de la perfection dans la construction de la phrase puisse être comparé à celui d’Ernst Jünger. Un mot au sujet de la traduction de Maurice Betz. Le traducteur de Eilke n’a plus besoin d’éloges pour vanter ses mérites. Mais sans vouloir lancer un paradoxe facile, on en vient presque à trouver sa version française trop parfaite. En ce sens qu’elle parvient à donner l’impression que réellement, le livre a été écrit en français ce qui, surtout lorsqu’il raconte l’histoire d’un Allemand envahissant la France, a quelque chose d'étonnamment ■ choquant. Certains artifices, contribuant à fortifier cette illusion, auraient dû être évités. J’aurais conservé, aussi fatigantes qu’elles soient, des Indications traditionnelles de la traduction telles que les notes < en français dans le texte », etc., ne fût-ce que pour faire sentir qu’il s’agit d’une traduction. Ce ne sont pas là, bien entendu, des reproches, mais une simple suggestion. La façon dont M. Bétz conserve intacte une prose si délicate et parvient à en rendre toutes les ressources est digne d’admiration. Elle concourt à la réussite de ce livre particulièrement attachant. Paul de MAN. (1) Traduction de Maurice Betz. Editions Plon. Au Studio 88 (35, chaussée d’Ixelles). — Sa medi 27 juin, à 20 b. 15, récitation, par quelques artistes, des oeuvres de trois ieunes poètes belges : Gilbert Dirickx, René Ducoffre et Robert Vlvenoy. La lecture de poèmes sera précédée d’un avant- propos de M. Albert Brecht. (Cartes, 5 et 10 fr., en vente au Studio 88-1 BIBLIOGRAPHIE ' « Revue Métaux non ferreux » (Bulletin de l’Office .Central des Métaux non ferreux et du Groupement principal de l'Industrie des Métaux non ferreux).. — Au sommaire du n° 6 (juin 1942). : « La protection et le finissage des produits en zinc et alliages de zinc », par Maurice Berger, ingénieur-électricien ; « Le ' blanc de zinc », par H. Ubaghs, ingénieur,, et L. Messens ; * Les sels de cuivre », par Fernand Laute, président du Groupement des Fabricants belges de sulfate de cuivre ;. « Des erreurs, de pesées et des contestations de poids », par J. Dallmier ; <c (Le glucinium » ; * Revue du marché des métaux non ferreux » ; « Avis officiels »; « Revue bibliographique ». Rédaction et administration, 3, boulevard Anspach, Bruxelles. Pourquoi les cadres syndicalistes français ont tenu Apparemment, si l’on en juge par les informations qui nous viennent de Vichy st de Paris, les anciens cadres syndicalistes ont mieux tenu en France qu’en Belgique. Dans l’ensemble, ils paraissent en tout cas s’être plus facilement et plus vigoureusement ressaisis de ce côté-là de la frontière que de ce côté-ci. Et ils sont plus nombreux, sinon plus décidés, à travailler à la révolution nationale et à l’édification du socialisme au sein d’une nouvelle Europe. A quoi tient cette différence d’attitude f Comment justifier cette diversité de réactions en présence des mêmes désastres et des mêmes problèmesf On peut donner, et l’on n’a pas manqué de donner à ce phénomène toutes sortes d’explications psychologiques tirées de la disponibilité foncière du peuple français. On a même parlé, à ce propos, de la souplesse des vraies élites françaises et de leur faculté d’assimilation et d’adaptation aux grands courants historiques. Nous n’en discuterons pas : au reste, cela se peut, et, sans doute, cela est-il vrai avec, selon les cas, des degrés différents de sincérité. Pour nous, et en ce qui regarde les dirigeants syndicalistes français, la vérité nous parait dans le fond beaucoup plus simple et — comment dire f — moins métaphysique. Si ces dirigeants n’ont pas été entraînés dans la faillite de la démocratie bourgeoise, c’est, avant tout, c’est surtout, parce qu’il existait, dans le mouvement ouvrier français une forte tradition proudhonienne. C’est parce que le mouvement syndicaliste révolutionnaire, violemment antiparlementaire et antipolitique, a profondément imprégné la doctrine et la pratique syndicales françaises. Il les a imprégnées à tel point, cela vaut d’être rappelé, que lors de la fusion de la C. G. T. et de la C. G. T. U., à Toulouse, en 1935, les congressistes reprirent dans leurs nouveaux statuts les principes de la Charte d’Amiens sur l’indépendance du syndicalisme vis-à-vis des partis politiques. C’est parce que, enfin, à côté de cette méfiance, quasi-congénitale à l’égard de la politique, il existait « une tradition pacifiste du mouvement ouvrier français dont les éléments les plus sains furent, en effet, contre la guerre de 1914, contre le Traité de Versailles, contre la. politique de prétendue fermeté et pour cejle de Munich. » Cette position pacifiste, apolitique et dans les derniers temps planiste, était, on s’en souviendra sans doute, défendue avec un brio particulier, à l’époque du Front Populaire, par l’équipe de militants groupés autour de Belin, hier encore secrétaire d’Etat au Travail et de la revue « Syndicats ». Telles sont, à notre sens, les raisons essentielles qui expliquent que, au lendemain de la défaite de la France, la plupart des chefs syndicalistes soient comme on dit vulgairement, retombés sur leurs pattes. Raisons qui procèdent de la tradition proudhonienne; c’est- à-dire du fonds authentiquement national du socialisme français; c’est-à-dire de la fidélité instinctive des travailleurs français au socialisme né sur la terre de France. N’est-il pas remarquable d’observer, par ailleurs, que ce qui, dans notre pays, a survécu du mouvement ouvrier atfrès la débâcle, ce sont les œuvres sociales économiques créées par nos ouvriers, administrées par eux, et qui sont si typiquement caractéristiques du socialiste belge t Mais ceci est un autre sujet (que nous avons du reste déjà' abordé) et qui nécessite de plus amples développ ements. Ce que nous voulions souligner, c’est que si les cadres syndicalistes avaient si bien résisté' en France, au cours de cette guerre, c’est parce qu’ils s’étaient tenus à l’écart des compromis et des compromissions politiciens. C’est parce qu’ils n’avaient pas commis cette erreur grave de lier indissolublement le sort des organisations syndicales à une forme politique décadente et que le marxisme lui- même condamnait. C’est parce qu’ils n’avaient pas engagé l’avenir. Rien d’étonnant dès lors à ce que, chaque semaine, on ait l’agréable surprise de voir de nouveaux dirigeants ouvriers collaborer à l’organisation du Rassemblement Syndical Français et lui apporter le concours de leur dévouement et de leur intelligence. Que Georges Lefranc, ancien élève de l’Ecole normale supérieure, ancien secrétaire de l’Institut supérieur ouvrier soit précisément de ceux-là, comment ne nous en réjouirions-nous pas T Notre camarade vient d’apporter aux conférences du Comité d’Action Corporative, une contribution importante à l’unité syndicale et à la constitution d’un front national du travail. « Une mystique nouvelle, a-t-il déclaré, doit, souder le mouvement syndical d la nation; le nouveau mot d’ordre doit être : présence, partout où les intérêts ouvriers sont en cause. » Devoir de présence, unité syndicale, socialisme et nation : c’est ce que nous n’avons cessé de dire, ici, en Belgique, en luttant au sein de l’Union des Travailleurs Manuels et Intellectuels. L’exemple de Georges Lefranc fera- t-il réfléchir tels de ses anciens amis qui s’acharnent aujourd’hui à ruiner jusqu’à l’idée du syndicalisme au sein des masses f Nous le souhaitons de tout cœur. François GALLEZ. Illllliill Les magasins de détail — est-il besoin de le dire à nos lecteurs — sont généralement dépourvus de. fruits et de légumes. Et la presse a signalé, à diverses reprises, cette pénurie dont elle recherche par la même occasion les responsables. Sont-ce les services de contrôle? La faute en incombe- t-elle à une réglementation trop facile à tourner? Ou bien doit-on y voir, d’une part l’esprit mercantile de certains commerçants ou l’inexplicable passivité de la police et de la gendarmerie? Teilles sont les questions auxquelles les services de .contrôle du Brabant, par la voix de M. Vande- putte, se sont efforcés de répondre. Bien avant que la C. N. A. A. n’établisse la réglementation du marché, ces services s’étalent efforcés de doter le marché de Malines d’une réglementation efficace de façon à ce qu’aucun légume produit dans un rayon de 25 kilomètres ne puisse échapper à leur contrôle. L’arrêté qui fut pris par la suite prévoyait pratiquement la même chose, et le grossiste — principal coupable dans l’affaire — se trouvait sérieusement coincé. Aussi bien, selon M. Vandeputte, les grossistes bruxellois usèrent-ils de toute leur influence auprès du groupement général Le ravitaillement en fruits et légumes et les Services de Contrôle Les rentrées fiscales en mai 1942 Les opérations en matières d’impôts ont produit en mat 1942, la somme de 1,080 millions de francs, non compris les additionnels aux contributions directes. Ces additionnels s’étant élevés à 71 millions, les recettes totales du mois s’établissent donc à 1,151 millions de francs. * Les rentrées propres à l’exercice 1942 se sont élevées, pendant les cinq premiers mois de l'année à 4,002 millions, lequel dépasse d’environ 182 millions de francs les évaluations budgétaires. UES RECETTES DE 1941, PERÇUES JUSQU’AU 31 MAI 1942, ACCUSENT UN EXCEDENT DE 1,342 MUXIONS Les recettes fiscales de l’exercice 1941, ainsi que les évaluations budgétaires y correspondantes, se décomposent comme suit : Recettes Eva- effectuées luations (En millions) Contributions directes 4,861 4,143 Douanes et accises 2,589 2,623. Enregistrement 4,890 4,232 Total .... 12,340 10,998 On sait que l’exécution du budget de 1941 avait été prolongée Jusqu’au 31 mai 1942. A cette date, les recettes fiscales se trouvent dépasser de 1.342 millions les prévisions administratives. compétent pour obtenir une attestation selon laquelle ils étaient autorisés à vendre dans leur propre magasin au lieu de porter leurs produits au marché. Du fait, le contrôle de l’activité des grossistes devint-il impossible, et ceux-ci en vinrent-ils pour la plupart à faire passer les produits dont ils étaient détenteurs du marché régulier au marché noir. Non content de cela, ils profitèrent des difficultés de transports des producteurs pour obtenir de la Corporation l’autorisation de figurer comme transporteurs. Dès ce moment, ils n’allérent évidemment plus au marché des producteurs, préférant traiter directement chez ces derniers. Possédant le cahier de bord du producteur, le grossiste put, dès lors, opérer à son aise. Et il ne s’en fit pas faute, toujours sans qu’aucune possibilité de contrôle ne subsiste.  Restait évidemment le contrôle chez le détaillant. Mais celui-ci est extrêmement difficile, notamment & Bruxelles, où les services compétents ne disposent que d’une cinquantaine de contrôleurs. pour environ un millier de commerçants en fruits et légumes. Ces difficultés n’empêchèrent cependant pas les services de la rue du Midi d’organiser un contrôle routièr très sévère qui, en une semainè, permit de constater 30 à 35 infractions et de livrer 50 tonnes de marchandises au commerce normal, et ce, aux prix officiels. Des coups de sonde opérés parmi les détaillants, permirent d’établir que 80 % de ceux-ci avaient à oette occasion respecté les prix imposés. Le principal grief des services de contrôle s’adresse cependant à la police et à la gendarmerie, qui témoignent d’une passivité extraordinaire lorsqu’elle doivent seconder les contrôleurs, lorsqurab ne sabotent pas systématiquement la tâche de ceux-ci. Nos lecteurs n’ignorènt pas que récemment les marchandes de quatre-saisons qui opèrent rue Neuve ont été mystérieusement averties par... des agents de police qu’une rafle allait avoir lieu quelques minutes plus tard. ■ • Et M. Vandeputte nous a confié qu’un bourgmestre de l’agglomération bruxelloise avait refusé de sévir contre les marchands ambulants, sous prétexte que sans ceux-ci les habitants seraient privés de fruits et de légumes! On nous a cité d’autre part le fait suivant : Une vente aux prix imposés à lieu place de la Monnaie. Les contrôleurs dirigent les opérations, gendarmes présents. Une bagarre se produit. Un contrôleur malmené sort un pistolet d’alarme — c’est-à-dire un joujou absolument Inoffensif — et se fait dresser procès-verbal par ceux-là mêmes qui étalent chargés de prêter main-forte aux contrôleurs!  Nous, pourrions multiplier les exemples. Mais celui-ci déjà est suffisamment éloquent.  Il reste donc qu’il importe que la police communale ou la gendarmerie fassent scrupuleusement leur devoir, que les agents de quartier contrôlent l’affichage des prix dans les magasins de détail et verbalisent impitoyablement contre les délinquants. Il faut enfin que les autorités compétentes consentent à faire paraître un arrêté prêt depuis le 15 avril et qui prévoit notamment — mesure que nous avons préconisée ici même — le retrait de la licence aux commerçants ambulants. Alors seulement l’action des services de contrôle pourra être pleinement efficace. G.-A. P. Les Journées culturelles de Bruges Dimanche, à 11 heures, se sont clôturées les Journées culturelles flamandes. La séance fut consacrée au « Grand Bruges » et à son avenir. L’ingénieur de la ville, M. Van Boxtael, exposa le plan d’extension de la ville qui permettra de conserver l’aspect et la topographie de la ville elle-même, tout en poursuivant une politique basée sur les nécessités de demain. Le réseau des voies de communication avec le pays sera détourné et passera par les communes incorporées administrativement dans la ville. De 350 hectares qu’elle mesure actuellement, la ville s’étendra sur 11,000 hectares. Plus de quinze communes sont intéressées à cette transformation grandiose, qui trouve peu 1 d’exemples en Belgique. Les conceptions les plus modernes permettront de conduire à bon terme une urbanisation rationnelle. Lé bourgmestre De Vroe constata à son tour que l’unification des grandes agglomérations répond à des nécessités administratives, culturelles, financières et hygiéniques. Le Grand-Bruges mettra fin à une situation paradoxale qui séparait la ville de son port et qui ne permettait ' pas aux administrations des villages environnants, comptant de nombreux ouvriers ou employés travaillant à Bruges, d’assurer à leurs nouveaux administrés confort, l’hygiène et les écoles auxquels ils ont droit. Le Grand-Bruges sauvegardera cependant à la ville son caractère artistique et en fera le centre culturel et artistique de la Flandre. l. B. Les crimes des Dunes devant la Cour d’Appel Le Ministère public conclut au rejet de la demande en révision Côté Ministère public, les dés étalent jetés depuis lundi matin ; on connaissait déjà l’avis de l’avocat-général Collard, qui a poursuivi, mardi matin, l’exposé de son point de vue, et qui en a établi les bases sur une démonstration psychologique assez impressionnante, concernant les- aveux de Van Borm. — Nous avons entendu, déclara-t-il, divers témoins venir faire état des déclarations de Van Borm en Espagne. Si nous examinons notamment le témoignage de Peers. nous voyons immédiatement le crédit qu’il convient d’accorder à ces « aveux ». Selon Peers, en effet. Van Borm aurait déclaré que Wijffels était Innocent. Et il ajoutait qu’il avait personnellement connu Marguerite Cheyns, qu’il la voyait tous les jours, que leur liaison était connue de toute la ville, que lui, Van Borm, possédait une villa dans laquelle il recevait fréquemment la victime, qu’il avait une voiture avec laquelle il allait souvent la chercher au quai, qu’il s’était trouvé.avec elle chez les sœurs Clément le Jour où elles faisaient des confitures. C’est là un tissu de mensonges proprement effarant. Si l’on s’en rapporte aux débats qui eurent lieu devant les Assises, on constate, au contraire, qu’aucun des acteurs du drame n’a Jamais fait mention de Van Borm, ce qui n’aurait pas été le cas s’il avait eu une liaison notoire avec Marguerite Cheyns. Et II est bien certain que Van Borm n’a Jamais possédé ni villa ni voiture. Il parait évident que les aveux de Van Borm concernant le crime relèvent du même état d’esprit et procèdent de la même fantaisie. Et c’est pourquoi, conclut le ministère public, je demande à la Cour, '.en pleine conscience, de rejeter la demande en révision. Van Borm, le vantard on reconnaîtra que l’argumentation du Ministère public ne manque pas de pertinence. Elle explique, en tout cas, bien des choses. On s’étonne que Van Borm se soit complu à avouer un crime qu’il n’aurait pas commis. Mais on perd de vue que ces déclarations en faisaient un grand homme parmi ses compagnons, recrutés, pour la plupart, dans un milieu d’aventuriers capables d’éprouver la plus grande admiration pour un criminel habile. Tout, d’ailleurs, dans les déclarations de Van Borm, atteste cette volonté, de se vanter. Quand il affirmait qu’il possédait une villa et une voiture, on imagine aisément l’effet que provoquait le rappel de cette splendeur sur des gens qui ne l’avaient jamais connue. Quant il parlait des femmes, c'était toujours sur ce ton supérieur qui devait en imposer à des gens dont les aventures antérieures manquaient d’envergure. Quand il payait à boire à tous ceux qui l’approchaient — avec l’argent volé dans la voiture de l’officier payeur — il n’obéissait, manifestement, pas à d'autres mobiles qu’à celui de se créer une cour d’admirateurs et de gens dévoués. Lorsqu’on a ainsi dégagé la psychologie de cet insaisissable Van Borm, on conçoit qu’il est difficile d’accorder beaucoup de crédit à ses déclarations. Mais il reste bien entendu que même si Van Borm s’est vanté, cela ne met pas en cause l’innocence éventuelle d’Octave Wijffels. Cela le prive seulement de l’élément indispensable à la révision de son procès. L’autre son de cloche Me Legot, second défenseur de Wijffèls, va tenter de redresser la situation en faveur de son client. Il revient sur les 1 plus-Infimes détails de l’affaire. Mais- l’essentiel est évidemment de faire admettre Inexactitude des aveux de Van. Borm. .Pour y arriver;: Me. Legot examine la moralité des témoins qui en ont fait état, et notamment de Jules Coudron, qui s’est signalé, au mois de mal 1940, par un acte de probité assez remarquable. Mais là n’est pas exactement la question. Personne ne songe à nier que Van Borm ait réellement tenu les propos qu’on lui prête; on met seulement en doute qu’ils soient conformes aux faits. Me Legot examine en détail les diverses positions qui ont été faites et revient sur l’Importante question de la position du corps. Et voici autre chose : — On a reproché à Wijffels, declare-t-il, d’avoir forgé son alibi deux Jours après la disparition de Marguerite Cheyns, et on s’en est étonné. Mais c’est faux. Wijffels a établi son alibi 10*jours plus tard, au moment où la disparition de Marguerite Cheyns était connue de tout le monde, et l’on pouvait concevoir de légitimes inquiétudes sur son sort. Il y a enfin le cas de Mathieu Corman. On sait que celui-ci fut l’objet d’une certaine suspicion, au moment de l’instruction de l’affaire. — Or, affirma Me Legot, on a prétendu que Corman et Van Borm ne se connaissaient pas. Je trouve étrange, dans ces conditions que, lorsqu’ils se sont rencontrés plus tard en Espagne, ils se soient mis à parler ensemble de l’affaire Wijffels. Cela prouve au moins que Van Borm a pu être niêlé de beaucoup plus près à l’affaire qu’on ne le croit généralement. Me Legot a confiance dans l’arrêt de la Cour. Il estime que celle-ci doit admettre la demande en révision, et il attend sa décision sans inquiétude. Paul KINNET. Tribunal correctionnel de Bruxelles. Vol de farine et de vélos Quatre prévenus comparaissaient devant la 19e chambre correctionnelle, présidée par le juge De Coster, poursuivis du chef de vol. Tous les quatre avaient volé 200 kilos de farine et les deux premiers, en plus, deux vélos. Le tribunal a condamné J.-B. Mertens, ouvrier, de fabrique, et Joseph Van Acoleyn, cultivateur, tous deux de Merchtem, à 1 an de. prison; Cyrille Stevens, ouvrier de fabrique, à Merchtem, à 6 mois de prison, et J.-B. Van Lier, forgeron, à Merchtem, à 2 mois de prison et 700 fr. d’amende. Cours d’assises de Liège. L’assassinat de Montegnée En février 1941, le nommé Deroover assassinait à Montegnée à l’aide d’un instrument tranchant, Mme Van Brouckhoven, âgée de 63 ans; Le vol qui est le mobile du crime rapporta 150 francs. Deroover a comparu lundi matin devant la Cour d’assises de Liège, présidée par M. Anciaux Defavaux. Il est défendu par M'* Buisseret et Beck. M. l’avocat général Fahon soutient l’accusation. La première audition a été consacrée à l’interrogatoire de l’accusé. Tribunal administratif de Courtrai. 70,000 francs d’amende Georges Defdirdt, ouvrier d’usine de An- seghem, se livrait depuis longtemps au marché noir. Il a déjà été condamné à plusieurs reprises. La dernière fois il fut surpris en flagrant délit de vente à des prix exhorbi- tants de tabac et de pommes de terre. Vu qu’il s’agit d’un récidiviste, le Tribunal l’a condamné cette fois-ci à une amende de 50,000 francs. Maurice Balcaen, marchand de lin de Gul- leghem, reçut la visite des contrôleurs qui trouvèrent dans, une dépendance de son établissement une presse clandestine de graines de lin. Vu que le prévenu en sa qualité de marchand de lin devait être au courant des stipulations concernant la réglementation des graines de lin, le Tribunal l’a condamné à une amende de 20,000-francs plus la saisie du matériel et des matières premières en question. A. 12 Veuillez noter que... M. Philippe Kerckx, demeurant 7a, rue de Plgjsance, à St-Gilles, n’a rien de commun avec son homonyme condamné pour vente de faux timbres. Bourse de Bruxelles du mardi 23 juin Cette deuxième réunion n’est guère plus bril lanle que la précédente, en ce sens qu’elle n’apporte absolument pas la moindre animation dans le trafic boursier. Au contraire, ce dernier s’est encore ralenti, et le marché, cette fois, est entièrement plongé dans le maresme. Tandis que l'inactivité s'infiltre dans tous les secteurs de la cote, les marchés, cependant, résistent et les cours se retrouvent, dans la plupart • des cas, aux environs de ceux d'hier. Tel est notamment le cas de Banque Nationale, aux valeurs bancaires, qui s'adjuge 10 points de mieux à 2,905. Part de Réserve, aux sociétés & portefeuille, est également l'objet d'une modeste différence, ruais en moins (9,500 contre 9,550). Dans les groupes Métallurgiques et Charbonnages, l'équilibre est parfait et se traduit par un statu quo général : Cockerill, 3,135 inchangé; Clabecq, -f- 400; Providence, — 40; Thy-le-Châ teau, +15; Carabinier, — 5; Mariemont, 3,740 Inchangé; Winlerslag, + 30. Aux Transports, on relève un gain de 35 points an Tramways Bruxellois. En Trusts, Electrobel hausse de 5 et Sofina de 160 points. Les « Electricité » sont calmes et sans changement. Les Glaceries et les Verreries se répè lent, tandis que les « Construction » paraissent immobilisées. Le groupe des Textiles est indécis, certaines vedettes s'inscrivant même en rspli. Bien que légèrement mieux entouré, 1» secteur des Coloniales — si l'on en juge par la Modicité des écarts — parait plutôt inerte et, dans certain cas, être soumis à des dégagements. EMPRUNTS EMIS OU GARANTIS PAR L’ETAT Dettes directes de l’Etat Dette piv 2 1(2 7 159 Dette Ires.div.3 86— Dette 2e s.div.3 86— Dette 3e.s.div3 86— Dette 19373/2 90— D.un.lrcs 9965 D.un.2e s. 9965 Obl.déc.40-50 le s. 10020 Obl.déc.40-50 2e s. 10020 Trésorô 1/21 9920 Trésor 3 1/2 II 9950 EMPR. INTERIEURS A LOTS Emp.un.1932 4 584 B.C.1933 5000 4 1 140 Emp.38 3 1/2 53 3 Emprunt 1941 989 Dettes indlr. de l’Etat Ann.A19673 9475 Etnp.D.0.21 25 6 Emp.D.0.224 283 Emp.D.G.234 580 Liéeeois-Limbourg 48 4 ACT. A REV. VAR., DONT LE DIVIDENDE FIXE et F AMORTISSE» SONT A CHARGE DE L’ETAT N.Tr.Smr.se A 69 5 N.Tr.Hoil.u. 683 N.Tr. clgesC • J 5 36 EMPR. DONT L’ETAT GARANTIT L’INTERET ET L*AMORTISSE». Ch.f.vicjanvjail. 83— Ch.f.vic.mai-nov.3 8 340 S.Int.R.tr.Escaut 105— EMPRUNTS DE LA COLONIE Congo Belge 1888 22350 DetCoi.1896 984 9 740 Det e Col.1901 4 lOO Dette Col.1904 3 7825 Dette Col.1906 9740 Dette Col.1909 4 974n Dette Colon.36 4 9740 D.Col.371/225000 8775 EMPRUNT DONT L’INTERET A CONÇUE, de 4 P. C. ET . L’AMORTISS. SONT GARANTIS FAR LA COLONIE Courtage : 5 p. m, - Cotation par . titre Cong.Sup.GJL6 2300 Uaatn'4. 969 EMPR. DU CREDIT COMMUNAL Oblig.1886 i 1911 3 8555 Oblig. 1912&1918 4 9590 Oblig.1919-20 4 9 8 90 Oblig.1927 5000 4 9775 Oblig. 1927 500 9745 Oblig.193050004 9795 Oblig. 19304 9730 Oblig.31 jj.5004 9785 Oblig.31 a.o.50û 4 9785 Oblig.31 j.j.5000 4 99— Oblig.1931M.S4p. 98 Oblig.19324 9730 Oblig. 1936 9725 Oblig.a.o.1936 4 9730 Oblig.1936 4 i-a 9750 Obl.l937(20-25) 9850 Oblig.1937 a-o 4 9825 B.C.1934 5500 4 10330 B.C.I934 1000 4 10410 B.G1938 I00C0 1 0305 B.G 1938 p. 10340 Emp.lots 19382500557— Emp.lots 1938 500 557— Créd.Commual42 9 730 EMPRUNT DE LA S. N. C. B. Oblig.l937(un„ 973 ObJ>z.l937a-o4 98 1 DE PROVINCES P.Occid-18923 8550 Fl.Orient.I936 4 9895 EMPR. DES VILLES ET COMMUNES AnderlechtlS 4 1/2 ] 0460 Anderlechtl9 41/2lO510 Anderl.(b.c.)36 4 1 O 110 Anvers 19174 99— Anvers a. 61/2 27 4 9845 Anvers janvj.30 4 9865 Anvers mai-n.30 4 9 9 65 Anvers 1931 9855 Anvers m,n.33 4 1 O 450 Anvers mji.36 4 9 730 Anvers 19364 10175 Anvers 15 a.o.37 4 9 635 Anvers 1941-46 1 01 60 Anvers 42 10090 Bruxelles 1841/ 10550 Bruxelles 27 4 9955 Bruxelles304 10010 Brux.(b.c.)33 4 10550 Brux.36 100 405 9 8 50 Brux. 1936103 10530 Brux.3810000 4102— Brux.38 1000 4 .102— Bruxelles 42-4h g.! 1 0190 Bruxelles 42-47 p.'' 10 175 Brux.(2e d.)02 3 8650 Brux.(2e d.)05 3 86— Brux.((2ed.)18417104— Brux. Eaux {2 1 OO Brux.Eaux 37 10001 0250 Charleroi 19053 Charleroi 1841/2 Gand 19144 a Gand 19294 Gand 1930 4 Gand 3610004 Gand36 100 4 Gand 36 500 4 Gand 37 4 Gand 1941-46 Ixelles 18943 l^LOUviire 19304 Liège 1917 4 1/2 Liège 1919 5 Liège 19294 Liège 19304 Liège 1937 4 Mons 1918 6 12 St-JosseT.N.18 Schaerbeek 1894 3 8550 10525 98- 9725 9735 9625 9750 10145 9710 10025 8750 9975 10450 9710 9600 9710 9710 10240 10365 8650 Verviers 1918 4112 1 0205 VALEURS A LOTS Anvers 1887 21/2 9550 Brux.Marit.1897 2 7650 Liège 1897 7450 Liège 1905 8650 Schaerbeek 1897 7350 OBLIG ACT. A REVENU FIXE Nord-Belge le s.3 458 CHEMINS DE FER ET TRANSPORTS PAH EAU Soc.Gen.NordBelg.3 467 TBAMW CHEMINS DE FER ECONOMIQ. ET VICINAUX Llége-Seraing 4 490 C. mod. « Argent » ELECTRICITE ClentEi.Pland.41/21 083 EL.Nord Belg32 6.1205 Gazelec 37 4 1090 Gazelec 38 4 1/2 1079 METALLURGIE ALFamill.41/2 1067 Fab.Fer Charle/r.5 600 F.N.Arm.Guerre371016 MéLSamb.M.4 1/2 103 1 OrgrezMaribaye571027 Mct.Hainaut 4 1/2 1045 CHARBONNAGES Hainaut 1937 41/2 1 105 HelchterZolder 5 1114 Mariémont 41/2 1 1 OO Ress.-Leval 6 pa 570 Ress.-Leval37 41/21070 Un.-Ouest-Mons 5 1070 Winterslagô . 1127 Winterslag41/2 1 104 ZINCS, PLOMBS, MINES Vielle-Mont. 4 p.c. 1 040 DISTRIlt. D’EAU Cond.d’Eau 4 1/2 1 080 CONSTRUCTIONS Bétons b-c. 1039 ClmJA.-Br.51/2 1075 Pieux Franchisa. 5 5 16 TEXTILES LaVesdre4 1/2 1054 PROD. CHIMIQUES Belge-Azote 4 1/2 1026 INDUSTR. DIVERSES Fab.Blen d’Outr.6 561 PAPETERIES Union Papeterie 1029 Obligations dont le paiement des intérêts est différé Cr.Hjrp.Afr.s.A 473 Cr.Hyp.Afr.s.B 473 Cr.Hyp.Afr.s.C 473 MalinesTerneuzen3 350 OBLIGATIONS A REV. VARIABLE Chimay(Ch.V.)3 303 ASSURANCES Auur. Gén. .18 1 OO BANQUES B.Belg.d’Airiqne 715 Banq.Com.Congo 1225 BCongo Belge 3145 B. Net Belgique 2905 CrédA l’indjistr, 630 FINANCE • INDUSTRIE • COMMERCE Brutma 1500 Conf inindus 465 Colon.dc Belgique 3 10 Cr.Gén.Congo c 1385 Créd.Gèn.Congo 0.83750 Soc.Gén.Belgiqu 9500 Union Industrie' 690 ENTBEPB. MOBIL. ET IMMOB. HYPOTH. ET HOTEL. Crédit Fonc. Afrie. 580 Créd. Mut.Hypotl»3 1 OO Gr.Hêtels Belges 600 Grands Hôiel 790 lmmob.Belgique 2095 WestendeFonc.c. 1025 CHEMINS DE FER ET TRANSP. PAR EAU Brux.Lille-Cal.d 995 Brux.LIlle-Cal.j. 620 Gr.L.j.1 à 300900 1 265 Gr. LNouv. 1250 Katanga ord. 630 Katanga jais. 1185 LéokadidO et 100) 755 TranspFluviaux 1460 Un.Financ.Marit 2580 TBAMW-, CHEMINS DE FER ÉCONNOM. ET VICINAUX. Auto-iransp. 479 Tr.Bruxellois p.s. 4185 Tr.Gandcap. 2 13 Transp.Gand div 825 Gr.Liége Extens. 1 00250 Tr.Liége-Seraing 499 T.PaysCharleroic 28 1 Tr.Pays Charlerj. 152 Tr.Pays Charler. 19 65 Tr.Verviétois p. 397 TRUSTS Centr.lnd.El.s.A. 625 (.'entr.lncLEl.s.U 2675 Cent.Ind.EI.ord. 2595 Cbem.P.Entr.p.s.) 1115 Electrobel cap. 3800 Electrorail cap. 269 5 Electrorail p.f, 5820 Electro-Trus.pr. 1300 Entr.Gén.T r.p.s. 223 Sidro(En.Hydr.El) 480 Tractet El.cap. 25 30 Transp. et Eclair. 163 Solinaord. 24960 Sofinette 505 TrusLMét.El.ind. 250 Trust Mét.El.Ind.f. 136 GAZ ET ELECTRICITE Auxiliaire i+priv. 63 5 Auxiliaire El.ord. 12 15 Aux.de Mines p.s. 945 Bruxel.d Gaz p.s. 2645 Cent.Ent.S.-M. 1360 A. R. Cent.FI.et Brab.c. 1385 CentPI.et Br.p.s. 830 Ecl. Gaz et Electr. 2350 El.Basse-Meuse. 1350 EI.Basse-Meuse f.,7 1 250 El.Bas.Cbarl.p.b 1407 El. Boriuage.fond.5370 Elec.Btuxeli. p. . 1735 Elect.Campine 16 10 ElecLCampine p.f.6590 El.de la Dendrep. 880 El.Dendre p.s. 1865 EI.Dendre cap 2245 El.EstBelg.10ef. 6000 El.lnterc.Belgec. 2300 El.lntBelge 100e 1.2 90 5 El.Lens(Cant.)c. 2000 El.Lens(Cant)d. 1900 El.duLittoral cap 1 040 El.du Littoral p.f. 2175 El.Luxemb.pr. 15 25 Et.Luxemb.cap. 1125 Ei.Luxemb.p.t. 3500 El.Nord Belg.cap. 2650 S.NordBelg.p.t. 8580 El.Ouest Belg.c. 37 10 El.Pays Liège riov8O250 El.Pays Liège p.t. 695 El.Seraiug Extp 83750 El.de Seraing pr 67250 El.de Seraing 1435 El.Seraing p.f. 1 1050 ExploiLElect.p.À 43 5 Fabr.Gaz Léége 1 16750 Gaz El.Hain.p.s. 15 15 A. R. Gaz EI.HainX 5030 Gazelec p.s. 2 16750 GLACERIES Cbarleroi 5e d'act.6 3 50 Moust.S/Samb. 20500 Saint-Roch p.s 26 150 St-Roch 20e n.s 1 4 3 250 VERRERIES Bennert-Bivo.t 14 1 750 Bampremy 640 Gillyc. 355 Gobel. Ed.Paul c. 1450 Gobel. Ed.Paui 10e 630 Jumetp.s. 7 10 Maremont 1480 Mutuelle lnd.Verr. 365 Pays de Liège o.f 2600 DISTBIB. D’EAU Conduites d'Eau 2720 CONSTRUCTIONS Asph.Por.Goud. 1450 Baudour 4 10 Bémat 24 1 5 Bétons c. 735 Cannon Brand c. 540 CannonBrando.J 25 15 Carr.Gauthier c. C.arrLevant d'Ec. Carr.de Montfort Car.porph.ErmiL Carr.de Mouplon 575 230 695 1 375 675 Carr.Por.Quenast 40ÔO Céram.Dyle p.s. 25 5 Cér.H.Baudoux c. 250 Cér.H.Baudoux d. 234 Cim.Europe Or. 49 6 Cim.Europe Or.c. 1055 Cim.Liégeois 167250 Cim.Meuse-Brab. 1 2625 Cim.Cronfestu3s. 1 4325 Cim.de l'Escaut c. 2 6 9 O Cim.de l’Escaut d. 380 Cim.d’Obourg p.s. 2475 Cim.deTbieu cap. 1300 Cira, de Thieux p.f. 125 5 Cim.de Visé priv. 3 130 Cim.de Visé ord. 79x*u Faienc.St-UhisL 8 3 5 lndustr du Kupel 6 35 Pavillons p.s. 1475 Pieux Franki p.s. 70750 Pr.Réf.de Charler. 253 Réfr. Morialraé 2080 Réfr.Morialme 1750 i uil.tir.Hemiuy. 2205 Tuil.Verbeeck c. 85 5 Tuil.Verbeek d. 3 35 Usines Lèvié frères 4 5 9 INDUSTR. METALLIQ. Ac-ot-PierreLes^a 920 Min Sambre 113 5 Angleur (Aciér.) 82230 Anglo-Fr.-Belge 1025 ALbicct.Cbarl.cd 1400 ALde Fainileur.c. 2700 ALüermain -398 ALLebrun B 6 1 750 ALLiégeois Out 670 At.Métallurg.pr. 4 1 9 ALde la Meuse 1575 ALThiriau 555 ALThiriau p.f. 850 Üaume-Marp 9 6 50 Uaume-Mar.lOet 5050 Boul.Marl.Meur 14525 Urug.Nic.Delc.d. 225 Câbl.C.Hainp.s. 57 10 Câbl.GHain div. 6650 Chaurobel 162 Cockerill (John) 3 135 ConsLA Willebr. 435 Const.El.de Belg. 290 bcrem.Mélotteu 1940 hm.Tôl.Gossel.c. 1435 Em.Tôl.Gossel.cL 1225 ELLemper.Bern. 5O230 Fabr.Fer Charlc. 6 140 Fonder.Bruxel. 1450 Fond.Brux.lUUe f. 147 Fond.bt-joseph pr. 825 Fond.St-Joseph pr. 507 Fond. Famines c. 825 Fond-Tamines 1 .1875 Forges Ciney p.s. 4 10 Forges Clabecq 79400 Forges Remycap. 5 675U Forg.Lam.Baume 740 Forg.Lam.Jemap. 1950 Forg.Providence 15800 Forg.Us.Gillyp.s. 90250 Forg.H.St-Pierre A1 420 HE-.Thy-le-ChâL 2495 Lam.Boulon.Ruau 8 2 250 Lam.de Thiméon 377 MéLEsp.Longd. 7660 MéLde Hoboken 4495 Mét.Samb.-Mos. 3460 MéjMusson 2745 Ougrée-Marihay 1 28750 Phénix Works 1725 Safak s.A 15 10 Sem(El.Méc.)c 305 Tôl.Delloye-Matt 1475 Trav.Méc.Tôle 189750 Tréf.Sambre-Esc. 2875 Tubes Nimy c. 217 Umafocap. “ 427 Un.Aciériestp.s. 85250 Ùs.Aciér.Allard 640 Us.Léon.Giot p.c. 277 Us.et BouI.LaLouv 1625 Us.Gilson p.s. 5220 Üs.MétHainau p.s 465 Us.Meura cap 118 5 Us.Meura p.f. 1415 Us.Ragheno priv. 5 6 250 Us.Ragheno p.s. 1160 ZINCS, PLOMBS, ET MINES Mines Min.Métaux 142 Mines Réunies 386 Overpelt-Lommel 1175 Prayon p.s. 2020 Vieille-Montagne 27 15 CHARBONNAGES Abhooz tJonne-t-0i356O Amercœur, 9700 Anderlues 1620 André-Dumont, 4475 AnsetRocour 3320 Argenteaucap 835 Beeringen 4480 Bernissart 153 5 Bonne-Espér.BaL 53 60 Bonne-Esp.Lamb 5320 Bonne-Fin cap, 405 Bonne-Fin div. 17 1 Carabinier 2270 Centre Jum. p.s. 1 5500 Chev.et Gr.Mach. 760 Courcelles-Nord 1220 Eelen-Ascb p.s. 4 100 Elisabeth 1465 Espèr.Bonne-ForL6870 Gosson-La Haye 470 Gouffre 36000 Grande-Bacnure 5730 uainaut 3620 Hasard ord. 20 2750 Hecblteren ord. 2375 Hensies-Pom.c. 2115 Hensies-Pom.p.L 3655 Hornu Wasrnes 5080 Houil.Bas.CharL 1430 Kessal. Conc.R. 9000 La Louv.S -Long. 396 Limb.Meuse c. 4400 Limb.-Meused 3450 Aianem.Basc! 3740 Maurage 15700 Minerie 4560 Monc.-FonL 17 500 Noëi-Sar Culp. 19250 Nord Charleroi 5 150 NorddeGilly 19850 Patience ticauj. 3 120 Petit-Try,Lamb 1 4700 Poirier Qnatre-Jean p.s. Kcssaix-Leual RéuuisCharleroi Roton Farcien Famines 1 445 975 8800 2 1 60 8950 1 3490 Unis-Ouest Mons 1470 Wenster p.s. 11200 Winterslag 12300 PROD. CHIMIQUES Auvelais Belge 1 Azote s.A Explosifs p.s lnd.Cbimiques Ind.Chim.p.f. La MéLChim.n.p. Oxhydrique InL Pkarm.CenLBelg. 655 1 065 2480 195 2255 1080 930 247 Sabech p.s. Sidao cap Sidac div. Sogaz ord. Teint.Belg.Suis.c. TeinLBelg.SuisT Un.Cbim.Belge c. Un.Chim.BelgdB Vedrin. B Wilsele priv. 575 2630 1 630 2 170 1 305 1 1 35 850 53750 1 860 1 400 INDUSTR. TEXTILES ET SOIERIES Austranacap 57 5 Austraha acLiond. 9 7 Axminster p.s 1 12250 BaertsoenacL 2200 Derville Delvoye 450 FilaLCbapuiR cap. 345 Fila. Cbaduis ord. 164 FilaLTis.de Moeu 123 Filter.Imp.Alost 1560 La Lain.ÈscL c. 1320 La Lain.Escaut p. 6 1 250 La Lain.Vervier 1965 La Louisiane ord. 79750 La Nô p.L 33 1 La Vesdre 1260 Linière Gantoise 13425 Lin.La Lyêve p.s. 7200 Lin.LaLks 25050 Lin.St-Sauveu 1760 Manilap.s. 1700 Morel t Verb.ord. 4325 Ncuv.Orléaus p.s. 1550 Perfectacap 323 Roos.G.-DeNayer 2 170 Kub.de Deynze p.s 300 Soie d’Obourg 7 10 Soie La Seta p.s. 151 Soie Tubize 10e pr. 298 SoieTubizepr.B 1245 Soie proc.'Viscose 2 125 Tissage Deynze c. 1875 Tissage Deynze d. 28 5 O Union Cotonnière 4145 Vanderspex p. s. 1025 Witt.Van Landegh <1374 WitLVanLand.20e 475 COLONIALES Agr.Mayumoes.p. 393 Agritor cap. 505 Biaro cap. 850 Colon.Ag.May. (C.) 775 Cotonnière Colon. 2125 CotonnièreCong 4535 Kitobola cap. 22 1 Kitobola 10e d.1 109 Lomami-Lualab.c. 460 Lomami-Lualab.tL 3 19 815 550 IOOO 1425 333 770 MINIERES Aux.Ch.F.Ur.L.c. 4300 Lukolela c.L Luolela p.f Palmegger p.f. Ruzizi p.s. Ruzizi p.f. Suer. Congolaise A. R. 9360 173 1820 Aux.Ch.Ur.L.L Balwaboli cap. Géomines cap. Katanga priv. 1 3 î 750 Katangaar. 1870 Katanga ord. 1 1 1500 Katangl/60ea.ord 1850 Kilo-Moto jouis .2970 Kilo-Moto p.b. 765 Minétain 1875 Min.Cong.Or.p.s 434 Min.Cong.Or.f. 274 CnIGr.L.Afr.c 2700 Min-Gr.L.Afr.f 1105 Simkatcap. 3085 Simkat 1/3 div 9500 Somuki s.A 3400 Somuki p.f ond 1760 Surongos.A cap 326 Symafs.A 9560 Un.MiaH.Kat 1 2 1 30 INDUSTRIELLES Arass.Léopold a Ciments Congo Ciments Katanga CoIoaElectr.p.s Pétr.Congo p.c Trabekac DIVERSES 2800 1850 4400 500 1 1 70 2030 Belglup.s.A 424 Belgo-Katanga p.s. 1057 Citas cao. ^ 1550 Cominiére p.s. 258 Comuélé 62250 Comp.Com.Ind.c 9 225 Haut-Congo ord. 1375 Intertropical Com. 3 17 Kasaïpr. 1650 Kasai 100e p.b. 5 30 Kivup. 880 Kivu 50e p.béa 145 MuLBelgo-Col.c.B 128 MutBelgo-Col.p.f. 108 Past.Lomami p.s. 607 Produits Frigo 645 Secli p.soc 2 12 Shun p.soc 43 5 Socca p.f. 435 Synkincap. 2480 PLANTATIONS FiaCaoutch.d a b) 350 HaCaoutch.(10à25) 350 Fin.Caoutch.aLV 13 95 PlanLTropicales 394 ALIMENTATION Bodega **> 4 160 Moul.Rypens cap. 3 9-7 5 Moul.Rypens dix. 3725 Spa-Monop. c 159 5 Spa-Mouop, 146750 Spontincaa 950 BRASSERIES Brass.Imper.p.s. 2440 Brass.Haechtd.s 3 160 Brass Koekelberg 6 190 Brass.Labor p.s. 16 15 Brass.LesFeuplies 350 ZeerbergtBr.etMat 600 INDUSTR. DIVERSES AJELd'leteren p.e. 300 C. mod. c Papier » ADeVriendtc 855 ADeVriendtp. . 5370 Bergougnan cap. 420 Bergougnan fond. 305 Bleud'Outremcr c 430 Bleu d'Outremer f 650 Bougies Cour 2925 Bronzes cap. 1365 Caoutch.(Liégeols) 475 Chaussures FF p.s. 400 Colon.Rubber 0. 19g Colon.Rubber p.f 153 De Naeyer L.priv. 89750 De Naeyer L. ord. 3180 Docks Gand 9 30 Englebert Fils Cie2975 EL Van Goitsenh. 195 Feutr.Am.AuveL 660 Flandria p.s. 2680 Fr.-B.La Chaussure 6 10 Qal.Anipach 74750 Ur.Bazar St-Lamb. 710 Gr.Mag.Bourse c 1575 Gr.Mag.lunov.c 1450 Qr.Mag.lunov.p. 9010 Gr.Mag.Inn.10eL 89250 lmprégn.desBois 3975 La Loutre cap, 505 MaLChapellerie 1115 Pegamoïd p.s. 380 Servo-Frein Dew. 5 10 Séverin Frères 530 C. mod. « Argent » Séverin Frères p.f. 205 C. mod. « Argent > Tann.Maroq.Belg 54750 Tann.Mod. Belge 163 Tann. Saventhem 1 070 Tan.Saventhem 1. 2585 PAPETERIES PapeLiteig.prior. | 82750 PapeLBelg.cap. 1765 PapeLGastucbe 89750 Man.B.d’ArLpa 1500 Pap.PontWarche 1755 Pap.Saventhem 1900 SUCRERIES Grand Pont p.s 625 Sucr.StéGle p.u. 1155 VALEURS COTEES TEMPORAIREMENT Haine St-Pierre A 391 Haine Sf-Pierre B 255 COURS OFFICIELS MARCHE EN BANQUE Comp.Libenge c 473 F. Thermos c. 200 « Cours dirigés » à la Bourse de Berlin Les nouvelles mesures permettront de répartir entre les petits épargnants une partie du portefeuille des gros actionnaires. Nos lecteurs connaissent les récentes mesures prises en Allemagne aux fins de réprimer la hausse boursière. Par l’effet de ces mesures, les portefeuilles d’actions supérieurs à 100,000 RM (éventuel lement, cette limite pourra être abaissée), sont bloqués, et leurs détenteurs peuvent être requis de céder tout ou partie de leurs titres à la Reichsbank à des cours équivalant à ceux du SI décembre 1941 (c’est-à-dire généralement inférieurs aux : .cours actuels), la Reichsbank s’acquittant, non en espèces, mais en titres d’Etat bloqués. Commentant ces mesures dans un article intitulé : « Cours dirigés », la Frankfurter Zeitung établit que la stabilité des prix et des salaires est la base de la politique économique de l’Allemagne pendant la guerre et que, par conséquent, les fluctuations des cours au marché des actions ne peuvent dépasser certaines limites. Depuis quelque temps, on a charché à freiner la hausse des cours par une réglementation d'ans la répartition des df- videndes. Après est venue l’ordonnance sur la réadaptation du capital. D’autres mesures ont directement intéressé les cotations.  Des achats à crédit ont été interdits; le montant des offres nécessaires à établir une cotation a été majoré et les établissements de crédit ont été obligés de faire passer toutes les transactions par la Bourse. De plus, la Commission de la Bourse n’a plus autorisé des fluctuations de cours importantes, mais les inconvénients inhérents à une fixation directe des cours n’ont pu être évités. On a donc dû avoir recours d l’appel des titres, mesure .qui était à l’étude depuis longtemps. Une ordonnance du ministre de l’Economie du mois de décembre dernier a permis de rendre obligatoire la déclaration des valeurs coloniales et des <Kuxen» achetés pendant la guerre et a déterminé■ les conditions de la liquidation des titres déclarés. Fin février, la date de la déclaration a été fixée au 15 mars et la mesure a été étendue à tous les titres visés par l’ordonnance pour une valeur boursière de 100,000 mark ou plus. Actuellemeni est prévu un appel individuel des portefeuilles et le blocage des titres déclarés. Cette mesure permettra d’apporter au marché une offre suffisante et d’assurer le fonctionnement de la Bourse, tout en respectant dans une certaine mesure les droits des gros portefeuilles. Cette mesure permettra, en outre,, d’arriver à une meilleure répartition des actions, puisque seuls les petits épargnants pourront sé porter ' contrepartie des ventes de titres des grands actionnaires. Les sanctions contre les sociétés indo-néerlandaises Un commentaire du Niettwe Rotterdamsche Courant Nous avons rapporté hier les sanctions prises, en Hollande, à l’endroit de trois grosses sociétés indo-neérlandaises. qui ne s’étalent pas prêtées de bonne grâce à une collaboration avec le nouvel organisme créé à La Haye aux fins de coriimencer l’exploitation des régions occupées " de l’Est européen. Dans les commentaires qu’il consacre à cet incident, le « Nfeuwe Rotterdamsche Courant » rapporte que la question suivante avait été posée à plusieurs personnalités qui assument la direction d’entreprises coloiales ; « Comment envisagez-vous, la possibilité de rendre votre organisme utilisable pour prendre-une part active à l’économie européenne, et ce, dans les plus brefs délais ? ». Comme on pouvait s’y attendre, quelques-uns d’entre eux ont allégué le caractère totalement différent de leurs activités dans le passé par rapport aux tâches qui se présentent dans l’Europe actuelle. Comme l’a écrit le président de la « Neder- landsche Bank », il est vraiment à espérer que ceux qui pensent ainsi, reconsidèrent leur position, car on ne peut plus souffrir un chômage stérile, quand on annonce que des préparatifs sont faits pouf l’enrôlement de spécialistes hollandais dans l’ensemble organique de la ' communauté de travail européenne.' On a souligné que, si nous hésitions maintenant à manifester notre Initiative dans ce domaine, où nous sonv mes éminemment; compétents, la dure fié' cesslté pourrait forcer l’autorité allemande à prendre en mains la direction de la vie économique néerlandaise, éventualité qui réduirait les dirigeants de notre économie au rôle de simples fondés de pouvoir. Les souscriptions aux certificats de Trésorerie à 15 ans Comme on le sait, les versements aux nouveaux Certificats de Trésorerie, dont l’émission a été ouverte le 5 juin, étaient reçus sans modification d’intérêt jusqu’au. 13 juin. Aussi, jusqu’à cette date, les souscriptions ont-elles porté, ainsi que nous l’avons annoncé le 15 juin, sur le chiffre imposant de 2,800 millions de francs. Depuis lors, les opérations de souscription se sont poursuivies de façon satisfaisante et le chiffre de 3 milliards se trouve actuellement dépassé. En effet, à la fin de la journée de samedi, le total de 3,025 millions de francs était atteint. Rappelons que l’émission restera ouverte jusqu’à une date qui sera fixée par arrêté spécial. BOURSE D'ANVERS DU LUNDI 22 JUIN 1942 . Banque d’Anvers, 2.150 i Banque Dlamar.’alre, 925 ; Fidelltas, 505 ; Cie Nie Eclairage,-div.; ,285: Electrafina, cap., 432.50 V. R.; Electrafina.- fam!.. 1.165 ; Escaut, cap., 632,50 ; Escaut, M., 9.800; •Laine . Hoboken, 1.675; For.d, 1.195;Laminoirs d’Anvera, 287.50 ; Titan Anversols, 1.701.25- A-R.; Car. .Hemixem, 2-540 ; Tabacofinà, 2.470 ; Cie Marit. Beige, 2-225 ; Cie.'d’Anvers, cap., 2-850; Forflna, 224,50 ; Gevaert, -2.585. • ' Bourses étrangère du lundi 22 jain BERLIN A l’ouverture, la plupart des valeurs sont fermes. Comme la demande et l’offre n’oct pu être équilibrées, les cotations ont dû être rayées par presque toutes les valeurs dirigeantes. PARIS La physionomie de la Bourse de Paris laisse apparaître aujourd’hui une grande irrégularité. Les affaires sont toujours peu nourries ; cependant, un petit contingent de titres fait nettement meilleure contenance, conséquence d’achats suivis. Une vive réaction du Suez, consécutive aux événements militaires, provoque un peu de flottement en divers points de la cote. Les Rentes sont soutenues. LON5H1KS La nouvelle de la chute de Tobrouk a sérieusement influencé le marché et tous les groupes sont plus ■ faibles. Les fonds 1 d’Etat : sont les plus touchés. Les Industrielles et les Pétrolifères, ainsi que les Chemins de fer anglais,. doivent céder. A remarquer spécialement la tendance lourde des fonds d’Etat et des Chemins de fer sud-américains. AMSTERDAM Après une ouverture indécise, le marché s’améliore, la clientèle de banque ayant transmis plue d’ordres que d’habitude. Les valeurs dirigeantes enregistrent des plus-values de plusieurs points. Un pool du coton constitué en Grande-Bretagne Les négociants anglais en coton procèdent à la création dun pool. Tous les importateurs et répartiteurs agissant comme agents du gouvernement verseront dorénavant leurs recettes de commissions, etc., à une caisse du pool qui servira non seulement à payer lès agents, mais également à dédommager les firmes cotonnières exclues. La LIverpool Cotton Association a approuvé ce nouveau plan. On souligne dans la City que cette nouvelle réglementation qui, déjà, donne dans l’industrie anglaise un résultat favorable, entrera en vigueur pour la première fols pour des firmes commerciales. LA VIE DES SOCIETES ANCIENS ETABLISSEMENTS LOUIS DE NAEYER. — Un montant de 50 francs sera payé, après ratification, contre la remise des coupons récupérables n«s 3 et 4. S. O. M. U. K. X — Au cours de rassemblé 6 ordinaire, le Président a exposé qu’aucune modification n’étant intervenue dans la situation depuis l’an dernier, le Conseil se trouve dans l'impossibilité d’établir le bilan et le compte de profits et pertes relatifs à l’exercice écoulé. PLANTATIONS NORD-SUMATRA. — L’exercice s’est clôturé par une perte de fr. 56.303-10- ; AW AN S-FRANÇOIS. — Un dividende de fr. 3-41 brut par action, soit 3 fr. net, est payable dès a présent. CHARBONNAGES RÉUNIS DE LA 5IINERIE. Il a été décidé de répartir un dividende de fr- 118-80 net contre 166.50 l’année précédente. CHARBONNAGES WILLEM-SOPHIA. — Une somme de 400 francs belges est répartie en ce moment sur présentation du coupon n° 44 des actions. COUPONS A DETACHER Le 23 Juin 1942 : Tannerie et Teinturerie de Peaux * La-Loutre » fr. 17-60 net, coup. 30 te-'" coupon 25 à 29 s. v.). . tt _* Le 22 juin 1942 : Manufacture de chaufcureo FF, part sociale. 11 fr. net. COURS OFFICIELS A 13 H. 15
