La partie en question de la rue des Pierres se compose de différents escaliers en pente raide, tue les passants ne peuvent escalader ou descendre sans prendre mille précautions, et nier encore une dame d’âge a fait là une chute malencontreuse. qui la met hors d’état de marcher pour un certain temps. Au même moment, un cheval de brasseur s’abattait sur le pavé glissant et bosselé de cette voie de grand passage, et allait piquer une tête au milieu d’autres attelages, ce qui produisit, pendant un certain temps, un fouillis indescriptible.  « * » À U! MÉMOIRE DU PRINCE BAUDOUrN. — En C6 moment,un comité formé des délégués do toutes les sociétés flamandes du pays fait circuler en ville des listes de souscription pour l’érection au Théâtre Communal d’un monument en souvenir de la visite qu’y fit le regretté prince Baudouin. ^ , , . , Sur une pierre, placée en dessous de la statue, du busto ou du médaillon, serait gravée l’allocution quoie Prince adressa on flamand au comité de la société dramatique De Morgenstar et dans laquelle il protestait de son dévouement a la cause flamande. Celte solennité, selon toute probabilité, aurait lieu le 21 novembre prochain. A Bruges, il est également question de 1 érection d’un monument au haut du Hullentoren, que le prince Baudouin visita lors de son dernier séjour dans celte ville. * * * Le comité patriotique, formé tout récemment dans le but d’ériger un monument à la mémoire des Français morts en Belgique en 1832, a tenu hier sa première séance, sous la présidence de M. Richald. , , .. Il a été décidé que des listes de souscription seront imprimées. Des sous-comités seront créés dans toutes les villes de province. Celui d Anvers, qui est de loin le plus important, sera présidé par M. Coppens, professeur, ancien officier de l’armée. Nouvelles du Sénat. — Le premier article à son ordre du jour est la discussion du budget extraordinaire; viendra ensuite celle de divers netits projets de loi. La discussion de la loi sur l’assistance médicale gratuite, celle sur l’assts- tance publique et celle sur la répression du vagabondage et de la mendicité, seront renvoyées a la session 1891-92. . Il n’est pas douteux qu’après la discussion si longue de la loi sur l’assistance publique, cette loi si importante, qui touche à de si nombreux intérêts, — le Sénat ne présente quantité de modifications aux nouvelles dispositions votées par la Chambre- En eSet, la nouvelle loi, telle que cette dernière l’a votée, ue donne guère satisfaction aux intérêts en cause. Il est à craindre que, malgré les arguments au’on fera valoir à ce sujet, le projet de loi ne soit adopté tel qu’il a été voté par la Chambre. Il ne sera même fait probablement aucun changement à la rédaction des articles de la loi, afin d’on éviter le retour à la Chambre. x * v- Au Tm National. — Cible à volonté, 600 Mètres : 1 er pris, Leverd Henri, Bruxelles, 8i8 points ; 2. Bosmans Jean, id., 85 ; 3. Delau- nû'V Oscar, id., 82 ; 4. Vandenbranden Jean, La Louvière, 80; 5. Heylen Victor, Bruxelles, 80; 6. Worth J.-J-, Londres, .80 ; 7. Hum- blet Gustave, Bruxelles,. 80; 8 Vandenbrpeck Ed. Schaerbeek, 79; 9. .Heyn William, Malines, 73 -10. Hannesse Julien, Anvers, 71 ; 11. Debre- maker Jean, Bruxelles, 70 ; 12. Van Asbroeck Jean, Schaerbeek, 69 ; 13. Leroy Am., id., 68 ; 14 Charlier Th., Bruxelles, 68; 15. Dewael Alphonse, Gand, 68; 16. Decoen Victor, Bruxelles, 68 • 17. Lowe C.-F., Londres, 68 ; 18. Lehoucq Léon, Anvers, 68; 19. Vergote Ferdinand, Bruxelles, 68 ; 20. Boras Joseph, Liège, 67. Cible à volonté, 400 mètres : 1. Leverd Henri, Bruxelles, 94 points ; 2. Delaunoy Oscar, id., -91 • 3 Leroy Amand, Schaerbeek, 90 ; 4. Van- û'enbranden Jean, La Louvière, 89 ; 5. Heylen Victor, Bruxelles, 88; 6. Fourneau Léopold, Marchiennes, 86 ; 7. Worth J.-J., Londres, 86 ; 8 Deflinne Oscar, Tournai, 86 ; 9. Dierckx Charles, Anvers, 86; 10. Spray!: Charles. St- To'iee, 85-, 11. Recleer Lambert, Liège, 8o ; 12. BaVas Joseph, Liège, 85 ; 13. Urbain Achille, Mons 84 ; 14. Van Meus Joseph, Rotterdam, 84 • 45. De- Breemacker Jean, Bruxelles, 83 ; 46*Derudder René, St Josse, 83 ; 17. Van Lint Léon Louvain, 83; 18. Lambert Alexandre, Ans 83 ; 19- Heyn William, Malines, 83 ; 20. Rossignol Eugène, Blankenberg, 82. X * X Pour rappel, demain vendredi, à l’Alcazar, soirée de réouverture. Plébins, Mme Armand Dary. M Chambot des grands concerts parisiens, Mlles Lucie Meyran et Lekain.MM. Delmarre et chanson de Forlunio, avec Mme Noëlly, MM. Druart et Milo, Mlle Laporte dans les prm- C ^ManSpricht Deulsch, ballet-divertissement, avec Mile Cormanide laScaiade Milan, MmeDar- V’ilc» ’ La* salle et le foyer sont entièrement éclairés à la lumière électrique. x * x L’Institut Dupuich a remporté récemment, aux examens d’entréo à l’Ecole militaire, des succès brillants, que nous avons déjà signalés. Sur trente-six candidats présentés à 1 épreuve littéraire, trente et un ont été admis. Ce résultat est do bon augure pour les autres épreuves, qui suivront; et il n’est, du reste, pas exceptionnel. Ce n’est pas d’aujourd hui que 1 on sait que les élèves formés par MM. Delport et Ramaeckers, Iesintelügents directeurs de 1 Institut Dupuich, passent généralement en tète des candidats, et les plus nombreux, dans la plupart des examens d’entrée aux écoles spéciales. f Et ce que nous nous plaisons à constater.c est que cos succès ne sont point passagers. Pendant toute la durée de leurs études dans les écoles spéciales, où ils sont ainsi entrés.les jeunes gens conservent presque toujours le rang et la placo ... . . - . — * i A ..l ,1’AkAnd r’rtül nStlQl /TUA C’est la meilleure preuve de l’excellence d’un enseignement qui, au lieu de forcer lès facultés des élèves par un surmenage temporaire, les équilibre, les éveille et les fortifie, au contraire, d’une façon intelligente, en leur donnant une base d’instruction solido et durable. Depuis 1887, l’institut Dupuich a présenté cent et quatre élèves à l’Ecole militaire, aux universités do Gand, Liège, Bruxelles, à 1 Ecole des mines de Mons, à l’Institut agronomique de Gembloux. aux Instituts supérieurs de commerce d’Anvers et de Paris» à l’Ecole de navigation d’Ostende, aux concours do géomètres- arpenteurs. Sur ces cent et quatre élèves présentés, quatre-vingt-dix-huit ont réussi. L’Institut Dupuich fait subir en ce moment a ses locaux des améliorations notables pour la rentrée prochaine. Des bâtiments nouveaux, comprenant de vastes salles, sont en construction ; ils sont destinés en partie à servir aux classés dedessin linéaire et d’après la bosse, que l’Institut organiso. Le dessin sera, en effet, à partir de la rentrée, rendu obligatoire et fera partie des cours régulièrement. Nous applaudissons vivement à cette innovation heureuse, qui est bien d’accord avec les progrès les plus récents de la pédagogie. X * X Les Belges a l’étranger. — Samedi, jour de F Assomption, M. Deridder chantera à la messe de 10 heures, à Ste-Gudule, un Ave Maria de la composition do M. Pierre Depoitier, notre compatriote, qui pendant de nombreuses années — quinze ans, croyons-nous — a rempli, avec un talent que ses successeurs n’ont pas fait oublier, l’emploi de première basse authéâtrede la Monnaie. Qui ne se souvient pas du fameux trio belgo : Carman, Wicart et Depoitier ? M. Depoitier, actuellement, est professeur au Conservatoire de Marseille et l’édililé marseillaise a pour lui une telle estime qu’elle l’a appelé, il y a plusieurs années déjà, à remplir les fonctions d’administrateur de cet établissement.  M. Depoitier, excellent professeur autant qu’excellent chanteur, a formé de très nombreux élèves de mérite. Aux derniers concours d’admission au Conservatoire de Paris, cinq de ses élèves sur 104 concurrents ont été reçus à l’unanimité. •s * x Il ne faudrait pas croire que ce sont seulement les voetkapoenen et les grenadiers qui descendent dans les arènes lutter avec les hercules de la foire. ... , , A tout instant on y voit des jeunes gens de la haute, très haute gomme, qui vont se mesurer avec les « Rempart de Molenbeek » et les « Taureau des Marolles ». Et pas plus tard qu’hier un do nos sportsmen les plus sympathiques et les plus connus, dont les couleurs ont été cette année des plus heureuses sur le turf en province, a « tombé » Achille, surnommé le « Léopard saint-gillois Il est juste d’ajouter que notre sportsman n’avait ôté son veston qu’à la suite d’un pari. ^ Avec un sien ami il avait parié cent sous qu’il descendrait dans l’arène. A peine y était-il, dans la tenue exigée, le torse nu, que l’ami lui cria : — Tu as gagné; et il lui jeta les cent sous. Mais Achille, qui déjà était à côté de son adversaire, lui souffla : , — Donne-moi la moitié et je me laisse torabeïe. , . , — Jamais, riposta avec dédam le sportsman un honnno de cœur, et il prit Achille à bras corps. Mais Achille est musclé comme un taureau et il fit tournoyer le sportsman comme une toupie. Par malheur, Achille perdit pied et tomba tête en arrière; l’autre n’eut qu’à appuyer du genou et Achille était sur le dos. Inutile d’affirmer que ç'a été uq véritable triomphe. On a acclamé longuement notre héros, et deux heures après des ketje3, aux alentours, disaient encore : , . , — Hein, dâne stoeffer es ioch ène kadeïe ! Le « kadeïe » a fait, avant de sortir de la ba raque, une collecte au profit d’Achille, qui n’a jamais été plus satisfait d’avoir été tombé. Il y a à peine vingt-quatre heures que cela s’est passé, et dans tout Bruxelles on n’appelle plus le sportsman-lutteur que « la Panthère de la pelouse». Les employés dos ministères ne perdent pas leur temps... à Paris. Est-ce une charge! Une mystification extravagante? Mystère ! Quoi qu’il en soit, sous le porche d’ùn ministère qui avoisine le boulevard Saint-Germain, à Paris; voici la carte qu’on a trouvée, et lue . avec une indicible stupeur : ; x». -?■ - ■ Rédacteur au ilinittire de... • Officier d'académie Leçons d’escrimé et de boxe française. Chausson, avate, etc. Spécialité de coups de pied en vache et de tord-nez. Entrée du cours parTescauer B, (Service des Donations et Legs, au troisième au- dessus du cabinet du ministre); . xV. b. — On est chauffé. Un garçon du bureau du ministère est à la disposition des clients pour faire leurs commissions. ' ■■ - Tous les jours de 1 à 4 heures, excepté les dimanches et fêtes. Parbleu! les ministères ferment ces jours-là! Ah! on ne s’embête pas dans les administrations de l’Etat français, et voilà qui fera un assez joli pendant à l’histoire de cet employé qui venait rarement au bureau parce qu’il voyageait pour les huiles, en province ». x * x Les séances du Congrès géographique, actuellement tenu à Berne, ontôtô mouvementées par un incident : A la suite de la distribution d’uno brochure, accusant lés* Allemands de menées odieuses envers les populations indigènes de l’Afrique, tous les délégués allemands ont voulu quitter le Congrès. Le président a réussi à les faire revenir sur leur détermination en faisant au Congrès une déclaration absolument contraire. On s’est occupé en dernier lieu du chemin de fer Transsaharien que le Congrès a approuvé, du méridien initial et de l’heure univemelle. Hier, les congressistes ont fait une excursion à Thoune. Cette excursion a été charraanté. Les membres du Congrès , au nombre de 500, et nombre de dames y assistaient. M. Droz, conseiller fédéral, a porté un toast à la « patrie universelle, au souverain des peuples qui est l’idéal ». Le conseiller fédéral Hauser a salué les hôtes étrangers. Ml Du Fief, secrétaire de la Société de Géographie de Bruxelles, a répondu au nom de ces derniers. Il a fait l’ôioge de la Suisse, pays d’industrie honnête et persévérante, et a rendu hommage au peuple laborieux, aux libres institutions de l’Ilelvétie. . La fête s’est terminée par une excursion.sur le lac de Thoune. EXTERIEUR télégraphique Services téléphonique ec ~~ . du SOIR "de * * x A Spa. — Nous rappelons à nos lecteurs que c’est dimanche 23 août prochain qu’aura lieu, au Parc do Spa, la grande fête organisée par la section bruxelloise del’Associationgénéralede la Presse beige. , » Cette fête s’annonce sous les plus brillants auspices. Elle sera donnée avec le concours de la grande symphonie du Casino, de M. Claeys, le baryton de l’Opéra de Paris, et de la société chorale les Disciples deGréti'y, de Liège (150 exécutants). Une grande farandole aux lumières descendra dans le Parc, de la montagne ; tout le Parc sera décoré et illuminé de merveilleuse façon, et à 10 heures un feu d'artifice magique sera tiré au sommet delà montagne Annette et Lubin; ce feu d'artifice, sous la direction de M. Ricard, sera d’un genre tout nouveau et tous le3 bois environnants seront embrasés aux flammes de Bengale.  Dans le Parc seront réunies toutes les attractions possibles : il y aura, outre le cortège aux lumières, un cortège d’amazone3, une entrée de toréadors, une foire artistique, elo., etc. Le prix d’entrée est fixé à deux francs. Rappelons que celle fête aura lieu le jour de la première réunion des courses d’amazones. 0161*3 « » f , militaire avec les n os 1 et 6, sont à la tête de leur promotion avec les r> os 1 cl 3; M» Harfold, entré n° 2 (A. S.), conserve son numéro; MM. Mamol, Solde et Tainsy (dernère promotion dos armes),entrés n°®2, 4 et 6, sont classés après 6ix mois : M- Sofcic, 1 er ; M* Memet, ; M Tainsy, 8*. Ce dernier avait dû interrompre ses éludes pendant un mois par suite do maladie.  X X Au Conservatoire de Gand. — Le concours de maintien et de mimique théâtrale, qui a eu lieu hier au Conservatoire de Gand et qui clôturait la série des concours annuels dont nous avons parlé précédemment, a valu un franc succès» à l’excellent professeur, M. Rey.^ On a enlendu et applaudi des fragments d’Atda, à'Hcrodiade, de Faust et A'Hamlet, représentés en costumes par des élèves déjà prêts pour le (héâtrd I.c jury, qui comptait trois artisles bruxellois, MM. Joseph Dupont, Vermandel et Chômé, a décerné un premier prix par acclamation et avec la plus grande distinction à M. De Sutter, un baryton dont le sentiment profond et le bon goût ont vivement impressionné l'auditoire. Mlle Van Besicn et M. Breson, deux premiers prix, M. Peelers, un premier accessit.font aussi grand honneur au Conservatoire de Gand. Ces élèves s'étalent déjà distingués, on s'en souvient, au concours do chant. En somme, concours très remarquable et très sérieux. AlJL,E»Ii*GlNB La santé de l’Empereur . Kiel, 42 août. La U,nette de Kiel annonce que l’Empereur à reçu successivement ce matin, à bord du Uohemollern, le comte de Waldersée et le comté de Munster, ambassadeur d’Allemagne à Paris. 7 Le souverain s’ëst promené de il heuros à li h; 1/2 sur le pont et a éu pendant ce. temps une conversation animée avec les personnes qui raccompagnaient.- ; : ' \ ’ ; “'■ÉTmpérairlce? a quitté cette après-midi le navire ' et s’est rendue au château réyal. Le comte de Munster a été invité à déjeuner par l’Empereur, ainsi qu’à une promenade sur un navire à voiles, le \)Iitéore. - La question des céréales . Berlin, 12 août. L’interdiction de l’exportation des céréales russes excite toujours les appréhensions les plus pessimistes. . • Le Berliner Tageblatt cherche vainement un précédent permettant de se rendre compte des conséquences d’une mesure qui coïncide avec une année désastreuse où même la récolte des pommes de terre fait défaut. C'est le gouvernement qui est responsable, et le Tageblatt réclame la suppression immédiate et absolue des droits sur les céréales. La Nationaheitung redoute que la disette ne soit aggravée par le manque de pommes de terre. Le cause de la maladie de 1 Empereur, - Version romanesque On a déjà attribué l’accident dont a été victime l’Empereur à diverses causes. Voici une version qui nous parait sujette à caution, mais que nous reproduisons à titre de curiosité : « C’est à la suite d’une altercation entre Guillaume II et l’officier de quart, à bord du HohcnzoU lem, que l’accident se serait produit. » L’Empereur, dans un moment d’emportement, aurait souffleté l’officier; celui-ci. perdant à son tour son sang-froid sous l'outrage, aurait riposté par une bourrade qui aurait fait trébucher l’Empereur et l’aurait envoyé rouler sur le pont du haut de la dunette. L’officier serait aussitôt rentré dans sa cabine et se serait brûlé la cervelle. „ s; cette version était exacte, il ne faudrait pas s’étonner que Guillaume II, à la suite d’uao scène aussi violente et qui a dû ébranler très fortement son système nerveux déjà trop sensible, ait été pris d’un de ces accès de folie épileptique auxquels on le dit sujet. . . , ' » Msis rien de certain n est venu jusqu ici confirmer cette supposition. » Ce qui est exact, c’est que 1 Empereur reste toujours exposé à un accident causé par sa maladie d’oreille. » ' ■ . Guillaume II L’empereur Guillaume II a décidé d’assister en voiture à la revue du corps de garde, qui doit avoir lieu à Berlin le 21 août. AMÉRIQUE CEWTRAUE Les suites de la guerre civile Le vapeur malle-poste américain City of Panama est parti de Libertad (San-Salvador), le 10 août, pour San-José, malgré l’opposition des autorités du San-Salvador. Les agents de la Compagnie à laquelle ce navire appartient déclarent que cette opposition ôtait motivée par le reftis du capitaine de livrer aux autorités de San-Salvador le général ARGEWTiniE La crise financière - « i : ■. • Buenos-Ayres, 12 août. Le Sénat vient de voter là création d’une Banque de la nation argentine et l’abrogation du moratorium de trois mois pour les effets de commerce. AUTRICHE Interdiction dune manifestation slavophlle Prague, 13 août. Le gQuyernemëht a défendu toutes les ovations préparées pour la réception de 500Ru$ses qui viendront visiter l’exposition de . Prague le 15 août prochain. ‘ > ' ~ -■ ; CANADA ;■ L. Lv Canada et les Etats-Unis ■ ^ Le gouvernement canadien vient de se ■ plaindre & l’autorité impériale britannique de ce que les nouveaux traités de commerce entre les Etats- Unis, Cuba et Porto-Rico sont en contradiction avec le traité anglo-espagnol de 1888 qui stipule la clause de la nation la plus favorisée accordée à l’Empire britannique dans les Antilles espagnoles. Les récents traités portent atteinte au commerce d’exportation du Canada. CIIIUI Nouveaux combats , . Iquique, 12 août. Deux oomnats sur terre ont eu lieu entre les congressistes et les partisans du président Balmaceda ; dans l’un les congressistes se sont emparés d’un colonel, et dans l’autre quelques troupes congressistes ont ôté chassées de Yaldena. CHINÉ Nouveaux massaores de chrétiens Shanghaï, 12 août. Malgré les mesures sévères édictées par le gouvernement les massacrés des chrétiens continuent. Dans -les environ de Canton, il y a eu destenta- tives de désordre; on aurait également menacé des missions, mais les détails manquent. Dans lés provinces du Nord, l’agitation est loin d’être calmée. : , A Sien-Kian, une foule de fanatiques a envahi les habitations des étrangers ; le bruit courait que des cadavres d’enfants chinois ôtaient conservés par les chrétiens. Une mission catholique fut également attaquée, mais', ses habitants se défendirent courageusement et repoussèrent la populace. Une femme, armée , d’ùn revolver se tenait devant la porte. Lès autorités envoyèrent enfin des soldats qui rétablirent l’ordre. . La protection des chrétiens. —■ Edit de l’Empereur On connaît le texte de l’édit lancé par l’empereur de Chine le 12 juin dernier, relativement aux excès contre les missionnaires. Cet édit donne ordre aux autorités d’appréhender au corps les « mécréants» qui ont commis ces excès et de prendre de» mesures vigoureuses pour prévenir le retour de ces crimes. . Il rappelle que la propagation de la religion chrétienne en Chine est protégée par les lois et ordonnances des autorités provinciales. Il déclare étrange, « incroyable.» que ces lois, longtemps respectées, soient violées depuis quelques mois, et attribue le fait aux efforts que font probablement des « scélérats influents _ » pour semer un mécontentement et une agitation à la faveur desquels ils pourraient voler et piller. ,. ' FR ANGE La réception de Taïeb-bey à. Fontainebleau Paris, 43 août. Ce matin, le prince Taïeb-bey, frère du bey de Tunis, et ses deux aides-de-camp, sont allés à Fontainebleau saluer M. Carnot. Ils ôtaient accompagnés du. résident général, M. Massicault, et du lieutenant-colonel de La Bonne, attaché militaire. Nominations diplomatiques M. Patenotre, ministrè de France à Tanger, est nommé à Washington. M. le coînte d’Aubignÿ est nommé.à Tangar. M. Cogordan, chef du cabinet du . ministre des affaires: étrangères, est-nommé délégué à.la commission dû Danube. . M. Crozier est - nommé chef du cabinet du mi- stro des affairés étrangères ; M. Gavarry, sous- chef. M. lo comté Fêla est nommé consul à la Havano. M. Desprez est nommé premier conseiller à Washington. Le grand-duc Alexis Le grand-duc Alexis a annoncé qu’il compte quitter Paris demain matin à 9 h. 10 pour Vichy. Dans cette ville les. préparatifs continuent. Une estrade • brillamment décorée. a ôté élevêo devant l’Eden; Des artistes chanteront l'hymne russe au passage du grand-duc. Le roi de Grèce et le roi de Serbie Le roi Georges-de Grèce est arrivé'hier soir Letora et quatre autres réfugiés politiques qui se trouvaient à bord. Le président Ezeta est actuellement à Acajulpa avec un corps de troupes, résolu a arrêter les réfugiés. ANGLETERRE * Le prince Henri A Londrce jl.0 frère de l’empereur Guillaume II est arrivé, Les bruits les plus contradictoires courent au sujet de son voyage. . M ., Le frère «1e l’Empereur est-il chargé de faire connaître à la reine Victoria la vérité sur l’accident de Guillaume II et sur l’état actuel de ce souverain cloué par son mal à bord d’un navire? Ou bien, vient-il, comme le prétend une seconde version, assister aux prochaines fraternisations des escadres française et anglaise pour en faire rapport & l’auguste malade du UohcntaUern ? Rien «le certain n’a encore transpiré. Dans tous les cas, l’opinion est très intriguée ét même un peu inquiète de celle visite inopinée du prince Henri a la reine Victoria. à Paris. Il y séjournera jusqu’à dimanche. Le roi Alexandre de Serbie arrivera samedi seulement.  M. Ribot, qui devait partir aujourd’hui pour la Suisse.a ajourné son départ pour recevoir les deux souverains, HOLLANDE La crise ministérielle MM. Tak, Van Poortvliet et Van Tienhoven formeront le nouveau cabinet avec le programme libéral progressiste, dont le premier point sera ûne, réforme électorale. La solution complète et définitive de la crise est maintenant imminente. NORWÈGE Les séparatistes norwégiens Dans un meoting politique tenu hier à Christiania le ministre Konow a «îéciaré que si la campagne électorale actuelle se terminait par une victoire ministérielle incontestée, la question de l’institution d’un ministère des affaires étrangères à Christiania serait résolue avant la fin de la législature actuelle, . RUSSIE Mesures pour éviter la famiue St-Pétersbourg, 12 août. Les conseils des ministres se succèdent ici pour résoudre le problème de porter aide et assistance aux paysans réduits à une misère extréme.Déjà.sur l’ordre du Czar, le ministre des finances a mis des sommes considérables à la disposition de son collègue de l’intérieur. , . . On signale du Caucase un redoublement du brigandage,malgré les mesures de précaution les plus sévères «les autorités. " tuHqüie 7,a question des Dardanelles Constantinophe, 42 août. Lo navire russe la Motkowa, ayant des soldats à bord, a voulu traverser lo 4 août le détroit des Dardanelles. Le commandant do la forler«jsse turque l’a arrêté parce «pie, contrairement à la convention conclue récemment, la Porte n’avait pas été avertie de la présence des troupes à bord du navire. M.de Nelidoff a adressé une note & la Porte pour réclamer une indemnité, vu «rue la Hoskowa avait à bord non pas des soldats, mais des réservistes. La Porte a alors autorisé le passage du navire. Le brigandage A la suite d’une démarche de M. de Monlebeuo, ambassadeur de France, le Sultan a donné l'ordre de payer la rançon de 5,000 livre» turques réclamée par les brigands qui ont capture M aeRémond. Cette tomme sera.versée par le gouvernement turc & la chancellerie de fambassade de France à Constantinople, CHRONIQUE PARISIENNE LA BOITE DE PANDORE Quelques esprits moroses ne voient pas d'un bon œil l’espèce de délire patriotique qui e est eihparô des Russes et des Français depuis la visite de notre flotte à Cronstadt. Il fallait s’y ; attendre. Cette explosion de mutuelle sympa- v tbie, faite en grande partie, il faut bien le recoa. v naître, de communes aversions, dérange par ! trop l'ordre,dès choses établi, accepté ou subi; ; 7 pour ne pas éveiller quelques regrets ét une certaine défiance chez les personnes calmes et :? facilement résignées. 7 * ; — r Pour moi, je partage l’enthousiasiha populaire et je salue avec joie cette preûve indéniable, éclatante; du relèvement dé la patrie. ' Encore qu’il entre un peu de mode et d’engouement 7 dans les'manifestations qui . se multiplient sur 7 tous les points du territoire, et bien que. j’ad; ; mette qiril ' soit légèrement puéril .dp. croire £ qu'on consacre ;ët consolidé l'alliance franco-1 russe en mangeant du caviar à tous ses repas, • je ne puis voir sans émotion toutes ces. poitrines ] que gonfle î.'èspoir, exhaler en des vivats inin-ï terrompu8 leur confiance dans l’avenir, - C'est que pour justifier ma joie instinctive ü 7 me suffit d'avoir dé la mémoire et dé relire les papiers d'Etat échangés depuis 1872 entre? M. d’Avnim; alors ambassadeur d’Allemagne à Paris, et M. de Bismarck, en plein rayonnementf victorieux. On se souvient qu’à cette date, déjà ) lointaine, M v d’Arnim insistait sur la nécessité de ? favoriser,; en France, une restauration monar-? chiqué, tandis que M; de Bismarck, ironique,*; donnait dés leçons ; de machiavélisme , diplomatique à son subordonné et lui expliquait que la ; République était- incapable de cbntractér. une alliàncè en Europe. 7 , : ’ '«'La France; écrivait le 20 décembre 1872 leï chancelier tout-puissant, ïa France est pour nons un salutaire épouvantail. Tant qu’elle n’aura ; pas d’alliés; nous n’aurons rien à craindre d’elle, ; Tant que les monarchies marcheront d’accord, û; République ne pourra rien lèur faire. C’est pour cette raison que la République française trou-n vera très difficilement un allié , parmi les Etat* ; monarchiques. . Ainsi ratiooinait avec impertinence le vieil? augure de Warzin, ne soupçonnant pas quels? démentis, les événements infligeraient, à son i infaillibilité. Cette République, qui devait jouer? dans le monde moderne le rôle des Ilotes èt> donner aux peuples le dégoûtant spectacle des? ivresses démagogiques, a mérité par sa sagesse;? sa volonté, sa persévérance, la sympathie des? nations et le respect des rois.- Elle, est l’hôte des; Czars. de ces souverains qui trouvaient,en 1830,? le roi Louis-Philippe de trop petite maison pour? le qualifier de frère ou de cousin et qui,en 1852, étaient à peine, courtois avec le neveu de Napo-; lôôn I er . Non seulement la République a su efia-:- cer l’impression causée par ses malheurs, mais: — tâche plus difficile .— elle a réussi à faire - oublier à ses voisins lés heures où, triomphante, ; elle permettait a son gouvernement de régenter; l’Europe et de blesser cruellement Fambur-pro-J pre susceptible des.faibles. Non, l’instinct de la.nation ne s’est pas mépris sur la portée dès incidents qui ont marqué la; réception de nos marins à Cronstadt. L’axe de la politique eii Europe est. bien'véritablement : déplacé. Pour , la première ibis, dans l’histoire, on avù cent millions d’hommes rédiger sponta-; nément les clauses d’un traité et guider, sur l’instrument diplomatique, les mains hésitantes? de ceux qui avaient mission de. le signer. Le; peuple français a raison d’être heureux, d’être fier. Ce qui sé . passe est un 89 . international,! Les vieilles bastilles des chancelleries vieanenj de s’écrouler. . ' : ^ If iaut a©' améndre, néanmoins, contre «jp propre enthousiasme et; ne pas se méprendW sur les nouveaux devoirs que nous : imposé une. situation si nouvelle. Si notre i-splement a prie fin, si à là triple-alliance à moitié disloquée noue pouvons opposer'désormais la double digue des- forces russes et françaises,nous avons contracté avec l’empire des Czârs des engagements moraux et mutuels dont il importe de bien mesurer; la portée. Nous né sommes plus libres mainte-? nant d’agir ou de nous abstenir, au gré de notre ; seule volonté. Implicitement, nous devenons, solidaires de nos amis de Russie comme ils? acceptent la responsabilité de nos actes. De là ; l’obligation d’ententes concertées, de politique : préparée au commun, d’une marche réglée an ? même pas. Dès maintenant, les pouvoirs publics, gouvernement, députés, sénateurs et surtout suffrage? universel doivent se pénétrer de celte idée, que, nous avons à convaincre le gouvernement russe ; de là stabilité de nos institutions, et surtout de . la durée et de la persistance dé notre personnel. Il n’y a pas. de suite dans les idées quand les 3 hommes se succèdent sans relâche au pouvoir. ; L’heure est passée où d’aimables démagogue! pouvaient, sans grand dommage pour le pays, se donner le divertissement dè jouer aux quilles, avec les ministres. Sans doute, nous restons libres de poursuivie nos destinées intérieures ; selon nos besoins et nos aspirations, mais nous, n’avons plus le droit moral de nous livrer à des/: expériences dont l’insuccès ou le succès pourraient éveiller des inquiétudes chez nos amis et nosalliés. ' . Pour rendre notre pensée plus claire, nous dirons, par èxemple, qu’au lendemain du jour où l’amiral Gervais vient de déposer au nom qe la mai’ine française une couronne sur la tombe /; de l’empereur'Alexandre II, avec cette insçrip-, tion : «A l’Empereur martyr », nous aurions mauvaise grâce à permettre à certains de nos politiciens dé témoigner une ardente sympathie pour les anarchistes, nihili3tes.et autres défai- seurs de rois. Il ÿ a quelques années, l’arrestation de l’assassin Hartmann avait paru, à l’opposition rouge el blanche; une heureuse.occasion de renverser le ministère, et ce dernier, tout piteux, s’était estimé heui’eux d’échapper à la bagarre, un peu orotté, en priant les démagogues d’agréer l’assurance de ses sentiments respectueux. Cés plaisanteries lugubres et ces platitudes seraient aujourd’hui véritablement désastreuses. Il faut maintenant quo nos révolutionnaires,‘socialistes, anarchistes et royalistes soient assez patriotes pour comprendre quil ne, s’agit pas de. s’amuser - à effrayer le monde ea faisant; Ouhl Ouh! et en sortant d’une boite, commodes diàbles enfantins. Ils doivent, sus sont bons Français, avoir toujours présente a » mémoire la parole de M. de Bismarck ; • J* France est pour nous un salutaire épouvantmw Il faut être aussi patient, car le temps est» grand redresseur des iniquités humaines. le temps qui, bien employé, nous a perous ** tendre avec dignité une main fraternelle «œ Russes, et non de leur présenter hum^m^ notre paume, pour qu’ils y laissent tooaffisrim® aumône. Chantons l’hymne moscovite, sauvu^.. acclamons nos amis,mais persistons à ChœstgPf* Donnons-nous sans réserve &, la joie» venons réfléchis. ■ . _ *,» Il y a, à bord du Hùhenïoltem, «mtsss: a*
