mm ■ l‘înyft parlementaire Londres, îS mars. te comité pariementalte chargé de faire une «aquête aur le contrat Marconi a tenu hier une aéunion privée, X oette réunion il a été décidé feue sir Rufus Eftaaos, Pottomey général, ml- Sustre de la Justice ; M. Lloyd George, le chancelier de l'Echiquier; M. Herbert Sarouel, le 'ministre des postes et télégraphes, - et lord ^furray, l’ancien « ohlef whlp » du parti libéral, seraient appelés à venir témoigner devant % comité. 1 t Sir RUfftw Isaacs se présentera aujourd’hui matin, a il. h. 172, et il est probable que M. Lloyd George viendra témoigner Jeudi. Discours de M. Glbson Bowles. I: Partant hier de l’affaire Marconi à' Chelder- iton. M. Glbson Bowles, ancien député, a dit: L’attorney général, sir Rufus isaacs, a ftéc&arê que lui et M. Lloyd George subiront |me perte par suite de cette spéculation sur Iles Marconi américains. Mais iï importe peu fcu’il y ait perte ou profit : leur intention n’é- jtait pas de subir une perte, et il est clair qu’ils ' Escomptaient un bénéfice. I » En réalité, comme le reconnaît sir Rufu? Isaacs, celui-ci a obtenu un bénéfice de le Vente d’un certain nombre des 10,000 actions qu’il avait achetées. * „ M. Bowles ajouta que l’acte de l’attorney il est parfaitement déplacé, des plus indélicats, et qu’il est en absolu désaccord avec [Sa situation de membre dti cabinet. Etant mô le lien qu’il y avait entre le gouverne- knent britannique et la compagnie anglaise Marconi, et oahü qui existe entre la compagnie anglaise et la compagnie américaine, c’était Se devoir 1 de sir Rufus Isaacs et de M. Lloyd [George de se garder de faire la moindre spéculation sur les titres de œtf^ ^^nagnie. I M. Gibson Bowles termina en disant : X —- Cest. une histoire écoeurante et U sèrait à souhaiter qp/elle ne fût pàs arrivée. DERRIERE HEUR PAR ŸELEPHONB ET PAR TELEGRAPHE 1» N08 CORRESPONDANT» PARTICULIERS, PARIS A la Bhambre^La déolaratîon ministérielle. ' * Paris, 25 mars, j Au début de la séance de la Chambre, M. fiarübou a donné lecture de la déclaration mtoistéiiellec t.Le gouvernement déclare d'abord qu'aucune E occupation ne domine à ses yeux la néces- d’assurer la défense nationale^ar des me- jbures indispensables et "Urgentes, fe « L’accroissement, déjà acquis,des forces roi- aitaires des autres peuples, avait, ajoute la dé- jblaration, imposé au précédent cabinet le dè- Voir de.vous soumettre le projet de*ïoi portant à trois ans, la durée dû service égal poux tt us. Ce devoir et ce projet, nous les faisons nôtres, pous ne nous dissimulons pas là' lourde cfcar- We qui en résultera pour îe pays, maïs un tel Sacrifice n'êat au-dessus ni de son patriotisme - kéfléchi,.ni de sa volonté de vivre. Tandis que ga prolongation du service renforcera nos effectifs permanents, le vote des crédits m'Males mettra les armements à . la hauteur de ouïtes les situations. Le vote d03 projets de :oi pur les cadrés dîu génie et sur les cadree de a cavalerie complétera une organisation qui .ppelle impérieusement une refonte. Enfin, le Léveloppement de la marine nationale, de ses tenectifs et de. ses cadresj de ses ports et d-. établissements sollicitera au même degré . tre attention,, et; notre vigilance. | * La flranoe républicaine a prouvé, aq cours H^événeraerits r'é.-fents,. son' attachement désin; Jiâifessê/à la paix'd-j monde, mois ehe re sautait, sans se trahir eTe-wême, renon cer. aux 'efforts qui peuvent seuls maintenir la proteo lloïi de ses intérêts, dè sa dignité et de sa sé- iejritë.' » ‘ ' ; ! La déclaration insiste ensuite sur la néces- içtté de resserrer l'union plus que jamais nécessaire de tous les républicains, et de mettre Inn au conflit entre les deux Chambres, par june transaction qui -accordera le principe ma- |oritaire adopté par le Sénat, avec une représentation équitable des minorités. « Le problème n’est pas insoluble. Une com- ssion interparlementaire, dont le gouverne- ent facilitera l’œuvre, pourra aider à la so- ution et enlever ainsi aux partis ' extrêmes arme meurtrière et l’occasion des coalins les plus dangereuses. * La déclaration dit ensuite que la Chambre 'mènera à bonne fin les projets de fréquenta- on scolaire et de défense de l’école laïque, en otégéant les écoles publiques contre lés cam- agnes et les manœuvres qui deviennent de tas en plus intolérables. La République rendu dévouement de ses maîtres une tran- llité absolue. Le gouvernement poursuivra sans «défaillante vote prochain de l’impôt sur le revenu. La déclaration ajoute : y Attaché à" développer par des lois de plus n plus ‘ humaines le progrès social à l’inté- leur, le gouvernement de la République s’est onatamment appliqué à faire prévaloir au «hors, dans les conseils de l’Europe, un es- rit de conciliation et de liante partialité, ►triotèment fidèles aux pactes d’alliance et 'amitié qui contribuent à notre sûreté extê- ileure, nous cohtinuèrons & coopérer avec tou- es les puissances au règlement pacifique du nflit balkanique. L’équité dont nous persiflons à nous réclamer pour les droits 'd’au- nous apparaît comme la meilleure sauve- des grands intérêts économiques, Ananas et moraux que la France s’est acquis en lent. » ' . La déclaration dit en terminant que les ombres du gouvernement républicain unis r une œuvre commune veulent servir la dé- ratie et la France avec. l’appui confiant les républicains. [ Quand M. Barthou est de retour à sa placé. Je. président annonce qu’l! a reçu quatre demandes d’interpellation : de' MM. Franklin-' Bouillon, Viollette et Thalamas sur la polfti- , jffue générale du gouvernement et M. Fernand vBrun sur là réforme électorale. La discussion immédiate est ordonnée. M. Franklin-Bouillon dit qu’il ne pourra rder sa confiance au cabinet. Le précé- mt ministère a été renversé, au Sénat à la lie d’un vote très net contre sa politique, notestations.) Dans ces conditions, n’aAiraifc-on pas dû con- Itituer un cabinet tout neuf? Or, huit membres l’ancien ministère font- partie du nouveau, a présence à la tête du cabinet de M. Bar- iou était d’ailleurs nécessaire pour montrer triomphe du mélinteme et diu progressisme.  M. Barthou nous apporte une chose que ous né connaissions plus depuis quinze ans : ‘entrée des progressistes réaction afres dans è. ministère.. > L’orateur fait le procès des progressistes en «montant jusqu’à l’affaire Dreyfus. Le cabinet Barthou, dit-il, n’a pas avec lut parti radical. Il .Viollette dit que lés opinions les plus con- ietoires sont représentées dans le cabinet, parti ministériel est à présent celui qui n’a «*oaramme ni doctrine. M. Ann MM Bran se dédare «attelait par la déclaration ministérielle et retire son interpellation.  M. Thalamas considère la cabinet' Barthou comme une troisième édition du cabinet Poincaré. Il ne lui accordera pas sa confiance. M. Barthou monte à la tribune. Parlant du service de trois ans. il déclare qu’il fait de cette question une question irréductible, Le conseil supérieur de la . guerre s’est prononoô unanimement pour le rétablis- sèment du service de trois ans. Le cabinet, présente le projet sous sa propre responsabilité. Cette réforme est rendue nécessaire par les armements dëS autres puissances;- Après le discanrs de M. Barthou, plusieurs ordres du Jour sont déposés. L’ordre tta Jour approuvant les déclarations du gouvernement est voté par 225 voix contre 162, ce qui donne 387 votants. H y a-donc plus de 200 abstentions. Aussitôt le résultat connu, les députés se répandent dans les couloirs et Von dit que devant un nombre de votants aussi faible U est hnnossible au. gouvernement de. rester au pouvoir.  La séance est levée. Au Sénat Cest M. Antonin Ratiex, garde des sceaux, qui a donné lecture au Sénat de la déclaration ministérielle. •Le passage sur les nouvelles mesures militaires a été approuvé sur un grand nombre de bancs. Celui sur la nécessité d’une transaction poux la réforme électorale a été accueilli par des mouvements divers. On a applatîdi à gauche et protesté à droite pour ce qui concerne la défense de l’école laïque. Le Sénat s’est ajourné à jeudi. LA HAYE Le congrès du parti socialiste hollandais La Haye, 25 mars. Le parti socialiste hollandais a tenu hier son congrès à Ütrecht. ’ Le rapport,, lu par tardes congressistes, déclare que dans les deux dernières années, 7,000 nouveaux membres se sont affiliés au part!. Les finances sont bonnes. ' Le congrès décide de soutenir les libéraux dans là lutte électorale qui- va s’ouvrir pour la Seconde-Chambre. Avant ces élections, plus! eurs, réunions auront lieu en faveur du suffrage universel. La direction du parti -invite les ouvriers d’Amsterdam et de Rotterdam à ne pas travailler pendant la durée de ces réunions. Une dépêche du Parti ouvrier belge annonçant la grève générale est applaudie. Un télégramme de sympathie a été envoyé au Parti socialiste espagnol. MADRID Les oheminots espagnole Madrid, 25 mars. On mande de Barcelone que le meeting tenu - hier par les cheminots a donné un vote de confiance au comité directeur. On croit que Les cheminots catalans déclareront la grève si la Compagnie maintient le renvoi du leader Ribalta. Le gouvernement a pris les .mesures nécessaires pour maintenir l’ordre. GENÈVE La question du Cothard Genève, 25 mars. Le gouvernement allemand a adressé au conseil fédéral une notq disant qu’il est prêt à re- . viser certaines dispositions de là convention; du Gôthard* si, dans la suite, elles sont- reconnues préjudiciables aux iMérêts suisses. Le Conseil national Sconnnéncé mardi après- . fnldi ; àu’fSitiéu ' d^uné ^vive'^mqtifen. Ta discussion dô la convention. ' ; , LE TEMPS ' Mardi 25 mars ' Obsarvatoirè rayai ri’UC.CLB TMtïr^HiWrB. 3.8. maximum, 10.8: minimum, '2-S; baisse, l.f: preaiiou- 768.8 hausse. IO.Sj iiaromJîrej monte; vent, E.N.E.; clol, très nuug.; eau tombée, 0.0. SolelL — loyers # b. 33. roncüer i 18 b. . 4. Lune — Levai : — h. Ooucùer i o ü. 48, ; ROUVELLE$*JUDICIMBES Cour d’assises d’Anvers L’affaire Vergouts Un procès sensationnel (De noire correspondant pflrticulterJ Anvers', 24 mars. - C’est ce matin qu’a été appelé, à la session de printemps des assises d’Anvers, le procès des frères Gaston et Richard Vergouts, accusés d’avoir lâchement assassjné, le 24 septembre dernier, pour le voler, le diamantaire Charles Provo. Peu d’affaires ont excité à Anvers une Plus Vive curiosité mêlée à un légitime sentiment d’horreur. - Cette curiosité est due surtout à la personnalité des deux accusés, qui étaient des. jeunes gens'de famille honorable et des plus connus, spécialement Gaston, qui menait la vie à grandes guides, s’était beaucoup occupé de sport et avait même signé pendant longtemps, dans le journal la Presse, une chronique sportive qui était tort remarquée. Pour la bonne compréhension de l’affaire, il convient de rappeler rapidement ses rétroactes, d’après l’acte d’accusation. C’est le 26 septemfipe, deux jours seulement après-la date présumée du crime, que le parquet fut averti de la disparition du diamantaire Charles Provo, négociant en diamants, demeu—- rant à Berchem, faubourg d’Anvers, rue Saint- Hubert, 113. — Provo avait quitté son domicile le 24, à 8 heures du matin, et on croyait qu’il était allô au Diamant Club, rue,du Pélican, où-U se rendait chaque matinée. Là cependant on ne l’avait pas vu. ' Le 24 au soir cependant Mme Provo reçut un télégramme daté de Bruxelles et signé simplement « Charles >. dans lequel son mari annonçait son retour pour le lendemain. Mais le 25 passa, et le diamantaire ne reparut plus. II. avait sur lui pour enViron lO.OOCf francs de. diamants et-une somme de 500 francs en. billets de banque. La justice, dans l'hypothèse d’un crime ayant le vol pour mobile, mena rapidement une enquête sur les personnes qui étaient habitueiie- mefit en relation avec le disparu. Au Diamant Club il n’entretenait aue .des relations d’affaires, mais les allures d’un de ses autres amis attirèrent particulièrement l’attention du jugé d’instruction.. Cet ami était Gaston Vergouts, qui avait longtemps habité à côté de Provo, rue Saint-Hubert, et occupait maintenant une villa à Edegem, à 20 minutes d’Anvers, sur la ligne de Boom. Gaston Vergouts était toujours resté avec Provo sur un pied de grande Intimité, ns se voyaient souvent. Le 19 septembre ils avalent été chasser ensemble à Brecht, villagé sis au nord d’Anvers, dans la Caippine, et où l’accusé avait Affermé un terrain de ta ville d’Anvers, Ce jour-là Vergouts aurait parlé à son ami d’une bonne affaire à jéaîtsw, une vente de diamants à quelqu’un qu’il connaissait. Le ÎS, veille du crime, Provo avait reçu, en effet, une‘carte postale, datée de Bruxelles, écrite à la machine et signée.* Karowski ». nom qui lui était inconnu. Karowski proposait à Provo de lui acheter, ie 23 au soir, une grosse partie de diamants destinés à être envoyée en Russie et payables au comptant. C’est à la suite de la réception de cette carte que Provo se fit remettre par son courtier pour 10,000 francs de diamants, et le 23 même il se rendit trois fois au bureau de Vergouts, sans parvenir à le rencontrer, pour lui parler de Karowski. Or, le soir du 23, il reçut un télégramme expédié de Bruxelles dans lequel Karowski remettait son voyage à la fin de la semaine. C’est le lendemain 24 que Vergouts avait chargé Provo dans son automobile ouverte, vers 9 heures du ritatin, à l’arrêt du tram vert, avenue Moeselman. Une troisième personne se trouvait dans la voiture. Ce fait fut établi par plusieurs témoins. D’autre part, il fut démontré que Gaston Vergouts, revenant d’Edegem, toujours le 24 dans l’après-midi, avait offert dans le train, à un courtier, M. Mommens, et lui avait remis une paxtie de diamants ayant la même naturô et la même valeur que ceux qu’avait emportés Provo. En y réfléchissant cependant,- M. Mommene avait conçu da graves soupçons*au sujet de la provenance de ces pierres précieuses et, le 29 septembre, il les avait restitués à Vergouts en lui conseillant de les remettre au parquet. L’accusé tâcha d’amener Mommens à dire que lui, Vergouts, possédait déjà ces diamants et les lui avait offerts le 23. Interrogé sur oes graves indices, Vergouts nia dès le début. Il prétendit qu’il n’avait nullement «chargé Provo dans son auto le 24 et argua qu’il s’était rendu deux fois chez son ami pour essayer de le voir, le jour même de sa disparition. Quant aux diamants, il prétendit qu’il les avait reçus le 22 d’un sieur Lifting, Strqrrei il les avait restitués le 30. D’autre part, la justice rie parvint à retrouver ni Lifting, ni Karowski. Il n’existait pas de courtiers de oes noms. Le 1 er octobre Gaston Vergouts fut arrêté. L’enquête révéla tout de suite les faits suivants : / Vergouts avait essayé par divers moyens de cacher son voyage à Brecht avec Provo. Il avait, la vaille, donné congé à 6on chauffeur ordinaire sous le faux prétexte que sa voiture devait être réparée à Anvers pendant tout ûn. jour. Il avait tenté d’obtenir de faux témoignages pour démontrer qu’il n’était pas sorti èn auto lé 24. ' Un fait nouveau el des plus impoi'tants allait venir corser l’enquête. Dès que le parquet soupçonna que Provo était allô à Brecht sur la chasse* de Vergouts, il prit des mesures pour essayer de découvrir si le cadavre du diamantaire ne s’y trouvait pas. Ces recherches aboutirent très rapidement. Le 4 octobre, un garde-chasse, auquel fut attribue une prime spéciale, découvrit dans une espèce .de fossé, au milieu d’un bois touffu appartenant à la chasse de yergouts, le cadavre mutilé du ' malheureux diamantaire. L’autopsie montra que Provo avait été tué à coups de fpsll tires . presque à bout portant. La tête avait été frap- * pée ensuite. à coups de. polie. Provo avait été dépouillé de toutes les valeurs et bijpux QU’il portait. Dans,une de ses poches on trouva la carte et le télégramme signés Karowski. . . Or, on apprit qu’avant de. monter en auj,o avec'Provo, le 24, Vergouts avait acheté prie , - pelle-dans un baza#. ;Le 1er de oette pelle-Tut. découvert dans le canal de Schootén, et-s’appliquait exactement aux empreintes trouvées au bord de la fosse. - , ; •' Du reste, les langues se déliaient à Brecht. Le garde de la chasse de Vergouts déclara nettement que Gaston était venu en auto, le 24, pour chasser, accompagné de deux autres personnes, • et qu’il avait renoncé aux services de cët homme, un nommé Coenen, auquel II àvait ha-' bitueliement recours. Il-restait à trouver le complice de Gaston, ie,. troisième voyageur de l’auto. Les soupçons'se' portèrent rapidement sur Richard Vergouts, qui avait essayé, dans un café des environs de la gare, d’obtenir des témoignages qui auraient démontré qa’il se serait trouvé là à 11 heures du matin et non à 1 heure de l’aprè3:midi. Richard fut arrêté, et alors que Gaston continuait à nier, il avoua bientôt qu’il avait parti-; cipé au voyage à Brecht avec Provo, mais que, s’étant écarté des deux hommes, iï avait entendu un coup de fusil. Gaston avait surgi alors et lui avait déclaré qu’il avait tué accidentellement Provo. Richard se serait enfui, aurait encore entendu deux coups de fusil et aurait été rejoint par Gaston dans les environs de Schilde, U promit alors le secret à son frère. Richard,, continuant ses révélations, ne tarda pas à reconnaître que c’était lui qui avait été à Bruxelles pour y envoyer , le télégramme signé « Charles » ét adressé à Mme Provo. Il ignorait, disait-il, la destination exacte d<e cette dépê^Entre-temps le beau-frère de Gaston fit connaître au parauet aue ce dernier lui avait déclaré que les diamants de Provo étaient toujours dans le jardin de la villa d’Edegem, où on les trouva, en effet, enterrés dans le poulailler. La belle-mère de Gaston ajouta, qu’elle avait vu celui-ci se rendre dans le jardin, armé <¥une pelle. Gaston, accablé par ces témoignages, fit alors des aveux partiels, déclarant qu’il avait rencontré Provo. par hasard, et qu’il avait éloigné son garde parce que Richard n’avait pas de port d’armes, Ea pelle devait servir à la chasse au furet. Le drame s’était produit pendant qu’il était éloigné da Provo et de Richard. C’est celui-ci qui avait tué accidentellement le diamantaire. Il fut si ému qu’il s’évanouit pendant longtemps, mais il put cependant voir Richard creuser la fosse. Le manche de la pelle fut retrouvé dans un jardin, près de la gare d’Edegem, Gaston reconnut que c’était lui l’avait enfoui. La chaîne de montre et 1^ canif du diamantaire furent retrouvés enterrés dans un autre endroit, sur la dénonciation d’un prisonnier'au- quel Richard s’était confié pendant sa détention. . L’expertise a démontré la présence de sang humain sur uri pantalon de Richard et sur un veston dfe Gaston. L’enquête a. prouvé que la situation financière de Gaston était très mauvaise, de même que. celle de Richard, au moment de-l’assassinat. D’après l'accusation,’le crime, prémédité par les deux complices, a été commis par Gaston. La charge d’assassinat se corse de celle de vol de diamants et de bijoux*. Les mesures d’ordre les plus sévères ont été prises pour éviter toute manifestation. La cour est présidée par M. Joly, conseiller à la cour d’appel, entouré de MM. Vermeer et Biart, vice-présidents de notre tribunal de première instance, assesseurs. M. Van Stratum, substitut du procureur du Roi, occupera le siège du ministère public. . Jusqu’en ces derniers jours Gaston avait reçu régulièrement la visite de sa femme. Celle-ci est partie hier pour Londres, où aile attendra Fiaeue du procès. Là PRUMiERE AUDIENCE , Anvers, 25 mai®. Le procès avait attiré dans les environs du palàis de justice une taule considérable aui staionnalt sur te terre-plein d# l’avenue, car le service d’ordre, assuré par quarante gendarmes, sons les ordres du capitaine Gevors en personne était'très sévère, et l'accès de la salie des Pas-Perdus même était interdit au publiai L’enceinte des avocats était assaillie dès 9 heures et demie. Dans l'enceinte publique on avait laissé entrer trente personnes, et la ga- lqrie était restée interdite. Devant les bancs des jurés on remarquait une large table portant l’amas hétéroclite des pièces à Conviction : la pelle fatale, deux machines à écrire, oelle de Gaston Vergouts et celle de M. Flament ; les vêtements de Provo, les habits des frères Vergouts, l’imperméable de Gaston, des chapeaux mous, une balle, des cheveux et da sang entre des lamelles de verre, dès bijoux et un caleçon de bain appartenant à Gaston yergouts. A 10 heures précises la cour fait son entrée. Au banc de la défense ont pris place, pour Gaston Vergouts, M" Mute, d’Anvers, et Van Kers- beeck, de Malines ; pour Richard Veréouts, M«* Charles Bernard et Verspeyen, d’Anvers. « Faites entrer les accusés, commande le président. » Gaston et Richard sont aussitôt introduits dans leur box, flanqués de trois gendarmes et d'un m&réchal-des-logis. Tous deux sont très pâles. Gaston a toujours son aspect de joli garçon. mais î! a laissé pousser une oourte barbiche et sa moustache est peu soignée. Il écoute attentivement tout ce qui se fait et regarde fièrement la salle. Richard paraît plus déprimé. On remarque son masque brutal et sa contenance peu assurée.  La constitution du: jury est menée avec rapidité et ne donne lieu à aucun incident. Le chef du jury est M. Lathouwers. Les deux accusés déclinent d'une voix ferme leurs nom, prénoms, âge et domicile. Gaston Vergouts déclare avoir SI ans, être courtier en tabacs et agent de la Belgian Benzine Company, habiter Edegem et être né à Waelhem. Richard Vergouts déclare être âgé de 29 ans, être né à Waelhem exercer la profession de commis et habiter Anvers. A 10 heures et demie le greffier commence la lecture de l'acte d’accusation. G’eet une psalmodie monotone que les Vèrgouts écoutent sans broncher>Richard regarde souvent son frère avec une expression de reproche. Les accusés déclarent connaître le français et le flamand, et, l'instruction étant faite en flamand, renoncent aux services d’un traducteur pour les dispositions françaises. 6*- La lecture de l’acte d’accusation est terminée àTl heures, et l’on procède immédiatement à l’appel des témoins. Il y èn à une bonne Vingtaine, dont tous les experts. Pour aujourd’hui l’Interrogatoire des accusés commence. « C’est d’abord le tour de Gaston Vergouts qui, debout, la^maln droite appuyée sur la barre dé son box, répond avec une grande volubilité et même avec un certain souci d’employer un langage châtié. Aux questions que lui adresse le président, l’accusé reconnaît qu'il est allé chasser avec Provo le 24 septembre et le mardi précédent. Provo s’était invité ; il aimait à rouler en auto. A cé moment U lui avait déjà dit que‘quelqu'un Voulait lui acheter, des diamants. Gaston ne peut dire qUàrid; il" a' décidé Richard à l’ac- com'pàgnêr. Il avoue avoir' été en désaccord, avec lui parce qu’il avait un jour abusé de sfen . noitt pour se foire admettre ’ comme compta- ■ blè dans un garaga. Gaston nie voir écrit là , carte signée « Karowski » et le télégramme signé * Provo ». S’il à été chez M. Flament pour écrire à la machine c’est pour écrire une carte à une dame avec laquelle il voulait faire un tour en auto. « Je ne pouvais écrire chéz mol, dit-il, à cause de ma femme. » Le président. — L’enquête de l’expert vous contredit sur ce point. Pourquoi avez-vous daté cette carte de Bruxelles? R. — Parce que j’avais l’intention de me rendre dans oette ville. > D. — L’original du télégramme signé * Provo » -montre votre écriture contrefaite. R. — Le juge d’instruction m’a forcé à me livrer à des exercices d’écriture dont on peut tirer touj ce qu’on veut. D. — Vous n’avez jamais vu Karowski ? R. — Non. Gaston reconnaît qu’il a acheté la bêche. m C’était pour la chasse au furet, dit-il. » L’accusé, à la demande du président, racogte alors la scène de l’accident. Il parle d’un ton déclamatoire et semble réciter Un texte appris par cœur. Il prétend avoir vu Richard le fusil fumant à la main, et Provo à ses pie’ds. « C’est ialors, dit-il, que je me suis évanoui. * . M» Muls proteste contre le fait que M. Jacobs, procureur du Roi, fait des observations au ministère public et au président des assises., L’interrogatoire dé Gaston continue. L’accusé explique tous ses actes par le désir de sauver son frère. — Mon attitude fut noble, dit-il, en levant les bras au ciel, et je jure par le Christ qui est là que - mes mains sont vierges de sang! D. -7- Pourquoi avez-vous' dans oe cas, accepté les. diamants ? ' ' R. — Je ne me possédais pas ; je ne savais plus ce que je faisais. J’aurais tout aussi bien accepté un million 1 A différentes reprises Richard veut interrompre son frère, mais les gendarmes l’empêchent - de parler, D. — C’est donc, d’après vous, votre frère qui aurait tué Provo? , R. — Naturellement. L’accusé avoue qu’il a essayé d’obtenir de- faux témoignages, et ajoute: — Seul mon désir de cacher l’acte de mon frère m’y a. incité dit-il, et je le regrette. Gaston Vergouts proteste énergiquement contre l'assertion des experts, d’après lesquels sa situation - financière aurait été mauvaise. On passe alors à l’interrogatoire de Richard Vergouts, qui, prié par le président de s’expliquer, fait un long récit détaillé de toute l’affaire. ‘ ' — Cest'. dft-îï, mon frère qui m’a amené dans cette affaire sans que je connusse ses intentions. Arrivés dans le bols, il m’envoya à quatre-vingts mètres de distance 'pour rabaL tre le gibier. Gaston portait le fusil et la pelle de fer. Un lapin partit à bonne distance, Gaston ne le tira pas. Un peu plus tard, ayant fait nn cercle, il arriva doucement derrière Provo, lui appliqua pour ainsi dire le canon du fusil dans la%nuque et tira, n arriva alors sur moi, criant : « Cherchez «un docteur. » Je répondis : « Lâche, tu l’a tué- — Ce n’est pas vrai, dit-il, c’est un malheur I ». Peu après. Je vis Gaston frappant à coups de bêche la tête de Provo. Jo pris la fuite. C’est alors que Gaston me cria : « Reviens, ou Je tire. » Et comme Je continuais à courir, il déchargea en effet son fusil. Ici, Gaston interrompt et s’écrie: « Et le parqrtet a pu croire cela ! » Richard, continuant »a déposition, dit qu’il fut rejetât par Gaston, si qu® pat è<ard pour sa femme et sa famille, il lui promit le si- lanoe. Interrogé par le président, Richard prétend n’avoir pas touché à la bêche. Il n’a entendu que deux coups de feu. Richard Vergouts explique qu’il est très possible que du sang ait jailli sur son pantalon, parce qu’il a aidé son frère à retourner te cadavre de Provo, qui était couché avec la figure sur la pelle. Il ne connaissait du reste pas lé diamantaire, et croyait que c’étatt le Juif Karowski.  Quant à sa situation financière. U conteste qu’elle fût difficile. L’Interrogatoire des accusés est terminé, et l’audience est suspendue à 12 h. 80. Audience de l'après-midi. M* Van Kersbeeck, avocat de Gaston Vergouts, demande de faire effectuer certaines expériences avec la machine à écrire de M. Flament, mais le témoin n’est pas présent. L’audition des .témoins commence. On entend d’abord M. Lamproye, le Juge d’instruction qui a mené l'instruction, dont il fait un long exposé, s’attachant surtout & mettre en lumière les demi-aveux, les «réticences, les retours de Gaston Vergouts. — J’ai demandé à l'accusé comment, en présence des témoignages que j'avais recueillis, il persistait à nier, toute participation au crime. Gaston Vergouts m’a répondu alors ; « Je no répondrai plus, ni à vous, ni à personne! » ^ M. Lamproye relève aussi les nombreuses contradictions qui ont marqué les premières et les dernières déclarations de Richard Vergouts. Tout d'abord il a déclaré ne pas avoir vu commettre le crime, mais, avoir seulement entendu le coup d« fusil fatal. A sa femme, au contraire, il déclara qu’il avait vu le cadavre de Provo. Il a toujours, cependant, nié ne rien savoir de tout ce qui avait trait aux diamants et aux bijoux dé Provo. Le juge d'instruction raconte dans tous leurs détails les dramatiques confrontations des doux frères, où ceux-ci s’accusèrent réciproquement d’avoir fait le coup. D’après le juge d’instruction, Richard connaissait l’histoire de la carte postale signée « Karowski », Les bijoux de Provo ont été découverts comme suit : Richard avait demandé à un codétenu d’aller déterrer à Bouchout les bijoux de la victime et de les enfouir à Edegem, dans le jardin de la villa de Gaston. Richard avait, en outre, donné à oe codétenu l’original d'une lettre qu’il devait envoyer au, juge d’instruction et qui devait être présentée comme émanant de Gaston. Elle renfermait des aveux complets et innocentait entièrement Richard. Ce codétenu, rendu à la liberté, s’empressa d’avertir le parquet qui fit déterrer les bijoux à Bouchout. Richard dut reconnaître à la suite do cela qu’il avait reçu ces objets de son frère. Un long débat s’engage entre le témoin et. la défense sur l’écriture du télégramme adressé de Bruxelles à Mme Provo, et qu’on accuse Richard d’avoir expédié. ^ Des photographies de diverses épreuves d’écriture sont Soumises au jury, de même que l'original-du télégramme. M. Lamproye, s’aidant de la grande carte des lieux du crime, reconnaît que certains témoins ont déclaré avoir entendu deux coups de feu. D’autres trois. Si Richard a entendu trois coups de feu, le premier a dû êtro tiré par des chasseurs sur un domaine voisin. La défense fait remarquer que la famille de Provo a reconnu comme appartenant à la victime une.bague trouvée dans la fosse. Or,, là vraie bapUe de Provo fut trouvée à : Bou- choût. Le juge d’instruction répond que la première bague avait été reconnue par le bijoutier qui ’ l’avait réparée. Il y a là un point encore obsour. A la demande de la défense,, M. Lamproye. reconnaît que la machine à^écrire de M.' - Flament sur laquelle a du être écrite la carte Karowski avait subi des modifications. Avant la saisie on en avait notamment changé le ruban, et on ne put retrouver le vieux ruban. Quant à la moralité des accusés, te juge dit que Richard a été condamné pour abus de confiance pendant son séjour en prison. Le président demande à Gaston Vergouts s'il a . encore quelque chose à ajouter ou des re-, marques, à faire sur la déposition du juge d’instruction. L’accusé reproche au .juge de ne produire que des faits qui lui sont défavorables, et de laisser las autres dans l’obscurité. - Gaston Vergouts est pris ensuite d'une violente crise de larmes. L’audience est suspendue à 5 heures. Elle sera reprise demain à 10 heures du matin.  Terrible drame conjugal Une femme tuée à coupe de revolver Suicide du coupable Un épouvantable drame s’est déroulé, ce matin, vers 8 heures, drève Sénéchal, à Uecie- Saïnt-Job. A cet endroit habitaient les époux Nicolas Fossé. Le mari est ouvrier agricole et est âgé dfi 64 ans ; sa femme. Jeannette Thys, avait vingt ans de moins que lui. Les époux Fossé ont quatre grands enfants qui travaillent en ville. La discorde régnait dans lo ménage. Des dis- putes assez fréquentes et violente® éclataient entre le mari et là femme. Ge matin, vers 8heures, alors que les enfants s’étaient rendus à leur travail, une nouvelle querelle s'éleva entre les époux Fossé. La scène se passa au rez-de- chaussée, dans la cuisine. Soudain Fossé saisit un revolver et. à bout portant, en tira deux coups dans la tête de sa femme. La malheu-® reuse s’affaissa pour ne plus se relever! Elle avait eu le crâne fracassé et avait été tuée net. Son crime accompli. Fossé monta dans sa chambre, au premier étage, et se logea une- baile dans la tempe droite. Une voisine, accourue au bruit des détonations, s’est trouvée devant un affreux spectacle. Au rez-de-cüauseêe elle découvrit la femme étendue à l’état de cadavre dans une flaque de sang, tandis qu’à l’étage le. mari râlant sur ï$ plancher. Un docteur, re- • quis en toute hâte, ne put que constater le décès de l'épouse Fossé et donnes les premiers soins au mari. Sur ces entrefaites le commissaire de police était accoure sur les lieux. Fossé fut transporté à l’Institut Sainte-Elisabeth, avenue De- fré, tandis que le cadavre de sa femme était dirigé sur le dépôt mortuaire, où U a été tenu à la disposition des médecins légistes qui en feront l’autopsie. Le commissaire, après avoir fait les constatations légales, a avisé le parquet. Nicolas Fossé est mort vers 1 heure. ,Ce terrible drame, comme bien on pense, a mis tout le quartier en émoi. FAITS DIVERS *— Les Grands Magasins de LA BOURSE, Bruxelles, exposeront du 28 au 28 c*, dans leurs salons du 2 e étage, leurs nouveaux modèles en robes, manteaux, costumes-tailleur, chapeaux, robes d’intérieur, lingerie fine. wmasemmaarn atétitf lf»*v — te tirage de (s tombola de là Société royale de philanthropie eot fixé au 28 couraat; jusqu’à cette date on peut se procurer des billets au loo&l, Hospice des aveugles, Boulevard du Midi. 142. — lin drame entre domestique*. Une aeèaa tragique ,8’est passée hlèr, dans la matinée, chaussée d’Alsemberg. à Ucote, dans la mol son d’un vétérinaire. M. D... Le cooher dè celui-oi, Jean-François Sauio, a frappé de trois coups de couteau la servante de M. D..., Catherine Krahy. La pauvre fille» atteinte à la figure, à l'épaule et dans la dos, a été transportée â l’hôpital Sainte-Mia&beth. Sou état est tellement alarmant que les magistrats du parquet n’ont pas encore pu Tinte* rogar, et comme le coupable a pris la fuite» ou ignore jusqu’à présent le mobâle do la tentative de meurtre. En quittant la maison du drame» 1# meurtrier s’est rendu chea sa tante, qui habite rue de Liverpol, à Anderiecht. Il lui a dit qu’ü venait de tuer la servante de M. D..i Comme on lui conseillait d’aller se constituer prisonnier, il est parti, et on L'a vu ae diriger du côté du «anal de Charte roi. Peut-être eet-U allô se nojtarî Toujours est-il qu'à l’heure ao- tnello. bien que son signalement ait été en» voyô dans toutes les directions, on ne l'a pas découvert. Plume autr.,tour de cou,boa. Eperonnferti It. — Pour supprimer les inconvénient* qui résultent de l'acné, des dartres, de l’eceéma, rougeurs, etc., il est bon, à cette saison-ci, "défaire une cure dépurative. Nous conseillons, à cet effet, l’emploi de la « Tisane du Chevrier ». aux sucs frais de plantes. Se vend Pharmacie Pelerin, 20. rüè de l’Ecuyer, Bruxelles, et toutes les pharmaoîes.Démandas bro* ohufé gratuite du Docteur Mouly. — HIR80H & O 1 *, rayon de peignoirs. Notre peignoir-réclame, en crépon, toute» teintes, grand col orné dentelles, 18 îr. 58. Salle de bains s Vliegen, b 4 du Nord, 144. — Editions d’art, œuvres du statuaire E. Thomasson : V. TERSELEETR, 29, rue du Marché aux Herbes, Bruxelles. — SPLENDID CINEMA est toujours M plus aopréelé du public mondain. — Rentes viagères. Demandez les tarifs avantageux de LA PISTAS, fondée en 1881. — Mesdames, faites uns économie réélis t achetez vos costumes-tailleur à LA FABRIQUE NATIONALE, 23, r. du Cirque, 3749 fr r , doublés soie. Mêmes prix s r mes. Gros-détails Oéramlo Revirements muraux, vitraux, opal biseautage,-mosaïques, Télép. 101.28 pavements, réclames. C la Franco-Belge, 101, chaussée de Haecht, Bruxelles (près de l’églisè'Sài'u'te-MarléJ. — Au Sofect Pathé, 4 et 5, av. de la Toison. d’Or, porte de Namur. Cette semaine les.artistes de laComédie-Française au grand complet,. avec M lle ROBTNNE en vé dette dans lo joli roman « CŒUR DE FEMME ». — Capotes et chapeaux de dames, 50 modèles élégants. MODES, 46, rue Saint-Jean, Br. — METROPOL-CINEMA, 15, pi. de Broue- kere, programme dé farniflè très .intéressant. — Seule maison de détail vendant la véritable voiture d'enfants 8SMOENS, de Londres : Story .& Belrlaen, 50, M. aux Poulets. — Double bière dè Dlest, gar r * pure : 18 c* 1 * la grande bout L'Abeille, 34, r. Ouest. T. 687.- — Blaton-Aubert, 4, r. iPaVillon, Sch.Cons* triîçtionl incornbuet. en béton armé,. ph. jlev. — Suicide d'une dactylographe. Da notre correspondant de Gand, 25 mars: . t . Une Jeune fille de Liège, M u ® Aügusta J .., âgée de 29 ans, était employée depuis un certain temps comme sténo-dactylographe dans les bureaux de l'exposition universelle de :. Gand. Elle logeait avec sa sœur dans un ap^ partement, chaussée de jCoürtrai. Elle avaiv sollicité un congé, qui lu! fut ifefilsô. Néanmoins, elle s’absenta pendant la journée do vendredi. Mais, à son retour, elle reçut un* lettre l’avisant qu’elle était considérée comme démissionnaire. Elle en fut atterrée* Hier, sa sœur se rendit eh ville pour faire dés courses: Quand elle voulut rentrer dans l’appartement, 11 lu! fut impossible d'ouvrir la porte, qui était fermée & l’intérieur. Tl fa!* J lut recourir à l'intervention d’un serrurier. , La porte, ouverte, on constata une fort# odeur de gaz dans la chambre à coucher. M 0 * J... était étendue-sans vïo sur le lit Il a été établi qu'elle s’était empoisonnée et, trouvant sans doute la mort trop lente à venir, elle avait ouvert le robinet du tuyau alimentant un.foyer à gaz. Il a été impossible de rappeler là désespérée à la vie. — AU B0N MARCHE. Les plus Jolies nouveautés en soieries et lainages pour Première Communion. Toilettes élégantes pour fillettes et garçonnets. * ’ — Mathusatem fvfeux-svst.) Vandennvrreu — Il n'existe pas ds meilleure chicorée qui 1 la VRAIE CHICOREE AU LIEVRE. — Savez-vous que TOUTES les cigarettes NESTOR GIANAOLIS, vend, en Relgiq., Sont fabr. eh Egypte, au Caire ? Dep. 80 & tes 20. ! -> JA MET, DUFFEREAU & O», tous travaux comptables. 96, rue de Rivoli, Parle. Succursale : 41. rue de la Régence. BruxelL — OXYGENEE CUSENIÉR EXIGER LA BOUTEILLE — Première-Communion. Liquidation d* tous nos articles : livres, chapelets, etc. — Papeterie Légros, 2, rue de l'Enseignement — 983 médecins emploient et recommandent la chic. UNION, reconnue la plus pure. — Mœurs napolitaines. — Un combat au couteau entre deux familles. De notre correor pondant de Rome, 25 mars : Un drame effrayant s'est p&ssé à Naples., Les familles Délaça et Esposito vivaient' dans une implacable inimitié. Hier, les trois hommes do la famille Deluca décidèrent jtvec trois membres de la famille Esoosito dè vider leur différend à coups de couteau, las femmes, au nombre de. huit, intervla- - rent dans la bataille. Celle-ci ne se termina? que lorsque un mort et cinq blessés restèrent sur le carreau. ' — BEURRE. — R. BRIERS: - TéL 233. — Maison fondée en 1862. — Rue de la Paix. t. — Complets vestons, mode anglaise, et pardessus, gris mélangé, séries variées, en tissu pure laine, depuis 35 fr. MAISON ROYALE, 78, Marché aux Herbes, Bruxelles. — Cause départ, on liquide 50 % de perte stores, rideaux, dentelles d'ameublement» 55, Marché aux Poulets. Agenoe à vendre.
