DIMANCHE 9 MARS 1958 LE SOIR La raison d'Etat l'emporte sur l'amour LE ROMAN DE SORA Y A, IMPERATRICE D’IRAN II. - Une étrange malédiction poursuit «l'étrangère» trop jolie Il n’y a pas trois semaines que in mariage de Mohammed Rezza et de' Soraya a été célébré que l’Orage se lève sur l’Iran. Le 15 mars 1051, Mossadegh arrive au pouvoir, après l’assassinat du président du Conseil, le général Razmara. Le shah, pressentant nue des événements graves se préparent, envoie sa femme en Europe. Cet exil, plus subi qu’accepté, durera peu. Soraya est impératrice d’Iran et c’est en Iran qu’est sa place. La voici de nouveau à Téhéran. Mais c’est la souveraine qui tient à partager le sort de l’empereur plus que l’épouse celui de son mari. vêleront leur Identité, heureux comme des enfants. Soraya a pris avec résolution la tête de l’action sociale en Iran. Grâce a elle, les dispensaires, des maternités surgissent de terre. Le bonheur la rend Indulgente. Sur son intercession, son vieil ennemi Mossadegh, condamné à mort, est gracié par le shah. — Trop de sang a coulé, dit-elle. Les sources du sang sont peut- être taries. Mais va Jaillir celle des larmes. Il y a deux ans que le shah et Soraya sont mariés, et l’impératrice n’a encore reçu aucune promesse de maternité. Penchée sur le pas- f , î •< . , - ' ’ , ;> ’ ■ \ ‘ v , ’ ,ï-f’ ' 1 ' t> ‘ vO " * , • * \ ’* V ;h > ,• ' * «/V, - V’ v .’^ < 'i “f" .0 ; \ y.- * * ? / *< V • s A L'IMPERATRICE SORAYA tout d’abord par les certitudes de l’amour. Qui les empêche de parvenir au terme de leur règne, même s’ils n’ont pas d'héritier mâle ? L'avenir saura décider pour eux. Mais l’avenir est peut-être une invention moderne. Le Coran ne fait pas confiance aux caprices du ha sard, et c’est par les enfants des enfants que doit se forger la chaîne de l’histoire. Une voyageuse désespérée consulte tous les médecins du monde C'est enfin l’explosion. Mossadegh nationalise les pétroles iraniens et chasse les Anglais. La vague révolutionnaire n'épargne point le palais. L'armée, toujours prompte à humer les fumets de la victoire, s’abandonne à Mossadegh triomphant.  Délaissés par tous, le shah et Soraya n’ont que le temps de fuir. Le 18 août 1953, les voici à Rome. Il porte un vieux costume fripé, elle n’a pour toute garde-robe qu’un tailleur. Trois jours seulement pour s’aimer seuls à Rome Mais sous le ciel de Rome, dans la douceur de Rome, l’empereur et l'impératrice vont se voir pour la première fois. La main dans la main, inconnus, ignorant les leçons que l'histoire a figées dans l’éternité des statues et des monuments, ils se mêlent à la foule, s’enchantent du sourire amusé d’un petit dieu que le sculpteur a fixé dans la blancheur d’un marbre pur, fredonnent les ritournelles à la mode, fréquentent les « trattorias >, applaudissent aux facéties d’un amuseur public. Le bonheur de cet homme et de cette femme, c'était pour l’histoire de l’Iran une façon de prendre des vacances. Mais les vacances ne devaient durer que trois jours, Le 22 août, au matin, un télégramme venu de Téhéran arrive à l’hôtel Excelsior, où est descendu le couple impérial : le general Zahedi a balayé la révplu- tion. Mossadegh, revêtu d’un pyjama, croupit en prison. La joie du shah éclate : — Je savais bien qu’ils m’aimaient. dit-il. Pour masquer ses larmes, d’un geste brusque, Soraya met des lunettes noires. Le cri de l’empereur était inspiré par la raison d’Etat ooraya pleurait sur un amour aussitôt menacé que découvert. Les enchantements de Rome étaient termines.  23 août 1955. L’Iran se redonne à son souverain retrouvé. Le shah est rentre seul, car, bien qu' brisés, les partisans de Mossadegh n’ont pas désarmé et un attentat demeure possible. A Rome. Soraya vit au Plus chaud de ses souvenirs de jemme heureuse et se rappelle ces ■rois jours au cours desquels, si un royaume avait perdu son souve- iain une jeune femme avait découvert son mari. Mais Téhéran l’attend, Téhéran aont In grâce alanguie dissimule les pièges de l'intrigue et les inexo- lables rigueurs de la coutume. ' One malédiction poursuit les épouses du shah Pourtant, on n'a jamais vu couple ureu , 3 f- . La be auté de Soraya uetnt sa plénitude. Ses yeux rient nvii« 0 m Ch * ü it '. Le s t ,ah ne s ' est i a ' L, m? 1ontré pl . us détendu. Où sont on,?? rnes so »’ees solitaires ? Main- i., 1 ’ 1 ’ ce sont les escapades dans d'amoureux! ne ' 108 ^ue-niques dn U u, Ü°* r \ dans un village reculé ma p '°alagne, le shah et sa fem- kWn SerQnl les vieux airs du fol- a «Li p ?. rsan «LMP module le son ai- S d’une fiûte. Ce n’est qu’au m ent de leur départ qu’ils ré- sé, l’impératrice douairière, la veuve du fondateur de la dynastie des Pavlhivi s'étonne. Elle a eu cinq enfants, nés au hasard des camps et sur les cinq, trois vigoureux garçons. Quelle malédiction pèse donc sur cette famille, qui doit son pouvoir au hasard des combats ? Seule une fille est née du premier mariage du shah. Fawzia, la première femme de Mohammed Rezza, avait été répudiée pour n’avoir pu donner d’héritier mâle à la dynastie. Appartiendra-t-il à Soraya de donner au royaume de Shahapur ce grince héritier qui réveillera peut-être les rêves endormis dans- le silence des siècles des anciens rois de l'erse ? Mais non. Jamais la taille trop fine de l’impératrice n’a trahi les signes annonciateurs d’une maternité proche. Ce qui n’est encore au palais qu’allusions voilées ou flèches décochées à la faveur d'un sourire, devient murmure grandissant dans le peuple et subtiles discussions chez les exégètes du Coran. La Perse millénaire s’insurge contre « l’étrangère » Et c’est ainsi que resurgit à la mémoire de l’empereur et de Soraya la phrase irréfutable contenue dans le testament du père du souverain : « Si après cinq ans de mariage, l'épouse du shah ne lui a pas donné d’héritier mâle, il a le droit et le devoir de la répudier ». Dans les ruelles sombres des vieux quartiers de Téhéran apparaissent les premiers tracts : Soraya est une étrangère. Qu’espérer d'une femme qui se baigne en maillot de bain, qui fume, et qui pratique ces danses modernes qu’inspire Arih- man, le dieu du mal ? Contre l’impératrice, qui ne s’est pas résignée à abandonner ce qu'elle doit à son éducation européenne, c'est tout d’abord la Perse millénaire qui s’insurge. Et les antiques malédictions qui accablaient la femme stérile invoquent à leur appui le plus irrécusable des témoins : le Coran. Enfin ia politique du jour trouve-t-elle aussi ses certitudes dans les affirmations des docteurs de la loi. Comment l'empereur affirmera- t-il l'autorité de sa maison, face aux tribus dont l'apparente allégeance n'a d’autre motif que la conviction qu'un jour, un fils reprendra le sceptre des mains vieillies du shah ? Comment celui-ci rendra-t-il incontestable son autorité, s’il ne lève la dérision qui, en terre d'Islam, s’attache à ceux qui ne s'appuieront pas un jour sur l’épaule d’un fils, comme pour lui transférer sa force et son pouvoir? Aux arguments tirés des croyances ancestrales et des élites de la foi, le shah et Soraya répondent C’est sur Soraya que s'acharnent les coups les plus redoutables. Elle ne peut paraître nulle part sans que les autres femmes ne sondent ses flancs avec des regards de sage- femme. Et le jour où une vieille femme crachera sur son passage, l’impératrice aura une crise de nerfs. C’est fini. On ne la verra plus inaugurer d’école ou de maternité. Et le monde commencera 'à s’habituer à l'image d’une jeune femme au visage trop parfait, aux yeux trop beaux, aussi peu réelle qu’un rêve inutile. Alors commence ce tour du monde que l’on croit destiné à tromper l'ennui glacé de la Cour de Téhéran. Partout, le même sourire, partout le même merci pour les roses de l’accueil, partout l’appartement trop somptueux de l'éternel palace. Mais quand la célébrité consent, pour quelques heures, à faire trêve, c’est une mendiante aux yeux d’angoisse qui se hâte vers le cabinet d’un gynécologue dont la renommée a franchi les portes du palais de Téhéran. C’est le professeur Rochas en Suisse, le professeur Valé- ry-Radot à Paris, le professeur Hil- ver au New York Hospital. Et partout c’est la même question : • Puis-je être mère ? », Et chaque fois, c’est la désespérante répétition des mêmes examens minutieux, des mêmes analyses accomplies dans le secret des laboratoires. Et chaque fois, ç’est la désespérante répétition la même sueur d'angoisse au creux des mains. Et toutes les fois, un savant trop courtois déclare avec trop de douceur : — Je regrette, Majesté, mais la science dit que l’espoir d’être mère vous est interdit. Et devant l’insoutenable douleur du_ regard, le même geste de la main qui semble vouloir arrêter le cours de la fatalité : — Un miracle est toujours possible.  (Copyright le « Soir » et « Scoop (A suivre.) Dix ans dans la Terre Promise Il fallut l'hégémonie européenne sur le monde pour qu'un journaliste juif, d'origine hongroise, Théodore Herzl, pût donner une existence réelle au mouvement sioniste. L’écroulement de l’empire turc et la conquête de la Palestine par le corps expéditionnaire britannique commandé par le général Allenby rendirent possible une politique favorisant l’immigration juive. Ce fut la déclaration Balfour, rendue publique le 2 novembre 1917, et ainsi libellée : < Le gouvernement de Sa Majesté britannique considère favorablement l’établissement en Palestine d’un foyer national pour le peuple juif et fera tous ses efforts pour faciliter l'accomplissement de ce dessein, étant bien entendu qu’il ne sera rien fait qui puisse porter préjudice aux droits civils et religieux des communautés non juives existant en Palestine, ni aux droits et aux statuts politiques dont jouissent les juifs dans les autres pays ». Déjà, des agglomérations agricoles, formées, au début, d’immigrants russes Israélites s’étalent formées. La déclaration Balfour légalisa en quelque sorte le mouvement d’immigration, tandis que la Grande- Bretagne assuma le mandat sur la Palestine qui lui fut confié par la Société des nations. Cependant, certaines frictions se produisirent entre les juifs immigrés et les Arabes, tandis qu'un dualisme politique subsistait du côté britannique du fait que la déclaration Balfour était en opposition avec la tendance « ara'oiste > incarnée par le colonel T. E. Lawrence. Il y eut des incidents sanglants qui amenèrent la Grande-Bretagne à réduire à 75.JOO le nombre d’immigrants autorisés à s’établir en Palestine durant une période, de cinq ans. Cette mesure mécontente les deux parties intéressées. Une très importante immigration clandestine s’établit, formée notamment de juifs (VOIR DEBV9 en PREMIERE /MGE.» A qi . tions nazies. les niens jouèrent un rôle important dans la campagne britannique de Libye et formèrent de nombreux commandos. On peut dire que la future armée israélienne acquit sa formation militaire aii cours de la dernière guerre. Les Anglais, une fois le conflit mondial terminé, allaient l’apprendre à leurs dépens. * * * La période de l’après-guerre fut marquée par une opposition croissante contre la puissance mandataire. En même temps, l’antagonisme judéo-arabe tourna au conflit ouvert. La suite des événements est assez connue pour que nous ne nous y attardions pas. La campagne du Sinaï révéla au monde surpris la valeur de l’armée israélienne. Et peut-être les Israéliens eux-mêmes ne furent-ils pas les derniers à s’étonner d’une métamorphose qui avait transformé un peuple méprisé et auquel on contestait tout courage physique en la petite nation intrépide, voire belliqueuse, des temps bibliques. Cette métamorphose était double. Le juif brocanteur, rivé au ghetto, se révéla en même temps un agriculteur émérite, et là encore la Bible éclaire la psychologie de la nation d’Israël qui fut composée avant tout de pasteurs et de cultivateurs.  ui purent échapper aux persécu Israélites palesti- présent, les Israéliens font un premier bilan do leur activité. C'est une tâche qui est loin d’être simple, et l’observateur, arrivant dans le pays, est décontenancé d'emblée par le spectacle bigarré où les contrastes n’excluent pas les nuances à l’infini de ce rassemblement humain, venu de toutes les réglons du monde, comme 11 semble surgi de toutes les époques, et qui se fond au creuset de l'hébraïsme res suscité. Certaines prédictions affirment que ce spectacle signifie que les temps seraient révolus. En cette époque d’immense péril nucléaire, la coïncidence pourrait sembler étrange Si l’on ne faisait confiance à l'intelligence de l'homme. Mais trêve aux déductions d’allure prophétique qui jaillissent dans cet étrange pays comme une floraison naturelle. La réalité d’Israël est assez passionnante à observer, même par Un observateur s’efforçant do garder une entière lucidité d’esprit, pour que nous nous tenions aux choses immédiatement accessibles. Ce sera, pour nous, la matière des articles qui suivront. (A suivre.) Bruxelles une des villes les moins bruyantes La nouvelle est d’importance : le phonomètre, c’est-à-dire l’appareil a mesurer les bruits, a constaté que Bruxelles est une des villes les moins bruyantes au -monde I C’est extraordinaire. Que s’est-il passé en moins de quatre ans ? Vers la fin de 1954, en effet, le « Groupe Alpha », armé, lui aussi, d’appareils perfectionnés, ' révélait que Bruxelles était alors plus bruyante que les grandes villes américaines 1 Entre les deux guerres, il n’y avait pas de doute. A cause de son tapage, la capitale belge avait été surnommée « Boucanville ». Qu’est- il donc arrivé ? A l'Ancienne Belgique JOHNNY RAY Malgré un orchestre d’accompa gnement trop bruyant, qui faillit bien noyer complètement la voix de « Mister Emotion » et qui se fit du coup copieusement huer par un public aussi nombreux qu’enthousiaste Johnny Ray a obtenu, vendredi soir Un beau triomphe, au cours du gala unique organisé au profit des » Amis de l’Ancienne Belgique », avec le concours du » Hot Club de Bel gique ». Si ce n’était l’élégant « tuxedo gris dont il est vêtu, Johnny Ray au physique pourrait sortir tout droit d’un « western » américain Tel un cow-boy, d’ailleurs, il galope bondit et se tortille d’un coin à l’autre de le scène, entraînant avec lui son micro, qui en voit de toutes les couleurs. Johnny Ray ne s’embarrasse pas de nuances. Ce n’est R as un < crooner > au sentlmenta- sme sucré. Il hurle parfois sa joie mais plus souvent sa peine, à plein gosier, à pleins poumons. C’est un art tourmenté, brûlant, fiévreux, inquiet, bien à l'image de la jeunesse de notre temps. Vendredi soir, Johnny Ray chanta de tout son cœur plus de douze chansons. Le public en réclama encore et encore. Mais ce fut tout. Johnny Ray était fatigué. On le comprend. Parmi les morceaux qui furent le plus applaudis par une salle archlcomble. if est bon de noter Shake a H and, Walking my Baby Home, Yes to Night Joséphine, Such a Night, Just Walking in the Rain, Alexander’s Rag time Band et, bien entendu, les célèbres The Liltle White Cloud that Cried et Cry. Pour meubler la première partie du programme, on avait fait appel à deux petites formations de jazz belges. Herman Sandy, dans le style moderne, et Albert Langue, dans le Don vieux style Dixieland, obtinrent un joli succès, la chanteuse Yetty Lee s’étant fait applaudir en même temps que le premier ensemble. Enfin, n’oublions pas. les histoires fort drôles, racontées par Robert Carlier, avec une cocasse fantaisie. O, D. A LA MONNAIE Deux créations de ballets et « Giselle » La création mondiale d’un ballet est toujours une aventure et ceux qui osent la courir méritent déjà notre estime avant même qu’il soit permis de dire si la réussite a couronné leurs efforts. Saluons donc comme il convient la naissance, sur notre grande scène lyrique, d’une nouvelle chorégraphie de Jean-Jacques Etchevery, réglée sur un poème symphonique du compositeur hen- nuyer Richard de Guide, Vincti non devicti (Enchaînés mais invaincus). Eut-on raison de faire débuter ia soirée par cette création? Nous ne le pensons pas, car le public, jeté ex abrupto dans une ambiance insolite, réagit, semble-t-il, avec une A L’ECOUTE PU MONDE Le sort des Noirs américains cil- _• .. . > . ———-î - . La majorité de l'opinion occidenfale croit à l'amélioration de leur condition La presse mondiale a largement fait écho, l’an dernier, aux incidents de Little Rock, qui virent le gouverneur de l’Arkansas tenter de s’op- ,UNDI LA VIE DE VLAMINCK FAUVE DE LA PEINTURE Tourneur d’obus le jour, il dîne, le soir, avec des ministres poser à l’admission de neuf élèves noirs au lycée local. On pouvait s’attendre que la pénible impression laissée par cette LA QUESTION RACIALE AUX ETATS-UNIS „ . STj\tu sans RECUL QUO OPINION ANGLETERRE 49% i2% 25% üiSi CANADA 48% 11% !%[<;>[ [20% INDE ITALIE 46% >% 14% 34% ALLEMAGNE 9% 21% JkJL. pn% MEXIQUE 36% 12% 29% v„\v 23% AUTRICHE 34% 7% -VA 25%frÿX : 134 % | BRESIL 1 i : : 15% - - ' 49%( BELGIQUE m Xuuuuy M33%t m 3 Ï12% - ' ' ‘ ' '|52% - JAPON anaegaut m 4 <^;|23%]:::'.:» [44% FRANCE 30% 26%}y<< [30% flambée raciste éclipse, aux yeux de l’opinion mondiale, la portée des décisions de la Cour suprême des Etats-Unis en matière d’intégration scolaire. Or, le dernier sondage effectué par » World Poil > dans douze pays fait apparaître, que dans onze de ceux-ci, des groupes représentant de 30 à 60 % des personnes interrogées estiment que la situation des Noirs américains est, ces dernières années, en voie d'amélioration. Il est intéressant de noter à cet égard qu’en Inde, près de la moitié des personnes interrogées sont de cet avis (60 % chez les personnes ayant reçu une formation universi taire). Par contre, sauf en France, seule une petite minorité considère que la situation des Noirs s’est détériorée aux Etats-Unis. Cependant, les < sans opinion » sont relativement nombreux, surtout en Belgique où ils représentent plus de la moitié des personnes consultées. _ Cette ignorance a été encore soulignée par les réponses à la seconde question posée par les enquêteurs : « A votre connaissance, la Cour suprême des Etats-Unis a-t-elle pris une décision intéressant les Noirs ? Quelle décision ? > Voici les réponses : Au oourant l’a» d’une au décision courant Norvège Canada Grande-Bretagne..... Inde Allemagne Italie Mexique Australie Brésil Japon Belgique Dans une large mesure, les opi nions varient en fonction du niveau d’instruction, En Norvège, près de 90 % des personnes instruites connaissent les décisions do la Cour suprême et sont, par conséquent, enclins à considérer que la cause des Noirs américains progresse. Au contraire, ceux qui n’ont pas dépasse l’école primaire ne sont généralement < pas au courant ». En Belgique, 6 % de ce groupe seulement connaissent les décisions de la Cour. La Norvège est l’exception, avec 44 %. (Copyright 1958 la Soir et New York Herald Tribune. — Sondages organisés pnr « International Research Associât»] », avec la collaboration pour la BolglQuo de l'organisation « Doxométrte », dirigée par P, et J.-F. Lacoste.) 52 48 39 61 39 61 38 62 38 64 33 67 31 69 30 70 23 77 17 83 15 85 MAM’ZELLE SOUMIS pur COQ Exclusivité • Le Soir ■ (tous droite réservés.) certaine réticence. Cette ambiance est celle de l’univers concentrationnaire, sinistre retour au plus atroce aspect de la guerre, que sept êtres blafards au crâne rasé, terrés devant un mur blanc qui leur barre tout horizon, évoquent avec une implacable crudité. Ici, point de premier danseur, point de vedettes, mais un groupe anonyme et fondu, comme l’étaient les troupeaux de condamnés. Avec une' lenteur calculée, ces hommes évoquent par des reptations douloureuses l’épuisement des corps et des esprits. La scène semble trop grande pour ces parias : dès qu’ils esquissent un bond latéral, celui-ci se brise, s’interrompt et les prisonniers ne semblent plus avoir qu’une seule issue : le ciel vers lequel iis s’élancent désespérément. Incessamment, l’ombre de la mort plane sur eux, mais, malgré tout, la foi en la délivrance subsiste. Par sa brièveté et l’économie des mouvements. Vincti non devicti nous apparaît plus comme l’illustration _ chorégraphique d’une œuvre musicale que comme un ballet proprement dit. et cette réserve ne tend nullement à en restreindre la valeur. Soulignons l’homogénéité de ce « troupeau de maudits », MM. Jean De Cock, Jacques Sausin, Mario Ohn. Arnold Poels. Pierre Pauwels, Daniel Lambo et Roland Dimitri, confondus sous l’uniforme créé par l’auteur du décor, Roger Bro£ < Jeux », poème chorégraphique d après Nijmsky, sur une musique de Claude Debussy, fut représenté ensuite, dans la chorégraphie de Jean-Jacques Etchevery, en création à Bruxelles. Cette œuvre, créée en 1913 par les Ballets russes de Diaghilev, repris en 1920 par les Ballets suédois, avait connu une longue éclipse, jusqu’en avril 1948. A cette date, J.-J. Etchevery l’avait porté sur la scène do l’Opéra de Paris avec, dans les rôles principaux, Michel Rayne, Geneviève Kergist et Madeleine Dupont. Au thème initial, créé par Nijinsky, celui du trio amoureux, jugé d’ailleurs à l’époque trop hardi, a été substituée une version moins précise, où les jeux du tennis enveloppent, jusqu’à les supplanter par moments, les jeux de l’amour. Un quatuor- de jeunes filles, un autre de jeunes gens, destinés à souligner l’action, se présentent plutôt comme des sortes de parenthèses au flirt entre le jeune homme (Jacques Sausin) et les deux jeunes filles (Jane Simons et Jeanine Ber- del). Tout cela, du reste, est gracieux comme la musique de Debussy qui, par moments, manque quelque peu de vigueur pour soutenir l’action. Peut-être aussi aurait-on pu plus utilement s’inspirer des gestes authentiques du tennis, gestes souvent gracieux, qu'évoquent insuffisamment quelques grands jetés accompagnés d’un < smash ». Etait-il indique, d’autre part, que les joueuses sortent du < court » par une marche sur les pointes, très raide d’allure ? Mais la gaieté pri- mesautière de ce ballet effaça des détails discutables et les très sim- ê les_ décors et costumes de Roger roe contribuèrent efficacement à l'impression de jeunesse heureuse et insouciante que dispensèrent les pro togonistes de Jeux. Cette soirée devait surtout combler les amateurs — et ils sont toujours nombreux — du ballet romantique. Depuis sa création en 1841, Giselle n'a manqué au répertoire d’aucune troupe et les plus grandes ballerines ont voulu incarner la triste heroïne de Théophile Gautier et Saint-Georges: Carlotta Grisi, Fanny Elssler, la Taglioni. Olga Préobrajenskaya. Anna Pavlova, Tamara Karsavina, Olga Spessivstseva et, plus récemment, Yvette Chauviré, Rosclla Hightower... Dolorès Laga, aussi, s’était inscrite dans cette longue liste de célébrités. Elle a réédité, aux côtés d’André Leclair, ses prouesses de l'été 1950, réussissant impeccablement la fameuse diagonale sur pointe du premier acte, dansant avec beaucoup d'émotion, mais sans excès de patnos. la scène de la folie. Dans Je rôle d’Albert, volage puis désespéré, André Leclair se montra sous son jour le meilleur. Le corps de ballet tout entier fit preuve de beaucoup de cohésion. Sous la baguette de M. Frits Cé- Us. la tendre musique d'Adolphe Adam se fit vibrante et passionnée. B. J. HISTOIRE D’UNE VILXE « LA PERCHE DE CHIMAY Il ne s'agit pas de la perche des sauteurs, mais de celle des arbalétriers. M. Jean Copin, occupé à écrire une histoire complète de l'arbalète et do l'arc dans nos provinces, nous apprend que la perche la plus haute est celle des arbalétriers de Chimay. Faite de bois, elle se compose de deux parties de 24 mètres qui glissent l'une contre l'autre et pivotent sur un pied haut de 12 mètres, ce qui donne une hauteur de 60 mètres, soit 10 mètres de plus que la colonne du Congrès 0 Bruxelles XVI. — LES' FAUBOURGS La colonne du Congrès est Inaugurée en septembre 1850. Depuis cinq ans, on peut voir, au bout de la me Royale, la masse néo-byzantine de l'église Sainfe-Marle, A l'autre but de la plus belle me de Bruxelles, la statue de CharleB de Lorraine passe dans le petit square attenant à la Bibliothèque, Èn 1860, le Palais des Académies, restauré, devient Musée de. Peinture moderne. Les faubourgs se développent. SI la ville proprement ; dite passe en seize ans de cent à cent vingt-cinq mille habitants, la poussée démographique des localités est plus spectaculaire encore. De 4.500 à 14.000 âmes à Ixollos! et de 3 à 14.000 également à Salnt-Josse-ten-Noode. Anderlecht et Saint-Gilles, plus marécageux, suivent avec quelque retard. i Les beautés naturelles des environs do la ville sont de plus en ■ plus menacées. La cognée des bûcherons ravage la totalité des 231 hectares du bois de Linthout à Etterboek. Obstacle à l'expansion économique et administrative, l'octroi des portes ’de Ninove, d'Anderlecht, Louise, etc... est officiellement supprimé en 1860, sous le gouvernement de Frère-Orban. Le quartier Léopold s'épanouit. Toute la zone qui va de Schaerbeek ; à Bruxelles est bouleversée. Autrefois, pas moins de soixante étangs'pou valent se compter,.sur cos territoires. • ■ La rue do la toi 1 se 'garnit do : maisons cossues,- et la -chaussée d’Auderghem' s'élance vers Etterbeek. En 1860, un jardin zoologlque i s’installe dans un domaine privé de 8 hectares. • ’ I * J I Pourtant, au boulevard do Waterloo, il n’y a guère quo le côté ville qui^ soi! garni d’immeubles. Par-dessus les halos qui bordent l'autre côté, on iouit encore d'une vue assez rustique sur les hauteurs do Saint-Gilles. L'idée d’une grande artère aristocratique reliant le quartier Louise au bois de la Cambre lait son chemin, malgré ropposiHon de la commune dTxelles, qui estime que la séparation trop nette de son territoire en deux tronçons risque de la ruiner. Les travaux sont adjugés en 1849. Quinze ans plus tard, l’architecte- paysagiste Kellig achève la mise en valeur de ce magnUlque joyau que constitue le Bois, Peu a peu, l'allée Verte et ses quatre rangs de tilleuls passent do modo, Quoique plus lent, lo développement do la partie Est de la ville suit le rythme des Installations industrielles. Koekelberg, Mqlonbeek et Borchem abritent une population en proie au paupérisme. Ander- locht, cette ancienne zone de paix bucolique marquée çà et 16 de rangs do peupliers, d'aulnes on bouquets ot de blanches fermettes, doit son rapide et soudain essor à plusieurs (acteurs : la création des abattoirs, l’ouverture du canal do Cbarletoi, la construction de la nouvelle gare du Midi et le voûtemont de la Senne, sur laquelle passent maintenant les nouveau boulevards du Centre, communication Idéale entre la ville et ses dynamique» faubourgs. En 1847, on note quatre liaisons quotidiennes pat diligences... Lundi ; Les « transports en commun »
