62* ANNEE —N» 174 l### JOURNAL QUOTIDIEN 12 Pages - H. 25 Fraucm 10 b. {iaa{. — Sulmt 0 b. 35 suisse CHEQUES POSTAUX't PUBUCITS l Compte *» ms BmmI * c* VENTE i Soir et Soir fUustré < 14MC BomoI «t C<« DONS aux Ouvres du Soir t 14m RmmI «4 C 1 * Les manuscrits non insérés ne sont pas rendus REDACTION t 21. PLACE DE LOUVAIN, 21 VENTE ET ABONN. i PLACE DE LOUVAIN. 29 ANNONCES i AG. BOSSU, RUS ROYALE. 122 SALLE DE DEPECHES i RUE ROYALE. 124 - BRUXELLES . ; V , - tamoz i PAR». 10. tu* d* la Boom. W— LONDRES. « b Soir ». Otfiee, Qumu Victoria Kmt, 192a. leodou S. C. 4. - NSW YORZ. Parie Avenue. 247. — ÎVBlGfL MâhlobësdutRnM. 64. **★* VremOf ifirk Deuxitune fNr Troisième * Qwrtrièmo 09 Edition de nuit 9 Dem. «dit de nuit MERCREDI 23 JUIN 1948 TELEPHONES i 17.74.80 ou 17.77.50 * (20 ligne») ÉDITION QUEUE QUE SOU L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE [ Une grande enquête en Palestine NAISSANCE D'UNE NATION É—po? Arthur KOESTLER m—ÊmÊm—m IL — L'impuissance militaire de la Ligue arabe marque l'eifondrement de la politique traditionnelle du Foreign Office. Tel-Aviv (Juin) La trêve qui vient d’intervenir entre Juifs et Arabes, met un terme, du moins «temporairement, à une guerre dont les origines et le développement, systématiquement déformés par les parties intéressées, ont provoqué dans le monde une série de malentendus sans précédents. Telle qu’elle s’est déroulée jus qu’à présent, cétte guerre se sépare d’elle-même en deux phases distinctes. ' La première part du 29 novembre 1947. C’est ce jour-là que l’O.N.U. accepta le plan de partage, ainsi que le retrait progressif des troupes d’occupation britanniques dq leurs diverses garnisons palestiniennes avec comme coro' -ire, l’expiration du mandat britannique et là proclamation d’un Etat indépendant d’Israël, le 15 mai 1948. La seconde phase de la guerre va de i’invasion des aimées régulières des Etats arabes voisins, le jour même du départ des troiifces britanniques, jusqu'à l’entrée en vigueur de la trêve. KALKJl KAtIZI BKV. Opérations romantiques et improvisées La première phase'des hostilités consista essentiellement eh une guerre civile entre Juifs et Arabes de Palestine. Le retrait des garnisons britanniques, l’une après l’autre, créait des vides successifs, qu’il s’agisse de l'aérodrome de Lydda ou de P.alfa, du village de Samkh dans la vallée dii Jourdain ou du camp de Sarafand à 18 kilomètres de Tel-Aviv. Dans les vides ainsi créés, les deux adversaires précipitèrent leurs troupes improvisées, c’était à qui s'emparerait le premier de la position abandonnée par les,Anglais. Cette guerre civile dura quelques semaines et se termina par la victoire presque totale des Juifs, Haïfa, porte-clé de toute la côte levantine, tomba aux mains des Juifs après un combat de rues de six heures ; Jaffa, qui a une population purement arabe de 80.000 é, .es, se rendit dès que les Anglais se furent retirés. Il en fut de même pour les villes de Acco, Beisan, Safed et environ une centaine d’autres villages arabes. Ces succès furent d’autant plus spectaculaires que le retrait des troupes anglaises s’effectua en grande partie dans des conditions qui favorisaient délibérément les Arabes. Le camp de Sarafand, par exemple, équipé pour abriter une garnison de 30.000 hommes et protégé par de profonds champs de mines, devait être vendu à l’Agence juive, selon un accord passé en..e les Anglais et ce^e dernière, moyennant une indemnité de 600.000 livres. Très peu de temps avant que les troupes anglaises n’évacuent le camp, l’accord fut brusquement annulé, soi- disant sur ordres de Londres et le camp fut en fait remis par le commandant britannique aux mains des troupes arabes. Finalement, la Haganah s’en empara quand même. En pleine nuit, des soldats juifs grimpèrent dans les eucalyptus qui bordent le camp et tombèrent du ciel au beau milieu de la Légion arabe. Celle-ci fut immédiatement débordée et cette nouvelle victoire juive rie coûta la vie qu’à un seul homme de la Haganah.  Cet épisode, comme nombre d’autres illustre à la fois l’esprit de romantique improvisation et la nature un peu étrange des opérations qui remplirent cette première période du conflit palestinien. La ville arabe de Samakh, par exemple, qui contrôle i’acoés stratégique d’un groupe de colonies juives de la vallée du Jourdain, au sud du lac de Tibériade, fut pris par onze hommes de la Haganah très exactement. L’Arabe de Palestine échec décisif et avait été rejetée sur la vallée d’Esdrelon ; le Mufti, de son côté, avait perdu tout crédit auprès des Arabes de Palestine comme au sein de la Ligue arabe et le mythe de la Guerre Sainte dont les conseillers de Bevln s'étaient servis comme excuse pour interdire l’accès de la Terre Sainte aux réfugiés d’Europe avait fait long feu. On estime à quelque 250.000 le nombre des Arabes de Haïfa, de Jaffa, d’Aceo et de Tibériade qui, ayant perdu leur foyer à cause des destructions de la guerre civile ou de la campagne arabe de propagande sur les atrocités juives sont devenus des « personnes déplacées v en Palestine arabe et dans les Etats voisins. (Voir la suite eu page 3.» BAL DE LA VOILETTE A l’occasion do la Grande Saison de Paris, le Bal de la Voilette s’est déroulé a la Maison de la Pensée française et a obtenu un plein succès. Les artistes de cinéma Simone {tenant et Jean Gabto sont voisins de table. La campagne électorale aux Etats-Unis LA CONVENTION DU PâRtTrÉPUBLICAIN <DK NOTRE COBKKSPONIIANT ) Philadelphie, juin I9-J8. Pour tout spectateur européen qui, comme moi, assiste pour la première Joie à une convention d'ut» parti politique américain, ce ■ spec- tacle a quelque chose d’ahurissant. Ces séances solennelles ne ressemblent en rien à un congrès politique en Europe. On y trouve le mélange le plus étonnant de discours de toute espèce, des chants auxquels' l’assemblée entière participer, des fanfares circulant dans la salle en jouant des airs connus. Bien que le choix du candidat républicain ne doive pas avoir lieu avant jeudi, la plupart des délégués manifestent déjà une chaleur partisane excessive. Quant aux femmes, qui forment un quart des délégués et la moitié des spectateurs, elles témoignent leurs préférences pour tel ou tel candidat d’une manière fort exubérante. ' 1 Ce spectacle n’est d’aiUeurs pas réservé uniquement à la salle où se retrouvent les délégués. Toute la ville de Philadelphie semble être devenue une immense kermesse où I Nouvel indice de détente ? Ouverture de négociations à quatre sur le « statut monétaire » de Berlin Les Alliés, dont c est la première réunion depuis le 20 mars, envisageront également les moyens de faciliter les relations commerciales entre l’Est et l’Ouest n’aime pas la guerre, même Sainte La guerre civile de Terre Sainte qui précéda l’invasion des armées arabes régulières, est une succession d’histoires similaires. Lorsqu’elle prit fin le 15 mai, on peut dire que, pratiquement, la totalité du territoire de l’Etat juif était en toute sécurité aux mains de la Haganah. Pas une seule position juive n’avait été cédée ; l’armée des irréguliers arabes sous le.commandement de F'.wzi Bey avait subi dta Bez-lin, 22 juin. (A. P.) Peu après l’annonce dti dépôt d’un projet de réforme monétaire en zone soviétique par la commission économique allemande, on apprenait lundi soir que les autorités russes avaient accepté une proposition britannique de pourparlers en vue d’une réforme monétaire quadripartite à Berlin. Or, le projet déposé sur le bufeau du 'maréchal Sokolovski pour une réforme de la monnaie circulant en zone russe efaglobe Berlin et le territoire’ avoisinant. Eh réponse à la proposition faite lundi ..par le générât sir Brian Robertson ,1e mâréchâl Sôkolovsky a proposé la réunion d’une conférence à quatre qui doit se tenir aujourd’hui.  M. P. Maletine, chef du département des Finances de l’administration soviétique en Allemagne, figure au .nombre des représentants de l’U. R. S. S. à cette conférence, qui doit décider si Berlin est appelé à n’avoir qu’une seule monnaie ou deux, l’occidentale et l’orientale. Il n’est pas interdit de penser qu’une fois que les Russes auront réformé la monnaie de leur „one, les voies d’accès à la zone orientale seront rouvertes. La presse, allemande paraissant sous contrôle soviétique relate que des milliers de trafiquants de devises ont été arrêtés depuis trois jours, c’est-à-dire depuis que les mesures de strict contrôle de la frontière ont été mises en vigueur. Néanmoins, ces mesures ont entraîné une paralysie lente de la vie économique de l’ancienne capitale allemande. L’agence d’information du secteur russe de Berlin a annoncé, qu’outre le général Robertson, les généraux Clay et Koenig, commandants en chef des zones américaine et française, ont adressé au taré- chal Sokolovsky une proposition de conférence quadripartite sur la question de la monnaie de Berlin. Cette conférence sera la première réunion quadripartite — si l’on excepte les conférences ordinaires des secrétariats — tenue à Berlin depuis le 20 mars, date à laquelle les Soviets se sont retirés du Conseil de Contrôle pour protester contre les décisions de Londres. Optimisme modéré après la première réunion Berlin, 22 juin (Times). La réunion des experts financiers britanniques, russes, américains et français, proposée par les trois gouverneurs militaires de la onc occidentale et à laquelle le maréchal Sokolovsky a donné son agrément hier soir dans une lettre adressée à ces trois derniers, a commencé cet après- midi au quartier général de l’administration de contrôle allié dans le secteur américain de Berlin. Elle s’est ouverte 45 minutes après l’heure fixée, les Russes étant en retard. La séance a pris fin après trois heures de discussion; elle sera naies doivent être mise en circulation à Berlin, maintenant qu’un nouveau système monétaire a été appliqué en Allemagne occidentale et que la zone orientale est également sur le point d’avoir une nouvelle monnaie; et 2) Quelles mesures peuvent être prises pour maintenir des relations commerciales entre la zone soviétique de Berlin et la zone occidentale. Aucune déclaration officieuse n’a été faite du côté britannique ayant l’ouverture de la réunion. On sait toutefois que, parmi les représentants britanniques, se trouvent Sir Eric Coates,' chef - de îa section financière de la commission de contrôle,, ainsi que Sir Cecil Weir, ohef de la sous- commisslon économique. Avant les discussions, les milieux britanniques faisaient preuve d’Un optimisme modéré. Le fait que les discussions seront reprises dès ce soir, a encore renforcé cet optimisme. Bien . que les Russes aient déclaré que les difficultés techniques ne sont pas insolvables, tout dépend de la façon dont ces difficultés seront abordées. reprise ce soir à 8 heures. Deux problème^ devaient être examinés. U s’agissait de savoir : . 1) Quelle monnaie ou quelles mon- réforme ne comprendrait pas d’émis Le projet de réforme monétaire en zone soviétique Berlin, 22 juin (Reuter). M. Heïnrlch Rau, président de la commission économique de la zone soviétique, a déclaré que les plans de réforme monétaire en zone soviétique, soqmis au maréchal Sokolovsky par la commission économique, prévoient l’inclusion de la totalité de Berlin dan s le système monétaire de la zone orientale. M. Heinrlch Rau s’est déclaré « certain de l'approbation » du maréchal Sokolovsky (la commission économique correspond en zone soviétique au conseil économique des zones occidentales d’Allemagne). Il n’a donné aucune précision sur la procédure qu'adopteront les autorités soviétiques pour étendre la réforme aux secteurs occidentaux de Berlin, après la déclaration du général Sir Brian Robertson, précisant que Berlin ne fait pas partie de la zone soviétique.  Le président de la commission économique a d’autre part annoncé que tous lés habitants de la zone orientale d’Allemagne pourraient changer mark pour mark une certaine somme et que la nouvelle monnaie leur serait délivrée en une seule fols. . Il a également déclaré, après avoir rendu visite au maréchal Sokolovsky. que la commission espérait avoir l’approbation de celui-ci au plan qu’elle avait, établi, parce que « Berlin fait partie de la zone soviétique avec laquelle elle a des liens économiques étroits v. M. Rau ajoute ; ' « Les intérêts des travailleurs, des employés, des classes moyennes urbaines et des intellectuels seront protégés et leurs pertes réduites au minimum.  » Le poids principal de la réforme sera supporté par les spéculateurs du marché noir et les criminels de guerre. Les grosses fortunes édifiées depuis la guerre seront contrôlées soigneusement. » M. Rau a confirmé les Informations selon lesquelles le premier stade de la LES ADIEUX DE MOUNTBATTEN sion de nouveaux billets et que là commission économique avait ajourné ses préparatifs techniques, « espérant. qu’U serait possible de réaliser une réforme'monétaire unique ». (Voir la suite eu page 30 Us camelots commerciaux et politiques sont les maîtres du pavé, Dans lès hôtels , où se trouvent les quartiers généraux des différents can- dtilats, on distribue gratuitement, d tous ceux qui s’y présentent, cigarettes, bas de soie, boissons diverses et jusqu’à des cravates ou des foulards portant l’effigie de Mil. Taft, Vandenberg, Dewey ou Stassen. Dors des deux séances officielles, plusieurs discours furent prononcés, dont le principal fut celui de 31. Qréen, gouverneur de l’IUinols. Ces discours se composent uniquement de diatribes à l’adresse du président Roosevelt, de MM. Truman et Wallace, du <t New Deal », du communisme et de la Russie, et on y chercherait en vain la moindre vue originale. Mais le travail principal se fait au sein de la commission chargée d’élaborer la plate-forme du parti républicain. Bien que cés plates- formes politiques soient oubliées au lendemain dés élections leur élaboration n’en prend pas moins beaucoup de temps. Ce qu’il faut retenir dè la plate-forme actuelle, qui est discutée sous la présidence du sénateur, tiodye, du Massachusetts, c’est A LA CHAMBRE M. Spaak expose la portée des accords de Londres et la raison de leur ratification „ . N Devant le chaos politique et économique de VAllemagne les recommandations étaient nécessaires sous menace de s'embourber dans une politique de * stagnation » » . SEANCE DU MARDI 22 JUIN M. Vandenberg, entend faire figurer pès passages dans le . document qui sera finalement adopté. Mais les isolationnistes sont bien décidés à l’en empêcher et à, ne pas permettre qiie leur plate-forme électorale constitue, en quelque sorte, un blâme à La Chambte s’est réunie, mardi à 14 h. 10, sous la présidence dè M. Van Cauwelaert. Prises en considération L'assemblée prend en consldéra- tion une proposition de loi de MM. Buset et De Schrljver. réglant l’enseignement de la religion et l’enseignement dé ja morale dans les athénées royaux èt dans les écoles moyennes de l’État et une proposition de loi, de M. PbHlppart, modifiant l’art. 9 du Code pénal. Les affaires 'allemandes La Chambre entend une déclaration do M. SPAAÇ, ministre des Affaires étrangères, sur les affaires allemandes à la demandé de la Commission compétente : — Pour - bien comprendre les recommandations de Londres,. cUt»U, U faut les replacer daqs le cadre de la polltlqüe générale. La Conférence de Londres est devenue nécessaire à la suite des échecs des deux conférences à Quatre sur l’Allemagne, 11 est apparu qu’un traité de paix de. l’Allemagne devenait sinon Impossible mais devait être remis à plus tard. Il n’y a pas de'raison, parce qü l’àtmude de la majorité républi, n^t ÎSSê&fàtS ito. di catJjo de la Chambre qut a voulu laisser nue partie de l’Allemagne dans myxilercomme on le sait, le plan chaos et de ne pas lui donner des Marshall. Signalons eïlcore que, ce soir, le gouverneur Dewey reste favori contré MM. Taft et Stassen, niais que l’on pense de plus en plus, que, s’il ne.triomphe pas avant le cinquième lotir du scrutin, ses chances disp a- directions pour l’avenir, Pour l'Allemagne, U faut so faire à l’Idée que les solutions arrêtées seront des solutions de compromis. Il y a dés divergences de vues entre les Aillés. Il n’y a là rien de terrible ; c’est le contraire qui serait étonnant. raitroiri complètement, au profit de Les pays, de Benelux ont des Idées M. Vandenberg- ou, de M. Warren, j qui ne sont pas toujours partagées Notons cependant que l’on affirme ; par les Anglo-Saxons. Ceux-ci ont - le que MM. Taft et Stassen pourraient, droit d’avoir une conception propre se liguer contre M. Dewey et for- à ce sujet. Mais 11 est certain que nos nier une liste commune, avec l’tso- voisins et nous, nous avons peut-être lationniste Taft comme président et < 5?“ problème de^ 1 Allemagne une vue rtfeVteîd'en 1 ** 6 St<USSBn ’ COwme ifaR avw Viee-presutent. . rAllemaglie 1Js u . ont pas sybl poccu- < R. UISDAIRE. 1 p\t)on. C’est pourquoi, les Idées peu- PETITE GAZETTE ..... .,. ..... . SE BIEN Ce vieux professeur fait du «connais tol'tol-mème » grec la princi- i qu verneur général des Indes, prend conge de Sardar Patel, Premier ministre adjoint, avant son départ pour l’Angleterre. Au centre, Jjtdy Mountbatten. REGIONS SINISTREES Le Prince Régent et M. De Man, ministre de la Reconstruction, se sont récemment rendus à Namur, Dînant, Rochefort, Bastogne, Houf- falize et La Roche, pour visiter les travaux de reconstruction dans ces régions sinistrées. BOUVY. 52, AV. TOISON D’OR (Porte Louise), possède'en magasin, pour dames et messieurs, une gamme complète- de manteaux et vêtements imperméables anglais Burberrys, Rodex, Nicholson et Swaliow. Ouvert de 8 h. 30 à 19 h., sans interruption. 94953 DEPART POUR LE CONGO Plusieurs personnalités, invitées à participer aux manifestations au cinquantième anniversaire du chemin de fer du Bas-Congo, ont quitté Bruxelles, mardi, à bord de l’avion se rendant à Léopoldville. On reconnaissait notamment parmi les .partants ; MM. Becb, ministre des Affaires étrangères du Grand-Duché de Luxembourg, Maurice Lippens, ministre d’Etat et ancien gouverneur général du Congo, de Steenhault. Baselaer, René Cornet et le Dr Duren, médecin-chef .de la Colonie. UNE SEVE NOUVELLE ..circulera dans tout l’organisme, chez l’homme ou la fenime, après une cure de rajeunissement Okasa. Exclusivement en pharmacie. 95710 L’ERSATZ DE L’ETE On a inventé, d’après ce qui se dit dans la presse d’o.utre-Atlanti- que, le soleil à domicile. Quand Midi, roi des Etats, refuse de s’épandre sur la terre, en raison d’un trop épais coussin de nuages, il suffit d’avoir recours au commutateur et la chaleur, comme la lumière, remplissent la maison tout entière. Nous connaissions déjà des inventions de l’espèce. Mais elles ne servaient que sur le plan medical. A présent, on en fait appel en toutes circonstances. « L’ersatz de l’été », voilà ce qu’on nous annonce. Par le temps qui court, nous en avons besoin ! ENFIN LES VOILA ARRIVES Les fameux pantalons Wimbelldon. Flanelle peignée extra 695 francs. Coupe parfaite — fini tailleur. Toutes succursales Destrooper’s. 857 Mafdj, sur de poil du Tibre, près do Rpmç, ont été embarqués à bord français lombes en Italie. Dés diplomates français et des ôffioiers généraux italiens assistaient à la cérémonie. Les musiques -militaires italiennes ont joué i’hymne italien et «La Marseillaise». Le navire fera escale à Naples où il embarquera les corps de 1.000 autres soldats, français. Lee corps seront. débarqués à Marseille. BERSAGLIERI pale consigne morale qu’il impose à ,f 1 i^î-fiÎ! 5 ses élèves. Observer son comporte- 1 ’ ~ ~ ~ ment, aux profondeurs de l’esprit est assurément la seule façon de s’amender puisque c’est seulement ainsi que Ton peut discerner en soi ce qui requiert quelque amendement, Mais est-on toujours certain de sa loyauté vis-à-vis de soi-mémef Un amour-propre inconscient nous amène souvent à retoucher les observations que nous faisons à notre propos et nous dessinons aussi de notre personnage un portrait amélioré si bien que nous nous imaginons parfois bien plus parfaits que nous ne le sommes. Cet homme, soupçonneux de sa propre bonne fois, n’a donc pour la surveillance consciente qu’une estime mitigée. « Essaye plutôt, dit-il, de te regarder quand tu rêves. L’Inconscient ment moins que le conscient et, rêvant, on se découvre tel que, pendant le jour, on ne s’avouait pas. » Il n’a point tort. Dans le sommeil, l’esprit n’est plus maître de lui et l’homme, qui rêve s’observe comme un étranger. Mais notre mensonge lui aussi n’est-il pas inconscient t Sommes-nous certains que, rêvant, nous nous disons la vérité f Et, d’abord, qui se souvient tout à fait de ses rêves f Ah ! Que se bien connaître est donc ardu ! CASIMIR. On a fêté à Milan, le 112e anniversaire de la fondation du pittoresque régiment des « Bersaglieri ». Voici un jeune - Milanais admirant les médailles de vétérans ayant combattu en Afrique en 1896. HIRSCH ET C‘« vendent une toile fleurie en un mètre de large, pour robe d’étéi au prix fortement réduit de 27 fr. 50. 85140 ROSNY JEUNE, INSTITUTEUR Voici un détail peu connu de la vie du romancier Rosny jeune, qui vient de mourir. Le célèbre écrivain, bruxellois d’origine, fut, de 1879 à 1882, élève de l’école normale de Bruxelles et y reçut, en août 1882, le diplôme légal d’instituteur. Comme quoi l'école primaire peut être une antichambre de la gloire ! PREMIERES CHALEURS La fraîcheur et la finesse de l'eau de Cologne Grlpekoven sont incomparables. Marché-aux-Poulets, 37. Téléphone : 11.35.10. 84491 ECHANGES CULTURELS Un comité s’est formé à Ouden- bosch ( Pays-Bas), sous la présidence de M. J. Teijssen, bourgmestre, en vue d’effectuer des échanges avec Ninove, dans le domaine du théâtre, de la musique et des sports. C’est Ninove qui avait pris l’initiative de ce rapprochement par l’Intermédiaire du Comité national néerlandais de Benelux. EN FRANCE On les attend toujours. En Belgique, les célèbres cigarettes « Le Khédive » font de nouveau la joie des fins fumeurs. 95351 Di Oç annonce- là visite prochaine en Belgique de M. K. G- Bâkhle, administrateur en chef des ebétriirié de fer de l’Inde, en miséion d’achat de matériel dè chemins de. fér. L’INDUSTRIE CIGARIBRE D’après les statistiques de notre Institut national, nous pouvons constater que les chiffres donnés pour la production du 1er trimestre 1948 en matière de cigares et cigarillos sont en diminution par rapport à ceux correspondant 'en 1947. En effet, en 1948, il a été fabriqué 189.980 kilos de cigares par rapport à 203.828 en 1947 et 235.461 kilos de cigarillos en 1948 contre 259.735 en 1947. SRI OU SIR Il y a quelque temps, la presse annonçait que M. Chakravarti Ra- jagopalachari succéderait à Lord Mountbatten comme gouverneur général de l’Inde. Or, les agences d’informations ayant parlé de Sri Chakraverty Ra- jagopalachari, la plupart des. journaux, habitués aux erreurs de frappe des télescripteurs, redressèrent allègrement ce qu’ils croyaient être une interversion de lettres et transformèrent Sri en Sir. Ce qui fit sourire les gens qui connaissent les langues indiennes, car Sri veut simplement dire monsieur et ne correspond pas du tout à un titre de noblesse. D'autant plus que Monsieur... disons « C. R. » ou « Rajaji » (ainsi que font les Indiens- qui trouvent le nom de leur futur gouverneur un peu trop long) a connu jadis plutôt les rigueurs de Sa Gracieuse Majesté que les fastes de l’anoblissement, L’ENFANCE MENACEE Près de 50 % des maladies infectieuses chez les enfants, sont dues aux mouches. Protégez leurs -aliments et les vôtres. Tuez les mou- veut. être différentes. Xl -y a Intérêt pour nous, à ce que nous nous mettions d’accord avec les Anglo-Saxons; c’est pourquoi. «Il faut songer à des solutions de -compromis. Le compromis n’a rien de mauvais à condition qu’on ne cède pas sur des questions essentielles. On peut ainsi harmoniser des points de vue différente. H faut aussi se souvenir,, qu'il y a un Pacte à Cinq. Le problème allemand peut être considéré de façon différente suivant qu’on l’abofae sous l’angle des relations anglo-belgo-fran- co ou hollando-allemandes. Enfin, dans ce problème. U ne faut pas trop se laisser écraser par l'expérience. Nous ne sommes plus en 1918 et les problèmes d'aujourd’hui ne sont plus les problèmes d'hier. Le Premier ministre évoque le discours récent, de M. Bidault qui estimait qu’il ne fallait pas comparer le traité de Versailles avec les négociations du moment, époque de l’énergié atomique. M. Spaak explique les résolutions de Londres comme 11 lèç-'conçolt. Ces recommandations ne sont:que provisoires. c’est-à-dire que tous les participante à la Conférence de Londres, en réservant la partie des problèmes qui se posent pour TAUemagne occidentale. • n’envisagent pas ceux de toute l’Allemagne et que rien n’exolut un accord final à quatre. Le Premier ministre résume les résolutions de Londres en montrant qu’elles portent sur trois points : la sécurité, l’éyolutlou politique et économique de l’Allemagne, le régime spécial de la Ruhr. , Le point essentiel est. celui de la sécurité, problème qui se pose eh vue d’un retour agressif de l’Allemagne. A cë propos, M. Spaak estime que les : résolutions sont bonnes et 11 s’étonne des réactions provoquées dans certaine presse, . notamment dans.la presse française. Ôn a obtenu des Anglo-Saxons des promesses qui n’avalent jamais été faites^ jadis, ni à Clémenceau • ni à Poincaré. On peut considérer le résultat, de ce point Se vue. comme une véritable victoire de la thèse française. Le Premier ministre relit le communiqué qül fixe les recommandations .de Londres à ce sujet. — Il est donc acquis, ditiM. Spaak, que lès Anglo-Saxons laisseront eh Allemagne leürs troupes -ussl longtemps - - • lime' fait dépasse. — rltô' toutes, (iiSSà ^garahtfès ' dipIhmatl § nes et. Jwdl.qua» .qui. ~ï»éwtralent tre trouvées.- C’est un‘-énorme pro* grès. - D’autre part, 11 est Impossible de faire une concession sur les décisions prises lors des accords à quatre au sujet du désarmement, de la démobilisation, du niveau Industriel, des Indus tries dangereuses, notamment, et de certains aspects.de.la recherche scientifique. Un offloe militaire de sécurité est créé pour s'assurer que les mesures prises ne sont pas abandonnées. C’est la bonne'mesure et je ne vols pas quel autre système de contrôle on pourrait établir. Il a été réaffirmé -‘que l'Allemagne ne pourra plus avoir la possibilité de redevenir une puissance d’agression. Il y a là .un engagement des puissances anglo-saxonnes de ne pas quitter l’Allemagne et de ne pas abandonner l’occupation des régions-clefs avant que ces mesures n'alent eu leur résultat. Un effort de bonne compréhension a été accompli. C’est le principal, car si notre sécurité est assurée, les autres problèmes se posent sous un angle nouveau et plus aisé. M. Spaak examine là question de l’évolution politique et économique de l’Allemagne. En Belgique, il ÿ a eu un débat sur le fédéralisme ou l'unité de l’Allemagne. M-Spaak a toujourè dit que s’il y avait la possibilité de voir disparaître le Reich militaire et de créer une, Allemagnè fédéraliste, c’eût été souhaitable- S’il avait pu se faire, le champion de cette cause, II eût agi dans cë sens. . — C’était la. position belge; dlt-ll. St - je la retrouve à peu près dans les recommandations. Il s'agit, de permettre, l’élection d’une Constituante en Aile-., magne. C’est un compromis qu^-a. ré-■ glé la question pour la procedure- de cette élection.’: Ce qui me -parait essentiel c’est que là Constitution devrait contenir une disposition qui mettrait fin à la situation actuelle par la constitution d’une organisation fédérale qui garantirait les droits et les libertés de l’Individu. C’est ce que dit le : commun!- ; qué. Il ne s’agit dohe pas de reconstituer, un-Reich unitaire, mais le Reich fédéral. ,M. Spaak n’est pas tout à, fait rassuré par cette recommandation, mais c’est seulemént quand la COnst.tution sera, établie qu’on pourra dire' si l’on se trouvera devant un Etat fédéral camouflé — Etat militaire ~ ou devant un véritable Etat fédéral -fondé par ; les Allemands eux-mêmes et non Imposé par le® Aillés. -Je crpis qu'il—aut mieux en agir ainsi et espérer, que les Allemands feront une Constitution selon nos vœux. - . S’il en est ainsi. les commandements en ■ chefvUlqdâer^nt .l'autorisa- - tlon de te soumettre à^.la; ratification des -peuples dpnh.jeg différents .itate. - - ■Sur -ce pojfot lmpéùtem(f-'1és'A'Wéè&. énoncées & Londrès 'sont sages; raisonnables'et-dans-le sens que nous avpns toujours défendu et laissent le-soin aux Allemands' de faire leur destin eux-mêmes'. «nite'.eo t*ace.3-> . LETTRE DTTALIE Droit de grève (DE NOTRE CORRESPONDANT) Rome, juin 1948. Sur quatorze points de son programme de gouvernement, auquel M. de Gasperi a-t-il donné la première place ? A la législation sociale en vue de régler les rapports du capital et du travail : personnalité juridique des syndicats, conditions de validité des contrats collectifs, participation ouvrière au Conseil national de l’Economie, enfin droit de grève. Celui-ci est le gros morceau. L’article 40 de la Constitution se‘ borne à dire : c Le droite de grève s’exerce dans le cadre des lois qui le régissent. » Mais, parmi tant de lois ainsi appelées à compléter la Constitution, pourquoi commencer par la plus dure bataille ? Serait-ce comme le ténor, pour donner son « morceau de bravoure » ? C’est par nécessité, pour ôter aux extrémistes ches avec Shelltox, insecticide au J® ur meilleure arme, celle qui trou- AVIS A NOS ABONNÉS Afin d’éviter toute Interruption dans la remise du Journal, nous invitons nos abonnés, qui désirent renouveler leur abonnement, à se présenter an bureau postal de leur localité avant le 25 juin. CHANGEMENT D’ADRESSE Afin d’éviter toute Interruption dans la remise du Journal, non» Invitons nos abonnés à bien vouloir communiquer leur nouvelle adresse, QUATRE JOURS avant leur départ, au bureau des postes qui les dessert. Illllilllllllllllllllllllfllllllllllllllllllllill D.D.T., qui foudroie mouches, mites, moustiques î 96161 LE FLAMAND AUX ETATS-UNIS Un avocat américain, d’origine flamande, Philémon Sabbe, vient de rendre visite au village de ses ancêtres, Staden. Il y a été accueilli avec un enthousiasme d’autant plus grand que Sabbe est le premier « Américain » qui ait fait paraître aux Etats-Unis des livres en langue flamande. Deux livres ont ainsi parus intitulés ; « Beelden uit mijn kinder- jaren » (Images de mon enfance). CONFORT « BON MARCHE » Les chaudières automatiques Cérac au charbon 5/10 assurent un confort complet et consomment peu. 96322 <1 BELGIAN BLOCRS » Les Américains ont baptisé nos pavés. Us le^ nomment des « bel- gian blocks ». De fait, rîs sont épouvantables, non seulement pour les piétons — gens d’une catégorie de plus en plus négligeable hélas ! — mais aussi pour les voitures, les pneus, les ressorts et les « voitures ». On répare le tronçon de la rue Royale qui borde le Parc. On a accumulé des coteaux de pavés à employer pour le renouvellement des chaussées, un peu partout. Et les Bruxellois de se demander pourquoi Bruxelles reste la dernière grande ville d’Europe à demeurer fidèle aux façons de faire de nos aïeux. Leur gloire peut être immortelle, mais un macadam ferait mieux notre affaire ! HUMOUR ANGLAIS Trois pochards discutent devant là bar. — Moi, Je mesure un mètre quatre-vingts sans mes souliers. — Moi, un mètre quatre-vingt- treize avec mon chapeau. — Vous me faites rire. Avec mon parapluie ouvert, moi ja mesure deux mètres cinquante ! ! ble le relèvement du pays, la grève politique et endémique quoique sans valeur sociale ou économique. Il ne s’agit donc pas de toucher au principe du droit de grève, ni de l’affaiblir ; garanti par la Constitution, entré dans les mœurs, il est intangible ; mais il s'agit de l’assainir, de le régulariser, d’en ôter l’abus à des mains subversives, de lui rendre sa destination et sa fonction. Pour cela, on part, non d’une loi, d’une pauvre loi vouée au sort de tant d'autres, mais on tâche.de se placer à la source' de la puissance qu’il s’agit de discipliner et de rendre utile. C'est ainsi qu’il va s’agir d’abord de la composition des syndicats, fédérations, ligues, chambres du travail et autres échelons de l’organisation ouvrière laquelle, d’ailleurs, conservé les grandes lignes de la structure établie par Je fascisme qui, du reste, reproduit les degrés de la réalité. Quel est donc l’état présent des réalités syndicales en Italie ? Il y a une seule centrale ouvrière, une seule C. G. T., dont le vrai nom est C. G. I. L., Confédération générale du travail italien. Son exécutif compte 11 communistes, 5 socialls- tes-fuslonnistes, un «ocialiste-auio- nome, un républicain, 3 démocrates- chrétiens ; composition qui répond .fort mal à l’état actuel des forces ouvrières. Porteur en chef du message communiste, le député Di Vit-' torio y fait pendant à Togliatti à la Chambre et à Terracini au Sénat,- à cela près que, lui, il y fait la pluie et le beau temps. Arracher aux communistes un tel siège et un tel pouvoir, c’est tout un programme ! Et pourtant les communistes iront assez loin pour ne pas briser l’unité ouvrière. Deux raisons pressent le gouvernement.  D’abord la gravité des menaces LA SUISSE PITTORESQUE A Berne, s’est déronlé Io cortège du centenaire de l’Etat fédératif suisse. On volt ci-dessus Je char symbolisant la monnaie fédérale qui a remplacé toutes les monnaies cantonales. A gauche, on remarqvfe le Joli costnme des jeunes Singtnes de Gain (canton de Fribourg).
