H 51 ne ANNEE. — N° 354. 12 Pages - 35 C mes A l'Etranger : 40 centimes e e • e ABONNEMENTS S pour la province ou ^ f s'abonne à la Poste j ~ SUi Congo Belge •••••••••• 5 Si Etranger: Prix suivant conventions Ville en Province ( Trois mois '20.00 /Six mois 50.00 Un an 94.00 Un an 160.00 Six mois 80.00 Agglomération bruxelloise :. On peut s'abonner par mois : 9 Ir. LUNDI 20 DÉCEMBRE 1937. Edit. * * 5 ÉDITIONS i; * * * * à 14 h. 90 *' * à 17 b. 00 * à 10 k 10 • Edit de Nuit Dernière Edit de Nuit REDACTION : 21. >UCE DE LOUVAIN. XL ^VENTE ET ABONHE*t rttACE DE LOUVAIN. XX ANNONCES : AJSNCE BOKf EL, B. BOYALE, 128 □ CHAQUE JOUR DE 12 à 24 PAGES SALLE DE DÉPÊCHES :HUE BQYALE.124. BRUXELLES . BUBEAUX ET FILS SPECIAUX : PARIS : 10, BUE DE LA BOURSE, 10 LONDRES : 69, FLEET STREET, E. C. 4 Quelle que soit l’heure à laquelle vous achetiez « LE SOIR demandez au vendeur la dernière édition parue. SPECIAUX AVE kii nnni TÉLÉPHONES ^ 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) Compte Chèques postaux N° 5675 ?HONE BERLIN. GENEVE, VIENNE, AMSTERDAM, ROME, ETC... — T. S. F. CONGO D'une semaine à l'autre LE PÉRIL JAUNE Le refoulement rapide des troupes chinoises par les conquérants nippons a montré, une fois de plus, que la guerre moderne est une question combinée de matériel et d’absence de scrupules. Avec beaucoup de tanks, d’avions et de bombes, le mépris de la vie humaine peut conduire à bien, et en fort peu de temps, une gigantesque entreprise de conquête. t, population du Japon était à l’étroit sur le sol de ses îles ingrates. Et l’exploitation des richesses économiques de la Chine se heurtait à la résistance chinoise; l’organisation de la contrebande, l’introduction massive de l’opium se révélaient insuffisantes à la domination dite pacifique de la Chine par le Japon. Bien plus, sous l’impulsion de Chang Kai Chek, la Chine, dégagée de l’emprise communiste, marchait à grands pas vers la reconstitution de son unité nationale; sa vieille civilisation s’était même résignée à secouer le pacifisme béat de son peuple, et une petite armée de quelques centaines de mille hommes était en train de s’organiser. Le Japon comprit que plus il attendrait, plus les difficultés qu’il aurait à vaincre seraient grandes; comme un aigle, il fondit sur sa proie. î .a conjoncture lui était d’autant plus favorable que l’Europe est divisée par des compétitions, plus nombreuses et plus aiguës à la fois, qu’à n’importe quel moment de son histoire, que les conquérants qui s’y agitent font au Japon des signes d’encouragement et d’amitié, - et que le peuple des Etats-Unis subit lui- même des courants d’opinion contradictoires, qui le rendent momentanément peu apte à une action précise, aussi bien dans le vaste Pacifique que du côté de l’Europe. L’agressi,on japonaise n’a surpris personne. Elle n’est que la continuation d’une action commencée il y a plus de quarante ans, et dont l’émouvante brochure de Mgr Paul Yupin, vicaire apostolique de Nankin, — le cardinal Mercier chinois, comme on l’a justement appelé — en rappelle avec précision les étapes. Ce qui a surpris, c’est l’ampleur de la présente conquête. Elle est loin d’être terminée. Le Nord de la Chine est . devenu un second Mandchoukouo et il n’a . fallu qu’un instant, après l’entrée des Japonais à Nankin, pour qu’apparaisse à Pékin la figure d’un nouveau chef de la Chine du Nord, un ancien président de la République chinoise, le général Tsao Koun, qui offre « toute garantie », faut-il le dire, à ses nouveaux maîtres : les chefs de l'armée nipponne. La prise de Nankin n’était pas un but, elle ne fait que marquer le début -"d’une conquête plus élargie encore. Le prétexte, c’est que Chang Kai Chek refuse de reconnaître la bienfaisante amitié nipponne; la cause, c’est que le Japon, ayant franchi les bornes de la morale humaine, ayant soulevé contre lui la réprobation de la conscience universelle, ne négligera pas l’occasion compensatrice, qui lui est offerte, de se constituer un immense empire. Le prince Konoye, qui passe pour un des chefs les plus modérés du Japon, vient de le déclarer : la guerre durera longtemps encore. Et c’est vainement que nous voudrions croire à la prédiction du chef du nationalisme chinois que le Japon ira épuisant ses forces, dans une entreprise qui les dépasserait. Nous imaginons plutôt les forces militaires japonaises, immédiatement suivies de techniciens de toutes espèces, organisant avec une rapidité aussi foudroyante que celle des massacres et des incendies préalables, l’exploitation des richesses du sol conquis, pour un renforcement presque immédiat de leur puissance. Ou bien les nations européennes, les Etats-Unis, le Commonwealth anglais trouveront un moyen de brider une nouvelle fois l’impérialisme nippon, déchaîné aujourd’hui dans toute son ampleur, ou bien, à bref délai, ils se trouveront devant un empire asiatique qui modifiera profondément l’équilibre du mon- ■ ■■ SÉPARATION DE"CORPS... LES SPORTS D’HIVER A ELSENBORN ma . 'A'-' ET PUIS DIVORCE C’est ainsi que peut se résumer — cela n’est pas plus grave — la décision « sensationnelle » qui a transformé la bouderie de l’Italie à l’égard de la Société de3 Nations en une rupture définitive.  L’avantage est qu’on y voit plus clair; quant au mal, il était acquis. T-« Société des Nations était déjà condamnée comme instrument efficace de sécurité collective. L’humanité a pu se convaincre, une fois de plus, qu’elle n’avait pas encore assez évolué, dans le sens d’une civilisation supérieure, pour que des règles de morale et d’équité puissent affronter les égoïsmes nationaux, sans être épaulées par des éléments de force et de coercition. Leur sort serait sans doute le même à l’égard des égoïsmes individuels, s’il n’existait pas de gendarmes. C’est ce que les juristes résument en disant qu’il n’est pas de droit sans contrainte. Sur le plan international, au surplus, les petits pays qui se sentent menacés davantage, par le seul fait qu’ils pourraient être entraînés en vertu du Covenant dans un mécanisme de sanctions — qui s’avère d’autant plus dangereux qu’il resterait inefficace — ont une tendance à réaffirmer la neutralité absolue à laquelle ils aspirent. C’est ainsi que tout récemment, suivant une ligne qui est comparable à celle qu’adopta la Belgique, le Congrès fédéral suisse donna mandat à son Président d’entreprendre des démarches « en vue de restaurer dans toute sa rigueur la neutralité suisse ». Voilà qui affaiblit encore la portée primitive du Covenant. L’Angleterre, avec son réalisme habituel, ne cache pas comment elle considérera l’Institution de Genève dans l’avenir. Abandonner la Ligue ? H n’en est pas question. Ce serait renoncer, dit le « Times », à tout espoir de sauvegarder le principe même d’une coopération internationale.  Si la Ligue a échoué, dans sa forme actuelle, il appartient à ceux qui y demeurent attachés de lui donner une forme-nouvelle. Vouloir maintenir toutes les règles de contrainte que le Covenant avait tracées à la Ligue, remplacer par la vigueur des interventions éventuelles la force réelle dont la Ligue ne dispose plus, serait tout simplement accentuer la division qui règne entre les deux camps de l’Europe et augmenter les ris^ ques de guerre générale. La Ligue a échoué dans son rôle de coercition; elle, peut.se donner utilement comme'* tâché nouvelle* ûné "œuvre de reconstruction et de réconciliation, mettre à l’étude les principales causes de friction qui existent en Europe, dans le domaine économique, et inviter le plus de nations possible à se joindre à cette tâche. Renonçant à être une Cour de justice, la Ligue deviendrait une sorte de Chambre de conciliation, d’où partiraient des propositions apaisantes, des suggestions, des vœux, ce qui n’empêcherait pas, dans le même temps, les gouvernements qui en font partie de multiplier leurs efforts directs pour trouver des points de contact et d’entente avec les puissances qui s’en sont éloignées. Cette conception, qui serait la conception anglaise, fait tomber de très haut l’idée d’un organisme international assez puissant pour faire régner la paix en l’imposant aux perturbateurs, mais garde cependant à la Ligue genevoise son caractère d’idéalisme et de noblesse. Privée de force, elle persévérera dans son effort de pacification..., « gardant quand même pour Dieu sait quand... le roseau vert entre les dents ». ÉLECTIONS TOTALITAIRES Les manuscrits non insérés ne sont pas rendus BILLET POLITIQUE L’Angleterre et le Japon Paris, 19 décembre. | U en va autrement pour les Anglais, T .a situation créée par l’agression com- | qui ont une conception différente de ce mise contre des navires de guerre an- | qu’exige là défense de leurs interets, sur- glais et américains stationnant sur le tout lorsqu'il s’agit_de leurs droits dans •wr _ _ m_'î "NT nnlrin Tl * û£?f Yang-Tse, au large de Nankin, n'est pas encore éclaircie et même on craint que les pourparlers en cours à ce sujet entre la région du Yang-Tsé. L’idée de renforcer le nombre des unités britanniques qui se trouvent dans les eaux chinoises a certainement été examinée par le gou- Londres, Washington et Tokio ne puis-, - . sent être menés facilement à bonne fin i vernement de Londres et il y a lieu de et dans un bref délai. La note anglaise \ croire que cette question a fait principa- adressée au Japon était assez ferme de j lement l’objet de 1 entretien que M. Anton et le ministre des Affaires étrangères thony Eden eut ces jours derniersi avec nippon, M. Hirota, a fait bon accueil à l’ambassadeur britannique quand celui-ci la lui a remise. Le gouvernement japo- La Haute Belgique n’aura bientôt plus rien à envier, en matière de sports d hiver, aux « pays de la neige ». Elsenborn, chaque année, offre aux amateurs de nouvelles possibilités; c est ainsi que, cet hiver, on y trouve un tremplin de saut qui fait la joie des skieurs. PETITE GAZETTE FIN D’ANNÉE Nous entrons dans la trêve des confiseurs. Le calendrier est devenu une petite chose infime, dérisoire, sans imprévu ni surprise possible. Nous liquidons l’année dans l’odeur du sapin, parmi la )oie des magasins bourrés de victuailles, de paniers de vin. de bijoux et de guirlandes de gui. Les dindes au cou fiasque et aux chairs dodues s’oilrent, chez le traiteur, à nos gourmandises conjuguées. Nous allons en ville LIRE PAGE 9 LA VIE LITTÉRAIRE LE PAQUEBOT DE L’AVENIR M. de Malglaive,', une personnalité du monde maritime londonien, vient de publier une étude sur le paquebot transatlantique de l’avenir. Pour concurrencer les services aériens comme on va au spectacle, pour cette, tete , transatlantiques, un paquebot devra avoir des yeux qui précède les ripailles du réveil-1 une puissance de 400,000 C.V., actionnant ion. Il n'y a pas que la dinde. Les plus dé-1 six hélices et imprimant au navire une j - -- • • 'vitesse approchant des 100 kilomètres à; A PARIS Ucats lorgnent le laie gras de Strasbourg, les huîtres de Zélande, le caviar d*U.R. S.S. et çes plum-puddings vainqueurs enfermés dans de grdnds bols décoratifs et qaf noas vien- nenttaât droit d’un» Angleterre 'soudain perdue .dans ses caoligues et dans ses rives. Précisément, un luge de Londres vient de l’heure. Un tel paquebot devrait être long de 400 mètres, soit 100 mètres de plus que le « Normandie ». Il serait entièrement fermé, .-aoss cheminées, puisque mû par des machines électriques. Les formalités de douanes auraient lieu pendant la traversée et le transport devrait se faire d’une grande ville à une autre dans le minimum de temps : de BÉBÉ PRINCIER décider que les contribuables qui avaient omis de payer leurs impôts n’auraient à ac- , . , , . . . New-York a Paris, par auto, paquebot complu’ ce devoir qu apres ’ . g ... et trains express, le voyage étant con- tendre et compatissant. Il comprend qu il est s j d éré comme un tout. On éviterait ainsi des heures dans la vie des hommes ou il ne toutes ces pertes de temps qui résultent faut pas songer aux contributions. Et déjà , des formalités bureaucratiques, nous rêvons d’un receveur de contributions qui. à cause de Noël, nous refuserait notre argent et nous rembourserait ce frop-perçu de la taxe de crise sur lequel nous comptions pour le réveillon. Mais là, nous allons vraiment fort, et nous poussons un peu loin l’anglomanie. C’est, du moins, l’avis de M. de Man~ Fuck. LE HASARD FAIT BIEN LES CHOSES Ces mots jurent d’être rapprochés. Elire veut dire choisir. Les peuples qui ont confié leur avenir, selon la formule totalitaire, à des demi-dieux, qui sont prisonniers de cette divinité, et ne sauraient plus séparer l’e adoration orchestrée », dont ils sont devenus l’objet, des programmes d’action qu’ils ont procla-i més nécessaires, ces peuples, disons- L’Union des Commerçants du haut. de ! Saint-Gilles, sous la présidence d’honneur j de M. José Seemer et la présidence de ' M. A. Desart, avait récemment organisé un concours de ballonnets au profit de la Section de la Croix-Rouge de St-Gilles. | Lors de la distribution des prix, quelles. ne furent pas la stupéfaction et la joie du ■ public de voir qu’Ernest Demuyter, ga-, j gnant plusieurs fois de la Coupe Gordon- Bennett, avait obtenu un prix avec un modeste ballonnet. A VAUX-SOUS-CHEVREMONT de, à un point tel qu’il n’est sans doute nou f; ont ™ fa î re une concession à leurs r vieilles habitudes, celle d’etre appelés encore périodiquement aux urnes. Ils pas exagéré d’entrevoir la transformation définitive de l’Europe en un cap de décadence et de misères internes. Devant les dimensions du phénomène, il est presque risible de se demander si les « excuses », présentées par le gouvernement nippon à Washington et à Londres, sont réellement adéquates au mépris que les militaires japonais ont témoigné pour la vie des sujets anglo- saxons et pour leurs navires. Qu’un chef de l’aviation nipponne soit déplacé au surplus, cela ne prouve rien d’autre que l->. préméditation de l’élément peuvent ainsi garder l’illusion qu’ils collaborent aux desseins obscurs de leurs maîtres. L’Election existe encore, dans son rite extérieur, mais le choix, qui en est l’élément essentiel, se trouve pro-j hibé. I L’immense propagande qui vient d’être I faite par la minorité communiste du pays des Soviets a pu faire oublier un instant au peuple russe la part que joue! la Terreur dans le maintien de son ordre nouveau, il lui a donné l’illusion militaire, et les efforts des diplomates 1 P eut - ê . tre 9“’“ déposant dans des ur- japonais, dont certains souffrent assu- j nes - dimanche dernier, des bulletins por- rémerit dans leur délicatesse, ne sa U -1 tant l’inscription de candidats qui n ont raient- nous dissimuler cette vérité, pro- ^ te . choisis pourtant que par le Maître, clamée par ailleurs, qu’au Japon, à l’heu- d ^ ou f lui-même un rôle dans 1 orienta- re actuelle, c’est l’élément militaire qui de son avenir - est tout-puissant. L Le « P rocéde » ne peut qu’emplir de La multiplicité des attentats dirigés! ftup eur les démocraties organisées et' contre les Britanniques n’aurait pu s’ex-l llbres - 11 nest comparable quaux mé- pliquer, au surplus, par l’erreur et le hasard. La vérité correspond à une psychologie élémentaire. Si les Nippons ont pu, avec une puissance d’assimilation extraordinaire, adopter èn quelques décades — et peut-être les perfectionner à leur profit — toutes les méthodes commerciales, industrielles et aussi guerrières des Blancs, ils ont saisi aussi toutes les leçons de l’après-guerre. Leurs yeux bridés et aigus n’ont rien perdu thodes des autres pays dictatoriaux, de lui de ritalie, par exemple, où la liste des candidats est également établie à l’avance par le Grand Conseil fasciste. Pour le scrutin même — oh! ironie des mots — les électeurs reçoivent deux bulletins : l’un aux couleurs nationales, approuvant la liste, l’autre blanc. Et l’urne est de verre, l’urne est transparente! Cette étonnante trouvaille serait celle d'un ancien préfet, obscur avant le chef de la police d’Etat, un des maîtres les plus redoutés de l’Italie. Nous n’y ajouterons pas de commentaires; bornons-nous à émettre cette pensée que l’Histoire réserve sans doute des réveils tragiques aux peuples qui, transformés en foules, renoncent ainsi à contrôler leur destin. du spectacle qui Eu- ce , la ’ T- a ™ *****- ^ idée JJ trou- roçe par le jeu audacieux et immédiate-' vée » éniale ’ et 1 ancien prefet est devenu ment profitable des puissances « demanderesses ». Us ont constaté que les grandes démocraties pacifiques se bornaient à sauvegarder leur dignité en reculant lentement; ils ont voulu savoir si le même jeu leur réussirait; ils ont mis à profit le résultat de leurs observations. L’expérience est-elle concluante ? Nous hésitons encore à répondre oui, sans voir cependant ce qui pourrait déterminer un recul de ce formidable impérialisme. L’Allemagne et l’Italie, qui le soutiennent, en maintenant l’Europe dans un état perpétuel de tension et d’anxiéte, ne le regretteront-elles pas un jour, comme ies autres pays de race blanche ? Croient-elles vraiment qu’elles y trouveront un jour des avantages exclusifs? Ges illusions qu’elles pourraient se faire semblent en contradiction avec l’idéal racique du Japon lui-même. NOTRE NOUVEAU FEUILLETON Nous commencerons lundi la publication en feuilleton d’un roman sentimental et dramatique du célèbre écrivain Georges OHNET : Diana rimorceleuse Les lecteurs s'intéresseront passionnément à la rivalité amoureuse qui oppose. l’ambassadeur de France, M. Corbin. Ce qui préoccupe surtout les Anglais, c’est qu’il semble se confirmer que les Chinait "multiplie "d’ailleurs les excusés et nois, contrairement à ce qu’on espérait l’expression de ses regrets et pour l’at- à Tokio, sont décidés a poursuivre leur taque dont furent l’objet les canonnières j résistance en dépit de la prise de Nan- anglaises, et pour le bombardement et le ! kin, ce qui obligerait les Nippons a en- coulage de la canonnière américaine ! treprendre des operations militaires de Panav, mais on ne possède pas encore ! grande envergure et de longue haleme la réponse officielle au’il fera à la note ; dans la Chine méridionale. On leur prete ^ britannique, laquelle exige des excuses, notamment l’intention d attaquer a Dret formelles, la sévère punition des officiers j délai Canton. Or ceci poserait pour la japonais responsables de ce qui est à, Grande-Bretagne la question de la de- proprement parler un acte de piraterie \ fense nécessaire de Hong-Kong, defense en dehors de toutes les lois de la guerre, j qui exige un effort- important. La these et de justes indemnités pour les. dom- ! de l'Amirauté est qu il faudrait renforcer mages causés. Quant aux Américains, ils ; les escadres britanniques en Extrême- ne sont pas moins sévères dans leurs Orient dans des proportions telles qu eues appréciations de l’attitude nippone, d'au- soient en mesure de faire face a toutes tant plus que les témoignages recueillis auprès des survivants de l’équipage du Panay établissent clairement que' l’affir- les éventualités pouvant se produire. Mais on sait que l’Angleterre a de gros j- ultu y soucis en Europe même et qu’il ( ne sau- mation des Japonais que la canonnière rait être question pour elle d’affaiblir américaine fut bombardée et coulée ac- sensiblement les forcos dont elle dispose cidentellement est inexacte. I actuellement dans la Mediterranee et qui. Tout cela ne laisse pas d’être fort délicat et de compliquer la situation 4e fait en Extrême-Orient, situation qui est déjà par elle-même extrêmement difficile du point de vue des relations anglo-japonaises et américano-nippones. Quoique l’on jointes aux forces navales françaises, ont une supériorité considérable sur celles de l’Italie, même en admettant que ces dernières puissent être 'soutenues par des navires de guerre allemands dans^ des cas déterminés. Un renforcement réelle- en ait dit dans certains milieux, il n’est ment important des forces anglaises dans pas question pour l’instant d’organiser une action navale concertée anglo-américaine dans les eaux chinoises. Les Américains paraissent plus que jamais désireux de ne rien entreprendre dans l’Orient lointain, de ne pas se laisser entraîner les mers de Chine dépendrait donc surtout de ce que pourrait faire la France pour suppléer à une réduction éventuelle des forces navales britanniques dans la Méditerranée. La question, on le voit, est beaucoup plus complexe que d’aucuns ne dans une affaire grosse de conséquences le supposent, et on conçoit très bien que générales. Ils se bornent à faire les gros les cabinets de Londres, de Washington yeux, à multiplier les démarches à Tokio, à dépenser leur énergie dans des polémiques de presse assez vives de ton, mais ils ne songent pas, on peut le croire, à pousser les choses plus loin. et de Paris ne veuillent agir à propos du conflit sino-japonais qu’avec la plus grande circonspection. Roland DE MARES. Mes rencontres avec Ludendorff par Georg BERNHARD U y a trois Ludendorff dans_ l’histoire allemande : l’un a été le maître tout- puissant des opérations militaires de l’Al- I lemagne, -pendant la plus grande • partie j de la guerre mondiale. Le second, rendu J méconnaissable par des lunettes noires, s’est enfui en Suède, lorsque arriva la ré- j volution, en 1918. Le troisième, enfin, I sous l’influence de la compagne qui veil- j lait sur sa vieillesse, a combattu contre I Moïse, Jésus, les Francs-Maçons et les ! Jésuites et voulait remplacer le christia- j nisme par une religion purement allemande.  Si grandes qu’aient pu être les qualités militaires de Ludendorff, sa présomption Le comte Carton de Wiart faisant a toujours été infiniment plus forte. Elle une conférence sur le roi Albert, à la I se manifesta très nettement pendant la séance annuelle de l’Académie desguerre dans le « quant a soi » qui, lors- Sciences. A sa gauche, MM. Bardoux, I qu’il n avait pas besoin de se contraindre, président de l’Académie, et Selllière. sc- le. Portait a considérer le maréchal von crétaire nernétuol Hindenburg comme un automate dont le chaire P er P eluo ‘- r ôle se bornait à signer ce que lui-même RENTIERS ET PENSIONNÉS l avait décidé. Lorque le vieux maréchal j était d’une autre opinion, cela donnait Le secrétaire d’un groupe de vieux pen- j S0U vent lieu à des scènes désagréables, sionnés énumère une série de faits inté- i mépris allant jusqu’à la haine dans ressant les vieux fonctionnaires commu- j lequel Ludendorff tenait Guillaume II naux et montre que ceux-ci n’ont qu’une . était sans bornes. Enfin, ce qu’il y avait demi-pension, car ils n’ont pu profiter j de caractéristique en lui, déjà à cette des augmentations qui se sont produites i époque, c’était la naïveté avec laquelle il et supportent entièrement les conséquen- ' écoutait les mauvais conseillers dans ces des dévaluations de 1926 et de 1935. ! toutes les choses qui ne relevaient pas D’autre part, M. Em. Villers, président de la Fédération des petits rentiers, dans une lettre adressée au ministre du Travail, fait entendre un son de cloche semblable et souligne les fâcheux effets moraux qu’entraînent les manipulations monétaires.  < La vraie prévoyance'aujourd’hui, dit- il avec amertume, consiste à n’en pas avoir. Les prévoyants n’ont fait qu’y per- | mann-Hollweg avait une ligne politique dre; les imprévoyants sont comblés!... faible et complètement incohérente, ce L’expérience nous prouve que ce sont ceux qui ont été imprévoyants qui ont eu raison, car iis ont profité de leur argent T .g princesse Alexandra, fille du Duc avaient porté cet argent à la Caisse de __ de la Duchesse de Kent, aura un an Retraite sous la garantie de l’Etat pour le jour de la Noël La photographie ci- se créer une pension de vieillesse, ils ver- dessus a été prise pendant sa promenade raient aujourd’hui cette pension amputée dans la plénitude de sa valeur. S’ils ; servaient sciemment de 1 énergie du chef - ■ • • - • • d’etat-major general pour réaliser leurs et quotidienne dans un parc londonien. UN INCIDENT FRANCK-VAN DIEREN des 9/10 de sa valeur. » nais indépendant par l’Allemagne et î’Au- ( triche. Cette idée de la « libération des CONTRE LE CANCER ' petites nations » avait été conçue dans , . , .. i les services du ministère des Affaires Au cours d’une récente déclaration au 1 , Un P as y ers la connaissance plus eten-i étrangères. Dès le début, on n’avait au- Au^ cours d une_ receme^eciaraimn au due du cancer vlent d’etre accompli, cune intention sérieuse ni envers les Po- plus considérables. Dans un club de discussion fondé par le jeune député Gustav Stresemann, que fréquentaient des personnalités appartenant. à toutes les tendances politiques, club toléré par le gou- vernement et la direction generale de L’armée, malgré la censure très sévère qui régnait . à l’époque, je m’étais, très nettement prononcé contre la fondation d’une Pologne indépendante. Mon exposé avait éveillé l’intérêt d’un officier supérieur qui se trouvait présent. Il me pria de présenter moi-même les raisons que j’avais fait valoir au général Ludendorff. Dans la matinée du jour où j’étais convoqué au Grand Quartier Général,, la création de l’Etat indépendant de Pologne venait déjà d’être proclamée. Le chef d’état-major général ne m’en accueillit pas moins avec Intérêt. Je lui expliquai que je savais fort bien qu'on lui avait présenté un mémoire du gouverneur général de la Pologne, le général von Beseler, selon lequel la libération de la Pologne procurerait quelques centaines de milliers de nouveaux soldats. Mais je pouvais lui prédire que les Polonais ne pensaient aucunement à prendre les armes pour l’Allemagne, parce que le peuple polonais ne se contenterait jamais, par la suite, de la caricature d’autonomie que le gouvernement allemand avait inventée. Ludendorff m’avoua, dans la surprise que lui causaient mes paroles, que pour lui, en fait, seul l’accroissement des forces militaires, indiqué comme certain dans le rapport de Beseler, avait joué un rôle. Je lui fis remarquer que désormais, dans l’opinion publique, il passerait comme étant responsable du plan dans son entier et que de cette façon, il serait rendu également responsable de la conception politique malheureuse qui ne donnerait jamais satisfaction aux Polonais, qui inciterait les Alliés à surenchérir par des contre-propositions, et qui, en plus ^ de cela, ne manquerait pas de brouiller l’Allemagne avec l’Autriche. Le général se refusa nettement à prendre la responsa- Un des exemples les plus caractéristi- bilité de t ra fP e 'i r^nêrgncrd^ ies en a été la création d'un Etat polo- nais, mais il me dit Q ue , P , . voir des soldats polonais se joindre a nos armées serait remplie dans une proportion beaucoup plus élevée que je ne voulais le croire. Un an et demi plus tard, peu apres de l’art militaire. Que Ludendorff ait acquis une influence toujours plus grande sur la direction politique des affaires du Reich,_à mesure que la guerre se prolongeait, c’était sûrement regrettable à bien des égaLds. Mais il n’en porte pas à lui seul la responsabilité, comme on l’a toujours affirmé par la suite. Le Chancelier du Reich Beth- qui favorisait l’intervention des militaires. Bien souvent même, le Chancelier et le ministre des Affaires étrangères se propres plans. ques fltmand a n ï étfquStton^d’uSÏwSme d ’*?. rès , le , s déclarations faites à la de“00 0Ô0 franœ que M Franck g^t- ° iet ? philosophique américaine par le fiait uniquem ent de formes d’annexions ae -uu.uuu Iran», que aa. vranen gou docteur L eona rd G. Rowatree. Celui-ci a sur i esa uelles se ereffalent cer- verneur de la Banque Nationale, aurait d A„,„ rû nllp j..,,.!, eicnéripnopg ten- “ e .sUisees sur lesquelles se greiiaiem. oei versée à un îournal bruxellois en paie- “f clare *î“ e ' aa P res aes expériences ren taina interets dynastiques. On espérait ment d’un article de 33 lignes critiquant"f ees sur des rats, le plus puissant agent p OUVO j r gagner l’appui de la direction S maetatratare belee critiquant de signallsatl0 n du cancer est le liquide £ uprème de l’armée en faisant miroiter la magioirarure Deige. . obtenu en traitant par 1 ether le germe ± d facultés de recrutement Un confrère signale a ce propos que du blé et de certaines autres céréales. Ce a ses yeux des racultes de recrutement M. Franck vient d adresser au president ijq U i de ggt j e premier produit végétal du Sénat et aux presidents des groupes connu qU i puisse déterminer le cancer par catholique, liberal et 60cialiSue de la j a seu ] e absorption et ceci est considéré Haute Assemblée, une lettre « donnant comme un f3.it. très important dans la un démenti formel a cette allégation > recherche des causes de la maladie. En qu il qualifie egalement^ de « fable ndi- e ^j- e ^ tous les produits connus jusqu’à cu * e j présent comme déterminant le cancer A L’EGLISE DE LA CHAPELLE ' ^fjf^viyants 3 l ad ^ 0nCtl0n de pa " l’échec d’une de3 grandes offensives, j’eu3 un court entretien avec Ludendorff à Berlin, au siège de l’état-major. Il était déprimé et nerveux. Au beau milieu de la conversation, il me dit, comme si auparavant il n’avalt jamais été question de cela entre nous : « Ce qu’il y a de plus extravagant, c’est que, devant l’em- Une des stations du Calvaire de Chè- vremont, • important lieu de pèlerinage, j qui va être classé par la Commission Royale des monuments et des sites. <t LE CASTEL TCDOR », à Campenhout Domaine des Eaux-Vives, téléph. 113. Les splendides Réveillons de Noël et ’ Nouvel-An, 75 fr., avec demi-bouteille de Champagne Doyen. 6-103, JUBILÉ ROYAL Les Pays-Bas s’apprêtent à célébrer avec grande solennité, . l’an prochain, les quarante années du règne effectif de la reine Wilhelmine. Le 31 août, la Souveraine atteindra 58 ans d’âge, et le 6 septembre marquera le .40e anniversaire du règne. En fait, Wilhelmine fut proclamée Reine à l’âge de 10 ans, et à dix-huit ans, elle assuma personnellement les diverses charges qui s’attachent à sa Haute mission. Si les projets élaborés prennent corps,' une « semaine. » de réjouissances publi-1 quee se déroulera du 31 août au 6 sep- j. tembre à La Haye; on songera en tout premier lieu aux pauvres et aux per- ' sonnes hospitalisées dans les hôpitaux, puis à la jeunesse des écoles. Le sport ■ prendra une place importante dans lesl a.'i oncei lac PA. ■ LSu 0 t“ r et'ClémenTà flîïïS ^SiM^i’naugiStiom ï’unTrtitue 0 à pendule qui sert à contrôler ia stabilité misé deux cents livres? dÆè£ à , Guillaume m eT d’un monument à la de l’édifice pendant le. travaux d. la 1* crois * ue iting Wilhelmine. jonction. les a empruntées.. LE PARISIEN CYRANO Cyrano de Bergerac va donc entrer au répertoire du Théâtre-Français à l’occa- sion du quarantième anniversaire de sa ; première représentation, i A ce propos, on rappelle que Cyrano, qui servit de modèle à Edmond Rostand, I n’est pas Méridional, comme on pourrait 1 le croire. Il n’est point né à Bergerac, en j Dordogne, mais à Paris, rue des Deux- rPortes (aujourd'hui rue Dussoubs), le 16 mars 1619. | Cyrano de Bergerac est donc un pur i Parisien. Son père, Abel de Cyrano, était ! marchand de poisson aux Halles. En 1601, ‘ il acheta une propriété aux environs de j Paris. La propriété s’appelait « fief de , Bergerac ». Celui qui devait devenir le ' célèbre poète-duelliste y passa une grande partie de son enfance et prit le nom de Savinien de Cyrano de Bergerac, j C’est à Sannois, en Seine-et-Oise, qu’il ! mourut le 28 juillet-1655, chez son cousin I Pierre de Cyrano. ^ _ - I Cyrano était considéré comme un fou . par ses contemporains. C’était un poète burlesque, précieux et libertin. Il aimait la nature et propagea les doctrines de la libre pensée. Il s'intéressa fort aux questions sociales et scientifiques. HUMOUR ANGLAIS La fiancée. — Papa a eu l'air content Cette caisse mystérieuse contient un ' quand tu lui as dit que tu avais écono- oui... il m« LES TRAVAUX DE LA JONCTION d’Emilie A l’initiative du Ministère des Transports, un important groupe de boy-scouts a. fait une visite guidée et commentée des travaux de la Jonction, dimanche matin. Voici une vue prise sur les vastes chantiers de la. ruç de, l’I lôpital.
