- VT: ARMEE. -»» - 12pages : 10 centimes ABONNBMBNtSl Agglomération bruxelt.: t mois. 2-Ô0;S mot»,6.00. province : S mola, 6.50; 6euqU.1£,50;1 an. 34.00. Blrkûger : > mois. 10.30; 6 moi*. 30.50. 1 an. 40.00 {ftw te PROVINCE, on rationne à la Postef i Rédaction. Bruxelles 8196 et 2197 vRLEPBONE^Hdniinistration : Bruxelles 2198 s ■ /Annonces Bruxelles £591 < VENDREDI 19 MARS 1920 * • • EDITION- B Chaqtie {otir de 8 à 16 page* BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23*25, BRUXELLES - Salle de dépêche* : 124, rue Royale Deux éditions!*1 iih! PUBLICITE Agence Rotstl, t$ place de Couvain, Bnpeilet, PETITES ANNONCES : ' Demandes d'emploi» et places fl Haras*}.... 1.00 La pente ilgne en plu».- 0.40 Touuw autre» annonces: la petite ligna... 0.S0 Palts-Plver», première partie : la ligne... 6.00 • 2* partie. 5.00; 3» partie » 4 00 Nécrologie » £.50 Réclames lavant les annoncée)... » B.50 Sport, né parai Judiciaires.Théât. * S.0Q Choses d’Allemagne Lesooùvèllés dAllemagne sont toujours ÿoijfuses cl ôohiradicloirés — l’Agence Woliï 4SI ressuscitée. On commence, néanmoins, à 1 voir un peu plus clair dans ^situation. î)épùis des mois le,gouvernement sentait tenir' l’orage* 1! savait que tes militaristes intriguaient, et ij n'ignorait pas la propagande boichevisté et spartakiste parmi lés masses ouvrières. Ainsi que te rappelle le Temps; * Sobeisohn, dit Radek, l’agent bol- cbeviste que M. Walter. Ualhenau trouve si intelligent, décrivait dans les Uveslia de Moscou; quelques jours avant les événements de Ber'iin : * Tout le monde convient que l'Allemagne est devant deux possibilités : une révolution ouvrière ou un côup-d'Elat militaire. • Les alliés travaillent pour le coup d’Etat . militaire, et, quant h l’approche do la révolution ouvrière, nous pouvons dire aux alliés: Vous avez bien : travaillé, mes bons amis. , , En Belgique on avait été averti du danger oui menaçait to gouvernement républicain par les propos dé M. Vliegen, à la Maison du Peuple de Bruxelles. Le sénateur socialiste hollandais iêtail venu, il y a .qùelques senïai- nes, faire part, à sescamarudes du Parti Ouvrier belge, de'ja situation précaire du gouvernement Bauér-NosUe-Krzbcrgcr. M. Viiegën plaidait la cause des socialistes majoritaire^’au pouvoir. IL ne défendait pas leür attitude durant la guerre, mais il expli-^ auail qu’il , fallait les soutenir, ne fût-ce que pour éviter de pousser TAKemagn» soit à-la réaction soit au bolchevisme. - Solon M. Vliegen le gouvernement des socialistes majoritaires était, do tous les goü- yerncmcnls. allemands possibles, le moins mauvais. ^'Internationale lui devait donc son appui. Et c’est, paraîl-ii; pour s’assurer sur place, dé la situation dénoncée par M. Vliegen, que MM.‘ Louis de Brouckere et Camille Huys- mans s'élaicnl.mis en.route pour l’Allemagne la’ veille’précisément du coup d’Etat lente par lés militaristes, - Von Kapp et le général von Lûttwitz s’étaient-ils préalablement entendus avec quelques membres 'du gouvernement so- |-coups de bourse, tout ce que la lampe à pro-, jeotion anime sur la toile de l’écran mérite, peut-être, la sollicitude de ceux qui ont combattu l’alcool à la façon de Bérbari, sans avoir prévu la cocaïne et les stupéfiants. Mais toute, classification de spectacles ne changera guère à 'a mentalité dos deux génération» qui vlëp*' nent. Et puis il y a la vie chère, les Bochee de l’Est, et les autres 1 PIERRE et PAUL. cîalistc ? Cola ne parait pas invraisemblable, L'attitude de M. Noske autorise toutes les. hypothèses. Il se peut fort bien que certains membres du gouvernement aient songé à faire un pas à droite pour éviter de faire des concessions aux extrémistes de gauche Ainsi s’expliqueraient les négociations qui ont eu lieu à certain moment — le fait n'est pas douteux — v enlre Berlin' et Dresde. D’ailleurs les paroles que l’on prêté à von Kapp, pour expliquer sa rélraile, sont suffisamment suggestives. Ce bon ' von Kapp se relire pour des raisons patriotiques : il ne veut pas faire répandre le sang allemand ! A quoi bon, ajoutc-l-il, puisque le gouvernement de Dresde adhère en partie à notre programme, admet nos revendications. Mais Sr que les larrons de Dresde al de Berlin rifclMgg « *«, n’avaient pas prévu c était 1intervention des | ^ O . oppera Ia semaine prochaine'.devant leçon- spartakistes — autrement dit des bolclie- 1 ~ S'istes. , Ils-n’ignoraient ni leur existence m leur intention, mais ils semblent avoîs sous- estimé leur force, comme leurs maîtres du 4 août 1914 avaient sous-estimé la résistance de la Belgique et de la France. Et nous assistons semble-t-il, A l’heure actuelle, à la réalisation du proverbe italien: Fra duc UUfjanli il lerzo gode. Les extrémistes bénéficient des lenteurs I PETITE GAZETTE LE ROI A ANVERS Le Rot a visité hier les travaux du et&de olympique, à travers lesquels les ôchevlns StrSusô et Steger l’ont piloté. LES HABITATIONS OUVRIERE? dès deux partis en lutte, et des doutes que eion de l’année qu’il comptait porter de 20 leur attitude a fait naître dans l’esprit des 30 centimes la solde quotidienne. seil des ministres le projet de loi qu’il vient d'élaborer au sujet des habitations ouvrières. L'INDEMNITE PARLEMENTAIRE Il est des gens qui poussent des cris d’épouvante à l’idée que l’indemnité parlementaire va être augmentée. Voici.qui les calmera peut-être; à Paris, il a été décidé, par la commission de comptabilité, de la Chambre, de la porter de 15,000 à 30,000 francs. LA SOLDE DE LA TROUPE M. P.-E, Janson a annoncé hier à la corwnis- à foules Vçu Kapp et Noske ont-ils voulu jouer une comédie pour renforcer l'autorité goivyerne- mentalè dans le double but de mater les extrémistes et de se moquer des Alliés et des clauses de leur traité? : Dans ce cas ils, se seraient trompés, car leur comédie tourne à la tragédie. Mais le péril pour nous n’est pas diminué. POUR NOS HEROS « Parmi les jeunes gens qui, au cours de l’occupation, ont, au prix des plus graves dangers et au péril de leur vie, traversé la frontière pour rejoindre notre armée, il en est qui ont obtenu, en raison de ce fait, une distinction militaire. ; ; a Ne con vtendrait-11 pas d’avoir à leur sujet une ligne de conduite uniforme? Qu’ils aient réussi à passer en Hollande ou qu’lis aient l a Bouverneiiîent de Noske ne peut triompher échoué et subi de ce chef une dure détention. fe’&SSSSwV» *i**i s» concessions I « deïra " le “ r vatolr ..... a.i *„»n ■ d*Ki»i. • monarchiste: -« w» memes nonneuis. aux fauteurs du coup d’Etat monarchiste d’autre part, un succès apparent du bolchevisme amènerait- sûrement, en Allemagne, une réaction militariste. Donc que les Alliés serrent les rangs et veillent. Nous commencerons dans notre numéro de samedi (portant la date de dimanche) un nouveau teuiileton : le feu sous la cendre do Henri ARtiEL dont nos lecteurs apprécieront l'action dramatique èt les qualités d'émotion. LE PRIX DU PAPIER LA CRISE DE LA PRESSE FRANÇAISE Un grand nombre de Journaux menacés de dlsperaltre • Nous - avons fait connaître à no3 lecteurs les Impérieuses nécessités qui ont obligé la Presse belge à augmenter provisoirement le prix de vente et d’obonnernant et le tarif des annonces. La crise qui nous atteint si durement 3 pèse également sur la France, et le « Matin « do Paris publie un Rrtiole que nous croyons'utile de mettre sous les yeux de nos lecteurs. - Le voici : « Un grand nombre de Journaux sont menucés 'de disparaître. . , . Pour éviter cette éventualité, qui ne porte pas seulement atteinte à une importante catégorie dé travailleurs, mais qui met la pensée et la propagande françaises en péril, l’immense majorité de la presse française avait décidé d’immoler les Intérêts particuliers à l’Intérêt général. ,, . Elle avait voté, dans la réunion plénière des journaux, les résolutions qui tendaient : i« A établtr un prix de vente qui permit aux Journaux dè vivre aveo les seules ressources de leur profession, c’estrà-dire avec lés recettes produites-par la vente et la publicité, en diminuant pour chaque catégorie de prix la surface de papier à consommer hebdomadairement , . . 2» A faire observer par chaoua les résolutions dès assemblées générales de la presse,, et au besoia à faire prendre les sanctions néces*? saires * 3» A assurer l'achat en commun ^ du papier utile à la publication des journaux ‘êji opérant, s’il était nécessaire et dans le oas où la quantité achetable ne serait pas suffisante, le contingentement du papier au prorata du tirage des journaux, de manière-à ce qu’aucun journal ne fût favorisé au détriment des autres. Quelques journaux isolé3 s’étant refusés à 'souscrire * ces sacrifices, le ministre du commerce, saisi de la situation, ne crut pas, pouvoir homologuer ces résolutions.' r L’Office national de la Presse, ohargê de les imposer à l’ensemble des Journaux, a décidé k la suite de ce refus de provoquer sa dissolution. , , Le «Matin » tient, dans ces conditions, a dégager,sa responsabilité. Il a prévu depuis ; longtemps, la gravité d’une crise que nos lecteurs pourront mesurer lorsqu’ils sauront que le prix du papier a passé de 25 francs Ie3 iOO kilos en 4914 è 220 francs les 100 kilos (prix actuel) et que ta hausse continué sans limite, j Dès septembre 1919, le « Matin » oalcula les conséquences d'une action gouvernementale qui s’effo'rçàit de désorganiser l’Office national, o’est-à-dire le service régulateur des aohats et des prix. L’atlitudo du ministère d’alors constituait une prinie à la concurrence, au désordre, è l’élévation des prix. Pour parer à ee péril, que venaient compliquer la crise du change et là diminution, de la production, , le « Matin » travailla de toutes ses forcés, dans 18 plus grand esprit de confraternité, à maintenir l’entente entre tousles journaux français. Il a continué depuis lors à témoigner du môme sentiment de solidarité. Il a voté-toutes les résolutions prises dans les assemblées générales. Il reste prêt à les appliquer, à la seule condition que cos résolutions ne demeurent pas platoniques et comportent des sanctions contre toutes les fraudÿjS, » PLAT DU JOUR C’est la question que M. du Bus de Warnaffe avait posée à M. le ministre de la défense nationale; Ceiui-cl vient de lui répondre en e-ee termes : « 1° Les jeunes gens qui ont franchi la frontière reçoivent la Croix de guerre, s’ils se sont engagés endéàns les trots mois qui ont suivi leur évasion, s'ils ont servi pendant un an au . moins à l’arméa de campagne c-l s’ils sont-si- gnalés favorablèment par leurs chefs hiérar- . eliiques ; OINEL1A I » 2° Les jeunes gens qui ont franchi la fi'on- n’ans le cinéma où nous voulons entrer, il Hère, mais qùj ne réunissent pas toutes les n’v stimals de b'ace Dans celui où nous en- conditions énumérées ci-dessus reçoivent une n y a jrnna, s .P- . , , gm0 _ u par ]i asa rd distinction civique : 1914-1918 ; trons non point P n.-pifum ^art comme | » 3° Les jeunes gens qui ont été arrêtée ,et ou parce qu il l mai* P nour -y en- emmenés en Allemagne au moment où ils ten- a dit le poète coontaaaitçoffKm s_ p talent: de -franchir la frontière reçoivent une quêter au sujet de 1 immoralité. * des ?p.ec . ; l distinction 'honorifique par i’intermédiaire de là GormniôSiOD de la reconnaissance nationaiè. S'il est vrai que l’intention de passer la-frontière afin de rejoindre l’armée de campagne implique l’idée d’un même dévouement, qu’ils aient ,- ôussi ou non, il est à remarquer qüe. lès évadés ne reçoivent pas une distinction militaire pour le seul fait de leur évasion. L’.octrol -dans celui-ci, dis-je, il n’y a qu’un piamste eh transe, une-caissière Indifférente, deux ouvreuses fatiguées, et. tout au fond, un portier d’avant-guerre, hàut dè deux mètres, et vraiment trop «. rnade in Germany » pour nous être sympathique. n xf n nnfi tnîustice du hasard et üô la longtemps discréditée». Aux parents qui croient plus féconde pour leurs enfants une collaboration sincère avec les maîtres, de s'informer auprès de oeux-ol des tendances scolaires contemporaines.  « L’Education Nationale » bi-mensuelle, s’est donné pour tâche d’aider les père3 et les mères Consciencieux à remplir Intelligemment et Joyeusement tout leur devoir par les exposés théoriques ’ et pratiques qu’y développent, sous la direcUon avertie (le 'M. V. Mirguel, des spécialistes choisis. 11 n’est pas de famille un peu cultivée qui ne doive s’y abonnor. (Abonnement: 6 mois, fr. 10.50, un an, 20 francs, à l’Agence Rossel, place de Louvain, Bruxelles.) LES AMIS DE LA MEDAILLE D'ART M Société Les Amis do la Médaille d’art se réunira le dimanche 21 mars, à 11 heures, au palais des Académies. Cette société, qui avait été jusqu’ici hollando- belge, devient désormais exclusivement belge. ' Elle vient de faire graver par l'excellent mê- dai!leur J.-C. Wienecke sa dernière œuvre hollandaise, une plaquette représentant, au côté droit, le portrait de la fille de l’auteur; au revers, une presse à médaille, formée par une lame de métal dans laquelle on a découpé des flans- C’ést une très belle exécution. Dans la séance de dimanche, M. Victor Tourneur, «résident do la société, fera une causerie sur les médailles du règne de Louis xiv. LES 0ARTE8 DE 8UCRE De même qu’à Bruxelles, la distribution des cartes de sucre s’effectua dans toutes les communes de l’agglomération, par ordre alphabétique des habitants. Ceux-ci feront donc bien? de consulier les affiches indiquant le jour où Ils doivent ee .présenter à la Maison communale.  A Schaerbeek, cette distribution commence aujourd’hui Jeudi pour les lettres À et B ; elle se poursuvtra jusqu’au 29 courant. ET LES TANNEMRS EMBOCHES ? L’Union professionnelle des tanneurs du Toùmaisis nous écrit : < Les membres de l’Union professionnelle des tanneurs du Tournaisls, réunis en assemb’ée générale le 6 mars 1920, se sont émus d’appren- dre que des tanneurs du pays, connus pour -avoir, notoirement travaillé pour l’ennemi pendant i’occu.paiion, réalisant ainsi des bénéfices excessifs et scandaleux, ne sont non seulement pas inquiétés, mais sont absous et réhabilités (levant i’opinion publique. : -» Eux, qui se sont tous énergiquement refusés à cette honteuse compromission, sacrifiant ainsi, et les profits énormes qu’on avait faii • miroiter à leurs yeux, leur situation, leur avenir, leurs usines pillées par la suite, et leurs marchandises enlevées du fait de leur patriotisme,. protestent avec indignation contre les • atermoiements el les lenteurs de la loi à atteindre les coupables. » Ils se permettent de signaler respectueusement à M. Je ministre de la justice Tirnpres- bion déprimante et démoralisante qui résulte ide cette attitude Incompréhensible; le santi- ■; ment d’écœurement e‘t de révolte qu’éprouvent tous ■ les tndusiriels et commerçants belges di- . gnos et consciencieux et lui demandent en conséquence que tous-ceux qui sont suspects ou.convalncus d’avoir travaillé pour l’ennemi ■' avec l’aida et rintervenüon de la Krlegsleder, qiiclles qqe soient loup importance et leur influence, soient poursuivis et châtiés comme . ils le méritent. i- » Il est plus que temps que les honnêtes gens, qui ont préféréThonr.eur à l’argent, puissent çhfin lever.la tête et cessent d’être la risée de La révision des Traités de POUR UAMITIE HOLLANDO-BELQE Il est de bon ton de représenter les mandataires du peuple souverain comme des êtres essentiellement fainéants, bavards, malhonnêtes ou Inintelligents.Nous serons les derniers à nous en plaindre. Nous n’avons pas eu le courage de nous Indigner quand, récemment, à propos d’une augmentation projetée de l'indemnité parlementaire, certains Journaux qui prétendent travailler à l’avènement de la démocratie se sont livrés aux manifestations de basse démagogie que l'on devine. Il n’on est pas moins vrai qu’un député qui veut remplir consciencieusement son mandat, est astreint, à certains jours, à un « hard labour » dont le bon public n'a pas l'air de sa douter. Le signataire do ces lignes, entré à la Chambre, hier, à dix heures du matin, n’en est -sorti que le soir, à huit heures. La Commission des Affaires étrangères tint une première séance le matin. L’après-midi, après la séance publique de la Chambre, elle se réunit à nouveau, vers cinq heures, et siégea trois longues heures encore. Séances décisives, aveo celle qui se tiendra coite après-midi enoora. On sait de quoi i! retourne. La Commission des XIV, créée par la Conférence de la Paix pour résoudre le problème hollando-belge et reviser le statut politique de ia Belgique, est convoquée, pour mardi prochain, à Parts. Elle attend, paraît-!!, de nos délégués, MM. Orts et Segers, à l’activité et au dévouement desquels tout le monde rend hommage, qu’ils prennent attitude définitivement, et disent si le gouvernement beige est prêt à signer les deux traités qui ont été élaborés depuis un an que durent les négociations : le tralté ; économique ou fluvial, ayant trait à la navigation sur l’Escaut et la Meuse, en temps de paix, aux canaux Anvers- Moerdyk et Escaut-Meuse-Rhln ; et le traité politique ou collectif, passé entra la Belgique, d'une part, et les puissances alliées et associées, d’autre part, et qui abroge le système de la neutralité garantie, consacré par les traités d’avril 1839. La journée do mardi constituera dono un tournant, comme celle du 4 juin 1949, où 11 fut décidé quo la révision do 1839 devrait être cherchée en dehors de tout transfert de souveraineté territoriale ou d'établissement de servitudes internationales, comme aussi oette journée du. 9/octobre, où, à propos de la question de la Meuse limbourgeolse; 11 fut déolaré que la Hollande se refusait à envisager la question de la séoprité de la Belgique, Après cette réunion de mardi, les XIV feront rapport au Conseil des ambassadeurs des grandes puissances. Des plénipotentiaires seront ensuite désignés pour la signature des traités, lesquels seront soumis enfin à la ratification des Parlements. Ce n'est dono pas avant deux ou trois mois que les traités viendront devant le Parlement belge, mais alors fis seront signés, et nous devrons dire si nous approuvons bu non le gouvernement.  A le bien prendre dene, e'est mardi que nos délégués, à Paris, doivent dire si oui ou non ncius sommes prêts à signer. Notre Çglnipn.^personnelle est qu’ils ne dol- d'émènent sur recran ^our- nuu 8 — — - 1 -, è ., Engagêment endéanV trois'mois pour nous faire pieureu^ n n’v » 3° Présence de douze mois au moins dans On a beau^penser qu^en yenanUâ.^^^^ .unité combattante, a pas de public, on encourage un patron oes 1 £ f i conséquence, j’estime qu’il n’est pas espéré; on a beau goûter cette volupté ae i»; 1 pog^jbîe d’avoir à leur sujet une ligne de con contradiction en ne.faisant pas comme tout ie 1 q u j te uniforme. Ils reçoivent dans chacun dos monde, on sort de là avec ce mal que les an- I précités une récompense adéquate à la si- ciens physiciens appelaient l’horreur du vide, tuation : soit à l’occasion des faits relatifs à et qui se manifeste aussi bien dans la pompe révasion elle-même, soit celle relative à ia pneumatique et dans la ventouse que dans le conduits tenue après l’évasion. » cœur des hommes. L'ECOLE DE PUPILLES DE W1AE8EYOK Donc il est opportun d’enquêter en Belgique J département de la défense nationale a sur l'immoralité des cinémas; et des gens (te j v - ou iu entamer les travaux de la construction ^ ijbèùx qui se sont enrichis sous la protection du- J vent pdîni se Hcr et que. la question doit être ’ ç: | .drapeau Docne. » LES COIFFEURS J tenue en suspens. On nous dltfqu’fi est Inutile Une réunion générale des patrons coiffeurs Les Journaux belges ont essayé, eux aussi, d’une entente confraternelle polir parer au danger de la hausse sans limite — et pas toujours justifiée — du prix du papier. Iis n’ont pas été plus heureux quo leurs confrères parisiens. Et, aujourd’hui, tandis que les journaux français payent le papier 220 francs les cent kilos, nos' papetiers nous réclament 25Q francs, —- aveo un accord qui témoigne de. la bonne entante qui règne... chezYux. Le gouvernement français n’ayant pu accepter le» propositions du Comité de. l’Office National de la Presse relatif à la ,rôgienienta- tlon de l’emploi du papier-journal -ft la fixation de prix de venté, le Comité à «Jsleé M JiÈB* 8 ’' fii WW* «’ wt i bonne volenté se mettent ,à l’œuvre. Chez noàs, terre d'expérience,. il - en sera d'une loi sur les cinémas, comme il en fut du pavé et de quantité d'autres choses. . .Vous vous souvenez : avant d’adopter un système de pavement, bois, pierre, asphalte ou ciment, nous avons fait, durant de longues années, des essais. Or, ces essais. avalent été faits dans beaucoup d’autres villes et dans beaucoup .d’autres pays, et nous eussions pu très sagement recourir aüx conclusions d’ailleurs, au lieu de perdre temps et argent à^ recommencer ce qui avait été fait. Pour le'cinéma, il parait qu’il en sera, de même. Qu’a-t-on fait ailleurs? Nous avons plus que l’horreur du vide, l’horreur des défenses, des censures et des restrictions. C’est même un de nos plus graves défauts dans un moment qui commande discipline et entente. Diviser les spectacles cinématographiques en séances pour grandes personnes et séances pour enfants de moins de seize ans, nous semble une complication digne du pays du timbre à bandelette dominicale. Quand fis ont appris que M. le ministre de la justice songeait à faire une lot pour les empêcher d’aller librement au ciné, les enfants se sont croisé les bras: 1 — Comment, nous aussi,.on veut nous imposer dés'défenses et des machines de loil ' Ils se sont fâchés tout rouge : — Moins de seize ans, moins de seize ans! M. Vandervelde nous prend-il pour des enfants ? Evidemment, il y a trop de revolvers, de mains en l’air, de bandits que l’on poursuit, de vieux bafoués, de policiers ridicules dans tous ces films. D’autres amateurs de cinémas prétendent qu’il y a aussi trop de cascades, trop d’arrivées de trains, trop' de cow-boys, trop de chevaux. Mais nous avons tous la perception très nette que le cinéma, perfectionné déjà comme mécanisme, n'en est qu’à ses. débuts emme expression de la vie ou de l’art par l’ombre et par la lumière. Tout y hésite entre la réalité et la fantaisie désordonnée du roman-feuilleton, du mélodrame et de la féerie théâtrale. On trouvera, certes, un jour, la meilleur parti à prendre d’une invention merveilleuse. Mais puisqu’il y a, dans l’exploitation actuelle, un danger pour la jeunesse, il semble bien qu’un seul moyen pratique soit à la disposition du législateur : la censure à la manière anglaise. A ce mot, nos députés eux-mêmes lèvent les .bras. Censure, étatisme, restriction, dictature: vocables sacrilèges dans la bouche d’un homme libre ! Cependant-, pour choisir- les films pour grandes personnes el les films pour spectateurs de moins de seize ans, il faudra bien quelques messieurs et damés chargés du choix. En vérité, ne nous frappons pas. Ne chargeons pas le cinéma de tous les méfaits du moment, comme nous en chargions autrefois la littérature. " ■ Un-assassin nous paraissait jadis non pas excusable, mais explicable, quand on découvrait des romans dans sa bibliothèque et, surtout, quand on trouvait des vers dans se3 notes. A présent, tout- criminel est amateur de films cinématographiques. Vraiment, notre hâte de guérir le monde est un peu paresseuse; nous devrions mieux chercher les causes du mal et les remèdes. Le « desperato • mexicain qui'fait des yeux terribles dans les défilés des sierras ; Cftarlia Chaplin, qui agite sa petite canne* et tombe dans tous les seaux d’ean; le banquier qui té- ^ léphone (Al>-I ce que l’on téléphone au cinéma !) ; la Jeune fille héroïque qui va à cheval, nag* et sa Jette par les fenêtres; les complica- d'une école des pupilles à Maeseyck. L’estima tlon, qui était portée à 300,000 francs avant la guerre, a été revisée. Ce travail a démontré qu’il faudrait actuellement une dépense de 1,200,000 francs. Eu égard à cette prévision, et, tenant compte du fait que la caserne du Sàf- fraanbsrg, près de SainLTrond, «est devenue disponible, fi fut décidé de remettre les travaux de l’école des pupilles jusqu’à ce que les matériaux et la main-d'œuvre soient de nouveau à un prix abordable. UN BEAU QESTE C’est certes celui de Mme de Stuers, qui a été porté par la comtesse de Mercde à la connaissance de la Commission des Invalides de la gueiTe, à l’issue de la, récente réunion à laquelle assisiait la Reine. Mme de Merode, en faisant connaître-les disponibilités que possède dès à présent la Commission, a annoncé aux membres la décision d’une noble femme de la société bruxelloise. Mme de Stuers. Désireuse d’apporter aux invalides un témoignage tangible de sa sympathie, cette dame a envoyé à la présidente son collier de perles afin qu’il soit vendu au profit de l’œuvre. Un geste à imiter. ■ LE PAYEMENT DES IMPOTS Une Intéressante déclaration ministérielle : .« Tous les contribuables ont la faculté de payer leurs impositions par acomptes ; mais les débitants de boissons doivent se libérer avant la fin de l’année à laquelle se rapportent ces impositions, sous peine d'encourir la déchéance prévue par l'article 1 er , § l'f, n° 1, de la loi du 29 août 1919, qui ne comporte aucune dérogation. • LES ARRIERES AUX CHEMINS DE FER Une déclaration de M- Poullet,. ministre des chemins de fer : « La liquidation des anûérés de traitements èt salaires afférents à la période de guerre se poursuit avec toute la célérité possible. » Je suis complètement d'accord pour estimer que les agents dont le compte est arrêté dot-,, vent toucher ce qui leur est dû sans attendre que la situation de leurs collègues soit complètement élucidée. Les directeurs du service ont reçu des instructions dans ce sens. » Tous les agents peuvent recevoir — s’ils le désirent - leurs arriérés en titres de la restauration nationale. Cette combinaison leur permet de toucher sous la forme de coupons attachés aux titres les intérêts de leurs créances. » DANS L’ENSEIGNEMENT MOYEN Le bureau international des fédérations de renseignement secondaire public convoque les délégués à un congrès qui se tiendra à Strasbourg du 7 au 9 avril prochain. A l’ordre du jour figurent les points suivants : «Mesures à prendre pour amener de nouvelles associations de professeurs à s’affilier au B. I. en vue de créer entre les nations un échange régulier de relations amicales. échanges internationaux de jeunes gens; création ou développement d’amicales ÿ d’anciens élèves,» ainsi que de ligues protectrices des éta- b'tssemenis d’enseignement moyen ; adaptation des études moyennes au nouvel état de choses résultant de la'guerre mondiale; plan da codification internationale des lois, décrets et règlements relatifs à renseignement secondaire. » PARENTS ET MAITRES Où sont les écoles d'an tan ? Ah l la joie des parents à retrouver entre les mains de leïirs chers petits les mémçs livres dans lesquels fis avalent fait leurs éludes, à collaborer aux mêmes tâches auxquelles Ils s’étalent appliquée enfants ! Tout cela est loin, hélas I et un abîme s’est ouvert ep|re l'école et la famille. Ce que les meilleurs écoliers racontent à table de la Yie de l’école d’aujourd’hui déroute à la fois al irrite les. pères les pins Indulgents, les portant à la critique amère et désobligeante des maîtres. C’est que le monde enseignant poursuit des bjul» nouveaux »t qu’il travaille aveo appllea- de Bruxelles et faubourgs vient d’avoir lieu. Etant donnés le coût de la vie et les nombreuses charges que la profession entraîne, ils ont estimé qu’il leur est impossible de continuer à servir La clientèle au prix actuel. Bref, ce n’est pas encore demain qu’on rasera gratis. NOS GARDES-CHAMPETRES Le bureau de la Fédération nationale 'des gardes-chainpôtres de Belgique, réuni en assemblée extraordinaire à Bruxelles le 16 mars, après avoir pris connaissance du projet dè loi déposé à la Chambre par MM. Maen- haut et consorts, a arrêté cet ordre du jour : « La Fédération nationale des gardes-cham- pêtres de Belgique • » 1° Proteste énergiquement contre le fait de voir déposer un projet de loi nous concernant, alors qu’une interpellation est Inscrite à ce sujet par un député spécialement chargé de la défense de nos intérêts ; » 2° Exige le retrait immédiat dudit projet de loi ; » 3° Exprime le vœu de voir se constituer le comité d’enquête mixte nous promis par MM. de Broqueville et Renkin ; » Sur quoi la séance est levée en signe de protestation. « _ HOMONYMIE AKTIVISTE M. Julien van den Broeck (dit J. de la Palud), avocat près la cour d’appel de Bruxelles, rue Belliard, ancien membre du barreau d’Anvers, nous prie de constater que i’arrôt de condamnation à mort du chef de hante trahison, prononcé par contumace le 28 février dernier par la cour d’assises du Brabant, à charge d’un ex-avocat ayant figuré au barreau d’Anvers, sous la dénomination de « !. Van den Broeck «, concerne un homonyme aktivisie, ayant aussi résidé rue Belliard, à Bruxelles, en qualité d’avocat et de secrétaire du Baad van Vlaan- deren ». dont fi fut l’un des délégués à Berlin. L’arrêt précité ayant provisoirement force de chose jugée, l’auteur du désaveu ci-dessu6 saisit celle occasion de remercier les autorités et administrations belges de leur concours, grâce auquel, sous l’occupation allemande, fut corroboré l’acte de notoriété répudiant dès lors, par l’adoption du pseudonyme J. de la Palud, une homonymie flétrissante. » LE RENARD ET LES DEUX COQS » La fable wallonne que M. Branqnart a lue à la Chambre et que nous avons reproduite dimanche dernier, a pour auteur M, Camille Dulait, de Braine-le-Comte. L'AFFAIRE DU PAPIER A PARIS Nous avons en son temps signalé l’Instruction ouverte par le deuxième conseil de guerre dans l’affaire de l’Office national de la presse et du papier-journal, affaire où avait été mis en cause le journal Le Matin. Cette Instruction vient d’être close par une ordonnance générale do non-lieu. Rayons X. Prix ; 15 fr. 31, rue de Maüne». de se leurrer de vaines espérances. J’y réponds par un proverbe de mon pays wallon : « Tant qu’il y a vie, il y a espoir». Et, nous sommes bien vivants, malgré tout. On nous dit encore’: «Ce traité, certes, ne nous apporte que de minces satisfactions, et nous n’avons pas à chanter victoire, 11 n’en reste pas moins que, dans le domaine économique, il donne à la Belgique des avantages appréciables. « Je laisse aux techniciens et aux représentants de no3 grands intérêts économiques le soin de se prononcer. Or, on sait combien notamment le tracé du canal Escaut- Meuse-Rhin est discuté. Ce matin encore, Je recevais de nouvelles protestations, émanant d'organismes aussi différents que la Fédération maritime d’Anvers et le Bureau permanent de l'Assemblée wallonne. On nous dit enfin : « La Belgique no peut rester 6ans statut politique défini ». Or, le traité politique qu’on nous propose constatera, purement et simplement, que la'neutralité Imposée et garantie est supprimée. — Et quly substitue-t-on ?... — Rien !... L'abrogation créera une situation de fait : neu3 serons libres do nos mouvements, capables d’agir en toute souveraineté, de contracter les alliances nécessaires à notre salut, à notre sécurité, et conformes à nos amitiés. Mais, qui niera qu’il n’en soit déjà ainsi à l’heuro actuelle ? Rien no noiis empêche de travailler d'arrache-pied à cimenter le bloe occidental (France-Angleterre-Belgique), ou le bloc latin, selon que l'une ôu l’autre grande nation soit prête, avee ia France, à se lier dès à pré sent, par des engagements précis. Sans vouloir Jeter le manche après la cognée, nous dlsona qu’il faut oonolure, sans tarder, l'alliance militaire franco-beige et presser nos amis français de faire l'impossible pour débarrasser le terraia de cette tnaihcbrense affaire des chemins de fer luxembourgeois. La Belgique n’a pas de statut t. Fort bien ! El l’Europe, en a-t-elle un ? Au moment où tout semble remis en question, où une situation politique angoissante se développe en Allemagne, d’où peut dépendre toutù, la question de notre sécurité, au moment où l'on parle d’une révision possible du traité do' Versailles, pourquoi donc nous lier ? LE RECOURS A LA SOCIETE DES NATIONS Mais, qu’on nous entende bien : nous ne vouions point user do moyens dilatoires et, connu» disent les Hollandais, pousser la question de la révision des traités de 1839 sur le « lange» baan ». Puisque ni le Conseil suprême, ni les Big Four, ni les XIV 11e nous ont entendus, puisque nous avons été si parfaitement lâchés par les puissances, Invoquons ia possibilité d'un , recours à ia Société des Nations. Oh ! je sais, elle n’est encore qu’un enfant aù berceau, mais, U faut qu’elio vive. Ferroro noua 1 le disait l'autre jour, dans celte conférence empreinte d’un grand pessimisme, en partie justifié : « Elle est une nécessité pour l'Europe, : sous peine de voir celle-ci vouée au suicide, à ! la dissolution, au chaos ». Eh bien ! pour quo la Société des Nations devienne une grande et forte réa’ilé, fi faut 1 qu’on ait lo courage de la mettre devant des problèmes comme celui de la révision des traités de 1839. Eilo dira si le déni de justice dont la Belgique a souffert en 1839, alors qu’on troquait des populations comme des troupeaux, est couvert par une prescription de quatre-vingts ans.. En ce qui concerne le Bas-Escaut, 11 parait que les experts militaires et navals des Alliés considèrent que la Belgique, on temps de guerre, est mieux protégée par le statut actuel, et qu'on ne peut songer à fatre d’Anvers un port de guerre. Soit I Inclinons-nous. I! faudra dono' qu’on renonce aussi à la conception d’Anvers réduit national. Pour le reste, j'ai “toujours considéré les populations de la Flandre zélan- dalse comme profondément attachées à la Hol«< lande,. malgré l’absence d'une solidarité économique quelconque entre Siuis et Rotterdam, Mais, du côté de l’Est, du côté de la Meuse lim- bourgeoise, fi n’en va pas de môme. Go n'est' pas senloment la question de. notre sécurité qui se pose là, ni celle des Intérêts d’Anvers et de la Wallonie. Il y a une question plus haute î « C’e3t le droit des peuples à disposer d’eux- mômes », du sentiment véritable et profond deg populations intéressées. Cette dernière question reste pour mol profondément . troublante dès l’instant qu’il s’agit de Maastricht et du Sud- Limbourgeois. Veut-on nécessairement qu’il y ait des bagarres et des insurrections, des histoires à là Saverne, pour y oroire et pour qu'on veuille bien l’étudier ? * APPEL AUX HOLLANDAIS St nous ne signons pas tout de suite.si nous décidons de tenir la question en suspens, 11 faut que pendant les mois qui-vont venir, nous adjurions la lloU&.nde, son gouvernement, son opinion publique; sa presse, de reconsidérer leÿ problèmes de l’Escaut et'de la Meuse dans en esprit moins préconçu. Dans tous les arguments qu’on a invoqués pour nous convaincre qu’il fallait signer, fi n’y en a qu’un qui m’ait impressionné : c’est celui qui consiste à dire qu’il faut reprendre avec la’ Hollande des relations cordiales. Eh bien ! ayons le courage de reconnaître que si l’onÊ signe ces traités de Parls,«qui nous donnent da si minces satisfactions au point de vue économique; qui, au point de vue poltilque constituent un procès-verbal de carence, et qui consacrent, peut-être définitivement, les mutilations dont la Belgique a été victime en 1339» il subsistera, en Belgique, une profonde amertume. Celle amertume sera funeste à l;x reprise de bonnes relations entre la Hollande et la Belgique. Or, Jo su ia de ceux qui, malgrâ ie3 divergences nombreuses do tempérament: entra les deux pays, appellent de tous laura vœux une politique d’unité et d’ontento étroite entro la Hoiiande et la Belgique. Ja m’honora do l’amitié de quelques Hollandais, qui connaissent mon sentiment à cet égard, mais Je no fud jamais de ceux qui, flattant nos voisins hollandais, les ont .induits en erreur. La première condition de bonnes relations entre nos deux peuples, o’est la franchise, c’est la clarté. « Ivlaren \vi]n schenken » : verser du vin clair. Voilà pourquoi je demande que la Belgique ne se lie pas, mardi, à Paris. Louis PfERARD, membre de la Commission des Affaires étrangères do la Chambre. Informations diverses Les retraite» militaires. A partir do samedi 20 oourant doe retraites militaires aeront organisée* dans la eapitale. Elles se composeront de deux mu siaue*. Jusqu’à nouvel ordre une retraite tortirs tons los ouinio Jours. Première retraite militaire : samedi 20 courant. Départ do l’ITôtel do ville de Bruxelles à 20 h. 30 Itinéraire : rue an Beurre, rno Henri-Mans, boule vard Anspaeh, boulevard Adolphe-Mai, me Neuve place da la Monnaie, rue de l’Ecuyer, rue d’ArenbeTg. rue Sainte-Gudule place Salnte-Gudnle, ruç du Tren- ronberg, rue (loyale, rue de la Loi, boulevard du Régent, rue Joseph II. ehanseée d'Etterbeek, rue de Toulouse, rue de Trêve», rno do la Loi, rond-point de ta rué de la Loi. Disoloation. •* Les taxe* postale» pour le Congo seront fliét* comme suit, à partir du 1er avril prochain : Lettre* affranchie», 15 oentJmes’par 20 rramnse» on fraction do 20 gramme» ; Journaux et publication» périodl qnes. 5 centimes par lOt grammes ou fraction de 100 grammes. Antres Imprimés. S centimes par 5# grarn «♦ Le Foyer des Orphelins informe la population bruxelloise gno la oonférence dos bourgmestres l a autorisé à organiser sa vente-oollecto sur la vole publique, le dimanche 25 avril prochain. o« Boucherie» et M»in«in» «oromurmux. A partir du JS de oc mois, lés boucheries seront ouverte» le samedi après-midi, de 1? hcure*,à 19 b. 34. Les heu res d’ouverture de» magasina «e (lieront comme suit: fftg dimanche, lundi, mardi, mercredi. Jeudi, ven dredï, de 6 h, 38 à,l4 h 38 Nouveau canon à longue portée LE TURBO-CANON EN FABRICATION A LIEGE Un * inventeur français, le lieutenant de. réserve d’artillerie Delamare-Maze, vient d’inventer un nouveau système de canon, dont on dit merveille. Sa portée, si l’expérience pratique confira*! les calculs théoriques, serait trois fois celle de la Grosse-Bertha, qui. on se le rappelle, bombardait Paris en 1918. Un de ces canons est actuellement en préparation à la Fonderie royale de Canons à Liège; des expériences auront lieu incessamment. Son inventeur l’appelle le turbo-canon, les gaz provenant de la combustion de la poudre y agissant comme la vapeur dans une turbine, alors que dans les bouches à feu actuellement connues, ces gaz agissent/ par pression sur le culot du projectile. Les calculs permettent d’espérer des vitesses initiales beaucoup plus considérables que .celles obtenues jusqu’à ce jour. D’autre part, 11 y a, pour ainsi dire, disparition du recul par suite de l’échappement des gaz, à l’air libre, par des ouïes dirigées vers l’arrière. Attendons donc les expériences, et méfions- nous des espions boches 1 La perception des impôts Le ministre des Finances vient de déposer un projet de loi tendant à rendre une existence qui ne sera qu'dphémère, dit l’ex- posd de motifs, aux trois anciennes contributions directes, que la loi du *29 octobre 1919 a supprimées. Les contribuables taxés, en 1919, à l’impôt foncier, à la contribution personnelle, au droit de patente seront astreints à verser dans les caisses de l’Etat, et à l'intervention des receveurs de celui-ci, une cotisation d’un montant égal h celui-pour lequel ils étaient cotisés en 1919. Une feuille de contributions du même import que celle remise en 1919 leur sera adressée. Ce ne sera point là un litre do cotisation, mais un titre aux fins do payement. Le ver- J.J&Û3. A** hlan^e* d’amonr. lea*trahisons, Id tjga ft». sement fait par le contribuable — versement V« iïmfaLào «T»» rii I égal à celui opéré l'an dernier - sera un henres ëtlde’i? henw à l* h. 3». 1 payement à titre d’acompte. ♦4 A l’École n. I». rue d» Rollebeek, Dlmanehe pro- I f e3 co t es de l’année précédente foumis- d«ne»’<S S. ar /»«iina(ri. iehèrtn^de Tirürtroçtion tu sent uniquement l’indication de la réparti- M biia«» t à Bruxelles iin*ngnratîon «olHineil» «u 1 ■ Uon provisoire ue l impôt. des formules de réprobation vague-s et pltqus oonundinar*Uv» »£&&—* .^. ; ftii4sfcSAm40lSj2Sai»., gués, ao prononçai nas la formule flère, loi du 29 octobre 1919 pourra entrer eik fonctionnement régulier: il y aura lieu à! versements complémentaires ou à remboursements.  Pour éviter que ces opérations ne donnent! lieu à des écritures trop compliquées, lo gouvernement ne recouvrerait actuellement: que les montants supérieurs à 20 Trancs. Par. contre, il pourra réclamer le montant immédiat — et non plus par douzièmes — des impôts.  Ajoutons quo c’est à partir du l or juillet: prochain que la législation nouvelle pourra être mise en application. —— ■ '■■■- NOTES PARISIENNE Paris, 15 mare. La reprise des relations avec le Vatican sera volée par la Chambre à une grosso majorité ; elle sera votée aussi par le Sénat-, mais aveo moins d’entrain. * L’heure de ia politique anticléricale est passée depuis longtemps. La lutte entre les curéa ét les électeurs est finie; elle eut ea raison d'être et son utilité. La concordat constituait un état de choses fort acceptable s’il eûti été fidèlehieni respecté des deux côtés, chacurt consentant une part nécessaire de sacrifices.. En fait, l'Etat faisait un métier de dupe; il , tenait .ses engagements, et la majorité du clergé se moquait de ses obligations. Une rupture était inévitable. Elle eut lieu d’une manière un peu précipitée — et peut-être pas frèg. élégante — après le voyage de M. Loubet à! Rome. Depuis, chacun ries deux partis a pu sq rendre compte de ce qu’il y a gagné et de oc qu’il y a perdu ; tous deux se «ont convaincus que leur intérêt commun était de reprendre des relations qui, en réalité, n’ont jamais cessas d'exister, seulement aux missions socrèces on substitue l'ambassade permanente officielle. Il ne s’agit nullement de revenir sur ia séparation ou de reprendre le concordai conclu pour des temps très anciens et qui ne levien- dront plus. La séparation? L’Etat désire ia - maintenir; quant au concordat, ht clergé n’en voudrait pas. Sur ce point tout le monde esfi. d’accord. On va donc inaugurer un nouveau rnodus vivendi qui puisse donner satisfaction aux deux parties dans la mesure où c’est possible. Il es* bien certain que Benoit XV, pendant tonte !» guerre, et jusqu'à la fin, se montra plutôt favorable à l’Allemagne et à l'Autriche; il écran, jusqu’au dernier moment à la victoire des Cen. traux, et c’est pour cela qu’il ae cantonna dan* ambb iadt.
