.14 OCTOBRE * * * A LA MONNAIE ROMÉO ET. JULIETTE Un. contemporain écrivait en 1867 : « Gounod vient de noue donner un Roméo de bergerie. » U se trompait. L’œuvre comporte assurément quantité de pages discrètes et intimes comme le duo du balcon, celui de l’alouette et le madrigal, et à les écouter l’on éprouve toujours la même impression de charme et de poésie. ’M’aîg ses épisodes de grand opéra reçoivent de la musique un éclat qui en accentue la fougue et la force expansive. La tendresse même des amants de Vérone se traduit par une exaltation du sentiment et une gradation de phrases qui sont portées au comble dans la scène du tombeau. Fresque tout ce qui, dans iZo- • méo et Juliette, n’est pas cette passion, ou ce qui ne s’y rapporte]pas, est indifférent. L’œuvre tient tout entière en quatre duos. Us sont entourés de tableaux où l’art voluptueux du musicien trouve l’occasion d’un riche développement. Art évocateur aussi, comme dans le prologue, cet impassible récit de haine que traverse un rayon d’amour; art, enfin, pittoresque et léger tel qu’il apparaît dans la fête nuptiale chez Capulet. On a déploré que Gounod y intercalât un ballet par pure concession â des préjugés. Moins en situation que le ballet de Faust qui se justifiait par les vues diaboliques de Méphisto sur son compa- ’gnon, celui de Roméo n’offre qu’un maigre prétexte à la chorégraphie. Faire danser chez Capulet, quand Tybalt est mort la veille, quand l’hymen de Juliette, attristé et pour ainsi dire voilé de crêpe par ce deuil, devrait se célébrer dans l’intimité; quand la fiancée vient d’ab- ; sorber la drogue qui va la plonger dans la léthargie, quand l'action imaginée par Shakespeare se hâte et se précipite, le ballet ne peut être qu’un hors-d’œuvre musical à rebours du bon sens dramatique. C’est un ballet blanc, l’un des intermèdes de danse les plus développés du répertoire, sous l’ordonnance rectiligne et compassée duquel l’on s’ent frémir la . liesse populaire. Cette ample stylisation de la tarentelle, . faite de mouvements alertes et articulés, donne lieu à un staccato de pas jetés, battus, qui jaillit dans les entrées de la • soliste menant le jeu avec une ardeur • qui s’intensifie. La nouvelle troupe dansante de la Monnaie en a donné une réalisation qui nous propose une originale harmonie de groupes, mais où se dénonce une faute contre l’esthétique du ballet classique. Les travestis y sont remplacés par des danseurs. Dans les danses orientales, russes ou les danses de caractère, ce défaut n’est pas préjudiciable. On ne saurait le tolérer dans le ballet d’école où il entache de laideur et de lourdeur un genre essentiellement gracieux et où, en l’occurrence, l’étoile tire à elle et porte â son point culminant l’émoi collectif du corps de ballet. Un seul danseur y suffit, ne fût-ce que pour sauter sa grande variation, aux pesants accents de l’orchestre. Il n’empeche que le ballet tel que le réalisera nouvelle troupe est un progrès __ , , t considérable sur celui de Faust. Mmes de ’ fairéT"une ~"fois”'de’ plus, l’éloge d’un Au Vaudeville UNE FEMME DANS LA NUIT A l’heure du spectacle, le traditionnel « homme dans la rue » devient « le monsieur du fauteuil n° x ». Francisque Sar- cey s’en faisait volontiers l’interprète, exprimant ainsi l’opinion moyenne, celle du citoyen Trois-pour-Cent dont une comédie française nous - a dessiné naguère le caractère. Si j’avais été, vendredi soir, « le monsieur du fauteuil n° x », j’aurais dit, en sortant du Vaudeville : « Je me suis vraiment bien amusé. » Par souci de moralité, j’aurais ajouté que je conseillerais à mon voisin d’aller voir la pièce avant d’y conduire ses filles, ce qui ne veut pas dire qu’il ne les y conduira point, car il est des méchantes langues qui prétendent qu’on ne sait plus très bien à quoi rêvent ces jeunes filles!... Deux noms : Georges Berr et Verneuil nous garantissent de la bonne facture et de l’habileté de la pièce. Ces auteurs ont écrit assez de comédies qui frisaient le vaudeville pour nous donner un vaudeville qui frise la comédie. C’est le cas pour Une. femme dans la nuit. On y trouve plus d’une scène dont les effets sont moins directs, moins brutaux que dans les vaudevilles habituels; mais on en peut trouver d’autres qui nous font rire tout bonnement, tout bêtement, parce que le génie du comique, dans son admirable ingénuité, s’est chargé de nous divertir. Vais-je vous raconter l’histoire? J’en serais bien incapable, car si elle est simple comme une gaudriole, elle est aussi compliquée qu’un bon roman policier. Son exposé traîne un tantiuet au _ premier acte, mais les auteurs se rachètent bientôt et vont un train d’enfer dans le jeu des substitutions de personnages^ auquel ils se livrent avec une dextérité de prestidigitateurs japonais. Le caissier de Mme Isabelle, directrice d’une maison de haute couture, est amoureux _ de sa patronne qui conserve le souvenir d’un ancien ami en ne réservant ses faveurs qu’à des bruns; d’où'le caissier, qui était blond, se teint en brun. Ce ne serait point assez, cependant, pour qu’Isabelle le confondît avec un vrai brun — mais timide, celui-là, — le beau Gérard, dont elle est éprise de façon explosive ; il faut, pour que cette erreur soit ' possible, une panne d'électricité. Mais si - la patronne de la maison Isabelle compte pour rien le comptable, la jeune première, Antoinette, n’est pas de son avis et finit par faire passer M. Charles à son actif. U y a aussi, dans l’aventure, une pétulante Marseillaise, Alice, l'amie de Gérard et la femme de l’associé de son amant. Celle- là n’est point facile à caser. Au dernier moment, comme on solde un fond de magasin, les auteurs l’ont refilée à Tru- doux, comédien assez intelligent pour confondre François Coppée avec Victor Hugo. Bah! personne ne s’en plaindra si le vaudeville est bon, et il l’est, en l’occurrence, assez pour que les rappels soient nombreux et les rires incessants. La pièce est bien jouée. La troupe a de l’allant, de la vivacité, de la bonne humeur, du naturel dans l’invraisemblable et de l'homogénéité. Darman dessine une figure irrésistible du comptable Charles, timide et emporté; je n’ai pas besoin LE TEMPS Situation atmosphérique da 13 octoare (Deuxième bulletin) Le maximum barométrique de 775 mla persiste au sud-ouest de l’Irlande et dea minlma de 745 mm existent près du cercle polaire. Les extrémités des perturbations cycloniques atteignent nos régions. Il en résulte cet après-midi un ciel couvert et de la bruine sur les Ardennes, des éclaircies sur le nord du pays, des vents modérés, dea températures comprises entre 10 et 16 degrés. Les températures A 13 heures : 17° à Londres et Budapest, 16° à Utrecht, Ostende et Bruxelles, 15» à Paris, 14» à Vienne et Brée, 13» à Copenhague, 12° A Varsovie et Oslo, 11» A Chimay, 10“ A Saint-Hubert, 9» A Paris, 8» à Stockholm et Dorpat, 6° A Reykjavik et Helsingiors. Temps présumé : Vents faibles A modérés des régions ouest, nuageux, un peu de pluies ou de bruine par endroits, températures modérées. tiaul. du Baromètre t midi lU27mbO 77Qmm3 Température maximum iti ■ 8 Température minimum 10’ 7 Humidité 85 p.c. Eau tombée e 24 heures, la veille 0 m. 1 Direction du Vent O.-S.-O. Vitesse du Vent 5 m 0 Heures de soleil, la veille 1 h. 30 Déclinaitor. 9° 22 U Ephémérides pour demain. — Soleil : lever 6 h. 2 m. ; coucher 13 h. 55 m. — Lune: lever 13 h. 2 m.; coucher 20 b- 22 m. — Haute mer : Ostende: 3 h. 20 m. et 1 5 h. 54 m. Anvers : 6 h. 45 m. et 19 h. 19 m. LE sont occasion, un télégramme de] félicitations suivait, vint se jeter sur lui. A ce mo- du Bol et de Ht Reine. - H.(P.) ment précis, un autobus d’une firme de Merxem vint.se jeter sur les deux cyclistes. Laurent fut projeté contre l’autobus et on le releva atteint de blessures au dos. Il a été conduit à l'hôpital. L’autre cycliste fut moins grièvement atteint et Sonia Mertens et Bella font triompher leur virtuosité et leur tempérament à la fois primesautier et discipliné. Une nouvelle venue, Mlle Floriaval, déjà appréciée dans les Huguenots, parait sous les voiles blancs de Juliette. D’un bout à l’autre de son rôle, elle a été l’intelligence, la grâce et la jeunesse. On aime la timidité et la modestie de sa démarche au premier acte où elle murmure, avec une pureté de flûte, la valse qui, dès l’abord, paraît peu digne de Juliette, mais où l’on surprend la naïve effusion de plaisir où la. transporte l’étonnement ébloui du premier bal. La voix jolie, l'aigu lumineux, les traits de sa personne offrent, au surplus, à Mlle Floriaval des moyens qui la secondent à souhait. Son partenaire, M. Alcaïde, compose un RO' méo vibrant, dont la voix, en dépit même de sa nature quelque peu rocailleuse, s’est prêtée à toutes les variations du sentiment. Sous l’accompagnement de la cavatine Ah ! lève-toi, soleil ! que traversent mille soupirs et milles vagues murmures, le chant du ténor s’élance vens l’enfant radieuse dans une effusion d’enthousiasme et d’amour. Le rôle de Capulet est tenu avec noblesse et douceur par M. Resnik ; ceux de Tybalt et Mercutio trouvent respectivement en MM. Mayer et Andrien des artistes familiarisés avec la scène et dont la diction lyrique apporte à l’auditeur la joie toujours assurée d’un texte perceptible.  Frère Laurent, c’est M. Demoulin dont la voix — aux notes graves un peu évanescentes — donne au personnage une gravité bénissante et’ affectueuse. Signalons la jolie exécution de la Chanson du page Stéphano par Mme Fauville, et le mérite de MM. Wilkin (Pâris), Le- fevre (le Duc), Salés et Mme Prick (Gertrude) et soulignons la traduction orchestrale de M. Bastin, qui relève avec beaucoup de finesse les mélodies enveloppantes de la partition. Paul TINEL. -O- AUX GALERIES QU IC K Représentation heureuse, au théâtre des Galeries, d’une pièce à laquelle le public n’a pas tort d’être fidèle. J’irai la revoir un de ces soirs, puisque, vendredi, une fois de plus, première et reprise s" chevauchaient et qu’il faut bien choisir* Je sais que Suzy Prim y est excellente et que Jules Berry, dans le rôle du clown, est drôle et mélancolique, ce qui est lé propre des amuseurs de cirque. Ce serait assez pour que les Galeries fassent salle comble pendant plus d’un soir. Or, le reste de la distribution est de bonne qualité... R. D. A LA GAITÉ MONSIEUR PEPERBOL Le théâtre de la Gaîté a créé vendredi soir, pour la réouverture de sa saison d’hiver, «_ Monsieur Peperbol « pièce d’actualité » de M. Joris Hansewyck. L’actualité est représentée, dans les trois actes nouveaux de notre compatriote, par le désarroi que jette, dans un mérfage de braves pâtissiers bruxellois, le gain d’un gros lot de cinq millions et par le conflit linguistique qui divise Flamands et Wallons. Si la première de ces deux actualités a inspiré à l’auteur des scènes aussi cocasses que bien observées, la seconde fut exploitée par lui de façon moins heureuse. L’intention de M. Joris Hansewyck était vraisemblablement de montrer, par le truchement de la satire, que Flamands et Wallons doivent s’entendre et non se combattre. L’adresse relative qu’il met au service de sa démonstration engendre ce résultat que maints passages de sa pièce paraissent être dirigés contre les Flamands. Aussi le sujet principal de « Monsieur Peperbol » eût-il gagné à n’être point farci d’échos de querelles linguistiques. Débarrassée des passages que nous critiquons — et parce qu’ils sont maladroitement traités et parce qu’ils ne sont pas à leur place dans une œuvre de l’espèce —- « Monsieur Peperbol » serait une agréable pièce bruxelloise, traitée suivant les meilleures règles de la tradition..  De tels spectacles exigent une interprétation hors ligne, sous peine de ressembler à une_ caricature. La Gaîté a réuni pour « défendre » « Monsieur Peperbol », une interprétation dont les principaux éléments ne méritent que des élo- ges. M- Gustave Libeau campe avec sa maîtrise coutumière la figure du pâtissier Peperbol. Son comique et son jeu naturel^ furent^ applaudis à tout rompre. Du côte féminin, la palme revient incontestablement à Mme Ninon Dolnay, qui i fut excellente dans le rôle difficile de la servante Hortense. Ce rôle exigeait maintes qualités, parmi lesquelles un grand talent d’imitation d’accent liégeois. Mme Ninon Dolnay s’en fîra à merveille et son jeu constitue l’un des principaux attraits du spectacle. Citons également MM. Emile Deluc, qui rendit aussi antioathi- que que possible le rôle de l’oncle Edouard, activiste impénitent; Dorian, divertissant dans la peau de l’amoureux Foelefit, et Mme G. Merry qui, de pâtissière simple, bonasse, devint une multimillionnaire aussi hautaine qu’insuppor* tabla. JL B» comédien qui possède, au plus haut point, le sens du comique, dans toute sa_ drue simplicité. Royet a fait de M. Gérard, mari ventripotent et d’autant plus trompé qu’il se croit plus perspicace, un personnage divertissant. Mussière a très bien caricaturé la silhouette de Trudoux. Isabelle, fastueuse dame de la mode que l’amour alanguit et enflamme tour à tour, c’est Mme Hélène Lefèvre, qui sait allier le ton de comédie au ton de vaudeville et être drôle sans cesser d’être magnifique. Christiane Dor n’a pas besoin d’être magnifique; elle est drôle, et cela suffit, car elle Test du nez, des yeux, des gestes et de la voix. Il faut citer aussi M. Daix, dans le rôle du bon benêt de Gilbert; Mmes Suz. Chatellier, qui transporte la Cannebière à Bruxelles; Berthe Charmai, Sabine Andrée et MM. Marchai, Duval, Nandrin et Blommex. Ce jeu plaisant est bien mis en scène, les comédiens fort joliment habillés — le défilé de mannequins est charmant — et la grivoiserie sans. méchanceté. Vous verrez que le théâtre du Vaudeville ne changera pas son affiche de si tôt! R. DUPIERREUX. AIDEZ NOTRE CONGO ! Les derniers billets ! Loterie Coloniale 120 millions seront répartis en 222,440 lots LE JEUDI 18 OCTOBRE Qui veut devenir millionnaire ? 992-46 AUTOMOBILISTES Vous serez toujours assurés, quelle que soit la voiture que vous conduirez, grâce à la nouvelle police d’assurance automobile à prime unique, assurant l’automobiliste et non plus la voiture, que vous offre la « PROVIDENCE-ACCIDENTS », 56, rue de la Victoire 56, PARIS. — Siège pour la Belgique : 39, RUE DE LA LOI, Bruxelles. 18938 LE BON VIN TUE LES MICROBES « Le vin ne vivifie pas seulement l’organisme, mais il constitue aussi un excellent élément de défense contre les infections éventuelles. Le microbe de la fièvre typhoïde est tué par le vin pur en 15 minutes et celui du choléra en 5 minutes. » Docteur PICK. 6-16 de llnstitut d’hygiène de Vienne. LIT BRETONavk somm. 275ft matelas) s 12 DIVAN TRANSFORMABLE 275 CONFIANU POUCHELLE à, GRAND GABION TEL- 12.49.53. PnOucieurs neiges! La deuxième édition de l’« INDICATEUR DES PRODUITS BELGES », publié avec l’approbation de la Fédéra-■ „ , , . . , ... tion Nationale des Chambres de Com-1 ^^RGANTS, 2, boulev. Anspach (ex-Au- ... ... . rm^fine) TTnitoo vurrn 10c not r>3 mit nmir — A Gand, les époux Emile Hanssens- Marie Guillams, demeurant 130, Maisons aux Anguilles, ont fêté, stimedi, leurs noces d’or et' ont été congratulés à domicile, au nom de l’Administration communale. M. C. (P.) — NE DITES PAS « la mariée est trop belle » pour vos banquets, vos fêtes, nous accordons un dépôt des vins, liqueurs, spiritueux de marque et reprenons le lendemain les bouteilles non entamées. Exigez notre tarif de votre fournisseur habituel. Produits Sauté, 95, rue Verbist. — GRAVE COLLISION SUR LA ROUTE. Vendredi soir, une auto, conduite par le chauffeur Joseph Rembaut, au service d’une firme d’automobiles de Bruxelles, est entrée en collision, à Waelhem, avec une autre voiture, débouchant de la direction de Malines et dans laquelle se trouvaient trois personnes : le chauffeur Alphonse Lîekens, 24 ans, sa sœur, Julia Liekens, 19 ans, ainsi que le nommé Henri Busschot, tous trois habitant Duffel. Ces trois personnes furent blessées, tout particulièrement Alphonse Liekens, qui se plaint de graves lésions internes et dont l’état paraît très inquiétant.R.M. — ROXIT est vraiment merveilleux ; il nettoie et remet à neuf vos vêtements, chapeaux et feutre, couvertures, etc. En vente dans toutes les drogueries. 18784 — COLLISION ENTRE AUTO ET ATTELAGE. M. Henri Lorquet, 25 ans, serrurier à Dison, roulait en auto en cette ville, rue de Battice, se dirigeant vers Fetit-Re- chain. Il était précédé par l’attelage de M. Joseph Constant, marchand de légumes habitant Dison également. A un certain moment, par suite d’une circonstance indéterminée, l’auto vint tamponner violemment l’attelage. M. Lorquet fut lancé contre l’avant de sa voiture. Il est blessé à l’arcade sourcilière, il a une épaule luxée et souffre de contusions. H. (P.) SASSELT FOVEL, le pi* appréciè.993 — ARRESTATION D’UN ESCROC POLONAIS. La gendarmerie a arrêté, à Eynatten, un certain S..., âgé de 43 ans, de nationalité polonaise. Le quidam, qui rôdait dans la commune, avait l’intention de gagner la frontière. Il avait été condamné le 15 novembre 1933, par le tribunal correctionnel d’Anvers, à quatre peines de trois mois de prison du chef d’escroqueries. Il a été écroué. H.(P.) — GAMB RINUS-IXELLES. Ce soir, le comique Barthelo. Orchestre, Jazz, Dancing. 28265 — TOMBE DU FENIL. M. Emile Tilkin, laitier à Beez lez-Na- mur, s’était rendu dans son fenil_ pour préparer les rations de foin destinées au bétail. Soudain, une planche céda sous son poids et il alla s’abattre sur l’aire de la grange. Il souffre de lésions internes. H. (P.' — A LA RECHERCHE D’UNE OFFICINE DE FAUX PASSEPORTS. On précise à propos de l’arrestation en gare de Dijon d un nommé Augustin Mar- goni que cet individu, marchand forain, fut déjà plusieurs fois condamné en France. Ii s’était fait faire dans une officine de Marseille un faux passeport. Il ne semble pas que cette affaire ait un rapport avec l’attentat contre le roi de Yougoslavie, mais des recherches sont faites pour découvrir l’officine. —MALADIES nerveuses.Villa cure, rep., 283, ch. La Hulpe. La Hulpe. Tél.53.66.29. COMPTOIR DES PETITS COM- merce et d’industrie, est à l’impression. Les firmes qui, par oubli, auraient négligé de s’y faire inscrire, sont priées de se faire connaître d’urgence à l’éditeur: S. A. Lesigne, rue de la Charité, Bruxelles. Un exemplaire de l’édition 1934 sera envoyé gratuitement aux industriels- producteurs qui en feront la demande. 28463 «O- Aux Folies-Bergère J OSA MORRISSON DANS LE « PAYS DU SOURIRE » C’est avec quelque appréhension que nous attendions le jeune ténor anver- sois José Morrisson dans une reprise du « Pays du Sourire ». Il fallait un directeur audacieux et entreprenant tel que M. Ernest Verryck pour confier au fils de Louis Morrisson, quelques mois après la mort de son père, une aussi lourde succession. Mais l’avenir est_ aux audacieux, et le directeur du théâtre populaire de la rue des Croisades aura le mérite d’avoir lancé, après bon nombre d’autres artistes de talent, un nouveau chanteur belge de réelle valeur. Certes, il serait excessif de prétendre que José Morrisson fera immédiatement oublier son père dans le rôle du prince Sou-Chong. Mais ses débuts dans l’opérette fameuse de Franz Lehar promettent une carrière brillante. En effet, dès le premier acte, le jeune ténor, par sa voix harmonieuse, nuançant agréablement les passages sentimentaux, avait conquis une salle archi-comble et, après l’air fameux du «deux », bissé et trissé, la foule des spectateurs lui fit une ovation enthousiaste. Une critique cependant : excellent comédien aux gestes sobres, et articulant clairement dans le chant, José Morrisson ménage trop sensiblement sa voix dans les dialogues. Il est vrai qu’il n’a que vingt ans ! Il serait injuste de ne pas associer à ce succès sa gracieuse partenaire, Mlle Mariette Francis, la meilleure des princesses Elisa des scènes flamandes; Mlle Jane Winterberg, petite sœur Mi délicieuse; Gust'Borgers, officier de marine sympathique; Jules Oebrechts, oncle Tchang impeccable; Léon Lambert, Georges Nylo et les interprètes des petits rôles, sans oublier le chef d’orchestre Henri De Boeck. Tous « donnèrent gentiment leur cœur » autant au fils Morrisson qu’au public, et ce n’est pas là le moindre mérite de l’adroite régie de Borgers. p. l. Au Palais d’Eté ALLO ! GIRLS ! (Deuxième édition) « Allô ! Girls ! » nous a présenté, vendredi, la première représentation de sa seconde édition. Celle-ci diffère de la précédente par de nombreux numéros d’attractions et de sketches nouveaux. Quand à la formule, elle est restée la même; et si le spectateur ne se rend pas bien compte du genre de spectacle qui se déroule devant lui, il apprendra par le programme qu’il est venu voir un spectacle de... music-hall ! Parmi les nouveaux numéros, il s’en trouve de sensationnels. Citons Hollan- dia Three, accordéonistes virtuoses; Mil- ckr Trio, comédiens acrobates d’une souplesse remarquable; Aussie et Czech, maniant le fouët avec une parfaite dextérité, et à rendre jaloux les spécialistes du Far-West; Ritchie, un danseur excentrique de couleur; le trio Chatam, excellents xylophonistes, et Kay and Jay, pa- rodistes grimaciers. Au nombre des sketches nouveaux, citons « Devinettes », « Un Mécontent » et « L’Ecole des Agents », interprétés par l’hilarant comique Henry, secondé par MM. Langlois, Mauyille, De Kenny et par Mlle Suzy Primerose. Ajoutons que les Gelman Girls évoluaient dans des décors éblouissants. Quand à l’orchestre et à son nouveau chef, M. Ursmar, reconnaissons leur bonne volonté et leur désir de bien faire. Une fantaisie sur l’opérette « L’Auberge du Cheval-Blanc » a été exécutée avec beaucoup de brio. E. W. _— «o- ■ Une grève de fa faim au fond de la mine HUIT CENT SEPTANTE MINEURS HONGROIS REFUSENT DE REMONTER A LA SURFACE Budapest, 12 octobre. Huit cent septante mineurs ont refusé de r-ortir d’une mine appartenant à la compagnie des bateaux du Danube, parce qu’ils réclament des salaires plus élevés Pour le moment, ils restent dans le fond da IR mine, et font la frèv* de là faim, FAITS DIVERS — BLESSÉ PAR LE TRAM M. Charles V..., 40 ans, demeurant rue de l’Ecluse, à Molenbeek, en traversant le_ boulevard du Jubilé a été renversé et sérieusement blessé à la tête et sur tout le corps par un tram vicinal. La victime a été conduite à l’hôpital Brugmann. D. (V.) — COKE MÉTALLURGIQUE LAVÉ. COKERIE de la VILLE de BRUXELLES Incomparable comme qualité et rendement Convient potrr tout chauffage Calibré 20/40, 30/50, 40/60. 1 à 19 sacs, le sac 10 fr. 20 sacs et plus, le sac 9 fr. 50 Réduction à partir de 3 tonnes en vrac. Demandez les conditions spéciales pour quantités plus importantes. 47553 Concessionnaire : L’HIRONDELLE, 6, place Masui. Tél. 15.01.58. — LES ACCIDENTS D’AUTOS. Vendredi soir, M. Paul S..„ 42 ans, ouvrier menuisier, demeurant rue du Corbeau, à Schaerbeek, en traversant la chaussée de Haecht, a été renversé par une auto. La victime a été blessée à la tête et aux jambes. Elle a reçu les soins nécessaires à l’hôpital de Schaerbeek. — Le même soir, rue de Liedekerke, à St-Josse-ten-Noode, M. Guillaume M..., 38 ans, maçon, habitant rue Marie-Thérèse, a été renversé par une auto-camionnette, conduite par Jules V..., de la rue de l’Agriculture. M... a été gravement blessé sur le corps. Il a été conduit à l’hôpital communal.^ — Place Rouppe à hauteur de l’avenue du Midi, à Bruxelles, une auto a surpris et blessé un ecclésiastique, M. Gustave Bogaerts, domicilié chaussée de Bruxelles à Wavre. Ce dernier a reçu sur place les soins que sollicitait son état. (D. (V.) — POÊLE SANS FEU chauffe très bien une chambre pour rien. Ateliers DE RAEDT, à Wavre. . 29050 — AFFREUSE MORT D’UN ENFANT. Un enfant de 3 ans, le petit Joseph Midel, d’origine polonaise, qui jouait devant la maison de ses parents, à Thu- mèsnil, est tombé sous un camion citerne et a eu la poitrine défoncée. Il avait cessé de vivre quand on se porta à son secours. R.M.(P.) — LE BLANCHISSAGE «PARFAIT» du col et de la chemise fournit un travail de luxe au prix d’un travail ordinaire. CAT,TNGAERT,. 33, rue du Poinçon. Tél. 11.44.85. Livraison à domicile. 39501 — CHUTE MORTELLE. Dans la chambre qu’il occupe rue du Rèwe, 13, à Liège, on a découvert sans connaissance, un nommé Jean Denis, né en 1868. Cet homme, qui était malade, est tombé de son lit. Transporté à l'hôpital de Bavière, il y est décédé. M.Y.P. — FABRIQUER et vendre directement au public, telle est la raison d’être de la LUNETTERIE FRANCO-BELGE, 21, rue Marché au Charbon; 50, rue du Midi; 60, rue de la Montagne, et 102, rue de Flandre, Brux. Ouvert le dimanche. 174-11 — NOYÉ DANS LE CANAL DE LOUVAIN.  Samedi matin, on a retiré des eaux du canal de Louvain, sur territoire de Malines, le corps du nommé Louis De- graef, jardinier, 75 ans, demeurant Groote Nieuwen Dijk, à Malines. Degraef avait disparu, depuis deux jours, et doit être tombé accidentellement à l’eau. R.M.(P.) — SPLENDID REX-NORD, 16, rue des Croisades, 16. Menu à 15 francs Six huîtres Royales Crème à la Reine Coquilles de homard à la Tourville Poulets de grains poêlés Pointes d’asperges à la crème Dessert au choix. 968-3 — UNE DISTILLERIE CLANDESTINE.  Samedi matin, le cultivateur Henri Die- rickx, habitant Muysen-lez-Malines, a été mis en état d’arrestation et déféré au parquet de Bruxelles. Le service dès accises, au cours d’une visite domicilière, avait, en effet, trouvé chez lui le matériel d’une distillerie, ainsi que 80 litres d’alcool. Cn croit que Dierickx doit avoir des complices. RM.iP.) les meilleures. 83, ch. de Haecht. 47474 — NOCES D’OR. Les époux II. Payfa-Preudhomme, de Huccorgne. entourés de leurs enfants et petits-enfants, ont fêté leurs noces d'or. — Les époux C. Fauconnier-Leclercq, de Merbes-le-Chàteau, unis le 6 octobre 1884, ont également fêté leurs cinquante années de mariage, lia ont reçu, à cette gustins). Faites vivre les petits qui, pour cause de peu de frais, peuvent vendre meilleur marché que n’importe où. 39503 — VIEUX MANTEAUX de PELUCHE remis à neuf par le Caracul-Teinturerie TOBY, 6, rue Louis-Hap (tél. 33.24.96) ; 116, rue des 2-Eglises; 1, av. Rogier; 40, r. de Rome, St-G. Ech. grat. Mais. fond. 1851. 469-1 — UN OUVRIER ÉCRASÉ ENTRE DEUX BUTOIRS. Vendredi, vers midi, l’ouvrier Gérard Franqui, 32 ans, et domicilié à Eeckeren, travaillait à Anvers, ^u n. 142 des quais, lorsque, en traversant la voie ferrée .entre deux wagons d’un trajndé marchandises, li fut surpris par la mise en marche du train. Coincé entre deux butoirs, il a été grièvement blessé au ventre et à la poitrine. Le malheureux a été transporté au dispensaire, où le médecin a constaté qu’il était atteint d’une fracture du bassin. Il fit conduire le malheureux à l’institut Constance Teichmann, où une opération chirurgicale dut être pratiquée de toute urgence. R. V. (P.) — Oui.mais le BONBUN-SWINNEl 998 — ACCIDENT DANS LA MINE. Vendredi après-midi, au puits numéro 1 des charbonnages du Mambourg, à Char- leroi, un mineur polonais, André Laku- sek, demeurant Sous-le-Bois, à Roux,, a été coincé entre un wagonnet et des bois. Il a été transporté à l’hôpital où on croit à une fracture de la colonne vertébrale. Gh. (P.) — LE BEAU PARDESSUS d’hiver, en tissu de laine, se vend à un prix avantageux à la GRANDE FABRIQUE, 26, rue de la Vierge-Noire, 26. 287-1 — ACCIDENTS AU PORT D’ANVERS Le docker François Scheltjes, 48 ans, demeurant à Hoboken, a été blessé à la tête sous le hangar 6 des quais de l’Escaut.  — Le nommé Jean Jorissens, 52 ans, demeurant rue St-Job, a eu la jambe droite fracturée au cours de son travail au numéro 115 des bassins. — Pendant qu’il transportait des planches au numéro 45 des bassins, le nommé Louis De Jaegher, 41 ans, demeurant à Saint-Nicolas, a fait une chute, se fracturant le bras gauche. R. V. (P.) — FRITURE VINCENT, 8, RUE DES DOMINICAINS. La nouvelle salle est ouverte. 39484 — VOL D’UNE CAMIONNETTE. M. Joseph Paulus, boucher à Cump- tich, avait abandonné sa camionnette sur la place du Peuple, à Louvain, comme tous les autres négociants, pour se rendre au marché. A son retour, il constata que le véhicule avait disparu. La police a ouvert une enquête. T. L. (P.) — PAPIERS PEINTS en solde. Sche- pens, 19, r. de la Madeleine, Brux. 39519 — UN MOTOCYCLISTE SE JETTE SUR UN AUTOBUS. Vendredi après-midi, vers 5 heures, un motocycliste, M. Albert Traen, âgé de 19 ans, habitant rue Pilipstock, à Bruges, en sortant du boulevard Général Léman est allé se jeter sur un autobus. La motocyclette fut détruite et le jeune homme dut être transporté d’urgence à la clinique voisine (ie'^St-Joseph. On craint une fracture dü crâne. Le blessé se plaint, en outre, de graves lésions internes. Le parquet a fait une descente sur les lieux. B. B. (P.) — « LA MARÉE », Taverne française, 22, place Sainte-Catherine Menu à 17 fr. du dimanche 14 octobre Crème Darblay — Oxtail Sole Meunière ou homard au Whisky Ris d’agneau braisés aux petits pois Grives à la Liégeoise ou Poularde de Bruxelles rôtie Salade —• Compote Poires Bourdaloue. Gds et pet. salons p r mariages et banquets. 28341 — TOMBÉ D’UN ECHAFAUDAGE. Un ouvrier, M. Guillaume Hofmans, demeurant à Anvers, rue Belliard, 4, est tombé d’un échafaudage au hangar 123. Les causes de cet_ accident n’ont pas encore été déterminées. L’ouvrier est tombé avec la tête sur la bordure du quai et y resta étendu sans connaissances. Il a été transporté _ au dispensaire de la rue de Bordeaux où le médecin de service constata qu’il était atteint d’une commotion cérébrale. Hofmans. après avoir reçu les premiers soins, a été conduit à l’Institut Constance Teichmann où il est resté en traitement. R V. (P.) — AXELLE ne copie pas — elle crée. Axelle est la modiste sachant chapeauter. Ses prix 75, 95, 110 francs. Transform., façon haute mode dep. 35 fr. put être transporté à son domicile. R. V. — WILKING’S GROG. Tél. 26.17.10. 338-1 — ÉCRASÉ PAR UN TRAIN. Vendredi, vers 6 heures du matin, lè mécanicien du train venant de Courirai et se dirigeant vers Mouscron remarqua un corps humain couché sur la voie. Il stoppa immédiatement. On se trouvait en présence d’un cadavre dont les deux jambes étaient sectionnées, un peu en dessous du genou. L’accident paraît remonter à jeudi soir. La victime est M. Victor Lefebvre, 61 ans, homme de peine, demeurant à Mouscron, rue du Mont- à-Leux, 155. M.M. (P.) — LES SUITES D’UNE RIXE. Le dimanche 30 septembre se trouvaient dans le café Servais, à Grandville, Paul Vandergeeten, 68 ans, marié, demeurant à Grandville, ainsi que le domestique de ferme, Jans. Soudain une discussion éclata entre les deux hommes pour un motif futile. Le domestique de ferme, au comble de la fureur, saisit tout à coup des verres à bière se trouvant sur le comptoir et en porta de nombreux coups à la tâte du sexagénaire. Les autres consommateurs séparèrent les deux hommes. Le sexagénaire fut conduit dans une pièce voisine, car il perdait du sang par une large plaie à la tête. Un médecin mandé vint lui donner des* soins. M. Vandergeeten regagna ensuite son domicile, mais son état empira et il dut s’aliter. Malgré les soins dont il fut entouré, M. Vandergeeten a succombé vendredi dans la matinée. M.Y.(P.) — UN INCENDIE A BEVEREN- WAES. A Beveren-Waes, au hameau Thys- kenshoek, un incendie s’est déclaré nuitamment, dans la demeure de Joseph Cleirens. Les habitants durent se sauver à la hâte et une partie du mobilier put être sauvée. La maison a été partiellement anéantie. M. C. (P.) — UN MOTOCYCLISTE RENVERSÉ PAR UN CHIEN. A Cruyshautem, le motocycliste, Remi Pennincx, négociant à Oyclce, se heurta à un grand chien et fut projeté sur le pavé. On le releva, atteint de contusions par tout le corps et le bras droit fracturé en deux endroits. La victime a été transportée dans une clinique. M. C. (P.) — UNE MOTO SE LANCE CONTRE UN POTEAU. Vendredi matin, vers 10 heures, M. Lallemand, âgé de 22 ans, domicilié à Ben- Ahin (Huy) suivait à moto, la route qui mène de Francorchamps à Burnenville. Il était accompagné d’un ami, M. Firrnin Thomas, âgé de 24 ans, de Comblain-au- Pont, qui avait pris place sur la selle arrière. Dans un virage de la route, M. Lallemand ne put redresser sa machine, qui vint ainsi heurter violemment un poteau. Sous la violence du choc, les deux mo- tormen furent lancés sur le sol. Mais, tandis que M. Lallemand, se relevait atteint de simples contusions, son compagnon gisait, inanimé, sur le sol. Transporté dans une maison voisine, le blessé reçut les soins d’un médecin qui diagnostiqua une fracture du crâne et ordonna son transfert dans une clinique des environs. La gendarmerie a dressé le rapport d’usage. D. V. (P.) — DEUX AVIATEURS VOLENT. Depuis une semaine, les parquets de Reims et de Nancy, la 15e brigade de police mobile et l’autorité militaire entouraient d’un profond mystère leur enquête sur un vol commis avec effraction et tentative de meurtre dans la nuit du 30 septembre au 1er octobre par deux jeunes aviateurs, originaires de Reims et récemment libérés. Tous deux ont été arrêtés, l’un, ancien caporal chef au 21* d’aviation se nomme Sainsaulieu, il appartient à une famille des plus honorables ainsi que son complice d’ailleurs qui se nomme Pierre Laval, ancien soldat au 11" régiment de Metz. — EVASION MANQUEE. La tradition que jamais un prisonnier n’a réussi ’ s'évader de la grande prison de convicts de Dartmoor, située sur un plateau quasi désert du Devonshire, sans être repris, est confirmée une nouvelle fois. Une escouade de détenus travaillait dans un des champs appartenant à la prison, quand, vers 4 heures de l'après- midi, deux des prisonniers partirent à la course vers la route située en bordure du champ. Les gardiens, qui sont tous armés de fusils munis de cartouches chargées de chevrotines, firent feu dans leur direction, mais sans les atteindre. Les deux fugitifs arrivèrent devant une école où un autobus attendait pour ramener les élèves à leurs demeures. Us assommèrent à moitié le conducteur, le jetèrent à bas de son siège, un d’eux prit sa place au volant et la voiture partit à toute vitesse dans la direction de More- ton-Hampstead, à 25 kilomètres de distance. Là, un sergent de police, aidé de plusieurs civils, arrêta la voiture et maîtrisa les fuyards, que suivaient des gardiens de prison en auto. Moins de deux heures après leur fuite, les deux évadés réintégraient la prison et étaient enfermés dans des cellules spéciales. (E.) — TAVERNE NOVADA, 22, r. Neuve, à côté du ciné Métropole. MENU A 12 FRANCS Potage crème Andalouse Filet de sole Colbert ou Hors-d’œuvre au choix Poularde rôtie, compote ou salade ou Mixed Grill, pommes allumettes Dessert au choix. 1/2 d. Portugaises, 6 fr. 1/2 d. Zél. 7.50. — Appareils photo Geerts, 72, r. Midi. 956 — UN MILLION sera gagné par les lect. de l’avis CAISSE URBAINE, page 14. —- LA FRÉGATE, 32, RUE NEUVE. Tous' les dimanches DINER CONCERT 12 francs, boisson comprise Menu du 14 octobre Le Potage Oxtail La Sole Meunière ou L’œuf poché aux épinards ou Je Hors-d’œuvre au choix Le 1/4 de poularde de Bruxelles Compote ou salade Pommes rissolées ou le Gigot le Pré-Salé Haricots verts Pommes Château La Coupe Frégate La Crème Caramel Gâteau ou Fruit ou Fromage. — MIEL de Havane pur non cuit, 14 fr. le k. 63, r. du Bailli. Tél. 37.51.66. 710-55' — KEERBERGEN-LES-PIN8. Auberge « Lee Chanterelle» S Menus soignés à 15 et 20f rancd CUISINE DU .PATRON. Week-end à 40 fr. Peneion depuis 25 té. Téléphone Haecht 27. 47391 AU BON MARCHÉ VAXELAIRE-CLAES-BRUXELLES SALON DE THÉ Cette Semaine : LUNDI 15 OCTOBRE, à 15 h. 30 Mademoiselle S. BRACONNIER] Canlairice 1er Prix avec distinction du Conservatoire Royal de Bruxelles, Prix Ansseau 1934. MARDI 16 OCTOBRE, à 15 h. 30 Mademoiselle Georgeiie MAEBE Pianisie 1er Prix 1934 avec distinction du Conservatoire Royal de Bruxelles. ★ MERCREDI 17 OCTOBRE, à 15 h. 30 Monsieur René COSTI Violoniste 1er Prix 1934 avec distinction du Conse. vatoire Royal de Bruxel'es. AU BON MARCHÉ Vaxelaire-Claes RESTAURANT Dimanche 14 Cet. 3934 • DINER-CX N'jLM' Orchestre -.ous ia direction J : M !lc GabnelIe Rede;.- Menu à 14.50 Fis. Le Consommé Brltini» Un Hors d’Œovro au Choix Le Baron d'Agneau Niçoise Le Faisan des Fagnes Rôti, Mousseline de Reinettes OU La Galantine de Fo e Gras Artzner Salade Lorette le Gâteau Moka OU La Bcmbe Florentine OU Fromage ou Fruit Menu à 21.— Frs. (2 plats en plus) Six Huîtres de Zélande : en place du Hors-d'Œuvre. Et 2 grosses pièces. 4 e SEMAINE Harry BAI)R et Suzy VERNON dans UN FILM AMUSANT. UNE INTERPRETATION HORS DE PAIR, UN SPECTACLE DK CHOIX. AMBASSADOR (BOURSE) TOUT LE MONDE VEUT VOIR Le FILM le plus AMUSANT DE L’ANNEE UN RECORD DE SUCCES 50.000 SPECTATEURS EN 14 JOURS. S HEUftES DES SEANCES : S En semaine : 2 h. 30, 4 h. 40. 6 h- 50. 9 k ï * Dimanche: 1 h. 45. 3 k. 15. 5 h. 15. 7 k. 15, i * 9 k. 15. ) £ SPECTACLE pour GRANDES PERSONNES \ METROPOLE LE PALAIS DU CINEMA TRADER UORM I»:, m-rAia 4e W.s. VAN DYKE Æs F LE SEUL DOCUMENT DE L’ATTENTAT CONTRE LE Roi de Yougoslavie a été enregistré par FARAMOUNT et passe au _ COLISEUM _ STUDIO PALAIS B. ARTS. 23. m Ravenateln. TROMPÉ, BATTU, CONTENT LE TRICORNE Le fili qui bit toutes les recettes PERMANENT. Séances.: 2, 4, 8, 8, 10 h. — GRAND HOTEL COSMOPOLITE (Bruxelles-Nord) MENU à 18 fr. du dimanche 14 octobre Crème Velours ou Toast Norvégien ou Hors-d’œuvre au choix. Œufs moulés Boistelle ou Petite sole Concarneau Contrefïlet, sauce Béarnaise Pommes croquettes ou Noisette de mouton Tout-Paris ou 1/4 poulet sauté Beaulieu. Charlotte Comtesse Marie. 6-18 — AUTRICHE-HONGRIE 10 au 21 novembre, avec 4 jours de chasse, 4,850 fr. ALGÉRIE-TUNISIE 12 déc.. 18 j.. 4,500 fr. Voyages Viator. av. Mont-Kemmel. 29030 — LES LIERRES, KEERBERGEN. Son menu du dimanche 14 courant Le Hors-d’œuvre « Les Lierres » La Crème brésilienne Le Saumon de Hollande poché Sauce Mousseline Pomme_ vapeur Le Râble de lièvre à la crème Compote de calville La Banane Bohémienne. Plus 1/2 Moselle et une 1/2 St-Exnilion ou Mâcon, fr. 27.50. Nombre de couverts limités. Téléphone Rymenam 32. 47402 ! — Z0 A 30 P. C DE RÉDUCTION, et _ Retour aux prix d’avant-guerre pour, Vendredi après-midi, un accident s'est i toutes les pâtisreries si renommées du i produit rue Carnc-t, à Anvers. Le cyclri- FLAN BRETON, te Laurent, domicilié à Anvers, rue de | 18. av. de Tervueren. Téi. 33.32.01. Boom. 15, roulait devant un autre cy-. 93, chaussée d’Ixelies. Tél. 12.71.74. cliste, Victor Janseens, de Borgerhout. 45, rue Ste-Catherine. Tél. 11-35.19. A hauteur de la rue de l’Eglise, Laurent j 14, place G. Brugmann- TéL 43.09.82. stoppa subitement et Janesens, qui le A ni. Communal», MnimiiMir, «p, LES CUISINIÈRES DELAET sont Axelles, 91. ch. de Charleroi. Tél. 37.95.13. 18872 — DOUBLE COLLISION A ANVERS. 3 me SEMAINE DU DERNIER TRIOMPHE DE JEAN KIEPURA et LUCIEN BAROUX dans MOff CŒUR T APPELLE avec DANIELE DABRIEUX Un film extrêmement amnaant. Enfants admis EN SUPPLEMENT AUX ACTUALITÉS DOCUMENT SENSATIONNEL SURf L'HORRIBLE ATTENTAT DE MARSEILLE / Enfants non admis SEMAINE DU CINEMA BIENTOT Le grand “ Event,, cinématographique de la saison d’après l'oeuvre de Maurice Dekobra AVEC RAIMU Vendredi 19 Octobre GRANDE SOIRÉE DE GALA avec la présence des vedettes assistant aux fêtes de clôture do la Semaine du Cinéma. Le prix des pinces pour cette soirée est fixé il : BALCON, 7 fr. I . ^ ORCHESTRE, 10 fr. ) ,enU8 “* V,Ue * MEZZANINE, 15 fr. ( Tenue de soirée de CORBEILLE, 25 fr. | rigueur. Les vedettes prenant place aux Corbeilles, ces places sont en nombre strictement limité. LA LOCATION EST OUVERTE A LA CAISSE MEZZANINE. 1 ELDORADO É i ; ; | 'Une miae en scène grandiose^ DE LA GAITÉ \ CAMEO EDD1%{ c ^ H I9 SCANDALES RÔHaTnS £ et les 200 Goldwyn Girls g Version originale. Textes française 2 ^ (Artistes Associés). ^ |La légende de Pâques^ S Dessin animé en couleurs, de ’Æ 5» Walt DISNEY. X T A Le peodant des «TROIS PETITS COCHONS» g ^L’attentat de Marseille^ enpants non admis VICTORIA Enorme succès Chansons de Paris avec » Gnns UH rr Armand Bernard L’ATTENTAT DE MARSEILLE PRIX DES PLACES, de 4 à 8 francs. ENFANTS ADMIS. CARREFOUR EN EXCLUSIVITE : Le prodigieux film russe OKRAINA Samedi à 8 1/2, sairse de Gala la SEMAINE DIT CINEMA PRIX ORDINAIRE DES PLACEE. STUDIO • MONNAIE _ Lilian Harvey DANS SON ENOEME SUCCES: SUZUIUE C’EST MCI! L'ATTENTAT DE MARSEILLE PRIX DES PLACES, «le 4 à 8 fraaes. ENFANTS ADMIS. Voir n notre Saüe Je Dépêches, ne Royale, urne abondante JocÊtten- taüon pkntogTnpkûfme mr Iss éoine- Ÿjmr. ‘
