y^f*T*v*xr , T ( ' Y^y^rr *r *e™*wgz&?r «** *t&*Ç'■ * ***^f'*>•;y?*.■-•• 7 vvr Trv\*'^';T^ r'it-î*'■'*’ T ^> «>- 29-JU1LLET1923 LE SOIR «■• A la C. D. R.' LE NOUVEAU DELEGUE-ADJOINT DE LA BELGIQUE L’impression à Paris Paris, 28 Juillet. Le « Journal » écrit, au sujet de la nomination de M. Gutt comme' aélégué-adjo nt de la Belgique à la Commission des Réparations : « $1 le président du conseil de Belgique' contant Sl ss séparer d'un collaborateur aussi précieux pour renvoyer à l'Hôtel Astorla — où, du reste, il a déjà travaillé —- c’est, sans aucun coûte, paroe qu’il est persuadé que les négociations en cours relatives au règlement des réparations aboutiront prochainement à l’attribution définitive à la Commission des Réparations du règlement de ce difficile problème. Quoi qu’il en soit, la oause française ne peut que se féliciter de cette nomination. • A LA CHAMBRE Séance du 27 juillet 1923 (après-midi). L’UNIVERSITE FLAMANDE L’ensemble du projet Nolf est enfin mis aux voix. Il est adopté par 87 voix contre 76 et S abstentions. Le Lloyd Royal Belge. Après un court débat, la Chambre décide de continuer la séance et de reprendre la discussion du projet de loi relatif eu renflouement du Lloyd Royal Belge. Cette discussion amène MM. Anseele, Segers, Eokelers et Straus à exprimer leur opinion sur le projet en discussion. projet approuvant la convention conclue avec le Lloyd est voté par 78 voix contre 7 et 27 abstentions. La séance est levée & 9 h. 30. Au Conseil provincial du Brabant A la séance de vendredi, le Conseil a voté l’ensemble du budget pour 1924 par 43 voix contre La droite s’est abstenue à cause de l'attitude prise par les libéraux et les. socialistes dans la question des subsides aux écoles libres. L’assemblée a émis le vœu de voir établir sous les lignes du chemin de fer un viaduc constituant une voie de communication entre Saint-Gilles et Andericcht. Sur la proposition de M. Seminck, le Conseil adopte un'vœu demandant que le ministre de la justice continue à user de clémence vis- â-vis des anciens combattants et à permettre dans la plus large mesure possible; la révision des procès où.des erreurs auraient pu éventuellement se produire. ' . Une proposition de M. Gheude tendant à voir les pouvoirs publics sévir rigoureusement à l’égard des auteurs d’accidents d’automobile est adoptée. Après un discours de M. le président Coenen et' une réponse, de M. Beco, déclarant la session close, la séance est levée aux cris de : « Vive le Roi I » ' • n v Â l’Institut de Berchem Hier, a eu lieu la proclamation des récompenses aux sourds-muets et aux aveugles. La visite de l’établissement a permis de constater la sollicitude de la province pour le bien-être et pour l’instruction de ses 170 pensionnaires. La cérémonie, présidée par M. le D r Cheval, remplaçant M. Beco, gouverneur, empêché, s’est accomplie d’une façon tout intime. MM. Lindemans, Van Calck, Wibauw, administrateurs, et Grégoire, directeur, avaient pris place au bureau. La section des aveugles avait organisé un très intéressant concert qui a fait apprécier les progrès réalisés pendant l’année et l’excellence des méthodes des professeurs Borré et Flas- schoen. Dans une excellente improvisation, ' M. le D r Cheval a rendu un éclatant hommage à M. le gouverneur, président de la commission administrative, a félicité le corps professoral, a remercié MM. Ansiau et Caulier, professeurs atteints par la limite d’âge, après une carrière de plus de trente années et a assuré tous les pensionnaires de l’appui de la province. M. le directeur Grégoire a remercié les autorités de leur sympathie pour le personnel et s’est associé à l’hommage rendu à deux excellents maîtres qui doivent abandonne? leurs fonctions Sept sourds-muets ont obtenu le certificat de capacité professionnelle â la suite d’épreuves théoriques et pratiques, et les six aveugles Vandervloet, Tock, . Vossaert, Cappelmans, Ghisbain et De Krorame ont obtenu leur diplôme devant le jury central pour le concours de piano. Et c’est au son de la Brabançonne que les élèves ont quitté la salle, heureux et joyeux de rentrer pour deux mois dans leur famille. Une Société nationale des Arts décoratifs et industriels Hier eut lieu, à la Maison du Livre, sous la présidence du peintre Jean' Delville, la séance de fondation de la. Société nationale des arts décoratifs et industriels. M. Marius Renard exposa le but du nouveau groupement, qui est d’établir' un contact étroit et permahent entre lés artistes et les industriels. Il faut donner à l’art un rôle prépondérant dans la vie, comme cela se fait dans d’autrès pays. C’est dans ce sens qüe la France décida d'organiser une grande exposition qui aura lieu à Paris, au Champ de Mars, en 1925. La nouvelle société se préoccupera d’organiser la participation ‘de la Belgique à cette World’s fair dps arts appliqués.  Cette séance avait un caractère tout préparatoire ; cependant, à l’unanimité, les membres de l’assemblée ont élu M. Marius Renard pré sident. Les membres du comité ont été choisis; ce sont Mlle Bosché, les peintres Jean Delv.lle, Colmant, Orner Dierlckx, le sculpteur Isidore De Rudder, les architectes Sneyers, Dervin, Diongre et Paul Hamesse, les critiques Arthur De Rudder et Sander, Pierron, MM. Van Overs- traeten, ■ Vanderborght. On peut s’inscrire comme membre de la Société nationale des arts décoratifs en écrivant à M. Arthur De Rudder, secrétaire provisoire, 130. avenue du Diamant. LIRE PAGES 5, 6 «t 7 : Les habitations à bon marché. — La leçon de la France (A. C/j-.- « Le Soir » au Maroc. — XII. — A Meknès (Pierre Daye). Notes parisiennes. — Questions de divorce (Jean-Bernard). Les dynasties dorées. Chronique médicale. — La respiration artificielle (D5 Louis Delattre). i Le flacon. — NouveUe. — (Robe* Dieudonné). Causerie judiciaire. — La loterie (Yves). La mission industrielle belge au Japon (R. P.î Les accidents du lac d'Hofstade. — L'Etat y mettra-t-il un terme ? La cuisine. — L'oseille (Mélanie). Chronique mondaine (Micheline). Chronique agricole (Gustave Gillekens).., La navigation aérienne britannique. Les Sports (suite). Une tàxe perdue, deux de retrouvées (Willy Herrygers). La manifestation colombophile du 1$ août. Nos feuilletons: Cœur brisé (Pierre Ficy). La Maison des Morts étranges (Léon Groc). PORTO ROSADA, LE MEILLEUR. ON SOLDE On VAN GOITSENHOVEN, 9, ra< Neuve ROBES. — MANTEAUX. — CHAUSSURES DE DAMES. — Pendant huit jours seulement, et k des txrix sans précédent FAITS DIVERS — UN RELIGIEUX DELESTA DE 80N PORTEFEUILLE.  Un religieux nommé Pierre Mélis, de passage k Bruxelles, était descendu dans un hôtel du haut de la ville. Hier, pendant une courte absence de l'ecclésiastique, un inconnu s'est introduit dans sa chambre et a dérobé un portefeuille contenant 2,800 francs. ~ PATISSERIE MONTMORENCY . THE DANSANT. 45. rue Neuve, Matinées : tous las jours, de. 4 k 7 heures. • Sqirïes : les dimanche* lundis, jeudis, samedis. de S & il Retirés, — ] — ESCROQUERIE AUX FAUX OHEQUE8. Un individu disant se nommer Jacques R... Suisse allemand, descendu dans un hôtel de la place Rogier, a présenté hier à rencaissement dans différents établissements flnancièrs de la ville, des chèques d’un import de cinquante à soixante mille francs. Il parvint à se faire verser des acomptes d’un montant total de cinq mille francs. Les chèques étaient tirés sur une banque de Metz. Des renseignements ont été demandés, naturellement, à cette banque. Or, le directeur de cet établissement financier vient de faire savoir aux banques bruxelloises que ces chèques sont faux. Le signalement de l'escroc a été lancé dans toutes les directions. — il N'Y A SI PIRE AVEUGLÉ QUE CELUI QUI NB VEUT PAS VOIRi Et cependant heureux ceux qui voient! En notre siècle, où le ' don d’ubiquité serait si nécessaire, profitez du savoir de ceux qui peuvent vous donner de bons yeux, et cela sans avoir trop à délier les cordons de votre bourse. UNE simple visite à la Lunetterie Franco-Belge, #7, Marché-au-Char- bon, Bruxelles, et vous serez convaincus I Quelques prix: Bon pince-nez, bons verres, 2 francs; 1 Invisible doublé or Inaltérable, verres fins, 8 fr. ; lunettes d'auto, depuis 3 fr. 50. Grand choix de face doublé or, depuis 15 fr Fortes jumelles marine et courses. Jumelles théâtre et prismatique de toutes marques. Réparations sur l'heure au tarif minimum. MEME' MAISON : 84, rue de la Chapelle. 84. Ostende. — UN OYOLISTE SOUS UN TRAM. Ce matin, le nommé Jules Vanderstraeten, âgé de dix-sept ans, garçon boulanger, demeurant rue du Méridien, â Saint-Josse-ten-Noode. traversait à vélo la porte de Schaerbeek quand il alla se jeter contre un tram descendant le boulevard. ^ Le jeune homme a été relevé blessé à la tête et aux jambes. Son vélo a été complètement démoli. Après avoir reçu, à l’hôpital Saint-Jean, les soins que réclamait son état, le blessé a été reconduit à son domicile. — CHAUSSEZ-VOUS « AU SOULIER RICHELIEU ». 36, boulevard Adolphe-Max, Bruxelles.. Les plus beaux modèles. Les prix les plus avantageux. — ACCIDENT DE TRAVAIL. Hier après-midi, le nommé Joachim Da Silva, sujet portugais, demeurant rue Christine, 12, a été victime d'un grave accident à son travail. Il est employé comme convoyeur de matériaux au Palais des Beaux-Arts, rue Ravenstein, ;où, pour le moment, on procède .à des travaux de réfection. Par suite d'une fausse manœuvre, il a été pris entre deux tracteurs et on le dégagea dans un état pitoyable. Il a été transporté à l’hôpital Saint-Jean, où le médecin de service constata que le malheureux avait la poitrine défoncée et portait des contusions multiples sur tout le corps. — AGORA. Pour l’hiver prochain, les fllms’les plus sensationnels. Actuellement, grand spectacle « LES ORPHELINS » drame douloureux et « LES YEUX BLESSES » Film d’aventures. — GRAVE ACCIDENT DANS UNE FABRIQUE DE CIMENT. Un grave accident s’est produit ce matin, dans une société de ciment, avenue du Prince- Aibert, en notre ville. Le nommé Raymond Maquestiau était occupé à nettoyer un appareil, quand un autre ouvrier mit la machine en marche. Maquestiau eut la jambe droite réduite en bouillie par une meule. L’amputation du membre mutilé a été pratiquée. — L'APERITIF M1R désaltère le mieux. — CE SOIR : Corned Beef LIBBY’S, pickles. — UN CAFE CAMBRIOLE. Ce matin, le nommé Arthur L..., patron d’un café de la rue Plétinckx, est allé, au commissariat de police de la place dii Nouveau Marchë- aux-Grains, porter plainte à charge d’inconnus qui s’étaient introduits à l’aide de fausses clés dans son établissement. Les escarpes avaient fait main-basse sur dix filtres à café en argent, d’une valeur totale de 300 francs. Ensuite ils avaient fracturé le tiroir- caisse du comptoir et y avaient enlevé une 'somme de 270 francs. Un des voleurs a commis l’imprudence d’échanger sa vieille casauette contre celle toute neuvé du patron de l’établissement, et grâce à cet indice il ne tardera pas a être arrêté. — TOILES cirées, tapis de table, le pi* grand choix- « La Nationale ., 20. rue Ch.-Buls. Brus ASPHYXIEE PAR LE GAZ. Ce matin,- la nièce du locataire prinoipal d’une maison de la rue dés Chartreux, en approchant de la porte de sa chambre, sentit une forte odeur dé gaz qui semblait s’échapper de la chambre contiguë à la sienne. Elle prévint immédiatement son oncle qui enfonça la porte de cette chambre, verrouillée à '.‘intérieur. Un triste spectacle s’offrit à sa^vue; ia locataire gisait inanimée sur son lit, asphyxiés par le gaz d’éclairage. Un médecin du voisinage appelé en hâte ne put que constater le uécès. C’est une nommée Emilie G..., née à Anvers, âgée de 38 ans. * Sur la table de nuit, la désespérée avait laissé une lettre adréssée à son père. Le corps a été transporté au dépôt communal. — VORELLI chante au Trocadéro. — GRAVE ACCIDENT DE TRAM. De notre correspondant de Louvain : Un enfant, Albert Louis Tanmolcot, âgé de 5 ans, demeurant rue de Tirlemont, qui traversait la rue au moment où un tram électrique arrivait, fut renversé et blessé aux jambes et à la tète. Ii fut transporté à l’hôpital où son état n’y fut d’abord guère jugé très grave. Cependant, ce matin, des complications sont survenues et à midi le malheureux garçon est décédé. — HEYST. * HOTEL DU PHARE». Màgniflq. appartements meublés avec cuisines et tout le nécessaire Prix mod Dem notice explicatif. — GRAVE ACCIDENT SUR L’ESCAUT. De notre correspondant d’Anvers ; L’allège Mon-Idêe. à la traîne d’un remorqueur, remontait l’Escaut, quand, à hauteur de la gare du Pays de Waes, elle est entrée en collision avec un steamer norvégien, Tàre- Yarl, se trouvant à l’ancre dans le fleuve, en attendant d’entrer , dans les bassins du Sud. Une forte voie d’eau se produisit à Ravant de l’allège, qui, sombra en quelques minutes- Le batelier, sa femme et ses deux enfants purent être sauvés. La cargaison de grains de l’allège est complètement perdue, et le steamer a des avaries. —PASSEZ vos vacances au GRAND HOTEL DE LIEGE, à DURBUY. Nouvelle dire fiqn. — DEUX NOUVELLES DISPARITIONS A ANVERS. De notre correspondant d’Anvers : En dehors des deux jeunes filles, dont on a signalé la disparition aujourd’hui, à Anvers, on signale deux nouvelles disparitions, celle d’une jeune fille de 39 ans, demeurant chaussée de Matines, et celle d'un homme de 35 ans, rue De Brackelaer. Ce dernier devait se rendre à Lierre et était' en possession d’une somme de 1,000 francs. On croit qu’il est tombé victime d'une bande de malfaiteurs. — CE SOIR : Corned Beef Libby’s, vinaigrette; — MORTEL ACCIDENT DE OHARBONNAGE. De notre correspondant de Binche : .Un tragique accident est survenu au charbonnage de Bray. lin ouvrier, âgé de 18 ans, le nommé Boon, occupé à conduire les chevaux, voulut attacher deux wagonnets au moyen d’un câble. A cette fin, il se pencha, et par suite de la traction qu’il exerça, les véhicules se. rejoignirent. Boon ent la tête prise entre deux buttoirs et fut tué net. Il était originaire de Louvain, — PARASOLS DONNES PAR LA REINE D’ESPAGNE. Cos parasols ont été fabriqués par la firme belge E. Blondieau, à Vilvorde, qui a la spécialité des parasols de jardin en tous genres, tentes, etc. — UN MAGASIN S’EFFONDRE. De notre correspondant de Gand : Ce matin, vers 10 h. 30, un magasin en construction s'est effondré dans la rue du Perroquet, à Gand. Cinq ouvriers furent ensevelis ' sous les décombres. . Les victime» purent être sauvées. Après un quart d’heure d’efforts, deux d’entre elles. Carré, François."'demeurant rue du Bonheur, et Vercauteren, Louis, domicilié chaussée d’Ot* terghem, furent relevés dans un état lamentable.  Les deux maçons, grièvement blessée à la tête et par tout le corps, ont été transportés d’urgence dans une clinique, *-es trois autres ouvriers ont été sérieusement contusionnés. Une enquête est ouverte pour établir les responsabilités. — DANS TOUTES LES SUCCURSALES Del- haize frères «Le Lion», DOUBLE PILSEN, ig^rOUT V. D. p, dç jj. Brasserie YANDEN- ; —ACHÈTE TOUS PIANOS, March. s’abtenir. Argent de suite. Marlière, Braine-l’AUeud- —ENLEVEMENT MYSTERIEUX D’UNE JEUNE FILLE. De notre correspondant d’Anvers : Le parquet d’Anvers est saisi d’une affaire étrange. Hier, à 1 h. 30 de l’après-midi, une Jeune fille de 16 ans se rendait à sa besogne, lorsque, arrivée rue Van Boendael, elle remarqua une auto à conduite extérieure stationnant le long du trottoir. Un homme se trouvait au volant, cependant qu’un autre était à côté de la voiture, dont la portière était ouverte. Quand la jeune fille s'approcha, l’homme lui deman4a la direction d’une rue; mais, soudain, il empoigna la jeune fille qu’il jeta dans l’automobile. La victime s’évanouit aussitôt, pour ne revenir à elle aue le soir très tard. Elle se trouvait alors dans un bois à Brasschact. Tout endolorie, elle regagna la ville, où elle alla conter sa mésaventure à la police. Celle-ci a averti le parquet qui a ouvert une enquête et fera examiner la jeune fille par les médecins légistes. — INTOLERABLE FATALITE : mon cœur bat plus fort. Art souverain, resplendissante Naturel Insensés qui nous éloignons de toutes ses beautés impeccables .pour nous complaira dans ses dérivés artificiels : statues, portraits, tableaux .indispensable et brevetée gabardine The Destrooper’s R-aincoat C°, les plus importants manufacturiers : 56, 58, chaussée dTxellos, et 24 à 30, passage du Nord, Bruxelles.. — UN HDMMC DECHIQt/feTÉ PAR UN OBUS. De notre correspondant de Lille : M. Eugène Minotte, ouvrier aux usines Pic- kett. à Trelon, vérifiait les obus vidés de leur charge lorsque, au cours de la manipulation.ua abus que l’on croyait entièrement ride éclata. Le malheureux ouvrier, projeté à environ trente mètres, fut complètement déchiqueté. — VILLEGIATURE. Faites votre provision de conserves LIBBY’S : lait, viandes, saumons «et fruits. Toute bonne épicerie vous fournira les délicieux produits LIBBY’S, la grande marque de confiance, garantis purs, sains, en boites hermétiques et hygiéniques. — UN MAIRE TUÉ D’UN COUP DE REVOLVER.  On mande de Toulouse : Hier soir, M. Adrien Joucle, maire de Lim- brassac (Ariège) a été tué par sa femme d’un coup de revolver à la tête, pendant qu’il faisait la sieste. Le meurtre accompli. Mme Joucle se rendit ohez l’adioint, et lui raconta que, malheureuse en ménage, elle avait tué son mari dans un moment de jalousie et'd’exaspération Elle s’est constituée prisonnière. Quoique très estimé de ses administrés, le maire do- Limbrassac, ancien colonial, possesseur d’une importante fortune, passait pour avoir une conduite assez irrégulière. ■ Le parquet de Pamiers, prévenu par la- gendarmerie de Larroque d’Olmes, s’est rendu, ce matin, sur les lieux. — DEUX CENTS CHIENS toujours disponibles à des prix incroyables CHIENS DE POLICE; de LUXE, MINIASTURES, chiens de chasse, etc. SELECT KENNEL, 31. aven. Victoria,’Bruxelles, Trams 30,32. 94, arrt Café du Cygne. Tél. 33.118. LES TOMATES V. S. sont incomparables. — BLANC FIXE • ALGER ». le meilleur — UN TRANSPORT EPERONNE UN CONTRE-TORPILLEUR.  On mande de Seattle (Etats Unis) ; ^ Le transport Henderson ayant* à son bord le président Harding et sa suite, a éperonné le contre-torpilleur Zeilen à Bughmound. Suivant un radio-télégramme, les deux chambres des machines du Zeuen seraient inondées, mais toutes les personnes du bord ont pu. être transportées sur le contre-torpilleur Niclxolas qui a remorqué le Zeilen dans les eaux profondes. . ' Suivant un autre radiotélégramme, le président Harding aurait refusé de continuer, sa route avant que tout l’équipage fût débarqué du Zeilen. - SPECULOOS PHŒNIX LE MEILLEUR- — A VOS AMIS, offrez un apéritif TRILLES — AP P iREILS photog. J Geerts,72,r.du Midi — BIERE D’ORGE, la meill de table, 0.50 bout. 1 litre entier. Louvain vieux systèrne, 0.75 gr. bout. Bouteilles non 1 facturées F. Moè» remans. 145. rue Delaunoy Téléph 689.74. — TANT QU’IL Y AURA DES CHAUDIERES, des marmites et des électriciens, il faudra.-d.es cuivres. — Avec ce métal l’on fait de très jolies choses. 95, rue du Midi. Fabrique de lustrés pour l’électricité. — Ouvert lé dimancheV'de 9 à 2 heures. Téléphone 282.81. ^ - — SPECULOOS PHŒNIX LE MEILLEUR :,- — LAMBIC VIEUX, fr. 1.50 la boüteÜlé.^tfiiV ' sérié l’Abeille, 34, rue de l’Ouest, Téléph. CÇS.7Q - LE CIRAGE PRESTA CIRE SI BIEN — IL TUE SA MAITRESSE ET SE SUICIDE. On mande de Lille : Dans le populeux quartier du faubourg du ''Peuple, rue d’Alsace, vivait, depuis deux ans, un faux ménage, Jules Bruyère, né à Reims en 1885. charretier, et la femme Derechain, née Rosalie Capon, à Ploegsteert(Belgique),en 1882. La fille de Rosalie Capon, Jeanne, âgée d’une quinzaine d’années et un jeune homme de 20 ans, que Bruyère avait eu d’une précédente liaison, habitaient avec les deux amants. Ce matin, la jeune fille, en entrant dans la chambre de sa mère, se trouva -en présence d’un horrible spectacle : Rosalie Capon gisait morte, la gorge ouverte d’un coup de rasoir; à côté d’eflle, dans le lit, se trouvait son meurtrier, Jules Bruyère, qui s’était fait justice en se portant deux terribles coups de couteau, l’un au cou, l’autre au .œur. La discorde régnait habituellement dans le faux ménage et le drame fut probablement le résultat d’une discussion. Le parquet s’est rendu sur les lieux. — BRASSERIE DU KAPITEYNTJE, Gueuze extra à 2 francs la bouteille 77, boulevard Anspach, 77 Henri De Ridder-Vandercruys, marchand de bières. Téléphone 266.96 Bruxelles-Bourse. Magasins : 36, rue des Etangs-Noirs, 36. AVIS aux automobilistes. Si vous avez, ou si vous voulez une Ford adressez-vous au Garage Varia, 13, rue de la Couronné. — CIRtO, tomate, supérieure à toutes. — IL n’y a pas de meilleur Porto que le PORTO BODEGA. En vente dans tous les dép. de « The Continental Bodega Co ». Export et gros : 50, bout Emile-Jacqmain, Bruxelles. — VORELLI chants au Trocadéro. — LE TONIQUE DIABLE « GANESH» fortifie le visage contre la chaleur; il rafraîchit, blanchit et tonifie la peau. Médaille d’or Exposition d’Hygiène, Anvers. Adair, Ganesh, 2, porte Louise, 2. Bruxelles. Tél. 220.91. — TENTATIVE CRIMINELLE SUR LA VOIE FERREE. On mande de Toulouse : Hier soir, en descendant la côte de Cieurac, dans le Lot, l’êxpress 72, de Toulouse à Paris, arrivant de Cabors à 22 h. 20, heurta une traverse pesant 100 kilos, placée en travers de la voie par une main criminelle. L’obstacle fut heureusement rejetée sur le ballast par le chasse-pierre et une catastrophe put être évitée. Les auteurs de cet acte criminel sont activement recherchés. — SPLENDOR TAVERNE, 5, bd. Jardin Botanique (près bd’de la Senne). GRAND BUFFET FROID, BIERES AMSTEL. PHENIX et CAL-, DERS. Pâle-Ale. Stouti Scotch. — USINE DETRUITE FAR LE FEU. On mande ^le Bernay : Un incendié, dû à un court-circuit, a éclaté h:er soir à l’usine Delaporte, dite usine Ghali- bourne, située rue Lemarrois, à Brioiles, près (2g Bcriisy, Le feu, qui a pris tout de suite une grande extension, a causâtes dégâts importants, estimés à 1 million de francs. Ils sont couverts par des assurances. , Les pompiers de la localité, aidés par ceux de la raffinerie de sucre de Lassandres et une section des pompiers de Bernay, ont dû abandonner, après deux heures d’efferts, pour préserver les maisons voisines, dont un dépôt où se trouvaient emmagasinés de l’huile, du pétrole, de l’essence et de noennreux chiffons. Au cours du sinistre, M. Harmann, de nationalité belge, s’est distingué particulièrement, en allant, au péril de sa vie, ouvrir les soupapes d’une machine sous pression, dont on redoutait l’explosion, qui aurait jeté par terre l’immense cheminée qui domine l’usine. — PAR CES CHALEURS, Dégustez un « Royal-Gaillac ». — CHERRYOR apéritif. Rafraîchit. — CORNED BEEF « SWIFT * demandé partout et par tous — AFFREUX ACCIDENT EN ALLEMAGNE OCCUPEE. Un brigadier du 1er chasseurs à cheval, le nommé Van den Broecke, originaire du pays de Charleroi, se trouvait hier, sur le quai de la gare d’Eschweiler. Vint à passer un train de marchandises sur lequel il voulut sauter, n prit mal son élan et disparut sous les roues. On le releva la tête en bouillie et le bras droit écrasé. . DANS L/i FABRICATION de * La Renom- -'^**ç.dei^la^.fiTès ! »,jH i^’entfe que des cossettes — BEAUCOUP DE GENS partent en voyage. D’autres s’apprêtent à recevoir leurs parents ou amis de province. Si vous partez’, Mesdames, vous trouverez â la Maison Tulkens, £22, vue Blaes, â Bruxelles, du tulle; du voile, du shirting, de la mousseline, du coton, etc., de quoi faire une ravissante toilette estivale. Si vous attendez des amis et si vous désirez, à leur intention, embellir votre home, vous y trouverez meilleur marché que partout ailleurs du coton pour draps de lit, taies d’oreiller. cretonnes, stores, rideaux, etc. — ACCIDENT D'AUTO. — Une fillette tuée. On mande d’Evxeux : Trois jours à peine après la catastrophe de Ghavigny-Bailleul, uq nouvel accident d’automobile s'est produit hier soir, vers 6 heures, entre la commune de Mousseaux-Neuville et le hameau de la Neuvilletta. Quelques enfants de ce hameau revenaient de l’école, quand ils virent arriver dans leur direction une automobile. Ils se divisèrent pour s’en garer. La petite Jeanne Bouiord s'étant réfugiée dans le fossé, sur la gauche de la route, l’automobile, que conduisait M. Dobray, directeur du » Moulin de la Galette », .à Paris, revenant de Riva-Bella aveo deux amis, obliqua tout à coup dans cette direction, blessa à la tête l’enfant, qui fut tuée net, puis escalada le talus et alla heurter un pommier, contre lequel s’écrasa l’avant du véhicule. Les trois occupants sont indemnes. Cet accident, succédant de si près à celui de dimanche, soir, cause un vif émoi dans la région. — LOURDES sans trajet de nuit : départs accompagnés 10 et 28 août, 4 et 19 septembre, avec arrêt à Paris et visite au retour de Pau, Biarritz, Bordeaux. VOYAGES BELGES, 36, Bd Maurice Lemonnier. Bruxelles. — UN CADAVRE DANS LES CHAMPS. On mande de Saint-Etienne : Hier matin, on a découvert dans les champs, près de St-Genestlerpt, le cadavre d’un homme criblé do balles. La victime de ce crime mystérieux se nomme Milijema Vincenzo, né en 1900 à Ravenne (Italie). II était arrivé récemment dans la région stéphanoise. On a pu établir qu’il se trouvait à Verdun le, 14 juillet. — LA QUESTION DE L'ALIMENTATION DES NOURRISSONS. Lorsque l’enfant no peut être nourri au sein, une grave question se pose ; comment le nourrir. Le lait de vache coupé d’eau est souvent indigeste et contaminé de germes nocifs, tandis que les farines ne doivent pas être données aux enfants de moins de 6 mois. La lacune regrettable qui existait à ce point de vue dans l’alimentation infantile vient d'être comblée d’une façon heureuse par les aliments lactés Allenburys qui sont constitués de lait pur spécialement modifié afin que sa composition ressemble de très près à celle du lait maternel. Toutes les mamans peuvent faire un essai gratuit des Aliments Allenburys. Elles n’ont qu’à envoyer une carte postale au représentant des Produits Allenburys, 39, Grànd’Place, Bruxelles, en indiquant l’âge de leur enfant, pour recevoir gratuitement un échantillon copieux de l’aliment, ainsi qu’une brochure explicative. Les Aliments Allenburys se trouvent dans toutes les pharmacies. — BEL EXPLOIT DE L'EQUIPAGE D’UNE GOÉLETTE. ' ' On mande de l’Alaska que les hommes de l’équipage de la goélette américaine Iskom, emprisonnés à East-Cape (Sibérie), sous l’inculpation d’avoir violé la loi commerciale soviétique, ont maîtrisé leurs, gardiens, les ont enchaînés et ont réussi à ramener la goélette à Nome. — B.4S BANDAGES, ceintures médicales et autres. Ph. du Hainaut, 44, Bd M.-Lemonnier. — AUX HABITANTS DIXELLES. Le nouveau Ressemelage Economique, 24, rue Ernest Sol- vày, se charge de la remise à neuf de toutes chaussures, même les plus usagées. Les cuirs employés sont de premier choix et le travail des plus soignés. Livraison dans les 24 heures. — ASSASSINAT D’UN AVOOAT-CONSEIL. On mande de Paris: Lundi dernier, Mlle Ballot, employée comme dactylographe chez M. Léonidas Basllionidis, avocat-conseil, rue de Richelieu, 10. en voulant pénétrer dans le cabinet de son patron pour répondre â un appel téléphonique, trouva l'infortuné râlant dans son fauteuil, la tempe traversée d’une> balle. A ses côtés gisait un revolver de petit calibre. Transporté immédiatement 6. la Charité, le malheureux ne tarda pas à expirer. Il sembla tout d’abord évident que l’on se trouvait en face d’un suicidé: aucun désordre ne régnait dans la pièce, où rien n’avait été. dérangé; le portefeuille de la victime.contenait encore^'des :billèts- dé banque et des'.bons.' Mlle Ballot, la dactylographe, avait quitté son patron le samedi précédent, vers trois heures de l’après-midi, et la concierge, qui avait vu sortir M Basilionidis vers six heures, croyait qu’il était parti pour sa maison de campagne de Conflans-Fin-d’Ôise, selon son habitude. Toutefois, l’aufogsie du défunt fut ordonnée. , Elle établît que la mort de M. Basilioaidis devait être attribuée à un assassinat. Les recherches de M. Faralicq, commissaire ■ à la direction de la police judiciaire, et des inspecteurs, Rousselot et Bathuel ont été couronnées de succès et ont permis d’élucider le mystère. L’assassin'est Mme du Bot de Talhouet, âgée de 52 ans, née à Paris, ancienne maîtresse de la victime. Au cour» de l’interrogatoire que lui a fait, subir le secrétaire de la police judiciaire, elle a reconnu avoir tué son « ex-ami », parcs qu’il l’avait abandonnée. nourrissant, soluble. — CACAO MF.YERS sans addition d'alcalins Soignez votre santé. — SOMMAIRE du n° 4 du PUBLIREP, juillet 1923 : La Publicité au service de la grande industrie. — La Publicité par le Film dans les Foires commerciales. — Le Catalogue du Magasin de Nouveautés. — De J’affiche artistique suisse. — Examens publicitaires. — Généralités. — La Publicité des Films. — La Publicité du petit commérçant.. — Nouvelles et Propos publicitaires. — Humour et Publicité. — Librairie et publicité. — Législation et jurisprudence publicitaires. — La Publicité sur les voies et dans les moyens de communicatio'n berlinois. — Là Chambre syndicale belge de^la Publicité. — Le coin des enseignes. — Bibliographie. — OU VAS-TU? 40, rue Duquesnoy, acheter un jeu des 400 voies. — CHERRYOR apéritif. — LES FRUITS MIRLAND, Prunes Mirland, Mirabelles Mirland, Pâtes de Pommes Mirland sont les bonbons les plus rafraîchissants à donner aux enfants. — POUR SUIVRE LA MODE, débarrassez-vous d’abord de vos CORS AUX PIEDS par les Emplâtres Coril. Dans toutes pharmacies : % fr. aient été enlevées, il peut rester des œufs dont , le développement se poursuit et qui donneront encore naissance à de nouvelles onenilles, à de nouveaux papillons...» Que les lecteurs embarrassés, et dont la garde^obe est infestée par les mites, usent de ces remèdes : leur applioatlon aura tôt fait de tuer les miorobes. S’il en. est qui ont éprouvé d’autres procédés qui eurent quelque efficacité, qu’ils les portent à notre connaissanoe. Iis viendront en aide aux infortunés qui ont. essayé tous les moyens dont nous parlons plus haut et qui attendent qu’on leur procure la recette d’une nouvelle panacée. . Urticaire Les personnes qui sont torturées par l’Urticaire retrouveront una sensation de bion-étre et un sommeil paisible en employant iq Pommade Cadum qui calme l’irritation de la peau et arrête rapidement toute inflammation ou démangeaison* ÂlbErtuST JOANYD Le parfait diseur dans son triomphal succès. — Tous voudront l’entendre. Aurel PRÀIAN, Imitateur [M IIe Niai de BOEL, Divettej MUSIC-HALL • En semaine : 6 heures et 9 heures. Dfmanche : 4 h., 6 )i. 30, 9 h. 30. a été constaté que Le succès de « Paris-Coupons », 5, Marché- aux-Herbes, est dû à son initiative dé céder aux particuliers ses tissus 40 p. c. moins chèrs que les tissus en pièces. Ce qui a prôùvé ' que le public savait'distinguer entre les tissus vulgaires et de basse qualité et les tissus de laine, que cette firme cède en coupons de tous métrages provenant des grandes Maisons dé Paris. CINEMA de la MONNAIE ~ BRYANT WASHBURN dans Une Idée Diabolique Comédie eh 4 parties. LA RIPOSTE Comédie Dramatique, avec Madame Lissenko et Jean Angèlo. — Actualités’—- Modes à Paris. * La Plus Avantageuse C'est la Moutarde COLMAN ■ Garantie Pure i ; ■ lorsqu'elle est préparée â l'eau; c'est aussi celle qui rend les aliments vraiment süccül'ènts; • OMians DA * Mustard Victoria; Palace (Bourse) Elsie Fergusson dans QUAND LE RIDEAU EST TOMBE Comédie Dramatique, 5 parties. LA DETTE DU SANG Aventures Sportives et Dramatiques, ' 8 avec Charles JONES. Actualités. — Non censurés. — Grand Orchestre. AvdA La Destruction des Mites D’Innombrables lecteurs — et surtout d’innombrables lectrices — nous adressent, detpuis quelques temps, des lettres éplorées. Les mites, nous dit-on, sont, cette année, plus agressives que-d’ordinaire. Les vêtements et les fourrures sont troués promptement et nulle mesure n’est efficace pour détruire les détestables bestioles. Poivre, naphtaline, battage des étoffes, tout est vain, paraît-il. Il m’existe guère d’autres remèdes que ceqx-là : ris sont en usage de toute éternité et N n’est guère d’exemples que les mites y aient résisté. Mais on perd trop volontiers de vue'* que ce n’est point le papillon, auquel on s’attaque uniquement, qui provoque les désastres dont se plai- g *ent les ménagères. Tout le mal vient des rves, issues des œufs pondus par les papillons. Ce sont'ces larves qui se dissimulent dans les tissus et y- font dtes ravages funestes à nos habits. Comment les en déloger? La question est délicate ' et c’êst tout un problème déjà que de déceler lefir présence. Lorsqu’on s’avise de ceUe-ci, fl est trop tard ; la fourrure et l’étoffe sont rongées et il ne reste qu’à se mettre en garde pour la saison prochaine. Quels remèdes conseiller? Nous nous sommes adressés à un membre de la société entomologique de Belgique, dont la compétence, en la matière, est éprouvée. « Pour se débarrasser des mites, nous dit- il, et surtout pour les éviter, cc qui est infiniment préférable, tl faut avant tout, aérer souvent le contenu des garde-robes, battre, au grand air, les vêtements et les étoffes, recommencer souvent cette opération. C’est en négligeant de la répéter que l’on favorise la croissance des larves. Si l’on se contente de saupoudrer le tout, dans l’armoire, de naphtaline, par exemple, on n’a, en réalité, aucune garantie, car il est avéré que les mites peuvent parfaitement poursuivre leurs ravages dans ces conditions. Il' faut combiner les deux procédés; et lorsqu’on a bien battu les vêtements, les remettre en placeven y ajoutant un produit tel que la naphtaline, poivre, huile d’aspic (quelques gouttes sur du papier, par exemple) — ou même simplement, ait-on, en les enveloppant de journaux fraîchement sortis de presse. H faut insister sur le fait qu’il convient de recommencer souvent de battre les étoffes, car en supposant même que toutes les mites adultes et toulés"'letf cttehffies }cto/re de Vacances v Le changement d'air et de milieu procure à vos nerfs. sui> menés la détente idéale. Mais vos forces seront d'autant plus vite rétablies que vous compléterez votre cure de repos par un régime à 1’ OVeMÆTIME . ALIMENT NATUREL. TONIQUE fortifiant énergique et tonique puissant du système nerveux. En été, TOVOMALTINE est l’aliment substantiel et léger des personnes que lassent les aliments communs. Elle est surtout, pour les enfants, pendant les fortes chaleurs, la nourriture rafraîchissante et fortifiante, simple de préparation et pratique. inttootc *|i boite i n (r. d’une importante fédération catholique, M. De* winde, le priait d’interdire dans sa commune les meetings socialistes. La signature était eusse et l’instruction dirigée par M. le juge an Dyck. établit qu’elle émanait de M. De- clercq dont l’écriture ressemblait étonnamment à celle de la lettre. Il paraîtrait que M. Declercq, qui craignait beaucoup de ne pas voir renouveler son mandat, aurait dans un intérêt personnel, voulu faire interdire le meeting socialiste. M. Declercq chez qui l’on découvrit un flacon d’encre semblable à celle de la lettre, défendu per Me Deswarte, nie toute culpabilité. CONDAMNATION Le député frontiste Declercq a été condamné à un mois de prison, 26 francs d’amende avec sursis de trois ans- Appel a été interjeté. ATTEINTE A LA LIBERTE D'ASSOCIATION Samedi, M. le vice-présid&t Bahut du Ma- rès, président de la 16® chambre dédoublé® du tribunal correctionnel, a rendu le jugement en cause des onze garçons de café, poursuivis pour avoir, sous menace de grève, fait renvoyer un de leurs collègues qui n’était pas affilié à leur syndicat. Le tribunal estimant la prévention établie a condamné 7 des prévenus à 8 jours de prison et 3 à 15 jours. Un acquittement a été prononcé. Les dix condamnés devront payer solidairement 2,000 francs au garçon qu’ils ont fait renvoyer. TRIBUNAL DE PREMIERE IN8TANCE DE HUY ; Une tentative d'empoisonnement La chambre du conseil du tribunal de Huy vient d’être appelée & statuer sur le maintien en iébat de détention des nommés Joseph B..., 30 ans, horloger, célibataire, et d’Alphonsine G.i,, épouse Achille M..., employé de banque, à Orp-lc-Grand, domiciliés à Laer. Les deux premiers sont inculpés d’une tentative d’empoisonnement par l'arsenic sur la personne du mari. Joseph P... était, croit-on, l’amant d’Aîphonsine G... Sur réquisitoire du ministère public, et après plaidoiries de Mes Lebeau et Smets, la chambre du oonseil a confirmé le mandat d’arrêt déJvrô par M. Lhoneux, juge dlnstruotlon. TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE NAMUR L'affaire Braoke. Le tribunal correctionnel a rendu son jugement dans cette affaire, dont nous avons parlé à plusifeurs reprises. Bracke a été condamné à trois peines, l’unè de 12 mois et 8 jours de prison, lîautre de 2 mois, et la troisième de 1 mois. Le tribunal a ordonné l’arrestation immédiate.  • MARCHES WAEREGHEM, 28 Juillet. — Pommes de terre. 36.— à 40--r— ; DeuTTC, 14.— à 15.—■; œufs, 0.52 â 0*53; gorets, le kilo, 8-50 à 9.50; lapins, le kilo, 3- 25 à 3.60. MAL1.NES, .28 Juillet. —> Pommes de terre, 0.25 à 0.36; beurre, 15.50 à 16—-; œufs, pièce, 0-55 à 0.60; poulets, couple 18.— à 34—; pigeons, ld-, 3.— a 5.50; lapins, pièce, 10.— à 20.—; canards, couple, 14— & 16.— Porcs, vendus, 392, 145.— à 275.—. Taureaux, exposés, 2; sur pied, 3-7.5 à 56.20: bœufs, ld., 7; 4 50 h 7—; vaches, M:, 54;' 4- 15 à 6.75; génisses, ld., 15; 4-1» à 6.75; veaux, ld., 81; 5.25 à 7.7 5. Choux-fleurs, 1-20 è 1.5>5; choux verts, 0-35 à 0t80; choux Manos, i.— à 1.25; choux rouges, 1.25; céleris, 0.24 à 0-30; poireaux, 0.09 à 0.14; salade, 0-25 à 0.60; oignons, 0-40 et' ,0'-:a0; . cornichons, l.—■; cerfeuil, 4— à 8:-—; pois, 1.— à 2-A— ; haricots, 6-— & 7.—; princesses, 6—• à 7.25; tomates, 5.— à 6-25; carottes, 0-40 à 0.45; panais, 0.35 à 0.50; rhubarbe, 0.40; asperges, 3.—. à 3:50: TOÜRHOUT, 28 Juillet. —- Beurre doux, 13~—•& 14--—; beurre salé; 13.50 à 14-50; œufs, 0-45 à 0.55; pommes de ferre, les 100 k, 19.—,à 25.—; avoine, 10O k-, 70—à 80—; paille 1000 k., 150.— a 200.—; foin, ld., 2QO.— à 250.—; porcèiets, pièce, 75-r— à 200—; gros cochons, le k-, 5— à 5.50; jambon fumé, id.. 11.— à 13:—; Jeunes pigeons, 5.— è 8.—; poules, 1*2.— à 15— couple; lapins, pièces S.—■ à 15.—. Lait, 0.80 et Sait battu, 0-30 le litre. < i NAHTJR, 28 juillet. 1 — Froment, 100 k-, 90.—; méteil, id., 73.—; épeautre, id., 75.— ; eeiglo, id., 62.— ; avoine, il., 82.—; orge, id., 68.—; féverolea, id., 110.—; pommes de terre, id., 35.— ; paille, id., 30.—; foin, id.,- 25.—; - beurre, le kilo, 13.— & 14.—; son, 100 k., 42.— ; œufs; I ss 26, 13.— à 14.—. / LIERRE, 28 juillet. — Froment, 100 k., 86.—; seigle^ id., 67.—;,livoine. id., 80.—; pommes de terre, idj, 25.—; beurre, le kilo, 17.—; œufs, les 25, 13.—. Dan* fontes tes Pharmacies ■ 75; ifc boite: 6 fr.TO, Demandez brochure à LOUIS BOURGEOIS, BRUXELLES 6, rue de la Couronne. _p r A. WANDER S. A., BERNE (Sulraej^ Maison fooUs m itts. A MALINES LA CRISE DES HABITATIONS (De notre correspondant particulier.) La Société des habitations ouvrières vient d’acquérir trois hectares de terrain le long de la «haussée d’Anvers, sur lesquels elle se propose de foire construire 150 habitations ouvrières.  Nouvelles judiciaires UN DEPUTE FRONTISTE POUR8UIVI POUR FAUX Lé 16® chambre correctionnelle, présidée par M. le juge Vandekelder, a en à connaître samedi, après plusieurs remises, des poursuites pour faux en écritures privées et... politiques, intentées sur plainte de M. l’avocat Dewlnde, au député frontiste Declercq. Rappelons brièvement les faits: A l’époque des dernières éjections, .le bourgmestre de castre recevait une lettre par laquelle le secrétaire COURSES ANGLAISES A LIVERPOOL, VENDREDI 27 JUILLET RESULTATS: 1. Sun Chanmlc, 7/2-; St. Moablte, 5/1; 3. Set Oir* 10/1. ~ v. ; 9 partants. . - . Gagné par l longueur et 2 longueurs. : • - COURSES A OSTENDE SAMEDI 28 JUILLET, A 14 HEURES . , RESULTATS : I. Prix de Coxyde, 4,000 francs, 1,700 mètres.-r- 1. Sincérité 'Deboodt), à M. P. Lorie, 13/10 ; 2. Àngde- sya (J. H. Garnier), 6/2 ; 3. Là. Haut (F. Hoppcr), 12/1. Non placé: Pacifique. Courte tête, 5 longueurs. Pesage: 17.50. 12.00; 12.50. — Pelouse: 8.50, 5.50 ; 6.00. II. Prix de la Panne, 8,000 rrancs, 1,100 mètr. —- 1. Wild Song >F, Hopper), à, M. B.. Furrie, 4/5 ; ,2. Bramin (Denaigre), 14/1 ; 3. Carton (S. Ellis), 20/1.. Non placés: Ranelagb, Angereau, FlaneuÂ Courte tête: courte encolure. Pesage: 17.50. 15.50; «.00.)— Pelouse: 8.50, 7.50; 16.50. III. Prix de Lombartzyde, 7,700 fr., 2,200 m. — 1. Mélisajjde (F. Hopper), au lient. R. Peellaert, 8/1, e*. 'Marval (Morjau), à. M, G. Navir, 3/1 ; 3. Priîop (Ly- ne)' 9/4. Non placés: Kroumÿr, Sonvllle, Valrose. ' Dead-heat; 1 1/2 longueur. Pesage; Uélisande: 47.50, 43.00; Marval: 24.00, 22.00. — Pelouse: Mélisande: 24.00, 20.50; Marval: 11.00, 12.00. IV. Prix de Mariakerke (st.), 5,00-0 fr., 3,300 in.-— 1. Mura tore (Varnle Poele), & M. V.-J. Reed, 7/1 ; 2. Liberté (Langerome), 16/10 ; 3. Ribéra (Robinson), 9/2. Non placés: Brody, Gaoé H. 9 1/2 longueurs; 3 longueurs. Pesage: 97.SO. 32.00;:18.00. — Pelouse: 31.50, 14.00 ; 7.50. V. Prix d’Oostduinkerke (h.), 7,000 fr-, 2,600.m. 1. Fuiscard (Odell), à M. B. Margulîes, 5/2 ; 2. Rem- _brandt (Langerome), 4/5 ; 3. Bruyère (du Boy de Blicquy), 4/1. Non. placé: Regard. 3 longueurs; 5 longueurs. Pesage: 54.50. 19.00: 14.00. — Pelouse:^0.50, 1O.C0: 6.50. VI. Prix de Ravarzyde (h.), 8,000 ISÈ, 3.200 m.— 1. Alexander (Langerome), & M. F. WÜling; 2. Palm- less (Renard), 7/2 ; 3. Coqueille (Robinson), 5/2. Non placés: Mishna, Daguet. 5 longueur; loin. Pesage: 48.00, 23.50; 19.00. — Pelouse: 26.50, 13.00; 12.00. COURSES AU TREMBLAY SAMEDI 28 JUILLET, A 14 HEURES RESULTATS : I. Prix Cari ne, 4,000 francs, 2,150 mètres. —• 1 Hedera (M. Allemand), à M. Henri Gouion; 2. Le Ghéliff (Williams); 3. Mail (H. Semblât); 4. .Ribeau- ville (Jennings). Non placés: Nord Espagne, Victorieuse IV. Tète; 1 longueur; 2 longueurs. Mutuel: 37.50, 18.00; 15.50. IL Prix Bruce, 5,000 francs, 2,300 mètres. —- L Honest Beauty (J.-B. Leprovost), à, M. Albert Schiucci ; 2. Per fine (Greenwell); 3. Velmiki II (B. Marlz);-4. Reconnaissance (P. Hamel). Non placés: Buona Noohe, La Reoevense. 3 longueurs; 3 longueurs; 3 longueurs. Mutnel : 55.50, 17.00; 13.00. III. Prix Séraphins, 4,000 francs, 900 mètTes. —> 1. Sa loin é VI. (Winkfield), A M. Georges Proppcr; %. Belladone 'H. Semblât); 3. Révillé II (Woodland). Non placés : Le Sars, Aphrodite, Liovette. 2 1/2 longueurs; 1 1/2 longuenr; 3/4 longueur. Mutuel: 23.00, 17.00; 41.50. IV. Prix Buccaneer, 10,000 francs, 2,000 m. —* 1. Fer Rouge (Semblât), A ILMiohel Laaard; 2. Arlin- de (Jennings); 3. Danelon (Hobba). Non placés: Pyrame, Esquilador. 1 1/2 longueur; encolure; 1 1/2 longueur. Mutuel: 63.50. 27.50 ; 25.50. V. Jrix Bougie, 6,000 francs, 1,000 mètres. — 1. Nacelles (Garner), à, M. Jean Prat; 2. Laïà ■ V (Williams); 3. Mountain Nymph (Jennings); 4. J alla Douma (Semblât). Non placée: Yasmina, Indien Moid. Tète; courte téta; tête. Mutuel : 41.51. 26.50 ; 31.50. VI. Prix 8ae Saw, 6,000 francs, 2,800 mètres. —• 1. Rupert (Garner), L M. B. E. Ambatleios; 2. Le Pavé (Semblât); 3. Kitombo (O'Neill). Non placés: Prince- Coquerioo, Ponte.vert, Gaxxa, Manza. Courte tête; 3/4 longueur; 2 longueurs. Mutuel: 45.50, 26J50; 28.50. CYCLISME LES « TOURS » A TURIN Turin. 28 juillet. - Les vatnaueurs du « Tour de Fiance » ont été fêtés jeudi soir au Moto-Vélodrome de Turin, an cours d’une réunion dont le « clou » était constitué par un match « Tour de France » en tre « Tour d'Italie ». Le « Tour de France » était représenté par Henri et Francis Pélissier, Tiberghien et Bnysse L’Italie par Rcttecchia. Girardengo, Brunero et Gay. Voici les résultats: Vitesse, en deux manches. — Première maaoha: .1. Gay; 2 .Brunero, 3. Bnysse ; 4. Tiberghien. Deuxième manohe: 1. Girardengo; 2. H. Pélissier; S Bottecohia: 4 F Pélissier. Poursuite : L’équipe Italienne (Girardengo, Botteo- cl'ia, Gay, Brunero) rejoint l’équipe franoo-belge (H. et F. Pélissier, Bnysse, Tiberghien), après 4 km. 600. -. Individuelle (10 kilcm.)i 1 Girardengo; 2. Brunero; \ individuelle (10 kUcm.)i 1 3. Guy; 4. H. Pélissier. 1 Martéh-pourraite pour le « joint ThrTsprts s d ot pourvoit*. i JLvâoi&o jer
