À m, à tofn sur lot a, du cln ■ e « poaiL lnéea do 0 fl u crïd u cortaliJ e crlttqutl t domui f qu'Ut i] téche àt oftt du ; tout qu’iil rriciio m| 1 en céUj a K l 'ûs« QUI, bltol ' elle, daj s-fl et.du Cinéma i,| irycke, Il clnquanti] 'couru -| eura cou ïtnéma laque noc à zéro, i u. Alore ( une parlant i bul la t de notil sûtes cea i un pro i ô. la lt. pour I 'er, avec ( de cei | oublier L écepttoal Bll et di| ans retc a Kay lépart dil ►estlféréa, 1 lenry Poe 'al le Dra marie snte du < « qu’on i que tu bloc pool de Tlno? lu crltlqd cou* à OU» lot ! ycke cüi tlon bitte imour dol ns son il n ouvrqil kinnJ SODBlI noria Bit ’a songé I ans l'ccui: irtloulléral iullèrcmul matograpll est néana rtére-ssantil Simenon, f lté et dei 3. Un fltol lnalre cache tel ccs. S'il (i itte banlJ excellent! trace la , évoqui|| le — dm lavalcadi | se dlstrlb noms de' et de s plus lu rtüu SAMEDI 29 et DIMANCHE 30 JANVIER 1944 * * * ! es Sports dimanche, en championnat de boxe des mi-lourds lustave Roth peut-il enlever le titre à Pol Goffâux? LÉ SOIR »3 , ma CO dlmnnche que ne disputera, nw la quatrième édition des mat- J* iHooffaux, dont doux des rencon- Kontc» »o déroulèrent A Anvers ot rSuis la capitale. La première fols, * métropole, Oustavo Roth surclassa Irt.ux Je ménageant on seconde mol- leombot pour Te laisser terminer les c'était IA un geste de grand lam vIs-A-vIs d'un « commlngman » l.< ïambes flanohalont par le trac et en heureux de s'en tirer A si bon T, Ce iouv-lA, le titre détenu par Ratli inss on Jeu, comme co fut le cas A e/j. rc ncontre, cette fols-lA A Bruxel- ind Roth fut nettement battu aux Bordant le double trophée des ml- (V des poids lourds. En revanche, A Ooffsu* obtint lo mémo résultat, possession des deux titres, Jus- moment où Karel Sys lui reprenait Z poids lourds, lui laissant réglo- irtment le trophée national des nu* i ouo le Wallon porta-honorablement 'lors et qu’il devra défendre malnte- J s tre le nouvel assaut de colui A qui ïtsf rappel des événements antérieurs mbat de ce dimanche pose Pol Gof- jadlicutablement on favori du cham- R Mais on nous permettra de faire Cv M , car une foulo d’arguments pou- «tlflor le® prétentions actuelles de ai champion. Jord, H été prouvé que Roth ôtait fc physiquement lors de ses deux dé- Tpir Goffaux. En outre, 11 traversait ■rotonde crise morale A la suite d'un f. accident dont fut victime Hun de Lmarades d'entrainement préférés, laijnté revenue, c’est seulement cette loii’ll parvint A reconquérir un bon -Nous avons suivi cette résurrection lalvo et nos lecteurs en connaissent le L prodigieux, s’ils se rappellent les ïentalros quo nous avons publiés dans lionnes à l'occasion de la finale de la Itltlon des poids lourds d'Anvers, où In Roth apparut dans sa forme do Le pour battre décisivement un Gô- .elhorst cependant meilleur que je- , certainement un tout autre Roth lollaux aura A combattre A présent, elsne veut pas dire que le champion jr» son titre, car lo .Wallon a égale- fïelt d'appréciables progrès: depuis sa Le rencontre avec Roth, U a battu hivernent tous les meilleurs poids i belges (sauf Sys, évidemment), aln- . les champions ml-lourds étrangers fjul opposa. En ce qui concerne la 11- Leotc de Gérard Selhorst, elle aboutit néant. : les deux adversaires do di manche ayant gagné aux points. Roth par sa virtuosité et Ooffaux par sa puissance, ce qui reylont au même. Alors 7 En regardnut du côté des conditions dtt combat, nous no trouvons pas grand’choso non plus. Les dix rounds sont probablement en faveur de Roth, car Goffatix aurait avantage A s'expliquer sur une plue longue distance. D’autre part, le Wallon aura pour lui l'amblnnce do l'endroit, la capitale lui étant plus favorablo qu’A l’Anvorsols. Et ceci compense cela, Mats 11 y a un facteur nettement pour Goffaux : l’Age des doux hommes. Le Wallon est en pleine fleur de sa vio d'athlète robuste et blan soigné, tandis quo l’Anver- sols est arrivé A une époque où les boxeurs ont désarmé depuis longtemps. La Jeunesse aura-t-ollo raison de l'expérience 7 Tout le problàme est IA ot, ces derniers temps, nous avons eu tant d'exemples dans co domaine, que noue hésitons A nous prononcor, Pour cette fols-ct, nous laisserons la parolo aux dieux du sport et eette Incertitude ajoutera sans doute A l'attrait quo présente ce championnat de Belgique des ml-lourds, qui sera dirigé par l'arbitre liégeois M. Clochette, tondis que MM. Falony (Charlerol) et Raeymaekers (Anvers) siégeront comme Ju ges. Ajoutons que lo combat passera, vers IB heures, sur le ring du Palais des Sports, au cours de la fête omul-sports qui s'y déroulera l'après-mldl et dont nous donnons d'au- ■tre part le programme cycliste. Fernand LET8. Dans le cadre idéal “ du « Rivierenhof », Tous les « as » à Anvers aux épreuves de cross d e « Het Laatste Nieuws » Départ à 13 h. 30. Grande journée à nouveau pour le oross- country, que cette dominicale du 30 janvier. A non programme on note en effet : le» oro»« du * Laatste Nteuw» », du F. Lié- gcol», de Deynæ et de Marchienne. La plu» importante de cet organisations, la plus intéressante également. sera certes l'épreuve mise sur pied par notre consoeur * Het Laatste Nieuws » qui, ee déroulant dimanche à 13 h. 30 au Rivlerenlcl, A An- vers, a réuni une toute belle participation parmi laquelle oh note, Rciff et les équipes scolaires de l’Union et du Racing exceptés, tout le gratin du cross belge. Les Challenges « Het Laatste meuves » grouperont quatre courses réparties comme suit : un cross pour scolaires sur deux kilomètres, une épreuve réservée aux non-affiliés qualifiés par les éliminatoires locales, une épreuve conçue pour les seniors B et les juniors, épreuve qui tout, comme le oross. des non-affiliés sera courue sur une dlstanoe de quatre kilomètres et enfin, un « Cross des As » groupant les «, ténors » de la catégorie et long de six kilomètres, Schroeven sera le favori de l’épreuve des As car sa condition actuelle est au moins aussi bonne que celle qui en fit le brillant seaond des épreuves du « Soir ». Son plus grand rival sera, A notre avis, te robuste Ost qui lui aussi tient une forma peu commune. On suivra avec intérêt les performances des « revenants » Leblond et Van der Steen qui dimanche dernier encore faisaient tout belle impression au Vivier d’Ole■ En interclubs, si Lecooq qui sera le troisième équipier salnt-glllols, « tient le coup », l’Union sera favorite. Sinon, c'est Audenaerde qui nous semble le plus indiqué pour enlever le bouquet. En seniors B et juniors, on retrouvera Van do Wattyne qui sera opposé A la gran- Cliché « Soir > L'AUDBNAERDAJS HENRI OST, PARTIRA A ANVERS PARMI LES FAVORIS DE L'EPREUVE DES AB. LA PHOTO CI- DESSUS MONTRE LA BELLE ALLURE EN COURSE DU CROSSMEN FLANDRIEN wer's. Grande bagarre en perspeotlvs entre ces deux éléments, car Si Van do Wattyne ne fut pas battu sur< sa vraie valeur au Bois de la Cambre, Louwers par contre, donna ce jour-lA, l'impression de courir en-dedans de son action. Il est certain que des éléments comme Oordebeke, De Wolf, Boterberg, Van den Bossehe, etc. sont de . .. ... ... . taille A se mêler à la lutte, mais nous de rêvê'atlon de la saison, le Brugcols Lou- croyons bien qu’ils devront limiter leurs LEADERS EN DANGER AUX CHAMPIONNATS DE FOOTBALL L’Olympic attend l’Antwerp de pied ferme et Ânderlecht devra se métier à La Forestoise o Lundi, au Ring Forestois [Demeyer contre Nokin jdl 31 Janvier, ti. 19 h. 30, en la Mlle je, 61. chaussée de Bruxelles, le Ring Fo- Jorfiniso une nouvelle soirée puglllstique l-j de laquelle les sportifs de la répion au- facrulon de voir eu action 1« crack ..local 4 Demeyer, l'hommo en forme du moment, vKeadanl lo plus qualifié au titre belge fiers, vacant actuellement. Son adversaire, Jjji Nokin, posséda un palmarès fclopleux fini par 31 victoire* sur <15 combats livrés bis dos décisions sur los Noppcnay, Vérin, Cuypors, Bouillon, Wllk, et avant la II- Kûr los Cnmpollnl, Alborty, Dubuisson, Ste- kc., etc. itenconlre, conclue en 8 routvls de 3 mlnu- 6l permettre aux nombreux supporters du ïlorestol* do juger de la (orme actuelle do jivorl è 10 Jours do son combat avec le an de France Motnber. i its habituels combats d'amateur», voua réunion au succès totalement assuré. Mardi, au Magic d’Anvers Jackie contre Petit le grand succès do La.uwors-LucJdarme, bitton anvcrsoloe * Do Ster * nous an- |44J4 une autre grande sotréo nationale pour J.-4I 1er février prochatn, au * Maxto-Pa- nie fifnrajide. -12, A Anvers. Le combat leera une rencontre entre l'escrimeur Jac- lit ptineheur wallon Gustave Potlt, combat Ix 3. * 60 kg. la tnéme soirée également, sur 8X3' implcti de Belgique, Gaston Van dno Boa, al de perdre au points seulement 4 Paris, lit champion français Théo Medlna, rencott- l'trdont petit Dnyon, do Vorvlers, ot comme i combat, le « Derby » entre lé« Anvoraols IVtrca-mmcn et Albert Nys. feutres combats do la soirée entre les itnn- |Lunen (champion d'Anvers), Loes, Nlgum |jto.diman» ot Coppen» contre Soubry, mé- (tarte notre attention. N conserve 4 Lierre, bon espoir dn voir se maintenir en division d'honneur 1a Jeune et scientifique équipe du Lyra. Et pourtant, ta lutte que ces Jeunes gars entament en ce. moment pour leur maintien, s’annonce dure et aévére, Elle ne compte, en effet, plue que trois points d'uvanee sur ln Onntolse, dernier classé, et deux points sur Tllleur, avant-dernier. Or, la Gantoise qui reste sur un résultnt épatant, réussi dimanche dernier, en face de l'Antwerp. profilera certainement de In venue de Tllléur en ses Insinuations pour augmenter son capital, La critique unversnlse s'est montréo, nu lendemain de la recontre Antwerp — Gantoise, très favorable pour les Buffalo», nous signalant un net retour en forme de Vna Brussel, Chnvês, Van Looy, Métis et consorts, et confirmant ainsi l’opinion avantageuso qu'on avait d'eux en général.  Le danger qui menace le Lyra, serait donc quo ln Gantoise, en faisant une leUc remonte, ne parvienne 4 se sauver « In-extrémls », au détriment des « rouge et hlaue » llerrols. Et cela nVsl nullement une Impossibilité. SI l'on peut prévoir, ee dimanche, une victoire contre TlUeur, l’on peut également affirmer, nvec quelque certitude, que Bcrchem battra, selon loules proliablUté», le I.yru auquel II rend visllc, I.n situation n’en deviendrait nue plus compliquée,..  I.e» deux leader», l'Anlwerp cl Anderlecht, se trouvent également 4 la veille d’un déplacement très dJlflcuitucux i l'Anlwerp qui arracha le partage pcndnnt les dernières minutes de la partie avec la Gantoise, gréco 4 la présence d'esprit et l’opimrtunlsroo dp Lodts, entreprendra certainement lo voyage 4 Charlerol aveo un serrement de cnrur. I.'OIytnpIc, en effet, fit une belle partie contre Andurlncht, méritant plus qu'il n'ii obtenu et laissant bonno Impression aux Bruxellois. C'est vous dire que, dans son propre tlef, l'OIymplo vendra très chèrement sa penu. Les Andcrlechlols, par contre, qui étalent visiblement dans un offduy pour matclicr le susdit Olymplc; se souviendront probablement qu'lia ont battu La Forrstolse pur des chiffres astronomiques Inrg- des nmtches-ullcr. Ils pnrttmut donc la chanson aux lèvres, ear rien nm parnU- inclut certain que la défallc de» Sntannes, estime-t-on 4 An- derloclit. Cessible I -le snls toutefois que les hommes do Braille sont do biens endos « battunls » ot sans vouloir opter carrément pour la surprise, U est 4 prévoir que la résistance Incale sera beaucoup plus nchaméo q«o l’eu no croit. Ce mutcb dépend en grande partie do la tenue do BlInocU, col avant-contre forestois qui parfois Jouo « comme une pantoufle » et une. autre, fols est encrée vedette après doux chevauchées vers le bul adverse.  En dlvitdon I A, Il est une équipe qui Jouit, du moins auprès des Joueurs de la série, d'une renommée bien redoutable. J'élal» récemment 4 8t. Nllüans où l'on me parla avec appréhension, du retour on forme de Vllvordo. Le résultnt obtenu contre Bruges confirma pleinement cette eruint*. Vllvurde après avoir batlu Brngcs, fora-t-ll mordre la poussière 4 Vlgnr Homme, pour clôturer la série par nue retentissante vto- tolre sur St. Nlklans f Gantoise - Tilleur duel de « lanternes rouges » En division I B, rencontres nsses faciles pour les deux leaders, F, C, IJégc et R. C. Bruxelles. D'autant plus faciles que les deux formutlnus considéreront cette sortie comme uu avant-dernier entrainement avant le grand eboe qnl les opposera face 4 face, choc qui décidera, probablement, de la montée. Une défaite du Ilaclng 4 Watersctaet friserait, avouet-le l'Indécence, Avcr-vous déJ4 remarqué l'excellente tenue des deux équipes bnUolses en promotion A 7 Je parle douo que le stade de l’Union Hallolse sera trop petit, ce dimanche, peur contenir la foule voulant assister au choc Union —- F. C. Roulera. Les compères « Jaune et noir » vont-ils seconder par un résultat positif tes efforts de leur» concitoyen* « bleu et lilano ». Autre choc d’importance dans cette série i Courtral — Termondo. Signalons encore dons les antre» séries la belle renMinle effectuée par Capellen classé troisième, le eboe IVlUebroeck — Everbenr, et le déplacement de Mona 4 Wasmes, et de Solnt-Troud 4 Brcssonx. INTERIM. ambitions A la conquête d'une place d’honneur car c’est entre le Brugeols et le Rc- nalsien que se jouera la victoire. En interclubs, VHerxele devrait confirmer sa vlotoirc du oross du « Soir * et battre tout le monde, Osselaer sera le favori de l'épreuve scolaire mais il aura A se méfier tout particulièrement de Wuyts et de Mccus, si toutefois ce dernier est présent. Vanderstrlcht et Van Nleuwenbura ne seront pas A négliger non plus, tandis qu’en l'absenoe d’Au- denaerde, Vllerzele devrait, en scolaire également, enlever la palme. Ne sachant rien de la valeur dos, éléments qui seront aux prises dans le cross populaire, nous nous abstiendrons soigneusement d’émettre un pronostic quelconque, noua bornant A souhaiter que le vainqueur de cette belle épreuve de propagande possède une classe telle qu'elle lui permette de devenir un jour un champion défendant aveo brio les couleurs de notre pays dans le concert international. Dans d’autres centres A Deynsie se déroulera, à 15 heures, un oros dénommé assez pompeusement, -il est vrai, « Cross des Champions ». En effet, comme champions présents on note De Bel- der et Laurent ce qui résoudra somme toute la lutte A bien peu de choses, car les autres engagés .no sont nullement de taille A lutter aveo les éléments précités. En junior, Robyn gagnera sans doute assea facilement et... c'est tout. * * * Le grand cross populaire organisé par le F. C, Liège qui se courra 4 Jîocbur sur 3.300 m. et a réuni assez bien d'inscriptions, se disputera sous une forme assez originale. En effet, les concurrents « As » ou de première séria rendront aux autres participants un handicap de 30 sec. C'est aire que non seulement la course sera intéressante de par l'acuité que présentera la poursuite des ténors sue aux débutants, mais encore que la lutte sera 'très serrée entre Rataje- zak, Notaak et Teuchies par exempte. Comme en scolaire, on note au départ Brusson et Dclbovter, on se doute que dans cette catégorie également, ce sera la bagarre en règle du début A la fin. » * * A Marehienne enfin, se disputera un cross provincial qui groupe parmi ses inscrits toutes les vedetets locales et régionales.  Comme on voit, les crossmen ne chôme, ront pas ce dimanche et ce, pour la plus grande joie des fervents de la course A travers champs chaque dimanche un peu plus nombreux d'ailleurs. Y vau HARDY LES POTINS DU VESTIAIRE... Certains oonfrères ont annoncé que, par eulte de réquisition du torratn des « Buffalo* », le match Guntolae-TUleur de dimanche prochain, pourrait bien être remis ou avoir lieu au terrain d,u Racing do Gand. RenaeiEmementa pria 4 la source officielle, nous pouvons affirmer que Ica difficulté» ont été aplanies. • * La participation de Valet eet douteuse pour le match Forcetolao-And»rlecht de dimanche prochain. L’ailler droit du Sportiag, vlotline d'un léger décollement d'un muecle do la culaae dimanche dernier, ne saura qu’aujourd’hul s'il est en état de «'aligner, • •Au Whttc Star. A.reéne Vaillant n’eet pu* encore rétabli. Par contre, la rentrée d’Albert Plennevaux est assurée et le puleaant fonvard nl- vollola doublera son camarade au contre-avant. • • On sait que Schaerbeek dut pourvoir la semaine dernière au remplacement do Bompo et VVeydlsch. Lo premier était légèrement blessé au genou et souffrait d’un commencement de grippe, tandis que le eeooud se plaignait d'un tour de relim: oiafe lie feront tou» deux leur rentrée ce prochain dimanche devant Courtral,. • • Depuis plusieurs «emainea, De Wtn, transfuge de Bcvcq au Racing de Bruxelles, s’entraîne au pœte d'allier droit et U sera essayé dimanche en iwnijflacemeot do Diamant qui n'a pae donné satisfaction au cours de ses dernières sorties. • • De Meamoecker a été écarté de l'équlpa de La Forestoise au bénéfice de De Vogelaer, ex-Jmtlor du Darlng dont le* progrès, paralt-ll, sont coueldérablea. • • Décidé A fournir un effort énergique pour se dégager de* parages dangereux, Uccle Sport & décidé do rappeler 4 l'extérieur droit son Joueur- entraîneur Léon Ourrewoel, dont la technique aéra précieuse 4 la ligne d’attaque. Afin d’augrnentor l’offlcactté du quintette offensif, l'U. 8. Laekon profite de la rentrée de Robyn pour le sélectionner au demi-centre et faire passer Do Waele au centre-avant. • • Henri Dcleu fera sa rentrée dimanche dans l'équipe du Standard, • • Comme on le prévoyait, Tfllour a rappelé sa « vieille garde », Leenaerts en téta, en maln- • • Bloseé 4 une cête, le capitaine de l'Ant- werp, Bob Paverlck devra peut-être rester sur la touche pour le match 4 l’OIymplo, auquel cas tl serait remplacé par l'arriére de réserve Rlk Verllnden, une ds* vedettes de l’équipe corporative de la * Bell Téléphoné », Désiré Van den Audenaerde qui était également blessé, eat d'ores et déjà rétabli et «a présence ait a*®urée. • • Lo Beeraehot essaiera dimanche en réservo, un tout nouveau trio du contre avec les tntérleure- J union» Van den Eyndo et Darboven et le oeotre avant scolaire Gceraert* qui est le grand eopolr du Klol. • • Constant De Hert étant eu»pondu, la place de centre-avaul dan» l'équipe de Berchem sera tenue par l'anden titulaire, Albert De Hcrl... condition que colul-d soit rétabli de «a bleesure. u paillé qiill de routa, rse /ouitaii quo noua 1 ~ 4. Fin •e do »sMl «rile avatl| ■cuilèro du s spécial.'r e. _ C'e«t| 4 son (II. - ic n’ lfi us. - M'I ARE. - 1 , 1MBLKNTJ . .„ uojr CLET. - do Brun 1« profil» rocnanlKW lemlc, 3341 la vinionUU i dan» uo satie de C ix A n», , ln pvot, ( l'an «1 du la U* je de l» & icmd les hockeyettes font leur samedi... 11 # Sélections pour dimanche Beeraehot A. C. i De Conter: Van Boven et Van Alpheu; Fiereue, dommére et De Vos; Geyeen Ceuleers, Iseniborgh». Thyç et Morrou. Antvrerp F. C. i Gedoptï Paverlck (ou VerllD' den) cl Weyno; Dockx, Blanokers et D’Hollanderi Engelcn, Lodtfl, Gcuns, Van den Audenaerde et Van Valdhoven. Bcrchem Sport i Schootcr»: I-éon et Marcel Ar- noudt»; Van de Ven. Pela et Michel: Staelon», Vannutcn, A. De Hert (ou Lauweyck), Merale et Lauweyck (ou Bol). AJost i Vanderveken: Defrauw ot Cornélls Daeleman, De Bukt et Petit: De Block, Van den Burgh, Voogt, Bccqué et Btrons. Tllleur F. C, s Dacncn; Buntlnx et Pannaye; Hanson, Louveau et Nlhoul: Vissera, Laforge, Leenaerts, Noèl et Smcts. (Réserve : Versall.) Olymplo : Je>snmart; Heymaus et Homblé: Car- pin, Louis et SaJemblcri Raymaekora, Lamoot, Ooosens, A. De Dedeken et EplmènMe, Sport!* : Boruackl: Vercammon et Rasechaert; Sanfransky, Plêraugt et Van Overschelde; Surgeon, Quêrlaux, Glllaux, Tblrlfays et Staf, — ■ ScbaorbeeU i Bamps; R. ot G. Oérard: Sado- tenant'même Smeta, malgré la méfornw affichée uès, Craen et E. Schcray: Peeters, Oieel, Van- par ce dernier. daianden, Meuldermans et Weydlach. Calendrier des matches du 30 janvier A*- m demie Büé, situation de Ut Dette Publique Belgique, dreasée par l'Adml- ttlon des Financer, fait état, quo nous l'avons résumé ré- sent, d’un volume global de fdUUtrri» 3(12 millions do francs 1 décembre 19-13. Au terme d-e fnlèro année de paix pour notre sol: au 31 décembre 1930, le Publique «e chiffrait, au to- K! milliard» 48(1 million». l*a lion arrêtée fin 1943 marque ,| 0 un Bonnement d-a 74 milliard» C nne son Wlrai °'i chiffres rond», H n'eut Inopportun, pansons-nou», de » l’évolution da la Dette Pu- e pendant cas quatre dernières ts : Ihiltc loleJo Accroissent, (eu million» tin franc») nin.iwi tia.niH . 113,HM ’JO.IS'J , nj.Hne 17,039 7-1,303 7.148 110,DIS 4.430 Il'i.-IBII —- nnln» d'U! ils in duiig» aller au 1 erté, eut 4 »P que son me, 11 « demandé chee un n l'affulrf boit boath u olu,1! |e i. ma o do CM !; ÜÜ7 ,1 prise. J® ll P r,J ’ e ' I ', lo n ' i . l n «5 * l,MI * la ennui clips de ,lo donne deux I» deux poo pus, dit * parle pW* prend 1» 4: (Photo Dcvlcmlndi). -ES JOUEUSES DU BISlüUHC'IIOT ONT RENCONTRE LE TRADITIONNEL J BEC DE Wi -. SAMEDI A LA RASANTE. VOICI MU» DEME ESTER OUI MARQUE LE PREMIER BUT POUR L'BGUll'E BRUXELLOISE MALGRE L’OPPOttlTION DK Mlla NICOLE RUVB ET DM LA GARDIENNE DE BUT Mlle HEINZ. DIVISION D'HONNEUR Lyra — Berchem, Gantoise — Tllleur, 14 h. Olymplc —• Antwerp, 14 h. 46- Foreatolsii — Andorlccht, F. C, M alinea - C, S, Brusee, 14 h. 30. IVhlte Star — Union. Stundaril — Llerscbe, 14 h. 30 Bccrschot — Alo«*t. DIVISION I A Tiihimtlu — S. O. Charlerol, 14 h. 46, VI*. Hiunme — Vtlvorii», 14 h. 30. Oudo-God — Boom, F. O. Uruga» — A. S. ResuiJx, 13 h. 46. (t. O, Tournai — Nivelles, F. O, JlenaJx — U. 8. Ocatre, 14 h, 30. gohacrboeli — Courtral, 14.30. A. S, Oatanda — St-Nlkhuia, 13 h. 30. DIVISION I B F, O, IJÔge — Beralng. Uccle — St, Louvain, Watcrecbet — Ruclng, 14-30- Tongrca — Unreclt, 15 h. 30. Purin* — Malluca. Oenl — Fléron, Ttrleuamt — Turnhout, 14 h. PROMOTION A St, Courtral — Termo*i<M, 14 h. 30. V.ngblm — V, O, Oatonde. 13 h. 30. Un, liai — F, C. Rouler,», 14 b. 15. Orumnuinl —- R. C. Gand, 14 h. 80. 8, K, Itoulors — Un. Tournai, 14 h. 30. Iluntbcok — Knocke 14 h. PROMOTION B Uounbout — Baalen, 14 h. Lool 8p. — V, V. Eriegera, 14. ll’crol — Oupcllcn. Sauf indication contraire, lœ matches connu ençeut 4 16 heurs» No» favoris sont Imprimés ta caractères gras. Mcxem — Hsn'Ixeni. Nylen — HoboUsu. lx>kercD — Bavai, 18 h. 80. Bclglca F.il. — Borgerhout. Wtllebroeck — Evcrbcur, 13 h. 80. PROMOTiON O Namur — Ctney. Wrtfttnca — Mous, Jcniappe» — CkvweUea. f.a Lotivlère — Laeken. S, C. Louvain — Fosses, Ixslles —- ChAtelineau, Ubrssnoat — Marcblenue, PROMOTION D Hrcssoux — Bt-Trond, Hajinut —• , Montegnée, Qireue-du-Bol» — Iluy, 1-130. Vcrvlere — Vlg. Bering en, 14- Masselok — Wlntsrslng, 13.46. F. O. Bertngeu — Pair la T. Ans — Hetwta.1, Andsone — tVaromme, 14.30- CYCLISME AU VEL’ D’HIV’ BRUXELLOIS Au programme de la fête omnl-sport du vélodrome d’hiver bruxellc!» on annonce la partie cycliste suivante : Cools-Kaors, ou match omnium; Scherene-Gosselln, en vitesse, et une aîné rlcalne de 60 km. avec Ica équipes Kint-Aerta, De Bruyckor-Bruylandts, Bruncel-De Kuysscher, Bllliet-Danneels, Clautler-Lode Janssen», Sylvêre Maes-Romaln Mae», Ody'.e Van den Meerschaut- Van Slmaeys, Thysson-Acou, Naye-Van Stoenber gen, Benaome-Van de Vyvero, Cloessens- Adriaens sens, MeulcnbargdPutiseyH, FYuyUiof-Van Mlrto Destobbelclro-Labrosse, Do Bocvere-De Meutcmeca ter. • • Pour le samedi S février, le Vél’ d'HIv' Parisien annonce un match-omnium par équipe» entre Cooto-Breuskln, Idéc-Prat et Mayo-Lapéble, ainsi qu'une américaine de 80 km. avec les équl peu suivante» : Coola-Breuskln. Archambaud-Prat, Bruneau-Samyn, Ignat-A. Boré», Maye-Ressl, Idée Glguct, Lapèble-OlorgeUI, Godeau-Dujay, Pousse Delvoye, etc. • • Le 18 mal prochain sera organisé sur le parcours Vichy-Parta (350-Km.) une grande épreuve cycliste réservée aux coureur» amateurs, dénommée le Relata des Provinces françaises. Octte course sera courruç par des équipes composées de cinq coureur» ee relayant 4 des pointa fixes. DIMANCHE 30 Janvier ftalntoiMttftitie rani du mal d'6eriré« Car c *»l an ▼orilabla mal» a vingt i'âmei MBsiblt* à »'exprtmer tn d©§ d© edlléglan* et, «on» doul©, r©«l-on un p*u, au©lgn©lol«. t'en dJeeU- i ©t l'amour, ©t l'on 0© croit appel© à reprendre la pjunt« E N mettant de Verdit» " "l'rrITZZ ll;r &sg !:: le mal décrire rayons de ma blbllothèqu», — l’ai découvsrl tout* une série d* plaquettes» eontananl a*S poèmss, des con(es> d»s nouvelles, qus m'envoyèrent, autre* Tel*, du temps que le me mêlais à leurs leux, des Jeunes gens souffrant du mal d'éerlré. Car c'esl un vérilable mal, a vmqt ans, que celui qui pousse tant d'I amoureux. L'on s« croît poêle — « vre, on mémo temps, le printemps l. que les Lamartine et lss Rostand déposèrent sur le seuil de leur tombe. « L’on «s eroll poète »... Voilé une peilie phrase qui scandaliserai! pas mal A* garçons que Je connais, s'il leur prenait tanlalsle de lire par-dessu» mon épaule. « Mal» nous tomms poêles. Monsieur 1 me dlsalent-lls, et lamals nous n'aurons d'autre amour . quo la poéslo. Noire plus vil désir aujourd'hui esl do publier noire premier ouvrage, une , plaquello de vers dans laquelle nous avons-mis le meilleur de nous-mêmes,-* Encore une I El qui ressemblera, bêlas, 4 esnl autres, dont on serait bien en pelno de déceler l'originalité. Je me sens toujours gêné lorsqu'un Jeune garçon mo soumet un manuscrit et gu'U m'exprime le désir de connaître « mon opinion sincère », Gêné, mais pourtanl résolu. Parce que Je suis d» ceux qui pensent qu'il laut décourager le» Jeunes, les forcer a triompher, seuls, des embûches d» la création littéraire, afin d'éprouver les vérilable.» vocations, » Nous sommes des poêles, Monsieur! » Hélas 1 Us l'affirmaient aussi, ee» Jeunse ? ient dont Je viens d» retrouver les plaquettes naïves. Leurs noms, Inconnus, me rappel- enl encoro un visage, ou une voix, ou un regard. Ils n’auraient’ Jamais eu d’autre amour que la poésie. Ils ne »o soucieraient point de aagnor de l'argent. Et, maintenant, que: sont-ile devenu» ? Rentrés dan» lo rang, pour la plupart. Mariés, fonctionnaires, eom-"- merçanls, boutiquiers, que sais4e ? La poésie est morte en eux avec leur Jeunesse. Un - moment, la poétle les avait grisés, tandis que leur adolescence montait vers la maturité de l'homme, comme l'amour trouble un temps ceux dont le corps naît a la vie, , Au Royaume de la Poésie, 11 y a beaucoup d'appelés et très peu d'élus. Quelques- uns, parmi les poêles véritables, euronl du génie lorsqu'ils n'élalenl encore quo des entants, et leur » abandon » n'élall point un échec, male la lin d'un régne. Ceux-Ia forment l'exception. Pour un Rimbaud, que do petits poêles dénué» de tempéraments qui n'ont rien d'ossentlel b Aire, et dont le message n’esl qu'une eonlldence anodine. C est - pourquoi le dû . aux Jeunes gens qui soutirent du mal d écrire i * Résistas à la tentation. Renonces surtout à publier vos ©ssats» immédiatement* Travailles dix ans# Attendes» Soyes- patients et secrets* Ftut^tro qu'un Jour vous auras mérité de paraître à la lumière* » . Conseil asses vain» Je le sais» lorsqu'il s'adresse à une jeunesse impétueuse» Impa* fiente de brûler les étapes de la renommée. Eh J bien» tant pis ! Qu'elle se saoule d'une gloire éphémère ot qu'elle meure de ses Illusions perdues 1 les Jeunes qui» vraiment» t marqués du signe» ne s'inquiètent pas de savoir s'ils ont du talent; Us ne quéman-, it point d'ancouragements et se moquent de l'avis qu'on pourrait leur donner* Us vont l'avant» parce qu'ils savent que leur*do8tin est d'écrire et qu'ils ont un message^ * *_ ee s u __ t» . Vins «Mil lot a«m aL»«amI sf^etitee le* mêtlfliM . gloire éphémère sont dent de l'c-r-iii, —v.i,u ... d—,—.*■ — -——- — -—— — -»—- --- — - - ,, transmettre au monde. Ils sont, par avance, les Elus qui triompheront d'entre les appelée et déjà Ut le savent. JEAN DE LA LUNE. THEATRES MONNAIE (Tél. 18.12.01). t- Samedi, A 18 h. 30 : « Cavallerla Rustlca.ua », * Paillasse * et t Carnaval 4 Venise ». Dimanche, mâtinés '• « Le Jongleur de Notre-Dame * et * Le» noce» da Jeannette ». Lundi : « La Tosca », « Le spectre de la rose » et « Bouton d’or ». PARC (Tél. 12-23-39). — Tou» les mardi» et tous les mercredis en soirée, à 18 h. 46. samedi matinée 4 14 h. 30 et soirée: dimanche matinée 4 14 h. 30 et soirée * Rêves d’Amour ». Mardi 1er févr., matinée A 14 h. 30', Jeudi 8, à 14 h. 30 et 19 h. 30 : « Lee Mari» de Léon- ttno ». GALERIES (Tél. 12.04.07). — Tou» le» Jour» impairs, 4 19 b. 30 : * Le Mariage do Mademoiselle Boulemans », avec Jean Jacques. Tou» les Jours pairs, 4 19 h. 16 : « La Reine Morte » avec Berthe Angely. Mat. dimanche, 4 16 h. Samedi 29, mardi 1er, Jeudi 3, samedi 6, 4 15 h., matin. cxcepL du t Père Damien » avec Marcel Josz. CIRQUE BOVAL (Tél. 17.26-62). — Tous les soirs, 4 19 h, 30. -sauf mercredi, le* Jeudis, samedis, mat, 4 16 h. Dimanche 2 matinée», 13 h. 30 et 16 h. 30, le grand cirque-ménagerie Spossardy. MOLIERE (Tél. 12.03-30), — Tou» les soir» 4 19 h 80 : « Pécheur d’ombre» ». VAUDEVILLE èTêl. 12-28-02). — A 19 b. 45 : * La Veuve imaginaire ». GAITE (Télêph. 17.Ifl.90). — De 14 h. 45 4 21 h. 45 : « Ou pottuo 4 la Galté », COLISEUM (Tél. 18.1S.2H). — Tous les soirs A 19 h., samedi et dimanche matinée à 14 h. 45 « Le Chant de l'Alouette ». LE FERUCHET (Tél. 87.26.68). — Dimanche 80, 4 14 h. 30 et 16 h. 30 : « Chaperon Rouge » et « Tintln ot Milou ». FOUES-BERGERE (Tél. 17.52.40). — A 19 h. 80 . dimanche, matinée 4 14 b. et 16 h. 80 « De Vrouwtjes hebben dat zoo gaarne ». THEATRE RO VAL FLAMAND. — Samedi 29, 4 19 h., dimanche 30. 4 15 et 19 h. : * ZUn ver- leden ». RIDEAU BLEU (Tbé&trn dn Vaudeville), (Télép. 12.57.43) • — Samedi 29. 4 15 h. : « Feu Monsieur Pic ». VOLKSTHEATER (Tél. 17.68.43). — Samedi 20. A 18 h. 30 : ■* Carmen ». Dimanche 30. A 14 h. : * Tweede Ballottenreeka »; à 18 h. 30 : « Carmen ». Lundi 31, 4 19 h. : « Het land van den Gllmlach », Mardi l« r , 4 19 h. : * S* concert symphonique » (L. Kaufmann-L. Va- lcrio). PALAIS DES BEAUX-ARTS (Marthe Dugard) : du 29/1-4/2 (aauf le 2) : « Maison de poupée »: les 3, 6, 11-15/2 « Je vivrai un grand amour ». Ren*. et location T61. 11.13.75. ALADIN RACONTE SF.fe HISTOIRES MERVEILLEUSES -. le dimanche, A 15 h., au Studio; rue Bt-Jean, 32, loc. tél. 12.44.40: le Jeudi, à 15 h., aux Beaux-Arts, loc. tél. 11.13.75. CINEMAS CYCLO-CROSS Le Championnat hennuyer à Jumet-Heigne Sous le patronage du t Journal de Chajlernl », le -club cycliste < Les Sarrasins » organisera, le dimanche 13 février, 4 14 h., .tous les réglements de la L, V, B., le Championnat Provincial de Cyclo-Cross. Organisateur, l'an dernier déj.t, de_cette épreuve si spectaculaires, le ciub précité l’a remise sur pied cette année en apportant au parcours une 'légère modification dans lu nous-bol», aftfi de reu- dre l'épraivo moins d'ire en ce début de saison. 1:1 est fait appel aux coureurs de toutes les catégories de la L. V. B. de commencer 4 fourbir loure armes pour ce premier galop d’ontralnemmt, afin d’étre rodé» pour ta prochaine saison cyellsto dont le programme s'annonce très chargé. Renseignements et Inscriptions au local du olub, Café Hoarl Cjulnet, p'ocs Francq, Jumcl-Hclgnc. • • Le champion de Belgique de Cyclo-cross 1944, organisé par la section d’exprïfiBlo») flamande da la L.V.8. avec le concours du Journal t Do Dag » et du « Sportpalo!» » d’Anvers aura lieu le dimanche 27 février. Ce championnat, qui aura Heu avec départ et arrivée (Sportpalcls) 4 An- vers, est ouvert 4 tous les coureurs licenciés par la L. V. B. HIPPISME COURSES A DILBEEK Dimanche 30 janvier, à 13 heures NOS PREVISIONS Ire COURSE (Att., 2,200 m.) i Argus, Aptues» et Akrobatl. — 2e COURSE (lui. moulé, 2,500 ni.) i IUmIosI et Princesse VI. — 3“ COURSE (Ait., 2,400 m.) t Vundcllng, Vomlrl et Vieille Copine II. — 4o COURSE (Prix G, Hyndcrlck de Tbeulegool, Int, monté, 2,100 m.) i Trulii Blod et Qulnuud. — &e COURSE (lut. «U., 3,300 ni.) i Star de Winnko) et Rociituboln, — (je COURSE (AU,, 2.500 m.) I Virginie et Tumlso, NOS SELECTIONS PREFEREES ItKUOSI et TRAIN BLOC. MUSIC-HALLS ET CABARETS URUX.-KERMESSE, « Tyrol », pl. Brouckerct T.l. soirs, Fête do ta Bière. AttracL ent. Hb, 205-1 GA5U1RINUS, .Music-Hall de famille, cliau», de XVaiTc, S'il Spectacle varié. 49616 ANCIENNE. BELGIQUE, 4 10 h. : Mustc-haU Spectacle varié. VIEUX-BRUXELLES (5. ImiuL Botanique), L’orchestre Gust Norton et ses attractions. 276-5 BOEUF sur le TOIT- ; T. i. J., 20 h., mat sam. dlm 16 h. Vony May. Joan Orner, Tamara. PARIS-PARIS i J. Caya, Llly Fayol, B. Coppl, Céel. Orch. V. Thumas et R. d# Wolf. 284-1 BARUAIUNA, 13, r-Fossé aux Loups, t. 17,18,49! Maria Moor, Lou Morcla, Glnder, Wando, 49536 SA MAJESTE, Cab.-Rest. Johnny Hess, le ventrl. loque Bellamy, le duo « Toi et Moi Orch. Tower. 281-8 LE PROVENCE, aveniio de la Toison d’Or, 78 1 Orch, Attract. T. 1. Jours, dès 20 h. 15392 CLUB RYTHMIQUE, 12, Gai. Sl-ltubert! Ouv. t.l.J.. 16 4 22 h. 30. Orchest. Bip 'ohu, 23720 ERNST van 't ltotf. P.B.Arta; 14-18 fèv. I9h.30 17 f(v. 15 h. Mat.jeun. Loc.Radio-Monde 23218 CROSLY MUSIC-HALL, Steenpoort: Alvarez et Co dan» « Le Coup du Crochet ». 217-5 FRASE A Tl. 70, Bd A. Max: d« 1630 4 22.80 h., Maurice Doprez et son orchestre. 15320 BOITE A SARDINES, 30, r. Pépin s Kmmy Van Es Au piano: Pchaub, 15500 J I BASTION U'tc Nnmur) : T. 1. 1., dès 16 h.30 Thô-Attract. Rob. VVaamuth et s. en». 280-5 N. TABARIN. 1IB. r. Staseurt, Port* Namur : Apéritif, Thé, Solréee. 16B82 CONTINENTAL, pl. do Brouckere: Eddy Ferarrl, John Ouwercx, José Rody, Guy Lou. 10-35 t.A CAPITALE: Albert Eepagne aux gdes orgues, Marie Dell du Th. l'Alhambra, F. Lemaire, 13050 TAVERNE du PALACE: Oroh. O, Raekln, Luo Mllly's, chanteur, danses, attractions. 260-7 RESTAURANT MONTPARNASSE: Réouvert, le t février Orchestre René De Wolf. 263-6 AUGUSTINS: J. de Neumostler et Mady Cham- penoy prés. p. io magstro Maur. Laurent, 19-21 BAGATELLE. 31, r, d. Augustin»: Germaine Broka, Germaine Egger, Lyue Deschamps 19-20 CORSO, tél. 18,17.67: Georgette Plana, Mary Lyn» et l’orchestre Yvon Deble. 274-11 G AIE A U du CORSO, lél, 17,01,30: Llly Fayol, Norbert Vlnccut et l'oroh. Louis Bllleu. 274-41 LE TREMPLIN, pl. Bara: T. I. *., 19 h., J, Setlo, K.Deuef, L.EIIane, L.Parcy. Jeudi croch.250-7 BOITE A SEL: Sim. Max, Marcel Antoine, dans la nouvelle revue < En avant... Max », 252-7 LE GRILLON: Sam. 18 h.1/2, dira. d. 17 b.1/2. Jean Henry, présenté par Jacq, Loar. 255-7 AU POULAILLER: 20 b. « Mesdames) Chapeaux BmI ». Revue, Ptm., matinée, 4 16 b. 254-9 •MON VILLAGE : Dem. 4 15 et 19 b. 1/2, « Allons Illre ». Succès triomphal, PANTHEON: Oroh. Guy WUIocx et V.Orey. 10-2 UOUINO: G. Plateau et e, orch. av, B.Selox.10-3 LA COUPOLE : Marti Lhonm, f anlalslete, et Fracd, caricaturiste chantant. 265-7 T’KAI’ITEINTJE, 80. r. Sto-catbcriuei T. 1. dira, apér.-concert, Il 4 13 1/2. Cou», choix. 22721 A. B. C. Port* Namur: Sourires de Vienne, Kat* de Nagy, lise Wernsr. Pari, franç. ,E. A. 204 ACROPOLE : Prolongation L. Carletu. Larquey; d. Nous les gosses, av. 80 gosses. B. ad. 1-1 AMBASSADOR: IL Simon, A. Préjean, S. Prlm d. Au bonheur des dame». d'E.Zola, E. a. 1-2 ARENBERG : Lo Grand Elan. Max Dearly, Jean Tlssler, Llna Pareil), Charpin. Enf. admis, 203 ASTRA Laek-i Tentation. KataUna Karad.16115 BASILIC: Dernier Atont. Pierre Renoir. 221-7 BEA UX-ART8, t. 12,41,08 : Une gr. révél. ciné- mat. La naissance d’nn* cité. Enf. admis.■* CAMEO : Les jour» heureux. F. Richard Wlllm. Permaneut depuis 13 heures, ‘ 234*11 CAPITOLE t Elvlre Popeseo, *nie Swing. 240-10 OINEAO CENTRE : An revoir, Franzlska, avec Hans Btthnker. Pari, franç. Enf. adm. 213-11 CINEAO NORD t Le Schponntz, avec Fernau- dcl. — Enfants admis. 213*11 CINESIONDE t Paradis perdu. F. Gravez. Fo- pesco, M. Presto. AcL Enfants admis. 229-11: CINEFHONEt Lo Jour se lève. Gabln. E.n.».242- CINEVOX: Oartacalha, V. Romance. E. a. 215-11 CtNQUANT.t Annette et Damé Blonde. B.a. 16085 CITY Sch.t Dernière Jeunesse. Raima. 233-7 CONTINENTAL: Le Schponntz. Fernandel. 220-7 COSMO , 88.20,93: Verdi. B. Glgll. P. fr. 16201 CROSLY LKOP. ni: Préjean, Simon. Bonheur des Dames. Enfants admis. ... 217-4 CROSLY NORD» Use Warner dans Jenny Und. Parlant français. Enfants admis. 217-3 EDEN Ett,: Anna la eervense. B. admis. 209-8 ELDORADO : Titanic. K. Helberg. B. Scbmttz. Enfants non admis. Permanent 13 h. 205-11 L’ECRAN: Le Rat s'amuse (Rlgolet.).E.u.a.232S0 FLORA: Drame 4 Canltoga. H. Albers. B. a. GALERIES, t. 12.24^4: A. Luguet, Gaby Sylvta, : Jacquel. Gauthier. Signe Illisible. 200-7 INTEROINE : Le cheval de montagne « Le HafUnger ». Act. mond. E. toul. admis. 282-11 LUTETIA: Alerte Incendie. Enf. admis,: 216-11 MARION Y: Destinée. H. George. E. n. ad. 214-7 METROPOLE : Ralmu dans Monsieur L* Souris.. Enfants non admis. 206*11 : MOGADOR: rarade en 7 Nul U, Enf. ad. 218-7 MOLIERE: Fausse Maîtresse. D. Darrleux. 243-7 MOVY For.t 8 Argent. 4 Montmartre. E. ad, MOVY Mol.: Le Schpountz. Fernandel. E.a. 232-7 NORMANDIE : L'Enfer dos Anges. L. Carletty, Tlssler Enfants non admis. 245-11 PALLADIUM : Le Modèlo Inconnu, ouvre de beauté et de Jeunesse, Enf. n. adm.. 237-11 FATHE-PALACE: André Lefaur d. Mou Oncle et mon Curé. Enfants, admis. , 1-3 . QUEENS : Muuehhausen. Film en couleur».— Version française. Enfants admis, 235-11 RELAIS: Madame Bovary, P. Negrl, P fr, 238*7 RI ALTO, r. Haute,205: Soupçons. Enf. ad. 49200 KOXY : Au bonheur des dames. Enf. adm. 36-2 8CAI.A : Val d’Enfer, av. Glnstte Leclerc. —; Séances 12.45 h., ,2-4-6-8 h. 249-11 STUDIO RITZ, 10. r. Escalier: Rembrandt. Baiser, Herta Feller, P. fr. Enf. admis. 283-11 TABORA, 81, r. Flandre, Brux.i Gasparone, av. Marlka Rokk. Enfants admis. - 231-11 TOKIO: Chasse 4 l'homme. B. n. admis. 230-7 TRIA NON: Un film français: 6e Etage, avec 10 vedettes. Entants non admis. 210*11 VOG : La Habancra. Zarah Leandcr. E.A. 240*11 IVOLU: 8 bom. d. un eh4teaa. Dary.E.n.a.219-7 CRYSTAL PAL.: L'Implaeable Destin, H. George. Drame polg. P. fr. E. non adm. FORUM: Au Pays des buveurs,de sang. Un ' filin d'act. et d'av. Pari. fr. E. a. 247-7- FILMA O, 17, r.Progrès : Parade 00 7 Natta Ralmu, Popeseo, Prtslea. Enf. adnuta, RIO, j(KI, r. SUrie-Chrlstlne: Discrétion d’aJbord. H.FInkenzeller, T.Klngcq, E.a, CHRISTINE, 198, r. Sfarie-Chrtstlnei Le» Gais Lurons. L. Harvey H. Garat. B.a, NOVELTY 1 , 852, eh.Wavre: Dtaorttton d'a- d’abord. H.FInkenzeller, T.LIngsn. E.a. RIO, 303, eh.Wavre: Cavallerla Kustlcana. Pari, franç. Carlo Nlnchl. Enf, non a. K1NOX, 20, r. Prado: Mlle Vendredi. Pari. tr. V. de Blca et Ad. Benottl. Bnf. ad; LEOPOLD, 85, Bd Léop.II: Derrière la façade. Baroux,Slmon.Popesco.E.n.a.212-7 . ALFA Uo.i 10 ans. Ln. Dagovcr. P.t. E.e. - ‘7 LEO Uc.t 6e étage. Larquey-Florelle. 257-12 i 1 CENTUBY, 160, cb. Louvain: 25 uns de bonheur. J. Tlssler. Enfant* admis. M1RANO, 88, eh. Louv.t Au Paye de» buveur» de sang. 6up. docum. E- admis, SAVOY, pl. Dalltyi Le Braconnier, avec V. Staal, R. Hetiberg. STAR, ni. Anneessens; T.ll,68,40> Eora Terry, Marlka Rokk, Enf. non ad. 241-8 NOVA seh.: Adrien. Fernandel. E.A. PAVY Sch.: Noix de Coco. Ralmu, 211-11 DIXY'i Garde-mol ma femme. E. A. Som. séance 4 4 b. Dira., Jeudi, 4 2 b, TIVOLI i Musique de rêve. P. fr,/E. A. CAKLY : Ohèlqtjo au porteur. Admis. ROMA For.: Lo Rot s’amuse, M. Simon. KURSAAL For,i Romantique aventure. E.A. FLOREAL Uo. S 3 Argentins 4 Montmartre. Rigaux. Sam. séance .4 h. Dlm. J. 2 b,279*7 HEX Sol», i Implacable destin, U. George, ) EDISON Scb.: Melle Vendredi. P.f. E.A. AUT1STIO Seb, Traqués d. la Jungle. E.A. T.l.J. séances perm. 4 part, de 2 b, | VAIUET, Scb, Triomphe do la VoL P.f.B.4. 251-7 ALBERT nALL: Centrale Rio av. Camltla Horn. Mystères... Aventures. ' LEOP. PAL., tél. 8844,691 Mlle Vendredi, av. V. d e Blca. Pari. fr. Enf, admis. ' ELYSEE, tél, 37.07,881 Au paye de» buveur# i d# sang. Pari, franç. Enf. admis. BRISTOL l Tarokanova. A. Vernay. P.-R. Wlllm. Enfants admis. 207-12 OLAKIDOU l Henri Van Bernat et ea grand* formation. Samedi et dimanche. 15063 ALTESSE, A.S.BJL., 82. Bd de Waterloo, Tél, 11,82,00. Apéritif - Thé . Soirée, 1-U LE GAI MOULIN «at transféré au « Nove|ty », 309, ch. d'Helmet. Tr. 50, 08, 04- 201-8 iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiim L'ACTUALITÉ FINANCIÈRE 1911 HMD 10141» bimilt-u ite ces 'chiffres que, au !*®mbre dornler, notre Dotile aln (l'ufi* "H.uèciinpitin yorUcalQ i dort eherold La dette publique de la Belgique après quatre ans de guerre La dernière semaine de janvier à la Bourse de Bruxelles û 80 juin 1040, (t plim quo doit iprfo rjuurttuto-doiix mol« do uu chenil ''M fait, an majoration du* vour la !• J 1 P'Irlodo consldûrée (30 Juin déeewbro 1043) ae oh l f f ru &. I mutions, c'eat-li-dlro à 103 ‘«ml. I/nourohisomont marqué norte par l'ondottenvent ‘publié iccompil à la c a do n ce moyenna millions pHr mois. Toute- " bon do souligner quo ln d'ne nionôiiiîlln pour 1048 a u)t- 1 Prf'.v n* 3 mlllliirile, au lieu de , „ «.million» en 1042, 1,400 millions et 1,240 million^ pour lo ao- nùnM I 1 some^tre do 1040, ma • poré lr 80 ""l d'objectivité ll Importa ruim'iÆt Appeler que le chiffra de Ï3(l r ‘ ,tfllin l»Ms do la Dotte au 81 décem* 1133 comnreml, notamment une toüit en de 3,050 mUllons do franc», aux pl« Hdéro,) comme une dette a vuu lie faite tirésentée pu r un bon du Trfl« ..hé» av»t liniuoiluotlt d'intérôt, croc en lr très n» 'Je.pm'tiu dos nvolrx do t|or» en 1 u b»o» »ts,j chèque» postHiix nu 3 août " “lidii|(. 4 lurmullo cea avoir# ont viré» h lu Danquo d’ïlmlaelnn h pendant la guerro 1014-18. Ces dettes, dont le servloe n'ent plus assuré depuis do longue» unnéos, se montent à près de 13 milliards de fronça et aont oomprlees dans lo total de la dette consolidée. Malgré co double correctif, l’augmentation de la Dette depuis trois ans et demi n'en demeure pas moine sensible. A «on niveau actuel, l'on- duttemont public de la Belgique représente quelque 10,500 frime» par habitant. * V * Afin de corriger plu» ou moine l'Imprésalon première produite pur j'ônonoô du chiffre Important do notre Dette publique, i) convient do rappeler que, d* ravi» d’économiste» compétent», le total de la Dette est généralement considéré comme ayant moins d'Importanoe qua kh composition. La composition de la Dette publn que heigo «'établit (on million» da francs) eomma cl-dussous au 31 de oetnbre dos annéas Indiquées ; Iblles. Do mémo, la atatlstlciue . uo! îDetiu publique Inclut le» aet- ,!vc do P* tontruotée* par j'ffitat belge en* ata souvernomente étranger» 8,050 Dell* Dette D«tte Uelte Fin déc. cansQl. 4 moyen ê court 4 vue terme lorrue 1048 58.588 87,887 47,8711 10(8 55-875 J6.7U8 .17,118 OU 50,487 0,755 80,089 10(0 61,888 709 19,849 89-0-19 58.117 799 19,069 Les chiffres al-dessua permettent de dégager que la dette consolidée, comprenant 41,b milliards de dette Intérieure et 1(1,8 milliard» de cletr to extérieure, no. représente plu», dans la dette totale au 31 décembre 1043, que 43 p, o. contre 80 p, o, fc fin 1048 et prie de 80 p, o. au 80 juin 1040. Il y a lieu de noter quo la dette extérieure (10,8 milliards) a subi, entre lo 30 Juin 1040 ot le 31 (léoombre 1043, une réduotlon totale ‘de 1,000 million» provenant en majeure partie de la conversion opérée au mol» de mars 1041. En ce qui concerne la dette h, moyen ternie, qui comprend actuellement des certificats t 18 et 20 an» d'échéance, elle est pansée de 700 million» de francs au 30 Juin- 31 décembre 1040 n 27,3 milliard» au 31 décembre 1043. Ella représente, A cette dernière date, 80 p.o, de l» dette totale, contre un peu plu» do 1 p. o. en 1040. Quant è la dotte 4 court terme, on remarque qu'elle s'est accrue da 10 milliards au 80 juin 1040 à 47,8 milliards au 31 déoembro 1043, La quotité de la detto à court terme s'établit de 1» sorte, à 36 p, e. contre 18 p. o. uu début de la guerro. Enfin la detto 4 vuo (représentée, nomme on sait, par un Bon du Trésor Improductif d'Intérôt) n'a plus varié depul» lu second semestre de 1040, fia quotité dan» la situation 4 fin 1043 ost Infime : un peu plus de 2 p. o * * * Qn constate que l'effort dos ges- 8*958 tlonnalree do nos finances P'ibH' » San que» a'est employé au cours de l an- Slow née écoulée 4 oontenlr la |>rogreit- dotte flottante 4 l'ensemble do la dette consolidée demeure saine, et que, oompto tenu de la lenteur inevlt ' able aveo laquelle se rétabliront 4 la fin du conflit les conditions do notre vie économique, la 4 la paix, ne porto — empressons- nous de l'ajouter — absolument pas la moindre estampille-officielle dos nalcs. Conçu en dos Instanoee national tomes qui témolgnont, parfois d’un esprit réaliste mais aussi, quel- dette flottante, 4 la hauteur où nos t quofoln de l'inoompréhenslon do dirigeant» l’ont stabilisée, s'avérera fauteur dos difficultés innombrables enfin, ln paix sera rovonuo. Quoi qu'il on soit, forco nous eat, pour l’Instant de eoullgner la bolle tenue du marché, qui, malgré les variations parfois Importantes d'un jour à l'autre du volume des affaires, n'on continue pas moins 4 foire bonne contenance. A ce propos, précisons que l’indice général dos cours, au terme d'une semaine particuliérement Inactive,' se trouve majoré do un point et demi. Il se ohlffrnlt à 330,4 à la veille du weekend, contre 328,0 le vendredi 21 janvier.  Indices des cours Ras# i 0 mul 1940 ~ HH) 21 Juuv. 28 Janv, Assurance* 425.0 RanguB», dépeui 31°’Z 8oo. portefeuille 410-8 .Immobilières 422-3 Chemin» 6# fer 818'!} Trust* 413-3 très probablement moins nodve qu’on eût pu lo redouter tout d'a bord. Il n'on reste pas moins quo le vo- répôtons-le — n'émane ps lume de la Dette s'uqorolt sans ces- d'aucuns voudraient le faire orolro, ue, dans la pratique, l'application de telle ou telle mesure no manquerait pas de rencontrer, ce plan répétons-le — n'émane pas, comme alon de Ta dette flottante et 4 oon trautor de préférence des emprunts 4 moyen terme. Ce souol est compréhensible, Il procède du désir d'éviter que, une fol» la guerre finie, les détenteurs de papier court ue sollicitent le, remboursement massif de leur créance sur l'Etat, Tout oompte fait: cependant, on peut dire que la proportion de la «e et s'accroîtra encore en fonction même do la durée des hostilités ot des charges exceptionnelles que col- les-ol Imposent au pays. Aveo lo oa- pltal d# la Detto, c’est également le «ewtce de nos emprunts qui pèse toujours plus lourdement dans le budget do l'Etat ot qui oonstltuo finalement pour les forces contributives de la nation une épreuve qu’il faut considérer aveo sang-froid, mule aussi aveo le plus grand sérieux.  * * * ll ne nous reste guère do plaoe pour parler de la semaine boursière, laquelle, d'allieurs, n'offre pas ma- tière 4 de longs développements. A vrai dire, ces cinq dsrnlôre» séances, comme la plupart de celles cul Ue ont précédées, ont été sans histoire, et n'ont modifié en aucune façon los dispositions générales du marché. Ban» histoire, o'est peut- Ruemeut entretenu durant lu hul- ètre beaucoup dire, car on » «t lou- taino d’un «plan financier » qui a clroulé 4 n «pi la Boi urse de Bruxelles. Ce plan destiné — dan» lUs|»rU de son auteur anonyme appliqué en Belglc que dè« le retour du Ministère des Finances. fl y a dans lo texte do co soi- disant projet, quo l'on appelle déjà le « rapport Pllsnler », de» faiblesses que le lecteur le moins averti aura tôt fait de déceler, En ce qui concerne los valeurs mobilières et la Bourse, pour ne oiter quo cet exernplo, II y » notamment une Ignorance absolue du mécanisme d'identification des titre» dont l'autour do co plan voudrait précisément faire la pièce maltresse de son système de repérage des valeurs aoqulsee pendant les hostilités.  Le fait que le marché n’a pas vlé de sa ligne habituelle dulte, pendant la semaine constitue la prouve que la Bourse est désormais Immunisée contre dee Inolden du genre de celui que nous venons d'évoquer. Au point ou elle en est, on on arrive Insenetblement 4 partager le soeptlateme affiché per certain» observateur», quant eu sens et 4 la vigueur de la réaction que l'opinion publique t ou 4 raison, être né- vastairlue, te Jour où t pas dé- uo o«m- écoulée, t 4 la \ irsM, q , 4 tort du marqh estime, 4 tor gattvs et dé' Gax, Elsotrlolté Distribution Eau MèUülurglquts Zinc* Chimique# .... Charbonnage* Olacerle» .... Verrerie# .... Construction ••••»••««*•< »»»»%*••*♦»' Mil 246-1 288-4 204-7 300 6 3190 230-7 380.3 430 7 411-3 Textiles 406-8 COLONIALES (en#.) 475-3 Axrlniloe Mliüèrv* InSustrieUea Diverse* Alimentation Divers#» I’apulnrlM Grand# Magasin# INDICE GENERAL 380 8 510.1 336.1 487-6 299-4 525-7 410-7 533-5 448 331-8 415-1 427-8 215-0 414-0 243-0 240-1 264.0 805-5 312.4 241.7 300-6 440-0 414-1 500.6 477-4 303-2 611-5 338 3 441.1 207-2 524 5 -114 645-1 380-4 Quant aux transactions pondant la huitaine considérée, elles ont revêtu une ampleur moyenne quotidienne extrêmement décevante, ainsi qu’on témoigne lo relevé ol-des- 80U8 : Janvier TUres Acharnés Indice* Vendredi 21 828,0 Lundi 24 12,871 820,4 Mardi 25 11,005 330,0 Mercredi 26 12,850 330,0 Jeudi 27 10.600 330,0 Vondredl 28 0,476 330.4 A. N. Banque Nationale de Belgique Situation ail 37 Janvier 19U (-En millions de franc») Plff. en Banque d'Emliolon ... 61,817 CnAdlt Büon. privé» 902 Crédit A l'Etat 11.0SD Fonda public# ... ... ... 1,863 Billot# 84.079 Compte# courant# ... 1,594 Banque d’Emission Devis#.-! étrangère# ... 50-020 Chèques posta:» ... ... 7-052 Compte# courant# 3'874_ 8 Jours -h 213 J- 87 + 291 + aîo + 116 Î 46-1 65 323 828,0 Sciure,, i bureau dea Htntlilique» de lu Cnmmtariun dn la Bourse de Bruxelles, La dette publique britannique» à fin 1043 , „ Au oours du la prochaine session de* Communes, le gouvernement britannique introduirait un projot prévoyant l'obtention d'uu nouveau uréillt d» 1,760 million# de livre#, dont 760 million# pour compte de l'année flscalo eu cour#, A fin 1943, to# dette# du VEtat représentaient 10.237 mü> lions, dout 6 milliards environ de detts# A court tenue. Eu 1038, le# dettes totale# #• chiffraient par environ 8 milliard». Les parités des changes L'opinion du Conseil de la Banque de France Le rapport ds la Banque de France dont, déjà l’année passée, l'exposé général ne comportait) plus la revuo des activités économiques du pays, ni l'examon détaillé do la situation Industrielle ot commerciale, se bprno cette année au compte rendu des opérations de la Banque an 1043. Toutefois, en dehors de l'affirmation renouvelée de la volonté de la Banquo de seconder par tous les moyens eu son pouvoir, la reprise de l'activité nationale et le relèvement des ruines accumulées dans le- pays, ou y trouve des considérations du plus haut Intérêt concernant la situation des changes. Le Conseil général souligne le retour de confiance, attesté par les cotations de Zurloh, des détenteurs étrangers de francs, dans le» destinées de cette monnaie. La Banque de France émet l'opinion que la oessatlon des hostilités u ouvrira pas, une ère de désordre monétaire analogue fc colle qui a suivi le précédent conflit. A l'appui do l'avis qu'olle exprimait 11 y a un ap, que le respect des parités existante» aérait la solution la plus conforme b. la fols 6 l'équité et 6 la raison, elle note que job dégradations monétaires causées par la guerre dans les divers pays qu'olle a atteints, semblent, dans la plupart des cas, d'un ordre de grandeur comparablo et que, dés lors, si des ajustements doivent être envisagés, Ils ne paraissent devoir ôtr« que limité», L'évolution actuellement constatée laisse espérer, ajoute le Conseil général, que ce point de vue finira par prévaloir. . -, .y LES AVENTURES DE TINTIN ET MILOU ReGMûEZiaiAWT CASWnpÇÊ.lEÇWSI' -tfoi MIIAMIS?- friHPbeNsWtisTA CONNAISSEZ Ü..CÉST AH.»IA VÜICL. . _ nr T7fi SI» AA-AflH JE RI6 /DfMë voir si Belle J5 EN J£ MIROIR TEXTE BT DE8BINS DE HBÛOB (A suivre)
