MERCREDI 23 NOVEMBRE 1955 LE SOIR LA VIE LITTERAIRE" L’Archange de 1-Aventure t arrive de Belgique, notre I " -her Georges Duhamel. Tout heureux d’y avoir apporté son ' .«âge d’amltie spirituelle; l’avoir défendu de toute ,on âme française — humaine, • “ me — et qu’on l’ait écouté en faveur. Pour où va-t-il re- a vec , 1 ce pèlerin de la paix; Tin- p (Inr de la formule magique : . Si Civilisation n’est pas dans le cœur fc l'homme, elle n’est nulle part. ? terres et quelles mers va- Q!! e 'survoler ? Son activité aposto- . nnus le redoutions, va-t-elle liqU /re"impossible sa création litté- ie . ? Non ! Un livre, un roman, ffîïrhmwe de l’Aventure (11, nous 1 ■ » au’il a eh le temps de tra- S dé 'son. écriture, géante. Il est c £ r reé des fruits de ses méditations itinérantes. En vérité, c[est un ro- 1 n fait d’une part des inquiétudes miî 'ii confesse dans ses chroniaues. u v reprend les thèmes qui l’obsè- V e t devraient nous inspirer C'est un homme qui ne perd c iine de ses minutes de vie à ■rnnter des niaiseries à la radio, ni ■ lire de vaines histoires d’amour ou de luxure. U voit bien le désordre de la pen- ■ et dans tous les domaines. Une 'oosie désaxée, où le tohu-bohu se fait passer pour pindanque; une littérature sans vraie psychologie se- anuée de sursauts, et peuplee de personnages dont les actes de violence ne sont jamais légitimés par la raison, ni les passions définies et analysées. Une musique ou la dissonance suffit à tous, et dont les rythmes contrarient le mouvement du sang, et créent au cœur, des chapelets d extrasystoles; une musique barbare en fuite à peine née, qui ne meuble pas la mémoire et crie fort nour ne rien dire. Des arts plastiques.. Justement c’est de peinture, a titre d’exemple, qu’il est question dans l’Archange. Un jeune peintre à qui, par jeu, et pour éclaircir, placer dans une lumière plus légère, un récit dont la leçon est pessimiste, Georges Duhamel impose le nom bizarre de Cy- prien Ricord, artiste doué, laborieux, qui cherche encore sa facture, mais pense qu’il faut regarder la nature avant de peindre, est surpris « devant le motif > — il habite une maisonnette dans la banlieue nord de Paris — pas un amateur, un esthète, un critique d’art, qui, tout de suite — ce n’est pas un sot — est séduit et devine que voi-. là un garçon d’avenir. Son nom, j Mikaël Poirin, présente aussi un étrange contraste. Nous ne saurons jamais où est né, dans quel canton de l’Europe centrale ou du Proche-Orient, ce polyglotte intrépide... Il parle un français à lui, elliptique et argotique, d’où les pronoms sujets sont expulsés, et quelquefois les verbes. Ce dialecte original, qui rappelle celui de Saint-Germain-des-Prés et du Quai de Javel à la fois, a de la saveur, du mouvement. Il fait tic- tic-tac, comme le télégraphe morse. Sans doute, à le comparer, Duhamel s’est-il détendu, il s’est mis en récréation. Gaminerie socratique. Ce Mikaël est bien de ce temps, où le métèque gouverne les arts et où l’on est pressé. Un vieux maître eût dit à Cyprien : « Patience et longueur de temps... »; « Travaillez, prenez de la peine... »; ou d’autres vieilleries qui tenaient l’humanité en bonne santé et en équilibre. Mikaël, lui, veut que ça barde et que Cyprien soit glorieux dans les mois qui viennent. Sans discours, sans théories, le bienveillant charlatan fait de Cyprien le chef d’école. Il lui fait inventer la » peinture initiale ,. Cette peinture sera le premier moteur d’une peinture nouvelle. Elle remplacera celle des Ma- tisse et des Picasso, des cubistes, futuristes, expressionnistes, etc., qui depuis près d’un demi-siècle s’agitent, usent de la toile et des couleurs pour peu de résultats. Nous n’avons pas de spécimen de ce que Cyprien se met à peindre. Il manque quelques illustrations à l'Archange de l Aventure; dans le genre des photographies qui ornent les livres sur Juari Gris et Salvador Dali. Ce n’est pas de la peinture figurative, plutôt symbolique, hiéroglyphique. Deux mains, dans une atmosphère fumeuse, deux mains en prière. Signification : la foi. Deux yeux sans visage, brillants et dilatés, au milieu d’une grotte de ténèbres; c’est l’ermite. Etc. Vous connaissez cela, ou vous devinez. On peut dire de ces nouveautés ce qu’on dit des clous : l’un chasse l’autre. Et Cyprien aura même une humble chapelle de village à décorer de ses fresques, comme Matisse à Vence. Atroce souvenir... Il n’ira Georges DUHAMEL pas jusqu’à réduire le visage du Christ à une circonférence imparfaite, ou la tête de saint Dominique à une olive agrandie. Mais la chapelle ne sera pas achevée. Le brave petit père qui veut la fonder, et qui a déjà dû obéir à ses chefs spirituels, et renoncer à son apostolat de prêtre ouvrier, n’aura pas l’autorisation d’ouvrir la chapelle; on désapprouve son initiative, qui gêne la paroisse; et les fresques de Cyprien n’arrangent pas les choses... Le thème du prêtre ouvrier, celui de l’obéissance passive du régulier et du séculier à leurs chefs spirituels passent comme des météores dans le ciel sombre où Mikaël agite ses ailes noires. Archange de l’aventure, de la publicité, du charlatanisme qui avilit les entreprises intelligentes, dévoration, gloutonnerie du succès, du temps et de l’espace... Tels sont les ennemis que combat le cher Duhamel, vaillant protestataire contre les vices et le charivari de notre siècle. La puissance du métèque Mikaël, fondée sur une imagination originale, l’audace, le bluff, et même le talent, et son activité, son sens poétique hissent promptement Cyprien à la pointe du mât de Cocagne. Il n’a qu’à cueillir. Ses tableaux se vendent. Il devient, à lui seul, une usine. Les millions s’abattent sur lui. Mikaël n’en dérobe rien. Il a toujours le portefeuille ouvert, pour les avances nécessaires. Un marchand de tableaux ne lui résiste pas. Il obtient du plus âpre commerçant des contrats honorables. Il emmènera Cyprien et sa femme Brigitte aux Etats-Unis, dont les musées s’ouvrent à la Peinture initiale... Mikaël a logé, malgré la crise du logement, son poulain dans un coquet atelier. Il lui a fait acheter une auto. Et la petite madame Ricord, Brigitte, court les magasins de meubles et de robes. Nous pressentons la corruption... Folie de la publicité. Mikaël est le premier à la railler. Il annonce le temps où l’on inscrira les radis roses, les noms des dentifrices et des apéritifs. Alors, aucun espace de la terre, des maisons, des forêts et des plages ne sera pur des publici- par Robert KEMP tés voyantes. L’aspect du monde sera celui d’une averse de confetti. On utilisera jusqu'au mince rond des hosties, et le sacrilège s'inventera des excuses... Il y a pire encore. Rouvrant la bataille des Scènes de la vie future, Georges Duhamel s’en prend aux machines qui penseront à la place de l'homme, résoudront les problèmes pour lui... Elles le font déjà. Le roseau pensant dépouillé de son privilège ne sera plus bon qu’à servir de manche à un plumeau. Il faut se dépêcher de peindre, avant que la machine à paysages ne fonctionne. Mais elle fonctionne déjà ! La photographie remplace la miniature du XVII 0 siècle; l’album de nus triomphera du musée... Etc. Le bonheur de Cyprien n’est qu’un vertige. Ce n’est pas un bonheur sain. Cyprien a mauvaise conscience. Nous le sentons sur le chemin de la conversion; ou de la régression. Une suprême mésaventure va précipiter son retour au vrai. Il a trop insisté sur la reconnaissance. Mikaël n’aime pas qu’on parle de reconnaissance. Ni même la gratitude en soi. Logique avec lui-même, cet anticonformiste déteste tout ce qui lie. Un homme reconnaissant, c’est un esclave de bonne volonté. Je crois qu’il oserait dire qu’avec de bons sentiments on fait de mauvaise peinture. Aussi joue-t-il la colère... Une colère qui lui apportera quelque agrément. Il pense que Cyprien a besoin d’une leçon d’ingratitude. Il la lui donne. Et, par l’exemple, en piétinant leur amitié. Il enlève Brigitte. Il laisse là sa propre femme, une personne grasse et appétissante, semée de taches de rousseur, comme aimait qu’on le fût Stéphane Mallarmé; il laisse son nom... Brigitte, que nous ne soupçonnions pas d’être vile, abandonne son petit garçon. Us fuient on ne sait où, et nous ne les rattraperons pas. Cyprien, en entreprenant le portrait de son gosse, fait amende honorable, sans le dire, à la peinture figurative, humaine. Celle qui a fait Rembrandt peindre une petite balayeuse appuyée sur son balai; Vélasquez peindre les Marines, les Infantes et le Pied bot. Callot ses guenilleux, Goya ses pendus, et M. Ingres des portraits. La peinture ne doit pas être la rivale de l'alphabet égyptien, de la géométrie descriptive, du blason; ni de la clé des songes. C’est assez mon avis. Il faut, évidemment, nuancer. Et demander, par exemple, une mise au point à Malraux, auteur de la Psychologie de l’Art... Mais Georges Duhamel a raison, et cent fois, de s’impatienter d’un désordre esthétique qui, depuis si longtemps, est stérile; stérilisant... Il a raison sur bien d’autres points. Son roman, quoique bref, et visiblement fait pour persuader et dissuader, est riche d’enseignements. Il inspire l'horreur du charlatanisme...  Robert KEMP. (1) Au Mercure de France. Pierre DEMEUSE La Nuit Londonienne Pierre Demeuse a publié, aux Editions G. M. D„ à Paris, une longue nouvelle, La Nuit londonienne, pour laquelle Hervé Bazin a écrit une judicieuse préface, où il met en lumière le talent net et direct de notre compatriote, si habile à créer une atmosphère. ■ On lit, avec un intérêt croissant au fil des pages, cette œuvre dans laquelle il n’y a cependant, à proprement parler, aucune histoire, sinon, in fine, l’ébauche d’une intrigue aussitôt avortée. Ce n’est pas d’intrigue qu’il s’agit, mais d’abord, de l’atmosphère nocturne de la Cité et, ensuite, du destin d’un homme seul et désemparé qui s’y agite en vain, se débattant comme le phalène autour d’une lampe. Le héros du récit, Patrick Glennwyn, journaliste anglais, 35 ans, célibataire, s’est querellé pour une vétille avec Mrs Blackwood, la logeuse de l’immeuble dans lequel il occupe une chambre depuis des années. Il s’est violemment emporté. Il a annoncé qu’il partait. Il le regrette au fond : il pourrait revoir la logeuse, s’expliquer. Son orgueil ne le lui permet pas. Il part avec sa petite valise. Il n’a pas eu de foyer. Il n’a même plus de pied-à-terre : il erre dans la grande ville dont la foule du centre, les clochards et les femmes des quartiers interlopes, les mondains des clubs et des restaurants de nuit, les fêtards des lieux publics, le submergent de solitude au point de lui donner la nausée. La rencontre, dans un des caba rets de nuit, d’une artiste, petite femme délicate, minuscule comme une poupée, qui vient, après l’exécution de son numéro, prendre une boisson à sa table et avec laquelle il danse sous le feu des projecteurs, lui semble la perche tendue qui ,va l’empêcher de se noyer. Glennwyn est littéralement ébloui. Il voudrait s’accrocher. Il espère, non pas une passade, mais une aventure qui fixerait son destin. Hélas ! la petite poupée est une fille sage et prudente. Après le spectacle elle l’éconduit gentiment et il se retrouve seul sur le trottoir. Il ira faire la paix avec Mrs Blackwood. En vaincu. •LJ On referme ce petit livré sur là poignante impression que la plupart des êtres vivants sont seuls au monde. Non seulement Pierre Demeuse raconte bien, en imposant une atmosphère, mais il écrit une langue nerveuse et sans bavure. Son talent est une réponse à ceux qui prétendent que la Belgique manque de romanciers et de nouvellistes. Ils existent, mais, le plus souvent, ce sont eux qui manquent de public, tant que l’étranger ne les a pas consacrés. Le mal ne date pas d’hier, si l’on veut bien se souvenir que les Faux Passeports de Charles Plis- nier furent lancés, sans succès, par un éditeur belge, quelques années avant qu’un éditeur français reprenne l’ouvrage et le mène triomphalement jusqu’au prix Goncourt. Armand BERNIER. Maurice DRUON Noëlle GREFFE LE ROI DE FER et la Reine étranglée Les mânes d’Alexandre Dumas doivent soupirer d’aise en voyant qu’un homme de grand talent, Maurice Druon, se décide à rendre au roman historique le rang et les honneurs qui lui sont dus. On nous a trop ennuyés de romans où l’intellect joue un rôle qu’il n’a point dans la vie. La réaction devait se produire et la voici. Elle n’est pas aussi grave qu’on pouvait la craindre. Elle a même du charme et des vertus. Constant BURNIAUX MÆRMES Constant Burniaux a reçu le mes' sage des mers : celle du Nord, celle du Midi : « J’aime la mer, écrit-il, ou du moins celle que je connais: la mer des côtes, des plages et des grèves. J’ai tant vécu dans son odeur, tant écouté sa grande voix nue qui se roule dans le vent... Il a reçu cette confidence, qui lui a inspiré cette suite du récit : Marines (1), où l’on retrouve à la fois le romancier et le poète, pour créer ces mélanges nuancés et délicats, ces histoires aux ton^ d’aquarelle, où la féerie se mêle au réel, pour transfigurer celui-ci sans l’éloigner de nous. Les nouvelles, on ne le dira jamais assez, représentent un art difficile. Elles exigent qu’un monde se reflète dans l’espace de quelques Constant BURNIAUX pages et que celles-ci forment un tout. Constant Burniaux ferme le cercle avec habileté, mais ce n’est pas la dernière ligne de son récit qui l'achève : il ouvre l’issue du songe et le lecteur poursuit l’histoire ainsi qu’on écoute une musique qui s’éloigne. Ga ne résume pas un recueil de nouvelles, mais ne faut-il pas dire ici le charme discret de ces pages que parcourent des statues soudain animées et chercheuses de sirènes, qu’animent des amours qui naissent ou se brisent, au-delà du temps, et vraie en toutes époques, parce que humaines, humaines comme, sous la plume de l’auteur, les étoiles et les sables, et ces matins toujours renouvelés, pareils au vieux matin du monde... Tout cela n’est point qu’un amusement. Constant Burniaux, narrateur, découvre, en racontant, une âme, une sensibilité, un sourire, une mélancolie. Tout cela est cueilli au bord de la vie, au bord de la mer, comme un chant d’aventure... — D. A. (1) Renaissance du Livre. LE monDE DES par M. VÉRITÉ, ef P. PROBST Une description vivante, amusante ef instructive de tout le règne animal. lo FRancE RacontÉE aux EnFanrs par M. TRAVERSE, et J. PECNARD Toutes les provinces françaises : leurs grands hommes, leurs produits, leurs coutumes. EnCYCLOPÉDIE POUR LES EnFAMTS DE FRancE Tout le savoir humain mis à la portée des enfants. Une étonnanje synthèse. TOUT PUR LTIÏHIGE Une remarquable documentation sur les sujets les plus variés. Désert vivant. La Grande Prairie. : Histoire de la Mode. : Louis XIV à Versailles. Chaque volume 18x24 cm avec 80 illustrations en noir et 12 hors texte en couleurs, relié 143 » W. DISNEY : W. DISNEY : J. WILHELM : A. MAUROIS LES GRanDS LIVRES HGCHETTE .M 8 % Chaclin de ces albums 28x33 cm entièrement illustré en couleurs, relié, couverture en couleurs et pelliculée. 254 >) Nos autres Collections Le Cadeau par excellence pour les Etrennes. J. M. BARRIE : Peter Pan. H. MALOT : Sans Famille. Chaque volume 26 x 31 cm avec 38 illustrations en noir et 45 en couleurs, relié. 237 » GRanos aLBums hqchette 20 titres. Chaque album 23x31 cm, illustré en couleurs, cartonné. Prix de 75 » à 119 » selon les titres. les aLBums ROSES 16x20 cm, 104 titres. Chaque album en couleurs, cartonné BIBLIOTHÈQUE VERTE illustré 18 » IDEOL-BIBLIOTHEqUE 95 titres. Beaux volumes 14x20 cm, illustrés en couleurs, reliés 76 » Pour faire votre choix demandez à votre libraire notre grand Catalogue Etrennes Hachette 1956 255 titres. Chaque volume 12x17 cm, illustré, cartonné, sous couvre livre illustré en couleurs. 35 » 1 I S I 1 Je ne prétendrai pas que ce soit pour obéir à quelque puissante nécessité intérieure, à quelque irréductible penchant de sa nature, que Maurice Druon se détermine à organiser, à mettre en coupe réglée, l’histoire de France romanesque. Son entreprise et celle de son éditeur procèdent d’une vue claire de la situation littéraire. Au demeurant, Druon s’est adjoint les services et les talents de Georges Kessel, scénariste (les dialogues ne sont pas la moins bonne part de ces récits, où ils abondent!), de José-André Lacour et de Gilbert Sigaux, romanciers, ainsi que de Pierre de Lacretelle, historien. L’équipe est complétée par Christiane Crémillon, qui remplit l’office de secrétaire générale de l'atelier. Car c’est bien d’un atelier, d’un travail collectif, sous la direction d’un maitre-d’œuvre, qu’il s’agit. A ce seul titre, l’ouvrage mérite l’attention, et l’on ne niera point qu’il la retienne par d’autres qualités. Oh ! il ne faut pas chercher ici les éclats, les élans, les trouvailles d’un Dumas chez qui l’abondance du cœur et les bondissements de l’esprit se conjuguaient heureusement. Nous avons ici des jeunes écrivains avisés, laborieux et lucides. Leurs effets sont calculés; ils viennent quand on les attend; ils sont ce qu’ils doivent être, sans plus. C’est un peu du buffet Henri II. Honnête, scrupuleuse mise en pratique de procédés éprouvés. Ainsi quand Philippe le Bel, ayant fait brûler le Grand Maître des Templiers, apprend la mort du Pape, que le mourant a cité à comparaître dans l’année au Tribunal de Dieu avec Noga- ret et le Roi lui-même, nous n’évitons pas la chute de chapitre suivante : « Le Roi et Nogaret se regardaient. « Lequel de nous deux, . maintenant? » pensaient-ils. Les yeux de Philippe le Bel semblaient encore plus grands, plus fixes que d’ordinaire. Son visage était d’une pâleur impressionnante, et il avait, dans la longue robe royale drapée sur son corps, la raideur glacée des gisants. > Même exploitation du thème des princesses adultères. Pendant que la Cour assiste à l’exécution de Jacques de Molay et de Geoffroy de Charnay, brûlés sur l’ile aux Juifs, les belles-filles du roi s’abandonnent à leurs amants dans la tour de Nesle. Marguerite s’est échauffée en contemplant le proche bûcher : < Ils vont brûler, ils vont griller, dit-elle, d'une voix un peu haletante et rauque, et nous pendant ce temps... » On devine le reste qui est, d’ailleurs, traité avec ellipse et doigté. A peu de chose près, ces livres pourraient, comme on dit, aller dans toutes les mains. En oüvrant leur série de Rois maudits sur Philippe le Bel, le Roi de Fer (1), Maurice Druon et ses collaborateurs ont habilement discerné les ressources fournies par l’affaire des Templiers et celle des belles-filles du roi, convaincues d’adultère. Dans le deuxième volume paru, l’atelier s’est astreint à dépeindre les suites du règne de Philippe le bel, cette période où la France, sous le sceptre vacillant de Louis le Hu- tin, est livrée au conflit des barons avec la haute administration incarnée par Enguerrand de Marigny. Ici, comme là, si les gros événements ne sont pas esquivés, nous demeurons au cœur de la fiction la plus comestible qui soit pour la masse des lecteurs. Marguerite de Bourgogne, l’aînée des princesse de la Tour de Nesle. emprisonnée au Château-Gaillard, sert d’enjeu aux factions rivales. On devine le parti que cette situation offre à nos rusés auteurs ! On imagine aussi que les compagnons de l’Atelier se prennent parfois à rire sous cape... et épée. Jean MOGIN. (1) Paris. Edit, del Duca. LES DENTS AGACÉES Avec les * Dents agacées , (1), Noëlle Greffe nous rend les < quatre roues de la charrette à fleurs », les quatre sœurs dont elle a dit les fantaisies, les rêves (2). Mais la « charrette à fleurs » est, cette fois, plus près de la charrette à fruits. Les années passent, les fillettes d’hier deviennent des femmes, elles mordent dans les figues mûres, au suc couleur du sang. Rappelons que ces jeunes filles sont les enfants de parents séparés, remariés, et qu’elles se sont décidées à s’élever seules, à aborder la vie par leurs propres moyens. Elles vivent dans tin mas près de Marseilles. Sont-elles heureuses ? Elles se sont épanouies comme des fleurs sauvages, et dangereusement. Elles sont marquées par le sort, par ce destin qui a fait d’elles des enfants sans guide. « Il manque quelqu’un pour nous aider, dira l’une d’elles. Des parents _ qui nous comprendraient, nous critiqueraient, peut-être... mais dont l’avis nous influencerait, inconsciemment. Ce passage de l’adolescence à l’âge adulte me parait aussi difficile à franchir qu’un pont étroit tendu au-dessus d'un abîme...» Et c'est là tout le- nouveau roman de Noëlle Greffe, qui inscrit en exergue de son œuvre : « Les pères ont mangé des raisins verts — et les dents des enfants en ont été agacées. » Toutes quatre sont attachantes: Françoise, l’ainée qui porte en elle un sort de solitude, Jacquotte qui veut courir sa chance dans une impasse, Nelle qui se marie mal, Babeth, enfin, qui se défait de son enfance et plonge dans les eaux inquiétantes d un romantisme aux rêves impossibles. Françoise seule possède une sagesse inquiète et vulnérable, mais une sagesse malgré tout. Etant la plus âgée, son expérience est peut-être plus riche. Pourtant, elle n’est pas de ces sœurs amees qui dominent, qui régnent sur leur entourage. Attentive, elle est néanmoins assez étrangère. Elle respecte le royaume des autres, mais semble pressentir de dangereux lendemains. Un jour elle voudra fuir, déçue par un amour manqué, dont Nelle a su triompher, pour peu de temps. Babeth, pensionnaire en vacances, en ce temps de guerre et de bombardements, en est encore aux jeux illusoires. Elle n’est pas délivrée de l’enfance. Croyant que le retour de Ronald, ce jeune résistant que la libération du Midi de la France rend a la petite compagne de ses jeux, va lui ouvrir un monde nouveau, Babeth se jette en vain à son cou. Mais l'amour n’est pas encore pour elle. La pensionnaire retournera à ses livres, dans cette institution qui est devenue « sa » maison, faute d’une maison paternelle : « Oui, oui, entre les grands murs gris, où elle vivait depuis l’âge de dix ans » et où < elle était, modestement, désespérément, chez elle... > Jacquotte s’éprend du médecin qui lui sauve la vie lors d’un bombardement d’où elle sort blessée, mais Michel est marié et, soudain, elle a la vision de son propre drame qui, par elle, pourrait se renouveler aux dépens de quatre autres enfants, à leur tour privés de celui qui leur fait, à elle et à ses sœurs, tellement défaut. „ Nelle est victime de sa beauté, de cette grâce dont elle se sent par trop pourvue. Elle épouse celui qui fut une première fois séduit par Françoise. Mais il est un vieux célibataire, déjà... Et le mariage n’est, décidément, pas fait pour lui. Assez égoïste, en somme. Et jaloux. Mais Nelle, elle-même, se sent peu sûre d’elle. Elle craint la fragilité de ses sentiments, et le feu de son sang, danger pour elle, danger aussi pour les enfants que cette union pourrait lui donner. Le roman de Noëlle Greffe est sans prétention. L’auteur traduit en les transformant, bien sùr, quelques expériences personnelles. Elle y met un entrain, une lumière méridionale, l’ombre des oliviers et la saveur d’autres fruits qu’amers. La charrette à fleurs suit un chemin semé d’échecs. Sans doute. Comment_ se fait-il alors qu’il règne dans cette histoire une sorte d’optimisme ? Une confiance aussi dans la vie? Je crois qu’il faut en chercher la raison dans l’amour que l’auteur voue à ses personnages et dans la poésie ensoleillée dont elle les enveloppe. Adrien JANS. (1) Edit. Albin Michel. (2) « La Charrette à fleurs *. Edit. Albin Michel. Henri CALET LE CROQUANT INDISCRET On sait que Paris est orné de pe tits et grands hôtels particuliers, que l’auteur du Croquant indiscret nomme des H. P., et où fleurit hâ' tivement et se fane vite la vie mon' daine des salons parisiens. C’est l’histoire ou plutôt le prO' cès, de ces salons, les derniers, qu’Henri Calet (l’auteur de ce chef- d’œuvre ; Monsieur Paul), nous fait dans l’un de ses livres, sous forme de reportages, les plus francs d’humour et d'observation juste. On sent, dès l’abord, que l’auteur a voulu mêler l’ironie à la vérité; une ironie, au fond mordante, mais nuancée et parfois rêveuse. Mais le coup d’œil est direct, on ne perd pas un portrait, un mot révélateur; chaque détail peint une partie sensible du modèle et concourt au portrait général de cette petite société à intérêts illimités qu’est le Tout- Paris contemporain. Robert'ARON CE QUE JE CROIS %V.\SSSSViSSV.V«\%SV« , *ViV« , i , » , iV»*»V»'rrrr.’»'.vr»*r»vr.vrr.'ivr»’» Æ /•'•ViV.V.V.VâViV.VAVi'.ViV.V.V.'.Vl’XO'I'MvM'X’XV.Vi i , ÉV«V«VâWÉV«V»V»W»V»VÉV«V« , ÉVâVÉVÉV»V«V«VÉV*V«ViViV*V»V*V«WiVÉWâVâV*V»VâW.V.V«V« , «Vi , AV»V»V AVAViV __________________ •«••■■■»»*»V|*É( VrrmWirn'iTiTiTiWmTiTi'nWiTnWn'iTnnTriWiWrriWn'iV.TrtViV.'i'i’niW'i'iTiiV.VnWn.TiiWWnWm 88M3 Un nouveau volume s’ajoute aujourd’hui à cette collection, l’une des dernières qu’aura créées feu Bernard Grasset qui, parmi les éditeurs du demi-siècle, fut, sans contredit, l’un des sourciers du talent les plus infaillibles. Cette collection : Ce que je crois, est intéressante non pas par la révélation de noms nouveaux — elle ne fait pas appel à des débutants — mais par sa matière même et par l’esprit dans lequel elle est conçue, car elle est une école de tolérance. Après Jean Rostand et André Maurois, voici Robert Aron qui, en quelques pages claires et brèves, expose sa vision du monde et sa conception de la vie au point de vue spirituel. Cette fois, nous avons affaire à un croyant, mais à un croyant dans un sens large, puisque M. Robert Aron ne prit vraiment conscience de sa condition particulière de Juif que sous l’effet des persécutions allemandes en 1941. C r est LA religion et non telle religion déterminée que l’auteur veut défendre ici, car, selon lui, notre époque met en péril la conscience religieuse elle-même : c’est à Dieu que celle-ci pose la question cruciale : être ou ne pas être. Or la thèse de M. Robert Aron pourrait se résumer par le titre d'un de ses livres précédents : Retour à l’Etemel. Et pourtant — oportet haereses esse — il commence par reconnaître les services rendus à la religion par les esprits rebelles qui, de tout temps, l’ont contrainte à une tenue et à une rigueur cons- Question de pointure ’ A un eooktutl, Jules Hoy rencontre son éditour en compagnie du représentant de Huehctta. — Quelles merveilleuses chaussures vous purtes I dit-il h ee dernier. Ce sont des chaussures que peuvent se puyer ceux qui vendent les livres, non eeux qui les écrivent, — Commundei-vuus en de purellles et envoyes-moi lu facture, Intervient Gaston Gulllmurd, qui no refuse rien & ses auteurs A succès, Jules Uuy sa rend chei lo premier bottier do Paris, se cammunde des ahaus- suros sur mesure. Gallimard u réglé la note : quatro mille francs (belges). Admiration spontanée La semaine dernière, on pouvait lire sur les murs du l'Institut eetto Inscription à la uruiu i « Vive Fernand Urelch I » A la séance du dictionnaire, ses confrères regardèrent le toujours jeune académicien d'un «Il soupçonneux, tamment surveillées. Mais aujourd’hui les assauts portent sur les fondements mêmes : c’est Dieu qui est menacé de néant. Dans une évolution historique où la bimillénarité semble être l’unité de mesure, une première période — celle d’Israël — a établi et consolidé le monothéisme; la deuxième — celle du christianisme — l’a diffusé; la troisième — et c’est la nôtre — menace de le dissoudre. Pour parvenir à ses conclusions, M. Robert Aron examine loyalement les arguments les plus puissants suscités par l’athéisme; l’un est intellectuel, c’est l’argument rationaliste d’origine cartésienne; l’autre est moral, c’est le problème du mal, irréfutable celui-ci — c’est le mot de l’auteur — même lorsqu’on élimine l'idée d'une rémunération individuelle de la conduite de chacun. Nous sommes, d’autre part, bien d’accord avec l'auteur pour considérer que l’opposition science et foi est une position aujourd’hui dépassée; ni l’évolutionnisme, ni le déterminisme scientiste du XIX" siècle ne mettent la religion en péril. C’est même de la science — de la microphysique de Louis de Bro- glie en particulier — que M. Robert Aron tire argument pour justifier l’existence du mystère dans sa vision du monde. Et, par là, il s'achemine à une conclusion en deux étapes: < Dieu est possible », < Dieu est probable ». L’idée la plus caractéristique do cette méditation nous parait être celle de l’interaction de l'homme et du Cosmos, de la plasticité divine obéissant aux aspirations humaines, du caractère double et réciproque de la Révélation qui, au cours des âges, se modifie, s’adaptant aux exigences et aux inquiétudes des esprits qui y cherchent réponse à leurs questions.  < L'idée de Dieu varie d'après la façon dont l'homme lui-même conçoit sa propre nature et ses rapports avec le monde. Aujourd’hui, ou ces conceptions changent, Dieu ne peut rester inchangé. » Ainsi, en définissant Dieu comme < une probabilité à laquelle l’homme contribuerait », c’est-a-dire comme une exigence de certains esprits, M. Robert Aron prouve que les divergences entre les hommes sont toujours moins profondes qu'il n’y parait d'abord. Car y a-t-il si loin de là au mot de Voltaire ; < Si Dieu n'existait pas, il faudrait l'inventer. » ? Nelly CORMEAU. Marie-Louise de C..., qui ressemble physiquement à Napoléon, < un empereur en petite tenue », fumant une gauloise bleue après l’autre, la cendre tombant < sur un jabot absent », interrogée sur le Tout-Paris, appelle celui-ci : . le cirque ». Les confidences les plus piquantes du livre nous sont présentées par Madame T., une ancienne danseuse d’Opéra . qui a épousé l’industrie lourdè », et par la baronne d’O., autrement dit Nono, épouse d’un baron, ancien roturier, qui s’est créé noble de toutes pièces, avec couronne « définitivement gravée sur Henri CALET sa carte de visite ». Et enfin, dans cette faune soi-disant aristocratique, n oublions pas Madame B. Sa mère était brocanteuse. Elle a « horreur des mondanités, ne voit que des amis : Barrault, Madeleine Renaud, Peyrefitte... Un petit diner de trente- cinq personnes tout au plus, faute de place. Elle avait déclare à l’auteur : » Je suis ruinée ». Mais, à Londres, elle a déposé pour huit cents millions de bijoux... Il saute aux yeux qu’Henri Calet a choisi de préférence ses interlocutrices parmi les parvenues du grand monde. Il a écrit son livre avec une sorte de cruauté bon enfant, comme il nous avait révélé dans un autre reportage le petit monde, avec une pitié parfois cruelle. La vraie aristocratie se loge ailleurs: elle est faite d’éléments isolés, épars. Je note surtout, dans ce livre, l’accent juste des portraits, la saveur de certaines expressions, et cette sorte do fantaisie véridique des peintures, tableaux fort réussis, à la Toulouse-Lautrec. Franz'HELLENS. (1) Grasset. L.T.C. LADIES’COLLEGE 0F ENGLISH ECOLE SUl'EltlEl UE île JEUNES FILLES située 1) EASTIIOUUNE : ANGI.ETEItllE Station tmlncairu In plus ensoleillée de lu Cote Sud Coins aux niveaux suivants- : débutant, élémentaire intermédiaire et avancé. Limite d'.ige ; 1(1 é 21 ans. Préparation aux certificats de l'Université — Aussi cours spécial de vacances. Une excellente occasion d ’ a p • prendre l'anglais parmi des étudiantes anglaises COLIIS supplémentaires do COMMERCE, SECRETARIAT. MUSIQUE. SPORTS, etc... Prospectus Illustré sur demande i LA DIRECTRICE, L. T. C. LAUIES' COLLEGE uf ENULISU COMPTQN PARK - EASTBOURNE E N G L A N D 08302
