■BSW -rfT*»*’; i Mort mystpmeuse. On a transporté hier à rhôoital St-JeanVaux fins d’autopsie, le cadavre d’ffi femme X.... <m est morte empoisonnée a ia Maternité de Praxelles. Le. fait s’est passé il {S i jours. On n’est pas encore bien éclairé | u r les causes de cette mort qui.a été absolument *°Mme x!» 4 succombé en présence de son «Jri oui était venu la voir. C’est une servante à apporté à la malade la potion qu’elle devait «rendre en raison d’une syncope qu’elle avait II*le iour précédent. Or, cette servante** dû se fmniper de bouteille. N Ouandon a examiné celle dont avait été ex- iraile la cuillerée absorbée par le malade, 011 a «Tnïiaté qu’elle contenait un mélange d’acide Sique et de glycémie et qu’elle était destinée àl’usago externe dans une opération a laquelle «n travaillait dans la chambre voisine. Cependant» on comprend à peine oomment la nu se produire aussi rapidement, alors jjQjl a puj-e F .-... a Kc_«l»&- a étt' très tejue en question qui employée topsie le déterminera. . . - ' Paoi qu’il en sqit, Mme X... est morte en six wiiiuies de ternes dans dés affres épouvantables. Les entrailles brûlaient et tous les moyens pmoloyés pour la secouru' ont été inutiles. loinavi; M. X..., a déclaré à M. l’officier de tioUce chargé de l’enquête que c’était la servante ille-méme qui avait administré à la malade là ruillerée empoisonnée. La servante prétend, elle, que c’est M. X..., bien que cette version soit peu vraisemblable. . . , La police a saisi la bouteille contenant de l’acide phênique et de la glycérine, et tandis que indiciairement on procède à une minutieuse instruction, l’autorité administrative a ordonné une enquête de son côté. —Abattoir de Cureghem au b d Entrepôt (Petit Château) aercredi 31 janvier, perdu pochette cont. coupons Liège 4853 4860 et lettre import. Récompense Agence Rossel. J Grades académiques. Jury central e t jurys spéciaux. — Inscriptions du lundi 12 au jeudi 22*février courant, inclusivement. Cette session est réservée aux rôcipien- daûres qui tombent sous l’application des art. 56 (candidature en notariat) et- 59 do la loi du 10 avril 1890. — Noces d’or et noces d argent. Le quartier des Minimes s’apprête à fêter dignement, samedi dix-sept courant, les noces d’or dès époux Thvs, demeurant rue delà Samaritaine, S. Les jubilaires habitent depuis le jour de leurs noces lamaison qu’ils occupent encore aujourd’hui. Le fils et la belle-fille des époux Thys fêteront leurs noces d’argent le même jour que leurs parents célébreront leurs noces d’of - — Violent incendie a SchaerbeeE. La nuit dernière, vers cinq heures, un incendie d’une violence extrême a éclaté rue Van Oost, à Schaerbeek, dans l’atelier de menuiserie de M. Doorwael. Les flammes atteignaient une hauteur prodigieuse et de tous les points de,la ville on apercevait les sinistres lueurs. A la première alerte les pompiers volontaires, leur vaillant commandant Delobel en tète, se trouvaient sur lës lieux du sinistre. Mais leurs efforts restèrent stériles : les matières inflammables alimentaient et activaient singulièrement l’incendie. Il était six heures et demie lorsque les dernières flammes se mouraient. Tout l’atelier est détruit. . Les causes de l’incendie' sont inconnues; — Grave acgident -de-vélocipédie, jAiihpËli- denced’un vélocipédiste vient encore dë'causcr un très grave accident. Hier, vers deux heures, un vieillard octogénaire, M. Carion, demeurant rue Impériale, traversait la rue de Brabant, lorsqu’un veloceman arriva sur lui à une allure désordonnée. Ai. Carion fut renversé et tomba d’une façon si malheureuse sur la bordure du trottoir qu’il eut l’os nasal brisé et reçut en outre une grave blessure à l’œil droit. M. Carion, après avoir reçu les soins dans une pharmacie voisine, a été reconduit chez lui. Quant à l’auteiu' de i’accident, comme bien on pense il avait pris soin de déialer au plus vite. — CONGO- Assurances-Vie. Départ dit, 6 mars i894. La G i0 I’ürbaine de Paris (garanties 83 millions), assure les personnes qui se rendent au Congo, pendant la traversée aller et retour et le séjour en Afrique. La plupart des passagers de V/Lhassa qui a quitté Anvers le 6 février, étaient assurés par VUrb'aine de Paris. S’adresser au directeur en Belgique : M. A. Hanicotte-de Simoni, 48, rue Van Schoor, Bruxelles. Téléphone n° 9. -T- Faites-vous habiller au Dôgie des Halles, genre grand tailleur, 30 p. c. moins cher. ' — Vol au fréjudicu d’un policier: L’audaco des voleurs ne connaît plus de bornes. Ilier soir, vers sept heures, un individu, vêtu d’une blouse de commissionjujire, s’est introduit à l’aide d’effraction dans la dem'eure de AI. Wynants, agent spécjàl, rue des Chapeliers, et y., a fait -main basse sur plusieurs objets de valeur, Ï1 à été dérangé, malheureusement pour lui, par l’arri- vêo subite du préjudicié. Se voyant surpris en flagrant délit, le malfaiteur a opposé une résistance désespérée, mais, aidé do plusieurs voisins, M, Wynants a pu l'embarquer dà»s un fiacre et le conduire au commissariat de la deuxième division. Le voleur est un nommé D..., demeurant rue déjà Perche, à St-Gillcs;il ne compte pas moins de vingt-cinq condamnations, D... a été écroué à b disposition du parquet. — Bagarre sanglante. La mût dernière,, la chaussée de Teryueren, à Etterbeelc, à été inise en émoi par une scène sanglante. Sur la dite chaussée, les époux X... sont venus exploiter depuis quelques mois un débit de boissons. Hier soir, doux soldats sc trouvaient encore fort tard dans le cabaret précité et y ^valaient force chopes. Une vive discussion ne wrdq pas à surgit’ entre les deux militaires au étijet d’une fournie. Les deux rivaux en vinrent bientôt aux mains. Un combat terrihlc eut lieu. Le tenancier prit fait et cause pour l’un des ‘’ombaUiuits et. s'emparant tout à coup d’un Biarteau, en asséna doux coups violents sur la fctede J'autre. \ Lo rnallimireux s’affaissa comme une masse en perdant des Ilots de sang. w police, impiédiatcmcnt prévenue, requit « urgence un médecin qui prodigua au blessé Je? premiers soins. Ma victime, dont l’état est très grave, a été transportée à l’hépital militaire. bne enquête « été immédiatement ouverte. — Aux d.imes. Aumoniôre*confetti à fr. 0.75. Grand choix dp sqc3 élégants pour confetti, à la papeterie Uossol, 2. rue de l'Enseignement. U ’V„INAIQBE L’ËTOILE ■ œeu| , e ' ir de' tous les -vinaigres. —■ Coup de poign ard. De notre correspondant de Houdeng-Gœgnies : Hier, mercredi, deux individus se sont pris'de querelle dans la soirée à propos d’une futilité. ' La querelle dégénéra bientôt en une véritable rîxè au cours de' laquelle 011 joua du couteau. L’un des combattants, le nommé Floribert Piérard, reçut un coup de poignard dans le -ventre ■ ■ , La scène se passait aux abords de la station d’Ecaussines Sud. Aux cris poussés par la victime des voisins accoururent, mirent fin au combat et arrêtèrent le meurtrier qui fut conduit au commissariat de police, où, après avoir subi uu interrogatoire, il a été mis à la disposition du procureur du Roi.L’état de la victime est très grave. . — Toute ménagère soucieuse de ses intérêts emploiera la Bougie du Lion, c’est la meilleure. LIQUEURS des CHARMETTES f* ACtiTC ■Vande 'Weglve-s rs ,17,r.Sl-Jean,Brux. ÜA ■ Cad —Pendules et candélabres de t s les styles et d s t s l s prix. H.Lupp'ens etc®, 46-50, b d Anspach. — Scène de sauvagerie. On nous mande de EernegUem (Flandre occidentale) : Une véritable scène de sauvagerie, telle qu’on '11’en a jamais vue, s'est déroulée eu notre com- mune, dans la soirée d’hier. - Deux frères se trouvaient, en compagnie d’autres individus, attablés dans un cabaret de l’eridrOit lorsqu’à un moment ils se prirent de querelle.' Le patron invita les deux frères à quitte?, son établissement, ce qu’ils firent aussitôt, mais promettant bien de se venger d’une façon terrible.  Ils quittèrent donc l’établissement et se postèrent sur la route que devaient suivre deux des individus avec qui ils s’étaient que reliés. Armés d’énormes couteaux, ils attendirent leur arrivée. - Lorsque les malheureux vinrent à passer, les deux frères se jetèrent sur leùrs victimes qu’ils lardèrent littéralément de coups de couteau, à tel point qu’ils les laissèrent pour mortes sur la route. Leur meurtre commis, les deux frères prirent la fuite. Aux cris poussés par les victimes, des voisins accoururent. On transporta les blessés dans une maison voisine où dés soins leurs furent prodigués en attendant l’arrivée d’un médecin. Celui-ci arriva quelques instants après et constata que plusieurs des blessures reçues par les victimes étaient mortelles. La gendarmerie, mise au courant de ce forfait, ouvrit aussitôt une enquête sommaire et organisa une battue afin de découvrir les deux meurtriers. Ceux-ci ont été 'arrêtés ce matin. Ils n’ont opposé aucune résistauce. Ils ont été immédiatement mis à la disposition du procureur du Roi. — Arrestation mouvementée. De notre correspondant de Namur : Hier, dans la soirée, la police de Namur a arrêté un individu qui, parait-il, faisait partie d’une bande de détrousseurs.  Cet individu a été pincé à l’instant où, dans une dispute avec des bateliers, il allait se servir d'un couteau. Il a opposé une vive résistance aux agents qui l’arrêtaient; aussi ceux-ci ont-ils dû réclamer du renfort pour le conduire au • p'oste. — Les vastes magasins de vêtements conîee- tionnés pour hommes et enfants, A la Vierge' Noire coin rue Sainte-Catherine, sont sans contredit ceux où l’on s’habille le mieux et le moins cher. -- DEBBY CHâfflPâME Agent Bruxelles: NIHOUI.. — L’Excelsior Wine G°, place de la Monnaie, restera ouvert pendant les nuits du Carnaval. — L’assassinat de la petite Thys, a Anvers. La cassette en bois qui a été volée dans la nuit du crinie à Victor Bodet, vient d’èlre retrouvée fracturée par un ciseau de menuisier, croit-on. Sous les efforts de ce travail le couvercle s ! est brisé; mais l’assassin a ou soin de reclouer les deux morceaux. Les coups de marteau ont laissé des traces très visibles. Les médecins estiment que les assassins se sont jetés sur ia petite Thys et lui ont fortement comprimé la bouche et le nez jusqu’à complet évanouissement, puis on lui a serré la serviette autour du cou pendant qu’on lui frappait la poitrine d’un instrument très mince, très long et très pointu, mais dont la nature est encore inconnue. On lui a porté ainsi dix-neuf coups dont deux ont perforé le cœur. Ce sont ces deux coups qui ont occasionné là mort. D’après les médecins légistes, les assassins se sont servis d’une très iojngue aiguille. La police a fait une perquisition chez François Bodet, qui est toujours prisonnier. On a saisi ses outils de menuisier et toute sa garde-robe. On lui a donné d’autres vêtements et ceux qu’il portait vont être soumis à l’examen d’un chimiste.  Une autre perquisition a été opérée chez le père même de la victime d’où on a emporté un \ ciseau à froid. On a fait de nouvelles perquisitions chez deux jeunes gens, Preckler et Pietersen. Le premier travaille chez Victor Bodet. Chez lui ôn a saisi ses vêtements. On a trouvé également dans sa chambre un outil long et pointu de la grosseur d’une aiguillo à tricoter. ■ Ces deux jeunes gens ont été-entendus par M. Van Cutsem. Ils 11’ont pas été inquiétés. François Bodet, de son côté, a subi un nouvel interrogatoire. Il nie avec conviction. Comme la découverte de la boite a diminué los charges qui pesaient sur lui, le juge a ordonné sa mise en liberté. — Un affreux accident est arrivé rue de la Madeleine, à Anvers. Un enfant de trois ans, Pierre Ooms, a entraîné une bouilloire d’eau chaude qui se trouvait sur lo feu, et a renversé le liquide bouillant sur son corps. .11 était monté sur une chaise,près de sa mère. Célle ci 11e vit l’accident qu’aux cris du petit et s'évanouit, ne pouvant ainsi arracher à l’enfant les vêtements imbibés d’eau bouillante. La victime est morte à l'hôpital. ■— Gukuzb lambic extra, 3 fr. 60 la douz. bout, à champ. Em.Vandenperre, 18, rue dTdalie. Souchong extra fin, 2.40 le demi-kilo*, Royal, mélange exquis, 3.60 le demi-kilo Souchong Pecco superfin, 5.201e demi kilo. Verleysen-Nyssens, 116, rue Royale. — Imprudence fatale. Un incendie, rapidement maîtrisé, s’est déclaré hier à Hesdin, à la cantine delà caserne des chasseurs à cheval.Uno petite rtllo do quatre ails, Juliette Fardel, qui ' était malade dans son lit a été atteinte par les flammes et a reçu d’affreuses brûlures ; la pauvre enfant a succombé peu après l’accident. Son petit frère, qui était, lui aussi, dans la même chambre, malade de la rougeole, a été retiré' 'presque asphyxié, mais a pu être rappelé à là vie. On suppose quo la victime, pendant que ses pai*enls étaient. occupés à leur besogne, aura joué avec des allumettes. — Un double drame vient de. mettre,Gand en émoi. -Au coin du Marchédu Vendredi et de la rue du Laitage habitent les époux Stevens, qui tiennent un magasin de confections. Les Stevens donnent l’hospitalité ,à leur sçeur, l’épouse Capiau et à ses enfanta. Henri .Capiau, qui est sculpteur, s’ipquiète peu de son ménage. Des difficultés avaient surgi entre .les deux familles. Capifu avait proféré des menaces de mort contre son beau-frère. Des plaintes.avaiènt été de. ce chef adressées à la police^ Le soir, Capiau se précipita dans ; le magasin, tenant à la main un revolver. Mme Stevens appela la police, mais Capiau fit feu sur son beau-frèro qui s’affaissa. Il dirigea son arme sur'sa belle-sœur mais ne l’atteignit pas. .. Mme Stevens s’échappa. L’assassin se réfugia dans là cuisine du sous-sol où il s’est brûlé la cervelle, M. Stevens qui avait paré, le coup, avait reçu, la balle dans la main droite. Il,s’est réfugié dans un café du voisinage. Sur ce? entrefaites. des passants ont pénétré dàns ; la maison- et ont trouvé le cadavre de l’assassin-Üaignant dans son sang. La balle était entrée dans le front et s’était logée sous l’orbite de l’œil droit. . Les docteurs Colson et De Lorge ont pansé.la main de la victime. — L’incendie d’un bazar. On nous mande de Verviers : Pas un Vérviétois qui n’ait fouillé les coins du-Grand Bazar du Pont au Bois. Pas un étranger descendant en ville qui n’ait consacré une visite à ce monstrueux amas de marchandises qui couvre une superficie de 600 mètres carrés. Cètto nuit, vers minuit ét demi, des passants aperçurent une vive clarté dans l’aile droite du magasin et ; coururent donner l’alarmé au poste de policé de la rue du Collège. • C’était un incendie qui se déclarait dans, un rayon de maroquinerie. Quelques minutes plus tard; le matériel de secoüi's, ainsi que l’effectif du corps. de service, sous la direction de M. le commissaire Delgoffe, attaquait le brasier qui déjà avait pris de gigantesques proportions.. Au bout d’une heure, grâce .à l’énergie et à l’activité des pompiers, le foyer était circonscrit et un espace de 200 mètres carrés environ contenant les articles de verrerie et de papeterie .était préservé du désastre. Rien ne saurait donner idée de l’aspect de cet immense bazai' après l’incendie : sur le sol couvert d’une nappé d’eaudedeuxpoucesdehauteur, les milliers d’articles du bazar baignéntlaraiénta- blement à dèmiconsumês. Des quantités dé savon de toilette dissous donnent à ce lac d’originales nuances. v : Deux ouistitis et unperr6quetgis,entasphyxiés. Un terre-neuve de garde a traversé les flammes pour s’échapper. La bâtisse a peu souffert. Les dégâts en marchandises ne sauraient être évalués, même approximativement. Le propriétaire nous assure qu’ils dépassèi’ônt 100,000*fr. Les dégâts sont couverts par une compagnie d’assurances. ^ Ôn n’a eu à déplorer aucun accident de per- sonne. • . _ a — Lç DE . S4L|^r-^gOpâS..L3K5- Nous aVons aiFque dans là nuit au mardi-gi’âà au inercredi, un mineûr, Charles Bienvârt; ayait' • été jété dans un puits par des hommes masqués:' La gendarmerie, procéda à une enquête et arrêta un nommé Librcchts. Le parquet deXiége, accompagné d’un greffier-adjoint, s’est rendu sur les lieux dû crime. Librechts a été mis sous 'mandat d’arrêt et écroué à la prison de Liège. Quant à'Bierwart, ses jours ne sont pas, jusqu’à présent, en danger, mais on craint que de graves complications ne surgissent. — Un cirque en feu. Le feu s’est déclaré la nuit dernière dans le cirque ambulant Meyer, installé momentanément à Boom. Tout l’établissement a été détruit. Les chevaux ont pu heureusement être sauvés. Il n’ÿa auciin accident à déplorer. — Une scène de sauvagerie. Dans la soirée de mardi deux agents conduisaient au commissariat de police un individu du nom de Tommer- ling, sujet belge, habitant Paris, qu’ils avaient trouvé en état d’ivresse. Quelques heures après d’autres agents arrêtaient un autre individu également pris de vin. Conduit aprèsbeaucoup de résistance au posté j on le plaça dans la même salle. Vers 3 heures du matin, des cris aigus partirent de la pièce où se trouvaient les .deux ivrognes. L’agent de garde n’y prêta d’abord pas beaucoup d’attention, mais lès cris étaient si persistants qu’üse décida â aller voir ce qui se passait. Il se trouva alors en présence d’un horrible spectacle. . L’un des pochards était en ti'ain de dévorer Aon compagnon. Celui-ci avait déjà une oreille enlevée et la lèvre inférieure était horriblement mutilée. • L’acharnement de cette bête féroce était tel qu’il fallut la frapper pour lui faire lâcher prise. Tommerling a été transporté à.l’hôpital dans un état lamentable, tandis ’qùe son' feorôpagnôn sera poursuivi; . — Une bandé de faux . monnàyeurs. -La lice dé Marseille vient de mettre la màin eur une importante affiliation de. fâiix monnàyëürs admirablement organisée et possédait, dès fabriques de fausse monnaie dans la banlieue de la ville. Une arrestation opérée hier mit la police sur la piste de cette bande dont faisaient partie douze individus, presque tous Espagnols. Le matériel de cette société qui a été découvert se compose de machines d'une forcë et d'une importance inusitées, telles .qu'on ne peut en trouver de pareilles qu’à l’hôtel des monnaies. Lo parquet a fait en outre dé nouvelles découvertes qui donnent à cette affaire une tournure des plus graves. Cette affiliation avait des ramifications sûrpre-, nantes et qui font l’objet à . Marseillede toutes les conversations. C’est ainsi qu’un .chef dé comptabilité du Crédit Lyonnais et un autre employé de cette administration, qui étaient en rapport avec les chefs de la bande, viennent a’être arrêtés.On annonce comme imminentes d’autres arrestations appelées à produire une vive sensation. . — Les Annamites en Afrique. Le 6 mars prochain, un convoi de cent condamnés annamites Intornés à ï’ile d’Aix sera dirigé sur Libreville (Congo français). Latransportàtion dé ces Asiatiques est destiné© à donner ; une grande. extension aux cultures maraîchères aux environs de Libreville. Depuis l'appropriation sur l’ordre de M. - de Brazza do certains marais autour de. Libreville, les coloniès .annamites se ^livrent avec le. plus grand succèsà là culture dés légumes européens. — A vekrbc mign.Iéyrief.prii niod. S.r.JuIes Bouillon. r SPORT „ La liste des jockeys, ayant obtenu v lènr licence peur 1S94 ‘ vient dè çàrâltrè. - .. Les noms dé Brown^"Jélliss, Faïèrs, ■ Falloon et Buckley n> figurent peint: Jackson n’a pas obtenu de licénce d’entraîneur. . Les courses d’Anvers,* pondant rExposition, auront lieu le 10 mai, le Sf jujn elle. 15 août. : Les courses de.Moas seront recelées d’un • mois cette année êt auront lièu les’iô et 16 juillet, I.a réunion de La Louvière est supprimée. Vélocipédie. — Le déff -da champion belge ■ . '. rélevé On nous télêgraçhie de Paris, 8 févriers Vous avez annonce dans un de vos précédents nuùiéroè que M.'RoübènVle jeune champion belge, portait un défi à tout côùrêur français sur une distance de une heurè'à courir lê'25 février, prochain, avec enjeu de 5,000 francs. ■ Voici.le teitô d’une lèltre envoyéô au comité : .- . « Monsieur, !■ »•; JfaîiPbénaeur de vous - informer què je relève lé.défi de M; HoûbénK-'pour, unlmàîphid'ünë'heure; à courir; le 25 .février^ sûr 1 lé- vélodrome, qù’il . jùï plaira de choisir. ... . ? .. . : : .... C , ; - » (Signe) Georges Ê. Arlaud. D’autre part, Lintoû est.prêt également i rcléver le défi sur une heure, avec.entraineurs. ■ -Éstcriine '. -V. ; .'- Nous apprenons que M. Raymond Delhaize, l’ex- celleut professeur, du cercle ** Arte en Marte », vient d’être invité à sè rendre à Paris où il prendra partial plusieurs assauts'et se'mesurer avec, les meilleurs tireurs.français. .| . - - ' Nous souhaitons bon succès à potre compatriote. CHAMBRE DES REPRESENT» N TS , ■ • Séance dtê ê- février '1894 ■ Présidence de M, De Lantsheere Lasêance.ést oùvérte.à 2‘hdurûs.’; Là loi électorale.:. Qn continue là^dïscusriôn des., articles du titre III.: Les articles Sôét'SS sont adoptés sans observation. Uiie,longùe discussion s’engage sur l’article 87. qui'implique l’impression des listes électorales. . . - , . . M. Meters insiste’.pour; que, lès. communes où les électeurs sont moins'db 300 n ! y soient pas tenues.. _ . . Son'amendement est rejeté.' Les arfiêlès 88.’89,'90,’ 91, à2 et 94 sont adoptés. L’aïlidle 95 prévoit i rinférventioh de'fout citoyen jouissant de. scs droits civils et' politiques dans lés céntèstàtioink' ^ î’v : * '] , M. HoDZÉAu aëfèndié;tertô'.de la commission qui dans,ces ç'oâtéstations.’' M. dbBurlet ,'âpjiuie; Lé texte de'la comrnîssion est adopté, . .. , Les articles ' 96,^ 97, 98, ; 99 donnent " lieù â dés contéstàtions d’ordrè juridique,.entré. MM. De Mot etLigÿ.et'dë.Bùrièt^Héyne.nj’Lienaértr " ' : : M. HpLLEVôET. pirotèstei cbntre l’article 126 qui son droit d’intcrvéntiônl . r M.'de Bûrlet- déclare què ‘le principe est dés mieux justifiés. ; • • \ i : ; • ..... ■ M- LKPÀGECroit que l’inhovationjîn’ést justifié^ que par lé désir dé Vdir.leS iâministrâtibn'STdréssër avec plus.dé soiiis lpursTistes.: Mais' ce ti’ésipoint là ùn.paoüf suffisant. L’orateur propose le rejet de l’article. " : ^ ^ être à charge dè TEtat ; sinon pour quelle raison en chàï'gér .les, communes ; M. Lisy fait^ réttîarqüer que c’est âTqhanimilô que la commission a voté le texte proposé. /Il est beaucoup în.oinS àdrnissibl.è, èri tout cas, dé condamner l’Elât qûi n’ést pas l’auteur des listes défectueuses, cauèe du èonttit. •. /’. ' ' , / M. De Mot çontéslé ja légalité de la mesure pp<i.T posée.. ■ .'■/■/•'-" r . 1 i'-j . M. de Burlet.-L’Etat; est ■beaucouç"moiRç : ipfe* réssé quélà, commune, * ' ^ . ~ J M. LlÈBAÈRT appÛïé. M. Bara. 'Si c’est une pénalité -- et c’en, «st yne — vous deye.z âdniët'irè’ië‘‘droit de i’à'dininistràtion générale. Car'- c’est,: qan| l’intérêt public qué se fait cette reviàiôn‘/Dan| conditions, il est clair-que c’est. à A.’Etat'de porter les frais. Là pénalité est injustéV: ; La séance est levée à 4 li. 55. fj -J. NOUVELLES JUDICIAIRES Séquestration ■ Le 30 décembre, lé parquet; ayértiqqMn incendie du à la malvèUIâncè:venait. déplatey dans, la dé- meure des époux. Démol, a Âîsèâibêrg.iaisait une descente' dans cette commynè et découvrait qu’ef- feclivement on .avait çssàÿé de,mettre le feu à là susdite habitation.'La;rumèur publique ne tarda pas à lüi appréndrè' le motif dé céttè, criminelle tentative. ’ ' ' . Depuis deux ans, Tes ôpour '.Dëmol.' tous, deux mariés en secondes.noces, séquestraient une jeune fille do 20 ans; Catherinei issue ' dû;;premier mariage du mari. La "pauvre .fille manquait de tout et c’est, indignés dqs mauvais traitements que ces misérables lui faisaient subir, que des paysans voulurent mèttre lëfeu.à la maisop, . • François, Dëmôl,/oüVrier; de. fabrique, et sa femme, née Marie Wats, furent,, après.:enquête, renvoyés devant le.tribunal correctionnel où ils ont* comparu.-hier .sous. ia.prév'ention d’avoir séquestré Ja. jeune fille et. dè. ( TâVéîrv spuniise â des tortures corporel lès. ;•. ; - .• v ... ' ; ; -M* Cambry de.Béaudimônf, jugé d’instruction,’ et Mê le do.ctcjùr.TiObrun, médecin-légiste, dans leuw d.épçsitionëjfaUès; k ï:aû : diépoé, t :ont yacontéla; révoltante . façon dont, l’infortunée enfant , était’ traitée/ Le malin et le sbir, elle recevait- une mince croûte de pain enduite.d’une';cbuéhe : imperceptible de fromage blanc, où de mauvaise, graisse; lé soir, une petite ôcuelle dé soupèdux nivets dont on ne lui dofinait que le destus, c’esî-à-dirO. la, part exempte de tout' atomédè légurne él de graisse, ... M. lodocleuhLebruh a ^êciaré que- la pauvre; fille ne prenait pas par Joui 1 la - moitié des sub- atances nécôssalres poûr: réxWtence ; si ce régime avàit continué,.elle marchait inévitablement vers la fin de ses jours: 3 . A. peine ,vêtue, jamais de feu, ne sortant que uéjques moments’pâTjhor. tous;,la gardede/un e ses frères * eu' dé v sa bélle mère, telle était la vie que ses indignes parenté , faisaient à la pauvrette. • •./ :. Dans là chambre qui loi sérvalt de' prison — chambre contiguô à celle occupée par ÿon père — par anelucarne de se.trouvait un grand , . . li aûqàêl son indigne belle-mère l'èngâgéaitscnivent k se pendre! Un joùf* lè pèré prit rânèdés'bèquiTlésdesa fille —car celle-ci estinfinne-—ët devant elle la scia en deux morceaux. ’ Pourquoi ceàintâmes traitements f - Four l'empêcher do vagabonder, répondent les parents : pour la-failémouriref toucher uné petite 8oimncde 233' frâhcs qui- devâit' lui retenir de la sdcdesdlbn desatnèré; ripôndio parquet; ’ A l’audience ces deux brutes, le mari et la femmo.ùe semblent pas avoir conscience de la gravité des faits qui leur sont reprochés ; c’est en çouriant qu’ils échangent entre eux les réflexions quo leur suggèrent les dépositions, des nombreux témoins appelés à déposer contre eux. Après do longs débats auxquels ont pris part M. le substitut Jottrand qui soutenait l'accusation et M 8 Emile Brunet, défenseur des prévenus, le tribunal à condamné François Deraol à 4 an et sa femme A % ans de prison. Le travail des enfants M. Auguste Krembser, l’honorable directeur du Cirque royale, faute de connaître les bizarreries de la loi belge, vient de faire connaissance avec le tribunal correctionnel. Tout le mondo a applaudi les deux charmantes petites filles de M. Krembser qui figurent si gentiment dans les ballets pantomimes du cirque. La Reine elle-même et d’autres membres de la Famille royale n’avaient jamais songé Aménager leurs bravos aux mignonnes artistes. Mais un officier de police a pensé quTi y avait là contravention à là loi interdisant l’emploi des enfants dans les représentations des troupes foraines et il verbalisa. L’avocat de M. Krembser, M. Day, a développé â’eicellontes conclusions démontrant que dans l’espèce il ne s’agissait pas de représentation foraine, mais bien d’un spectacle se donnant dans un immeuble appartenant à la Ville et dont la location ést^ payée très cher. , LÜ prévention étant demeurée établie, M. Krembser à été condamné à 100 fr. d’amende. Cour d’assises de la Seine. ^ La Cour d’assises de la Seine juge hier jeudi 'un - nommé Ferdinand Vilisse, ouvrier frappeur, âgé de 57 ans,qui à tiré un coup de revolver devant le Cerçlo militaire le 20 octobre, au moment où les marins, russes se rendaient au bal de l’Hôtel de Ville.,.. ' Vilisse est un homme grand, maigre, à physionomie ; d’hallüciné. Ses cheveux sont tout blancs, sa barbe grisonnante. Il est vêtu misérablement. Dans son interrogatoire, Vilisse a dit en substance : « Je suis un enfant naturel. Ma femme est dans un asile d’aliénés et mon fils a été condamné aux travaux forcés pour une « batterie ». . Congédié, par la compagnie des tramways du Sud. je me suis trouvé sur le pavé, misérable, exaspéré, et j’ai voulu me venger du gouvernement qui ne fait rien pour les travailleurs. En faisant feu sur la foule, je n’ai voulu blesser ni tuer personne. J’ai voulu "protester seulement contre les dépenses énormes faites pour recevoir les Russes et dont il aurait mieux valu employer l’argent à soulager dés milliers de pauvres diables. - En tout cas, je n’avais pas prémédité l’acte qui m’a conduit ici. « L’avocat-général demande au îury de se montrer indulgent à l’égard de l’accusé que la misère et certaines fréquentations avaient exalté. M* Crémieux présente la défense de Vilisse. CONDAMNATION Les débats de l’affaire Vilisse, accusé d’avoir tiré un coup de revolver pendant les fêtes franco- rüsses,- ont pris'fin dans ia soirée d’hier. ; L’üharchiste a été condamné à 5 années de réclusion: ... : ; L’affaire Xmpens r! Làfribunal civil d'Orléans a prononcé hier son jügériiënt; dans l'action en' divôrcè intentée à Mi'impéns par . sa femme, née de Courcelles, à la suite' d’uh-.retentissant procès dont nous avons rendu compte au commencement du mois dernier. Bien que lé tribunal correctionnel, on s’en souvient, ait acquitté M. ïrapens de l'accusation de Coups 'ïdirigée contre lui par sa jeune femme, Mme ïmpèus demande aux tribunaux de prononcer le divorce a. sa requête, pour violences et injures graves.- M- Ipipçns, qui est, comme on le sait, un ancien officier de l’armée belge, opposait l’incompétence fiés.tribunaux.français. * v Le tribunal ■ civil d’Orléans lui a donné gain de . Ç4use et‘.a invité. Mme Impens à porter sa cause devant les tribunaux belges. hl* Impens dëvràjui servir toutefois une pension mensuelle de 1,200 francs pendant la durée de I’jnstan.ce en divorce ; mais Mme Impens cessera de bénéficier de cette pension alimentaire si elle n’a pas rengagé, son procès dans un délai de deux mois devantles tribunaux compétents. i.. - . v ; •• : : Arts, Sciences et Lettres v GôuTs Universitaires provisoires. — Aujourd’hui 9. février, à 8 heures du soir, encyclopédie du.droit. Picard à 9 h-, procédure civile, M, Adan ; à S hMO et à 9 h. 10, les portes seront fermées. Les cours ne sont pas publics. Us se donnent pour les étudiants en droit; néanmoins toute personne qui s’occupe sérieusement d’études juridi- ques, y est admise. ; N.-B. —Les cours se donnent dans la salle des Siéânces du Conseil communal de Saint-Josse-ten- Noode, rue de l’Astronomie. Cours publics à l’Université (entrée par la rue des Sols). Hygiène, professeur: M. Destrée. ; Le cours qui devait être donné ce soir vendredi, est remis à huitaine. ■ : : « — THEATRES Mowjue.— Ce soir vendredi, Faust. Le rôle de Marguerite, sera chanté par Mlle Tanésy. Samedi, 5* de l’Attaque du Moitlitt, retardée par indisposition. Dimanche, â l’occasion du grand carnaval, 3 e grand b3l masqué. Galeries. —. Le succès de la Tournée Brntstin s’est accentué tous ces jours derniers. Dimanche â I h. 4/2, matinée de la Tournée Eruestin. Chaque enfant accompagné d’une grande personne ayra son entrée gratuite à la matinée. Parc. — Ce soir, samedi et dimanche, dernières Amoureuse. Vaopeville, — Rigobert continue â faire salle comble. Alhambra. — Un détail qui établit le grand succès de la dernière fête de nuit. La recette du mardi-gras a été la plus forte qui ait étéoblenue depuis dix-huit ans. Le bal de dimanche prochain ne le cédera en rien aux précédents', au point de vue des attractions. ï .Molière.,— Çe soir vendredi, 2 e du Fils Naturel. Di- mançhê iï, à' 4/2 h., matinée : Le Fils Naturel, moitié prjx'poür lès .enfants. ' . -.CoNCriiï^ POÇüLAiRps, ; — ( C’est dimanche 48 février qu’aura lieu, â T h/4/2,' le prochain concert populaire. Il sera; donné avec le concours de M. César Thompson, qui exécutera pour la première fois à Bruxelles le concerto pour violon et orchestre de Brahms, œuvre dans laquelle il a obtenu d’énormes succès en Allemagne. L’orcbestre sous, la direction de M. Joseph Dupont exécutera Le Roi Etienne, ouverture de Beethoven; bans les Steppes de l'Atie centrale, esquisse symphonique de Bûrodine ; Les Mur- muret de la Forêt, la Marche funèbre de Siegfried et la Chevauchée des Valkyriei. ■ L’exécution do Rédemption, de César Franck, est remise au.eommencement d’avril. Samedi 17 courant, à 1 h. 1/2, répétition générale à la Grande Harmonie, Cirûto Locxrart. — Ce soir, dernière représentation 5 ' ala avec te concours de tous tes artistes et un programme es plus briütnts. Dietanche, à trois heures, matinée. Hardi,’ irrévocablement représentation d’adieux de la troupe. ~ • SOCIETES L’Union dramatique et philanthropique donnera demain samedi, dqns les Salons modernes, son grand bal annuel avec cotillon, sous la direction de M. Duchainps. Les pauvres ne seront pas oubliés. Lès sociétés de jeu de balle de l’agglomération organisent pour samedi prochain une fête musicale et. dramatique en la salle. Malibran, chaussée à’Ixclles, “ LE MONDE FINANCIER Jeudi S février. — La fermeté des fonds espagnols se maintient et s’accentue. Les fonds ottomans sont également bien tenus aux environs des cours de .clôture dxiier. Marché quasi nul en Brésil 4 p. c. qui fléchit à t>9 t/S, cours auquel il'reste offert contre des {teiûundes insignifiantes à 59 4/16. ^ La Rente espagnole poursuit son mouvement de reprise de 63 5/16 et 63 9/32 jusqu’à 63 17/32, pour finir à 63 45/32 et fléchir après cote à 63 T/ifi offerte contre des demandes à 63 3/8. D’abord en légère réaction de 93.47, cours auquel nous le laissions hier, à 23.46, le Turc sé raffermit à 23.43 pour rester en dernier lieu à 23.47 4/3 Les lots turcs sont un peu moins fermes à 406 S/8 et 406 3/4. Suivant plus ou moins les fluctuations dà ri rente espagnole, les Saragosse progressent à 45l et 432 pour terminer à -151 3/ïet fléchiraprès le coup de cloche a t!Jl 4/2, Fermeté des Varsovie-Vienne capital à 58$, 557 4/3, 559 et 558 1/2. Les titres de jouissance font de 348 3/4 4 348 4/2. ' f Au parquet, le marché des valeurs industrielles n’est pas beaucoup plus actif que précédemment. ’ On s’occupe pourtant un peu plus que ces jours der. niers des actions de charbonnages dont quelques-unes, telles que les Araercœur à 847 t/2. Carabinier 4 405,Char- bonuages Belges à 459, Conchant du Fléau 4 422 4/3. Midi de Mons à 118 et Pâturages et Waspies à 450 pour les privilégiées et 7S pour les ordinaires, sont ep avance sur leurs cours d’hier. La plupart des autres titres de l’esçèce coté? aujourd’hui sont stationnaires ou à peu près. ' La lourdeur des actions d’usines 4 zinc s’accentuq t i’Austro faiblit à 4,425, la Nouvelle Montagne à .330 .et la Vieille Montagne à 442 1/2. Reprise nouvelle des Linière Gantoise à 4,290; la fit- Léonard retourne à 280. Un seul cours fait dans la cote des actions de glaceries ; 385^)our les St-Roch. Nés rentes sont fermes; le 3 4/3 mai sg raffermit 4 403.03 et le février se maintient à 403; le 3 p. C? prot gresse à lÛt.So; le 2 1/2 p. c. reste inchangé à 96 t/j. Très fermes, les lots de villes : Anvers (0G; Bruxelles 407 ; Gand 18S3, 105 3/4. L’obligation Chimay fléchit à 464; l’Eecloo-Bruges progresse à o47. 1 En actions de banques, dont on ne s’occupe quefortpeu, notons la reprise des Caisse d’annuités à 4,610, Banque de Bruxelles 8G3. Caisse Générale de reports 485.' L’action Rotterdam est plutôt offerte à 870 ; les Lié? geois-Limbourgeois cotent des cours en avança nouvelle vrriantdc 176 4/2 à tSO. A part les Secondaires qui se raffermissent à 240 et les Turin qui se maintiennent à 206, les actions de/tramways sont moins bien tenues : Bruxelles privilégiées 308 4/îi Economiques 496 4/4; Florentins 70; Barrnen 8.6, Hausse des Auxiliaire privilégiées à 156 et 457.50, et surtout/ des ordinaires à 59.50. Les Gastuchçs ont dç bonnes demandes à des cours variant de 408 à 440 ; la Métallurgique fléchit à 459.50. Transactions assez nombreuses en actions étrangères à des cours généralement fermes. Bon courant d’échanges en fonds argentins à des prix pour la plupart en progrès. Le Dominicain 4 p. c. sq maintient à 33. Le Brésil 4 p. c. fléchit à 69 4/4. Les obligations de chemins espagnols ont un marché plus aelif et les cours en sont généralement plus fermes. Nécrologie Mort de M, Adolphe Sax M. Adolphe Sax, l’inventeur du saxophone, est mort hier soir, à Paris, des suites d’une pneumonie. ' Il était né à Dinant en 1814. Mort de M. Maxime Du Camp ^ M. Maxime Du Camp est mort hier à Baden- Baden. Il était né à Paris en 1822. M. Maxime Du Camp s’était fait connaître par sa collaboration à . la Revue de Paris, dont il fut un des fondateurs en : 1851, et à la Revue des Deux ùlondes. Ses articles publiés ont été réunis en 6 volumes, sous le titre de : Paris, ses organes,- ses fondions, sa vie, « dans la , seconde moitié du dix-neuviémq siècle n, _. r .( On lui doitaussi les Convulsibyk de Paris, récit desf^" 1, 'f épisodes de là Commune qui suscita do vives pôle- 1 iniques et le fit baptiser par M. Henri Rochefort : Maxime du camp... de Satory. M. Maxime Du Camp avait succédé à M. Saint- René Taillandier à l’Académie française, le 26 février 1880. ^ ; A laNouvelle Fabrique, ép 58 Ad. Apol, boul. Anspach,214.', Couronnes en fleurs artificielles. Prix exceptionnelg.i BIERE oITq^GRES LA PLUS SAINE ET LAPLUS NUTBiITIVR 20 centimes la grande bouteille Dépôt: 11, petite rueFrancart, Ixelles, Médaille d’or à l’exposition internationale d'alimentation.. Vins purs d’Algérie 75 c. le litre, (6 litres minimum). Ingelaere, 42bis, rue ùes Pjanleç. SPECTACLES DU 10 FÉVRIER" Monnaie. Vendredi 7 b.4/2 Faust. Samedi 8 h.PAllaque du 1 Moulin. Vaudeville. Rigobert. Galeries (8 h.)— La Tournée Ernestin, Parc (8 h.). —- Amoureuse. Molière (8 h.)— Le Fils Naturel. Alcazar (8h.)—Plantation Thomassin, T hé.Are Flamand (7 h. 4/2) — Bobert eq Bertrand. Concert du Dôme.gal.Commerce (r.Neuyej'.qllractipnsnqu», voiles de 7 li. â minuit. Orchestre d§ Jâmês'vieniji,q{5jis, IWWTI *'*”* * FjfiWBa Phtisie M Toutes ces maladies çr}T( o! ont toutes la mé'mefunestê 1 *g. fin, sont rà)piaçmeq| gg'éi [ 2, riesparlé^ ' " “ 1 h DES PP. ÇAPUQINS 20, rue de l’Ecuyep; , 26, rue de Namur j généraux ( De Myttenaere, 87, nie dss Ù Ègjjse4 : Demandez la brochure explicative 06Q2 | Amaigrissement tin Dépositaires ( Pèlerin, ( Simon, ■-A— ■ LES MEILLEUR POÊLES • CALORIFÈRES Derniers systèmesperfefilonnhyç Vÿtàçnt 1, rne Antoine-Dag^aerf, I (Pris do ijf Râii rit) Dépôt depoélesdè lÿ. Màîs®aGQDIN Plus de 100 mo^èIç , f tl(f fpriiies ’cl grandeurs .qiffgFPnlês ' VENTE AUX PRIX QB FABRIQUE COKE EN SAp fLQÜES de l’Usine à Gazq§ i m yppbfj, ago, à JeUé-Sl-Pfèrre PEPINIERES Arbres fruitiers et plantes foreslières Plantes etarbres d’ornement V baies, drêves et avenues de toute espece Etenduede 5 hectar. miqutes des ' gares de l.aekçn « P ef déJeite;ë|]2 CONSULTATIONS HUE DU MARAfê,\ U Maladies de ia gorge et du nez, fie 12 à 2 u. Malad. de la bouche et des dents, de 1 & 4 h T
