, \ ; TÎ&kGE QUOTIDIEN 60,000 êXMPL&IRES distribués gratuitement. dans , toijto l'agglomération bruzcolloiE® et ea ps avilies. oC? personnes habitant aux étages reçoivent •'•••■■mol contre SD c ,s " par mois. l,o St- r est -pédié en province contre 75 p.. <-i >i-S payables par .trimestre. Jçu.di 29 I>écen5br6 v 4887 Bwtion \B N® it 1 - U : : À \ . -V ’ f ' OBSERVATOIRE ROYAL ' 37 Décembre S heures matin Température maximum de la veille — _ moyenne id. Observations à midi +P1 JOURNAL QUOTIDIEN GRATUIT Température 4*3 Baromètre TgQmmQg Humidité (tOO=humidilé absolue) 9i Vent dominant NE Soleil, lever, 7 h. 53. — Coucher, 15 h. 5S Lune, lever, 00 h. 33. — Coucher, 4 h-, 43 AVIS IMPORTANT Itn petit envoyer les petites annonces de demandes et offres d'emploi?, locations ou autres au ’ * ' - - ” * " .„1 « » > t. a.. A j ’ tm . •_ _ ,-;utvo «titaur.i:N tm m'ii.anw> vv oui» u cmpiuir, lucitiiims OU autres au bureau lu Journal ou à l'Agence Kessel, 41, rue ueîa Madeleine ou 2» rue do l'Enseignement. îioiîtiüit en timlifes-pofte. Le prix de 3 lignes l fr. L’Agença jRoasei «è ri*:' 1 * nof:Minnc >U L -;„ J „reo #1*« t'ftîi» ifoc ximcat<n«A«vtAt\ta enjoignant 3:1 texte le montant en timlires-pcfte. Le prix de 3 lignes 1 fr. L’Age] enverra un de res agents chez les personnes désireuses d'avoir des renseignements. RÉDACTEUR EN CHEF E. |*OEE» ADMINISTRÀTKUR-CËRANT in.- CORBELIM ALvIs Plusieurs do nos Ioc-tours sa sont plaints de recevoir le journal trop tard dans Is. soirée. ARn d'obvier à est inconvénient rtcr.s avens décidé d’agrandirnos loeairs pour y installer uno pressa de plus. A PARTIR DU 20 JANVIER PROCHAIN, NOTRE TIRAGE ATTEINDRA l:s chiffre db 2-:-,ooo exemplaires A L'HEURE PÎ.IÉS ET PRÊTS A ÊTRE DISTRIBUÉS. La jotirnal pourra Jonc êl-vo remis, .même dans les rayons Iss plus excontri- C‘ue3, avant O Si auras du soir. fl OTE POîm LE POSLiC ' Le journal paraît tous les jours en dates éditions, la première à 5 heures, la seconde, à 7 heures, avec la dais du lendemain. Toutes les- personnes occupant un rez de-chaussée dans Vagglomération bru xclloisc et qui ne recevraient pas le journal avec la plus parfaite exactitude, sont instamment priées de 'nous avertir. Ces irrégularités prouveraient une faute ou taxe infidélité de la pari de nos porteurs. .ÇâlISIiiE GIOCONDA Au moment où nos lecteurs recevront le Soir, la Monnaie livrera sa çtcwîo bataille. Bataille sûrement gagne-o et victoire qui sera fructueuse. MM. Luiront et Lapis-sida seront ecrtainemerit récompensés de leurs peines et do leurs efforts et les sommes considérables qu'ils ont sorti do leur caisse, ne tarderont pas à y rentrer avec de gros intérêts. Ces messieurs ont voulu faire grand et beau et lien n’a été épargné pour offrir au public un spectacle splendide. Décors et costumes ssnt des merveilles, telles qy’on îvcn vit point encore à la Monnaie, et qui seules suffiraient à faire accourir toute la Belgique. 11 no m’appartient pas do porter un juge ment sur l’œuvre eüo-même ; notre collaborateur musical dira demain < e qu'il pense, de cet opéra, dont la vogua grandie en Italie, qui a pté acclamé à Saint-Pétersbourg, Vienne et Londres et qui fanatise actuellement le public do Lisbonne. i\’os directeurs ont monté la pièce il t v a quatre ans à Londres, et l'expérience qu'ils en ont laite a été mise par eux à grand profit. L’œuvré avait pour principales interprètes à Saint-Pétersbourg et à Londres, M™' 3 Marie Durand (Gioconda); Eiahl (Laura); Tromel'i (l’aveugle); MM. Marconi (Jînza) et Cotogni (BaiT.abfti. Nos lecteurs connaissent la distribution do Bruxelles. Gonflée à des artistes éprouvés qui, depuis quatre moi:;, ont travaillé avec une ardeur toujours soutenue, il est ccrtafR qu’elle présentera un ensemble excellent. Les chœurs et les artistes do l’orchestre, Stimulés par des chefs qui savent leur communiquer leur flamme et leur enthousiasme, sont arrivés à uic exécution iiTépro -hahlo. Il fallait à celte musique fougueuse, à cette pièce ultra-romantique des interprètes passionnés cl éonvaiticus et l’écrasant travail des répétitions a eu pour résultat d’exciter, do fouetter tout co monde qui nous donnera maintenant une interprétation virante et animée, absolument nécessaire à ce dramo lyrique. Le librettiste est M, Boîte. Pour la circonstance, il a repris son pseudonyme littéraire de T. Gorris. Le compositeur dont nous avons déjà applaudi le Mcphisfophelès, est toujours Son propre librettiste et parfois, voulant rondro Service à un confrère qu’il admire ou qu’il estime, il lui offre .d’écrire un livret. C’est ainsi qu’il a composé, pour Faccio, un Hamlet et, pour Verdi, un Othello, La traduction rythmique de Gioconda a été faite pour le théâtre de la Monnaie parM. Paul Bolanges qui a traduit, il y a quelques années, la Mephmoph'jltUt. C’est la première fois que cette œuvre dramatique sera représentée en français. Toujours clic a été jouée en italien. G'ost donc, à plus d’un titre, une première intéressante, et il est certain que la pièce va faire maintenant son tour do France. M. Bolto a pris son sujet dans YAngelo de Victor Hugo. Mémo intrigue, mêmes situations, mêmes personnages; le dénouement seul a changé ; l’héroïne, dans Agigelo, est tuêo par l'homme qu’elle aime; dans l’œuvre de Boito elle se suicide aprè3 avoir acquis la certitude que cet homme ne l'aimera jamais. Le livret, comme la pièce, ost plein dp situations violentes, dramatiques, passionnées; tout y est a'etion, vie, mouvement ; il a été écrit par un homme connaissant admirablement le théâtre et qui a eu l’habileté de fournir au compositeur des épisodes d’un effet certain. Cela vous prend aux nerfs, vous tient haletant jusqu’au bout; l’intérêt est toujours soutenu, toujours palpitant. Certes, c’est du mélodrame romantique au possible,avec poison poignards, couloirs secrets, espions, délateurs, otc., c-tç. mais il est construit supérieurement pour agir avec force sur lo public. Et les puristes auront beau dire, les délicats beau réclamer, ils se laisseront emkallercpnuno les autres, quitte à protester, après le baisser du rideau, contre les moyens employés pour ■émouvoir et arracher les applaudissements. 'Le théâtre vit d'action et Gioconda est du théâtre dans toute l'acceptation du mot. Angclo a servi’déjà a un autre compositeur, au Russe César Gui. Son livret suit absolument le drame do Victor Hugo. BUREAUX : 42, RUE D’ISABEÙLE. BRUXFIT.T.Tflg LES MANUSCRITS NON* INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS 1 . Müjg-Sjyi 1 «mil i „ ■ ; ■ - PRIX Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers fin » DES INSERTIONS fr. 0.35 4.00 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. 1,50 Réparations judiciaires, la ligne. 2.00 Nécrologies, la ligne 2*00 Le compositeur, Amilcaro Ponchielli, est mort le 16 janvier 1886. Il avait cinquante et un ans. . . Né dans un petit village de la province de Crémone, il eut pour père un organisic-maitro d’écolo : sa mère tenait un pauvre débit de tabac. Son père, remarquant l'intelligence musicale de l'enfant,lui donna les premières leçons, puis, à l'âgé de neuf ans, il fût envoyé âjMÏlaii,' où il entra immédiatement au Conservatoire. H y fit des études très sérieuses et on sortit onze ans plus tard, en 1851. A vingt ans, ayant plus do lauriers que d'argent, il alla à Plaisance, puis à Crémone où il dirigea ia musiquo do la garde communale. Ces fondions modestes lui assuraient lo pain quotidien. Tout en dirigeant son corps do musique, en donnant de-ci dc-là des leçons, il composa son premier opéra, le3 Fiancés, dont le livret avait été tiré du roman de Mnnzoni. La pièce fut représentée à Crémone le 30 août 1856 et obtint un succès considérable. Cinq ans plus tard, il donna au mémo théâtre la Savoyarde, puis,en 186-1, à Plaisance,Rodrigue, roi des Gnlps et à Vitcrbc, en 1867, un ballet, XEtoile de, la Montagne. : Mais il fallait à Ponchielli mieux quo ces succès de petites villes qui rapportaient peu dè gloire et beaucoup moins encore d'argent. Heureusement, pour lui, un nouveau et splenr dide théâtre venait d être construit à Milan, le. Pal Verne, qui devait fairo concurrence à la Scala, en y donnant le genre lyrique. Le directeur fit appel aux jeunes compositeurs. Ponchielli présenta ses Fiances, dont il avait complètement remanié la partition, et la pièce alla aux nues. Voici, pour donner une idée de ce succès, un passage de l'article critique de la Pcrscvçransa de Milan : » Le splendide succès des Fiancés est unc< « cause de joie pour tous, comme une dé » ces bonnes fortunes qui arrivent trop rare- » mont ; le premier et le plus content de tons » est lo maitro qui, après seize ans d'une trop » modcslo attente, voit enfin rendre à son » talent la justice qui lui est duo ; le public, à » cette révélation inespérée, n’a pas assez do » voix ni de façons pour applaudir; les artistes, * les mâèstri, les musiciens, avec une affection »' inspirée par lo simple et noble caractère do - leur confrère, connaissant depuis longtemps •> sa valeur extraordinaire, sont enchantés du » U’iomple obtenu par lui; par une rare oxeep- » tien, l’envie a dû s’enfuir, avilie et confuse. ” Mémo les critiques, doctes ou ignorants, ’ fanatiques ou tranquilles, frémissants ou * modérés, à quelque parti ou à quelque * écolo qu'ils appartiennent, font bon marché - des questions do passé, do présent ou d’nve- * nir, pour constater unanimement en Pon- » chiclli une organisation exceptionnelle et * pour se réjouir de son succès. * La pièce fut représentée lo 5 septembro 1872 et, dès 1ers, Ponchielli eut dans touto l'Italie, une grande popularité. Il donna successivement Les deux Jumeaux, ballot représenté en février 1872 à la Scala ; Clarifia, ballet représenté én 1873, au Dal Vernie ; lo Pdrlcur éternel, scherzo exécuté à Leoco, en 1873 ; les Lithuaniens,grand opéra à la Scala, mars 1876 ; Gioconda, k la Seal», c 8 avril 1876 ; Linp, nouvelle édition de la Savoyarde, au Dal Verne, en 1877 ; le Mis prodigue, grand opéra, à la Seala,on décembre 1880 et Marion Pèlerine, grand opéra, à la Scala, lo 17 mars 1885. / Ges opéras eurent des fortunes diverses ‘. ils .furent représentés sur les grands théâtres d Italie, mais, do tons, celui qui eut lo plus do succès lut sa Gioconda. La première fut un triomphe et cependant Ponchielli n’on était pas complètement satisfait. II reflet la fin du 2 e acte et tout le 3°, moins lo ballet. L éditeur Ricordj a publié les deux éditions. G est la seconçlo qui à été adoptéo à St-Pétors- bourg, Londres, Lisbonne et Bruxelles. Ponchielli mourut; professeur do composition au conservatoire do Milan et toute l’Italie artististique lui fit de splendides funérailles. • • t La mise en scène de cette œÿvrc qui nécessite- iin personnel nombreux est une des plus compliquées qu'ont ait eues à Bruxelles. Il n’v a pas de changements à vue, pas de machinations^ extraordinaires, mais les cinq décors sont très importants, ti*ès grands et d’une plantation touto nouvollé. Ainsi, la cour du palais des Doges plus large, et de beaucoup, que le cadre de la scène, avec son escalier des géants, son portique de l'église. Saint-Marc, et l’immensè façade; latéralo du palais d’un seul plan, avec un effet de perspective qui en double la longueur, çejlqeor plein de lumière; qui produira certes un effet considérable, a fait l’objet. de longues études, . Là dedans s’agite mie foule de seigneurs, de Soldats, de marins, de gens du peuple,.deinas- qiü s Crisphis, pécheurs dàlmatcs, pierrots aux costumes superbes,.e^e.,. Le palais et-sa cocir en fête, bout décorés de drapeaux, d'étendards, d’oriflammes aux couleui-s joyeuses, se découpant sur un ciel d’un bleui intense et fo va et vient de tous les personnages, régjé d’iine façon pittorcs- fo url a n e, iinojManse emj i a blé e accompagnée sur la scène par uno fanfare de trente-cinq musiciens, l'arrivée-do l’inquisiteur d'Etat, puis la reprise do la fête, plus animée que jamais, interrompue par les chants sacrés et les sons de l’orgue, tandis que la foule entière s’agenouille, tout cela produira une sensation profonde. Le deuxième acte représente l’Adriatique avec, à l’avant plan, un brigantin YHécate, un joli vaisseau tout équipé qu’on incendie au finale. Dans le ciel chaud ot profond brillent des myriades d'étoiles et la lune illumine la rade. Les rayons se jouent dans les flots et, lentement, l’astre do nuit descend à l’horizon jetant sa dernière lumière, là-bas, sur Venise endormie. Dans lo lointain passent et repassent des gondoles. Depuis, la répétition générale de samedi, ce décor a feté très-bem;cusomçnt modifie.  Le troisième acte a deux tableaux. Le premier représente upc &!le. très riche a y ce scs lourds chapiteaux, ses cintres massifs ; au fond une fenêtre à vitraux éclairée par là lune doime à ce fastueux ot superbe décor une très grande profondeur. La toily tombe pour se relever bientôt sur la grande sallo des fêtes du palais d’AIvise. G’ost‘un éblouissement) une féerie. La salle est énorme; elle occupe touto la largeur de la scène, avec ses immenses panneaux décoratifs, sa grande chominéo renaissante. Au fond, à gauche, uno large fenêtre laisse voir la place Saint-Marc. A droite uno riche draperie ferme un salon adjacent. Le plafond est composé de grands panneaux de bois encadrant des pein turcs allégoriques. Décor chatoyant, illuminé par dos lustres et six cents lampes électriques. G'est au milieu des groupes do seigneurs et de dames de la cour, de masques aux costumes brillants que so passé lo Ballet des Heures. Uno vraio trouvaille co ballet; les heures do l’aurore sont on gaze rose, brodée d’argent et tenant des corbeilles do fleurs ; les heures du jour sont en gaze d'or avec éyentails de soie jaune ; les heures de la soiréo en mauve avec des étoiles d’argeét. les heures de la nuit en bleu de roi brodé d'argent avec poignard. Toutes les ballerinos Bont gantées jusqu’au coude de gants do soio et autour d'elles voltigent des voiles do surah. Gela forme un ensemblo d'un goût exquis, d’une richesse incroyable et d'une harmonie de tons bien rarement atteinte an théâtre. Le noVcl des heures, difficile à monter après lo ballet dansé à la Bojirse dans Orphée aux enfers, est absolument nouveau et, à la répétition générale, il n soulevé les bravos et les acclamations do l’assistance émerveillée. \n milieu do la fête, Alviso soulôvo fa tenture qui sépare la grande salle du salon adjacent et apparaît uno chambre mortuaire touto tendue de noir avec dés moines blancs tenant en main des cierges allumés, groupés. autour d’un catafalque sur lequel ost étendue M Ue Martini. Une lumière blafardo enveloppe touto la chambre. Lp contraste est saisissant et rap- p'çîlo le magm'fiqnp tableau do Lucrèce Borgia ■ lors do la dernièro reprise qu’en fit il y a quel ques années la Porte St-Martin. Gct acte sc termine par un final à malienne, un des clous de la partion. Au dernier acte, nous sommes dans un pa lais sombre, à front d’une ruelle qui se perd à droite dans la nuit. Par les larges arcades ouvertes donnant sur Ie'eanal Orfano, on' voit Venise superhement illuminée. Ici également il y a un effet do contraste très puissant. * * ■ Les costumes, nous l’avons déjà dit, sont do toute richesse. A citer tout d’abord la magnifique toilette on peluche fraise écrasée quo porto, au troisième,acte Mlle Litvinno.La robe à longue traîne, s’ouvre des doux côtés sur uno jupe en brocart d’or. Lo devant du costume est soutaché do broderies d’or mat. Jamais Mlle Litvinno n’a été aussi superbement costumée.. Ses autres costumes sont moins lâches, mais très beaux.La robe do velours noir garnie de jais et la robe do satin brodé d’or do Mlle Martini sont également fort élégantes et fort riches. M. Engol a plusieurs costumes dont le pre mier surtout, un pécheur dabnate, est à citer. Les autres artistes, les choristes hommes, les petits pécheurs dalmates du deuxième acte, les canotiers, les ouvriers do l’arsenal, les pages, les masques do la fourlano, portent des costumes dé toute beauté et d'une originalité charmante. ' Gioconda ainsi représentée sera, nous pouvons l’affirmer, un succès de pièce, un succès de partition, un succès d’artistes, un succès de décors et un succès de costumes. Et, à minuit, quand tombera la.toile, au brait dos applaudissements d’uno salle comble, les directeurs seront assurés de. tenir un succès d'argent»---- - - • Ils n'auront toutefois le repos après ce grand effort artistique, car, dès lo lendemain, ils se mettront (ib nouveau à l’œuvre pour monter lo Joce'yn d’Armand Silvestro ot Capcul, musiquo de Benjamin Godard. Et avec eux, artistes, décorateurs, costumiers, se remettront à la besogne et travailleront avçc 1111 nouveau courage à préparer une nouvelle victoire. C’est là la vie du théâtre avec ses luttes constantes; son travail acharné de chaque jour, de chaque heure, ses espoirs incessants, ses chutes douloureuses,. scs triomphes éclatants. Et toujours'il faut'faire mieux, chercher du nouveau pour satisfaire, charmer, émouvoir, éblouir cet ogre do public, bon enfant à scs heures et parfois si terrible. II lui faut du nouveau, n’on fût-il plus au monde, du nouveau quand même, condition sine qua non de réussite pour les entreprises théâtrales. Mais cette vie est. si tentante, si passionnante, si enivrante, malgré scs périls et ses déboires, quo ceux qui en ont goûté n’en peuvent changer. La 'lutte - les excite, les stimule ; c’est une bataille sans trêve, toujours ardente, à la victoire souvent périlleuse. “ Repos ailleurs », voilà leur devise. Et maintenant, au rideau 1 crut devoir féliciter, avant qu’il s’éloignât, te particulier si charitable. — C’est très bien, ce que vous avez fait là! Et comme on voit que vous aimez tes bêles ! ■ — Ah ! je m’en moque pas mal, des bêtes ! Seulement cette charrette de bois va chez moi. * ' , — Poste, cartes de visite. Dans le but de faciliter le travail du bureau central des Postes, à l’occasion du Nouvel An, le public- est prié, en ce qui concerne io dépôt des cartes de visite, do vouloir bien en former deux paquets dislinols entourés d'un croisé do ficelle, et comprenant, l’un, les cartes pour l’agglomération bruxelloise, et l’autre, celles pour ia province et l’étranger. L’afiïanchisscmer.t des cartes de visite, sous enveloppe ouverte, est de o centimes. Expédiées dans ces conditions, les cartes de visite, à destination de VIntérieur du payé, peuvent porter toutes espèces d'écritures. (Communiqué.) ' —Le Conseil communal de Bruxelles se réunira avi- jourd’hui jeudi, en séance publique.Parmi les objets à l’ordre du jour figure la proposition do M. Yandendorpe sur Ig minimum de salaire. — L’Administration communale de Bruxelles a entrepris un travail do statistique général fort intéressant. ..i Voici un extrait de ce travail qui comprendra les renseignements les plus complets sur les sujets les plus variés. Il a été constaté, le 20, rue des Pierres, de 10. à il heures du matin, quïl est passé par cette rue, 2038 personnes 93 véhicules. Le 27, de 10 à li heures, rue de l'Escalier, 2430 personnes. 30 voilures, 24 charrettes à chiens,4£ charrettes à bras, 80 brouettes, 3 chevaux non attelés. Parmi les passants 7 bossus ! — Le tableau de l'ordre .des avocats de Bruxelles pour i8S7-i883 ne porte pas moins de 01G noms !, Un journal fait à co sujet les réfiexions suivantes : , Dans ce nombre lo environ brillent au premier rang ë.t amassent rapidement une fortune considérable; 30 émergent au-dessus de la médiocrité et sc.font lentement des rentes pour leurs vieux jours; 60 vivotent convenablement sans réaliser beaucoup d’cconemies et peuvent, à grande peine, peur ne pas être effacés et pour satisfaire à la mode, aller chaque année passer un mois avec une partie de leur famille, à Dlankenhcrghe ou à Laroche, à raison de 5 in do pension par jour et par tête ; 400 grattent péniblement | jourjioucrjes deux bouls;^ 400 encore yiy.ent. do-, jqujj ' : J rentes et non de leurs ciients. Le reste, soit enviroi ;300, n’appartient que nominalement au barreau et ez -ce des professions diverses qui n'en dépendent pas. Ils n y 'sont guère pré; arés, aussi que d'existences misérables! Ce qui n empêche pas les pères de famille de croire encore à la légende que l’étude du droit conduit de nos jouçs à tout ! A tout 1 Oui, même à l’hôpital ! A TRAVERS BRUXELLES — Distribution des pris à l'école de musique de Saint-iosse-tcn-NqodcctSrhacrbeck. Le polit conservatoire que dirige, là bas, M. Henri Warnols, donnait lundi soir, son concert annuel à ('occasion de la distribution des prix aux lauréats des derniers concours. C’çsl Sain(-Jossc-lcn-Noodc qui faisait, cette année, les honneurs do l’école. Tout s’est passé suivant le rituel ; entrée solennelle des autorités cl discours d'usage prononcé par M. Solvay, conseiller communal et président de la commission administrative. Ensuite s'est ouvert le petit concert par un défilé do solistes choisis aitcrnatievcmcnl dans les deux sexes. Enfin, venaient pour terminer, le septuor cl le (irai du premier aclc de Don Juan en l’honneur du centenaire do Momrl et la I.orelctj de Mendelsohn dite par Mme Ilcnry-Mahie» d'une veix dramatique. A part rertains détails, il faut reconnaître l’cnscmblc et riiomogéncielê des masses chorales de cctlo remarquable école de chant qui, sous l'habile direction de M. Warnots, sc montre toujours parfaite dans l'exécution des oeuvres qo'eilo interprète. — Dans la rue. Par la rafale de neige cl de grêle de l'autre, jour, une charrette, lourdement chargée de bois de chauffage êlait en détresse an haut de la rue de Namur. Impossible de faire, faire un pas «le plus à l'attelage. Au milieu des groupes qui s'étaient formés, un monsieur $c distinguait p,ar son animation. — Ces prouves chevaux ! s’éeriail-U. C’est une pitié, ça fend le, coeur Voyons, mes anus, donnons-leur un coup de main, hein! Dcvanl ce pressant appel, quelques bonnes âmes sc dévouent, poussent A la roue, et, un Instant après,la charrette, dégagée, entrait triomphalement dansd'avenuc de la Toison-d'Or. Un brave passant, qui n’avait pas bouclé à la besogne, : Moniteur nu 23 DÉCEMBRE Notariat. — M. Delbruyèrc, candidat notaire à Nivelles, y est nommé notaire, en remplacement do son père, démissionnaire. Décoration civique. — Croix de 2<> cl. M. Levarlet, ancien cchcvin à Ayxvaillle ; croix de 2 e cl. à M. Muylle, receveur ou bureau de bienfaisance et dos hospices civils à Roulcrs; médaille de l r0 cl. à MM. De Mcyere, commissaire de police à Boom; Yands Kcrchove. échcvin à Hachic-Marie.-I.cérne ; l)e Rycfce. échevin A Erlvcldc; Latte, échcvin A Gavro ; De Weert, secrétaire communal à Adc- gem; Wilmottc, ancien bourgmestre A Ayvvrille; Wilniel, ancian échcvin à Ramet (Liège). Pensions. — A M ,nc La Paye, professeur au Conservatoire royal de musique de Bruxelles, 964 francs. Prix du roi. — Le prix annuel de 25,000 francs, institué en faveur des meilleurs ouvrages qui auront paru pendant chaque période de quatre années, sur des matières déterminées, sera accordé à l'ouvrage qui répondra Je mieux aux questions suivantes : l ft Exposer la législation actuelle sur le travail manufacturier cl agricole dans les principaux pays du monde et notamment en Allemagne, en Angleterre, en Autriche-Hongrie, aux États-Unis d'Amérique, en France, en Italie, aux Pays-Bas, (laps les États Scandinaves et en Suisse ; 2” Discuter, au point de vue pratique, les lois eff vigne.uè, dégager les résultats acquis, les avantages et les inconvénients constatés ; 3" Kaire l'nppfralion A la Belgique, en tenant compte dr.s conditions politiques et économiques proposées, des lois et règlements qui se justifieraient par la raison et l'expcricncc ; 4° Les roncnrrcnls sont invités A rechercher subsidiairement quels seraient, en dehors des lois positives.* les moyen? d'atténuer les crises industrielles, d’élargir l'horizon économique du pays et d'améliorer la condition morale e.l matérielle des travailleurs. Ce concours sera exclusivement belge. PETITE GAZETTE Un dépoté belge dans le Berry. Extrait du Figaro : c On prépare en Berry de grandes tètes pour 11 pendaison de la crémaillère an châtrai! de Ssuccsme, si bien restauré par M. ('.rom!. /, repré.-enlant de tournai. Une des grandes attractions dont on parle rst une <vra>Mir- revue en trois actes, qu'on dit spirituelle, ft i:..ü. Ella est composée par le ronde de Minmon Targue, avec te concours .le deux musicien? émérites, le vicoade de l ente- naiüe? cl le comte de, Sainte-Marie. Le? invi'.'.l! ms tic? recherchées. * . Les pompiers do Nanterre son', célèbres. A Bruxelles ot A Anvers, ils le seront ■ bientôt, aussi... par leur armcmanl -, A Bruxelles ils ont un fusil A (’.'iie-.i; n><’s à Anv rs il? en sont encore A l'a.dique fusil A Vue- ïïïédseins étrangers, t.e ii inisue de 1 ia:- ri.-ur <.l de. l'instruction publique a révolu de ne p'os sreor.Vr t vrisation de praliqu -r cm Belgique ans n.éd-vùis clrau- c-rs. Il atlc.n h-a pevio prendre une i.’étrrminatc n cb .iqt- tivc le vole de h» b-i suc rcrsr , rrmcid ?upério. .'.
