MARDI 21 JUIN 1949 - LE SOIR b I , La politique extérieure de la Chine communiste Mao Tsé Toung se déclare prêt à traiter avec tous les gouvernements étrangers sur la base des principes d'égalité bats, l’armée communiste a mis hors combat 590.000 soldats nationalistes Création du Conseil suprême du Kouomintang Pékin, 19 juin (Reuter). Mao Tse Toung, président du parti communiste chinois, a déclaré au comité préparatoire de l’assemblée consultative : « Nous sommes prêts à négocier en vue de l’établissement de relations diplomatiques avec tous les gouvernements étrangers sur la base des principes d’égalité, d'avantages réciproques et de respect par chaque partie de la souveraineté territoriale de l’autre, à condition qu’ils soient prêts à rompre les relations avec les réactionnaires. à ne plus les aider ou à ne plus collaborer avec eux. Nous exigeons également qu’ils adoptent une attitude réelle et non hypocrite d’amitié envers la Chine populaire. » Le peuple chinois est prêt à coopérer amicalement avec les peuples de tous les pays de la terre pour restaurer, développer des relations commerciales internationales ainsi qu’à favoriser le développe ment de la production et à rendre florissante l’économie ». Mao Tse Toung a ajouté : « Les impérialistes et leurs chiens de chasse, les réactionnaires chinois seront défaits sans que la Chine soit abattue. Ils continueront sans doute d’utiliser tous les moyens possibles pour diviser le peuple chinois ». Mao Tse Toung a poursuivi : « Ils pourront, par exemple, pousser les réactionnaires chinois, voire même les y aider, à blpquer les ports maritimes de la Chine, s’ils se sentent l’esprit aventureux. Il n’est pas impossible qu’ils envoient même une partie de leurs forces armées nour empiéter sur les frontières de la Chine. Aussi, devons-nous tenir compte de toutes ces possibilités ». Spulignant que la Chine doit être indépendante et que ses affaires doivent être gérées par les Chinois eux-mêmes, Mao Tse Toung a affirmé que * aucune intervention d’un pays impérialiste ne sera tolérée. Nous sommes opposés au système impérialiste et à ses plans conspirateurs contre le peuple chinois » Enfin, Mao Tse Toung a indiqué qu’au cours de trois années de com- L’identité du « colonel Delore » Il s'agirait du neveu d’un ancien ministre La véritable identité de Jean Delore, le mystérieux suicidé de la Santé, est aujourd’hui établie. Il s’agit de Roger Lacore, né le 9 septembre 1901 à Quiévrechain, et non à Valenciennes comme on l’avait précédemment souligné. Samedi, le docteur Piédelièvre a pratiqué l’autopsie dU cadavre trouvé — on s’en souvient — pendu dans sa cellule. Le praticien a estimé qu’il s’agissait bien d’un décès provoqué par pendaison. D’autre part, les coupures observées aux poignets du chef du * complot de la Pentecôte » sont superficielles et ne pouvaient pas entraîner la mort. La lettre écrite par « Delore » la veille de son suicide ne sera pas rendue publique, le bâtonnier estimant que l’on ne peut pas, en ce cas, lever le secret professionnel. Le prétendu c Delore » serait en fait le neveu de Mme Suzanne Lacore qui fut l’une des deux * femmes-ministres » du cabinet Blum. Agée de 58 ans, M mo Lacore vit actuellement de sa retraite d’institutrice à Nal, en Dordogne. Elle a quitté brusquement la province pour Paris, voici quelques jours. Il est certain qu'elle seule peut apporter une clarté décisive sur la curieuse identité du suicidé. Un homme qui portait plusieurs masques La police a entamé dans la région de Périgueux des recherches pour établir définitivement l’identité de * Delore ». Il semb que ce dernier a mené une vie extravagante. Il a parcouru le monde entier comme steward à bord du paquebot « Paris », portier d'hôtel à Ankara, employé de bazar à Mexico, mendiant à Beyrouth. Sous ses divers masques, cet homme aurait mené a bien une activité d’agent secret. Selon l’avis d’autres personnes autorisées, « Delo ' » aurait été chassé de l’armée, et c’est après cette expulsion, qu’il aurait vécu une vie de « bâton de chaise ». Il reste confirmé que l'aventurier a été condamné avant la guerre pour abus de confiance. A-t-il voulu se refaire une autre vie ? S’est-il abstenu de révéler son véritable nom pour ne pas noircir une famille qui n’avait rien à se reprocher ? Il y a dans le cas « Delore » un étrange mélange de fanatisme et de pudeur. Le maréchal Tchang-Kaï-Chek en exercerait la présidence Canton, 20 juin (A.F.P.). Le Yuan exécutif et le comité exécutif du Kouomintang se sont mis d’acord sur la création d’un « Conseil suprême du Kouomin tang » qui entrerait en fonction dès l’arrivée du maréchal Tchank-Kaï- Chek à Canton. On affirme que le Conseil composé — de 13 membres et dont le maréchal Tchang-Kaï- Chek aurait accepté la présidence, — exercerait en fait une autorité suprême sur la Chine nationaliste, aurait droit de veto sur les décisions du gouvernement et pourrait prendre des décisions en toute matière que le gouvernement se bornerait ensuite à appliquer. La future assemblée consultative Hong-Kong, 20 juin (A.F.P.) L’Assemblée consultative, en préparation, comprendra 510 délégués représentant les armées communistes, 14 partis démocratiques ainsi que 16 organisations populaires. Le comité provisoire de 134 membres, a également précisé la radio de Pékin, sera présidé par Mao- Tse-Tung. Sa tâche consistera à préparer une Constitution en vue de la formation de la * République démocratique populaire de Chine ». Le comité choisira également un nouvel hymne national et un nouveau drapeau.  Washington dément que son consulat à Moudken soit le centre d’un réseau d’espionnage Washington, 20 juin (A.F.P.). Le département d’Etat publie le texte d’une note de protestation de l’ambassade des Etats-Unis à Canton, qui qualifie de « ridicules et entièrement dénuées de fondement » les informations selon lesquelles le consulat général des Etats-Unis à Moudken aurait été le centre d’une activité d’espionnage. « La prétendue découverte d’un centre d’espionnage dans ce consulat, poursuit la note, est une manœuvre des autorités communistes pour masquer le fait que. pendant 7 mois, ils ont empêché le consulat général américain à Moudken de communiquer avec le monde extérieur, ce qui constitue une violation du droit international. » Le porte-parole du département d’Etat a annoncé que « les employés du consulat, accusés d’espionnage, avaient été arrêtés et que l’on n’avait reçu aucune nouvelle de leur sort. Reprise de l’offensive communiste Canton, 20 juin (A.F.P.). La reprise de l'offensive commu niste en Chine centrale serait imminente. C’est ce qui ressort du dernier communiqué du ministère de la Défense. Ce communiqué signale en effet comme prélude à cette offensive les escarmouches qui se sont produites dimanche entre groupes de reconnaissance communistes et postes avancés nationalistes le long de la rivière Kan à environ 80 km. au sud-ouest de Nanchang, capitale du Kiangsi, Les décisions de la Conférence de Paris A PARIS a) Extension et développement des relations financières et écono miques entre les zones occidentales et la zone orientale et entre Berlin et les zones; b) Amélioration du mouvement des personnes et des marchandises et de l’échange d’information entre les zones occidentales et la zone orientale, et entre Berlin et les zones; c) Examen de questions d’intérêt commun relatives à l’administration des quatre secteurs de Berlin en vue de normaliser, autant que possible, la vie de la cité; 4) Afin de contribuer aux travaux envisagés au paragraphe 3, les au torités d’occupation respective, pourront demander leur aide aux experts allemands et aux organisations allemandes appropriées dépendant de leurs juridictions respectives. Les Allemands ainsi consultés devront échanger les renseigne ments voulus, préparer des rappon et, s’ils sont d’accord sur ce point soumettre des propositions aux autorités d’occupation. 5. Les gouvernements de France, de l’Union soviétique, du Royaume- Uni et des Etats-Unis décident que l’accord de New-York du 4 mai 1949 sera maintenu, en outre, afin de promouvoir plus avant les buts ex posés dans les paragraphes précédents, et afin d’améliorer et de compléter le présent accord et autres accords et dispositions en ce qui concerne le mouvement des personnes et des marchandises et les com munications entre la zone orientale et les zones occidentales et entre les zones et Berlin et, également, en ce qui concerne le transit, les autorités d’occupation, chacune dans sa zone, auront pour obligation de prendre les mesures nécessaires pour assurer le fonctionnement normal et l’utilisation des chemins de fer, des transports par eau et par route pour ces mouvements de personnes et de marchandises et pour ces communications par poste, téléphone et télégraphe.  6. Les autorités d'occupation re commanderont aux principaux organismes économiques allemands des zones orientale et occidentale, de faciliter l’établissement de liens économiques plus étroits entre les zones et une application plus efii cace des accords commerciaux et autres accords économiques. Le traité autrichien LES CONFLITS SOCIAUX EN ITALIE L'Assemblée européenne se réunira à Strasbourg le 11 août Violente bagarre Bologne, 20 juin (A.F.P.). Une violente bagarre s’est dérou lée à Castelleto di Serravalle, en Emilie, entre plusieurs milliers d’ouvriers agricoles en grève qui avaient tenté d’envahir une propriété où l’on procédait aux travaux des champs, et deux bataillons de poli ciers appuyés par des autos blindées. Sept personnes ont été blessées, plusieurs arrestations ont été opérées. La grève des gens de mer Gênes, 20 juin (Reuter). Les marins du port de Savone ont arrêté le travail en * signe de solidarité » avec la grève déclenchée depuis quatre jours par les dockers. L’activité maritime dans le port de Gênes est réduite pratiquement à zéro. Le congrès du parti socialiste des travailleurs italiens Londres, 20 juin (Reuter). L’assemblée consultative du conseil de l’Europe se réunira pour la première fois à Strasbourg le 11 août. On pense que la session durera environ trois semaines. Pendant la session de l’assemblée européenne, le comité des ministres du Conseil de l’Europe tiendra vrai- sembablement une réunion à Strasbourg du 9 au 15 août. On sait que ce comité se compose des ministres des Affaires étrangères des dix Etats membres : France, Grande-Bretagne, Pays de Benelux, Italie, Irlande, Norvège, Suède et Danemark. Succès de l'aile droite Rome, 20 juin (A.F.P.). Le dépouillement du scrutin clôturant le congrès du parti socialiste des travailleurs italiens donne les résultats suivants : 1. — Motion de l’aile droite du parti, concernant la politique du parti dont les points essentiels sont l’approbation de la politique fondée .par le Pacté atlantique et l’aide I américaine à l’Europe, ainsi que le maintien de la participation du parti au gouvernement : 183,596 voix, soit 63,88 pour cent. 2. — Ordre du jour présenté par le centre et l’aile gauche, demandant que les directives politiques fixées par la motion de droite ne soient valables que jusqu’au prochain congrès « d'unification des forces socialistes » qui doit avoir lieu en sep tembre prochain : 101,042 voix, soit 35,15 pour cent. Les ministres des Affaires étrangères ont décidé : a) Que les frontières de l’Autriche seront celles du 1er janvier 1938; b) Que le traité autrichien disposera que l’Autriche garantira la protection des droits des minorités Slovène et croate en Autriche; c) Que des réparations ne seront pas exigées de l’Autriche, mais la (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Yougoslavie aura le droit de saisir, conserver ou liquider les biens, droits et intérêts autrichiens en ter ritoire yougoslave; d) Que l’U.R.S.S. recevra de l’Autriche 150 millions de dollars en devises librement convertibles payables en six années. e) Que le règlement définitif comprendra : 1) L’abandon à l’Autriche de tous biens, droits ou intérêts détenus ou revendiqués comme avoirs aile mands et des entreprises industrielles de guerre, immeubles et autres biens immobiliers en Autriche détenus ou revendiqués comme butin de guerre, étant entendu que les suppléants seront chargés de définir plus précisément les catégories de butin de guerre transférées à l’Autriche, à l’exception de navigation danubienne transférés à l’Union soviétique en vertu des autres paragraphes de l’article 35 du traité, indiqués dans les propositions soviétiques du 24 janvier 1948, revues et maintenues en général en vertu de la juridiction autrichienne. De même les avoirs de la compagnie danubienne en Bulgarie, Hongrie et Roumanie, ainsi que 100 pour cent des avoirs de cette compagnie en Autriche orientale avec une liste à fixer d’un commun accord par les suppléants, seront transférés à l’U. nion soviétique. 2) Que les droits, biens et intérêts transférés à l’U.R.S.S. ainsi que les droits, biens et intérêts que l’U.R.S.S. cède à l’Autriche seront transférés sans aucune charge ni revendication de la part de l’U.R.S.S. ou de la part de l’Autriche. U est en même temps entendu que les mots « charges ou revendications » signifient non seulement les créances résultant de l’exercice du contrôle allié sur ces biens, droits et intérêts après le 8 mai 1945, mais aussi toutes autres revendications, y compris celles qui concernent les impôts. Il est également entendu que la renonciation réciproque de l'U.R. S.S. et de l’Autriche aux charges et revendications s’applique à toutes charges et revendications telles qu’elles existeront à la date à laquelle l’Autriche aura formellement transféré à l’U.R.S.S. les droits sur les avoirs allemands remis à l’U.R. S.S. et à la date du transfert effectif à l’Autriche des avoirs cédés par l’U.R.S.S. EN MEMOIRE DES RESISTANTS BELGES TOMBES EN FRANCE Un service à Saint-Louis des Invalides et une prise d'armes Paris, 19 juin (A. F. P.) mémoire des Pour honorer la f) Aucun des anciens avoirs aile mands qui sont devenus la propriété de l’U.R.S.S. ne pourra être aliéné sans le consentement de l’U.R.S.S g) Les suppléants reprendront leur travail à bref délai, en vue d’arri-1 agents des réseaux belsec et ries septembîe aC Î949 ^ùr U ]e projet ^e resistants belges morts pendant la trSé dans son ebsemhle P de guerre 1939-45, l’Union de la ré t îte dans son ensemble. 'sistance belge en France a fait cé- » ... ilébrer dimanche matin en l’église La question japonaise | Saint-Louis des Invalides un service solennel célébré par l’abbé René de Nauvois, compagnon de la libéra Au cours de la séance plénière, tion, professeur à l’institut catholi les « Quatre » ont discuté de la que de Toulouse, en présence du question japonaise. M. Vychinsky a, baron Guillaume, ambassadeur de en effet, suggéré que l’on fixe im- Belgique en France, des membi’es mediatement la date de convocation de l’ambassade de Belgique, du gé- d’un Cçmseil des ministres des Af- néral d’armée Koenig, des représen- faires étrangères charge d’élaborer tants des ministres de la Défense le traite de paix avec le Japon. nationale française et belge, de M. Les Occidentaux ont répondu que Funck, ministre du grand-duché de le Conseil des ministres des Affai- Luxembourg et de nombreuses per- res étrangères ne leur paraissait pas I sonnalités civiles et militaires, habilite a discuter de cette question. Après la cérémonie religieuse, une Ils ont propose a M Vychinsky de prise d’armes à laquelle ont parti- saisir leurs gouvernements respec- c ipé un bataillon du 93° régiment tifs sur le traite de paix avec le Ja- d’infanterie de la place de Paris, le pon par la voie diplomatique nor- régiment de commando belge de male - ■ Marche-les-Dames, venu spéciale ment, a permis au baron Guillaume On confirme que les quatre mi-1 2* nistres des Affaires étrangères ont 4 e ”?5i ït, ri décidé de poursuivre par la voie di- a nlomatimip Ipiïy* rliçpiiçgioïï <5111* îaP® dlstin,§Ju©iGïlt dâns 1<1 résistRTlCG Fraité de naixavecilTanSn en liaison avec 1 " , ~ —' traite de paix avec le Japon. d’outre-Quiévrain. . Vychinsky a rappelé que, des Parmi les récipiendaires qui fu- la seance d ouverture de la Conf e- ren t décorés des ordres de Léopold rence de Pans, le 23 mai, il avait ou de j a Couronne et de la Croix de soulevé cette question e. celle de guerre belge, on note :.les généraux 1 inclusion de la Chine parmi les Chouteau, Beuvreau, Breuillac, pays participant a 1 élaboration du Monclar et Delange ainsi que les projet du traite. ministres Pineau et Thomas qui fu- Une courte discussion d’ordre ju- rent faits officiers de l’ordre de la ridique s’est engagée, le délégué so- Couronne, viétique maintenant ie point de vue que le Conseil des quatre ministres est compétent pour prendre une décision à ce sujet, tandis que M. Acheson rappelle qu’au moment des accords de Potsdam, l’U.R.S.S. n’était pas en guerre avec le Japon. La Conférence plénière qui avait commencé à 16 h. 30 s’est terminée à 18 h. 40. Elle avait été précédée, à 15 h. 05, d’une séance restreinte que M. Vychinsky avait quittée après une demi-heure, pour recevoir, croit-on, . , , , . . T „ - 1 du grand-duche de Luxem ment à la rédaction finale du com-1 DOU1 ' ë de ? Pays-Bas publient si muniqué multanement aujourdhui un « Rap H * 'port sur les conversations minis térielles néerlando - belgo - luxerh bourgeoises, tenues à La Haye du Le conflit religieux en Tchécoslovaquie Le Vatican déclare schismatique f « Action catholique » Il excommunie ses promoteurs et ses adeptes Interdiction de diffuser Isaires de l’église catholique en la lettre de Mgr Beran TchecosJovaquie ont formé une soi- Prague, 20 juin (Reuter). moyen de laquelle ils s’efforcent La police de sécurité tchecoslo- d’induire les catholiques de cette aque a interdit la diffusion de la| vénnhi.vmo à rié*^.*,»,. i„ s églises ca- d’obéir aux tructions èn ce sens. Néanmoins, la 11Xîlo*notînn 771 ■,+77t lettre pastorale de l’archevêque de ale s^nromot™ â nf A liiA donc I 9^ SCS piOïTlOtCUlS Tl HéSltCl Oïlt p^3 é«lifes certames à pousser de nombreuses personnes, "■Jusqu’ici la presse et la radioI P a Vif n ^^f lii 0 ”.P?f. la supercherie, tchécoslovaques ont passé sous si- a , do ”” e i ‘ adhesi 9 n> ai rivant me- lence les incidents de la cathédrale Pî? ai \ po,Bl d oser inscrire et pu- de Prague. blier dans la liste des adhérents de Le public tchécoslovaque n’en a nombreux ecclésiastiques et laïques eu connaissance que par des té- 9 ue ne ,. .. r avaie „nt jamais donne moins oculaires ou par les radios * eu1 ’ adhesion mais, au contraire, étrangères. Les perquisitions effec- avaient manifesté leur dissenti- tuées au palais épiscopal et la con- ment. » damnation, samedi, de Mgr Beran * G est pour cette raison, est-il par le comité d’action catholique encore déclaré dans le décret, que (progouvernemental) ne sont éga- la congrégation du Saint-Office dont lement connus du public que par la tâche est de protéger l’intégrité des indiscrétions dans les milieux de la foi et de la morale, au nom officiels et de la police. et avec l’autorité du Souverain Pon- Dans les milieux catholiques tché- tife, réprouve et condamne comme coslovaques on interprète les der- schismatique l’action susmention- niers développements comme l'in- née, frauduleusement appelée « ac- dice d’une rupture définitive entre tion catholique ». De même, elle l’Eglise et l’Etat. Le gouvernement déclare tous et chacun, ecclésiasti- se refuse absolument à revenir à ques et laïques qui, sciemment et l’état de choses existant avant l’ar- volontairement, auraient déjà adhé- rivée des communistes au pouvoir, r é ou y adhéreraient dans l’avenir, et a laisser aux seuls eveques Je et en particulier les promoteurs et soin de décider de la politique de auteurs de cette c action catholi- l Eglise et de gerer les biens eccle- que schismatiques et apostats. Ils siastiques. D apres les observateurs, ont encouru et encourront c ipso les eveques tchécoslovaques seiont f ac t 0 > l’excommunication réservée progressivement prives de toute in- « sneciali modo » au sièee annstn- fluence en matière d’enseignement. I liq u e > ege aposto Le decret du Vatican De nouveaux prêtres adhèrent Dans un décret que vient de pu- x i» ,, Aotirm /.aflmlirmo w blier la congrégation du Saint-Of- a 1 « ï a f n h °“ qUa », fice en ce qui concerne 1’ « action TT „ -F" • catholique » tchécoslovaque, il est yjj®H?*?,ii pre l re fL5V 1 nr,tamm»nt ripoiirê ■ auraient adhéré a 1 Action catholi- notamment déclaré. d que . a été publiée lundi. Elle est ues derniers temps, les aavei | smvxe d - un commen t a i re qu i affirme que « les prêtres qui ont ainsi La convention douanière de Benelux 1^^ S ti ;j c ïg h SS e le oS a été l’objet ces deux derniers jours d’une pression acerbe de la part des éléments réactionnaires du clergé »,. Le communiqué poursuit : < Les méthodes employées par les évêques contre les prêtres patriotes constituent une atteinte à la liberté individuelle de ces prêtres. Ceux-ci, bien que menacés de sanctions, sa- Les gouvernements de la Belgi- mographique et des possibilités I vent qu’ils travaillent dans une .a mam J Ja T Jaa a « + « a vv V.Î a a r. mm'p LinDYlD 1 nfûofî ATI ûf Oll’il» nrtll Les trois gouvernements publient un rapport sur les conversations de La Haye Accroc de dernière minute 1 , 0 au 13 mars 1949 ». La rédaction de ce rapport, destine a l’informa tion des parlementaires et de l’opi nion publique des trois pays, avait été décidée lors de la reunion mi nistérielle précitée. Le rapport rappelle tout d’abord les rétroactes de la conférence des ministres tenue au château d’Ar denne, en juin 1948. ■ | Les trois gouvernements, après Le ministre soviétique reconnaît la validité avoir marqué leur accord unanime aa.*,**,....;. i- t en vue de réaliser, aussi rapidement OU Communique tmal Ique possible, l’Union économique, avaient déterminé les conditions in Ultime réunion des Quatre à la demande de M. Vychinsky Le problème monétaire à Berlin Des manifestants envahissent le siège de la municipalité du Dr Reuter Berlin, 20 juin (A.F.P.). Près de mille Berlinois des secteurs occidentaux, qui n’ont touché que des marks orientaux depuis le 21 mars, date de l’introduction du mark occidental comme unique moyen de paiement légal dans les secteurs de l’ouest, groupés dans la « Ligue de détresse des oubliés ont manifesté lundi à l’hôtel de ville de Berlin-Schoeneberg, en secteur américain, le siège de la municipalité du Dr Reuter. La foule, qui a rompu le barrage de police, a pénétré dans l’édifice et a demandé à être reçue par le bourgmestre, aux cris de « S’il a peur, qu’il démissionne, il nous faut une municipalité qui nous permette de vivre ». Un conseiller municipal, M. Fleischmann, a déclaré aux manifestants que le conseil municipal étudie un projet de loi aux termes duquel 12 millions de mark occidentaux seront destinés à améliorer le sort des * oubliés ». Toutefois, a-t-il dit, cette somme n’est qu’une goutte d’eau dans l’océan, car il s’agit de l’existence de près de 60.000 personnes. La « Ligue de détresse des oubliés » comprend essentiellement des commerçants, des artisans et des membres de professions libérales. Bulletin de l'Institut Royal Météorologique du 20 juin d’après la carie de 19 heures. Situation atmosphérique générale : L’anticyclone se déplace faiblement vers le sud II est actuellement centré au nord de l’Ecosse. Ephémérides : Soleil : lever : 4.29; coucher : 21.00 Lune : lever : 1.35; coucher : 15.56 Ostende : marées hautes : 9.23 21.50 Ostende : marées basses : 3.55 16.05 Anvers : marées hautes : 12.35 — Anvers : marées basses : 6.55 19.18 Températures : Alger, 18; Amsterdam, Paris, Stockholm, 12; Berlin, Ostende. Reikjavik, Vienne, 13; Budapest, Bucarest, 14: Dublin, Helsinki, Londres, St-Hubert, 11; Madrid, Os- la, 16: Morne, 15. Observations à Uccle : Pression barométrique ; 767,9 mm. Température : 14. Maximum : 16,6; minimum : 11. Direction du vent : nord-nord-est. Force : l m./s. — Temps brumeux. Humidité : 82 %. Eaux recueillies ; —. Déclinaisons magnétique : 6° 49' ouest. Temps présumé : Vents faibles A modérés de nord-est. Temps nuageux à beau. Température en hausse. LES ELECTIONS MUNICIPALES DE TRIESTE Les communistes orthodoxes l'emportent sur les Titistes Trieste, 20 juin. (A. F. P.) Les résultats définitifs officiels des élections municipales qui se sont déroulées dans cinq communes de la zone anglo-américaine du territoire libre de Trieste, indiquent que le parti communiste kominformiste a obtenu 7.036 voix, soit 52 p. e. des votes, le front populaire italo-slo- vène (pro-Tito) 1.353 voix, les Slaves anti-titistes 1.902 voix. Les listes italiennes présentées seulement à Muggia et Aurisina Duino ont obtenu 3.418 voix. On remarque que le total des voix obtenues par les Slaves partisans du Kominform et ceux partisans de Tito est inférieur au total obtenu par les listes italiennes. Dans trois des communes où les élections se sont déroulées (Muggia, Sgonico et Sanderlingo), il y aura un maire communiste. Ces élections ont accentué le succès des communistes du Kominform et ont confirmé l'échec des partisans de Tito. En totalisant les résultats des élections de Trieste du 12 juin et celles d’hier, on note que sur un total de 182.210 votants, les communistes du Kominform ont obtenu 42.600 voix et les partisans de Tif'ï p 300 La représentation commerciale de F Allemagne à l’étranger Francfort, 20 juin (Reuter). Le Dr Puender, président du Conseil exécutif bizonal, a déclaré que les autorités anglo-américàines ont demandé aux Allemands de la bi- zone de leur indiquer auprès de quels pays ils aimeraient à désigner des représentants commerciaux officiels, ayant presque titre de consuls, dès que cela deviendra possible. Le Dr Puender a ajouté que ses collègues et lui-même ont pensé avant tout aux Etats-Unis et aux nations européennes bénéficiaires du çlan Marshall, mais ils nommeront également des pays d’une grande importance pour le commerce allemand.  Discutant de l’organisation future du gouvernement fédéral allemand, le Dr Puender a ajouté : * En raison des restrictions que fait peser sur la politique étrangère de l’Allemagne le statut d’occupation, il est encore trop tôt pour avoir un ministère des Affaires étrangères, mais, à sa place, le nouveau gouvernement aura un ministère des Affaires internationales et d’occupation ». Le Dr Puender a dit encore que le nouveau gouvernement devra aussi posséder un Office central d’information, comprenant non seulement les services de presse nor maux mais aussi un organisme analogue à la « Reichszentrale für Hei- matdienst », qui existait à l’époque de la République de Weimar, et qui serait chargé de l’information, de la propagande et du cinéma. Comme on lui demandait si, sous la République, cet office n’avait pas été utilisé à des fins de propagande nationaliste parmi les Allemands vivant à l’étranger, le Dr Puender a réçondu que rien de la sorte n’était prévu et qu’un nom différent serait choisi pour le nouvel office. Paris, 20 juin (A.P.). Une heure après la fin de la conférence, M. Andrei Vychinsky, ministre des Affaires étrangères soviétique a demandé aux trois autres membres du Conseil de tenir, ce soir, une nouvelle réunion et d’ajourner la publication du commu niqué prévue pour 20 heures. M. Vychinsky a formulé cette demande au cours d’une visite éclàïr au Quai d’Orsay. Il aurait déclaré qu’il venait de recevoir de nouvelles instructions de Moscou. Toutefois il a été impossible d’ajourner la publication du communiqué, la requête soviétique étant arrivé trop tard. * * * C’est un peu avant 20 heures, pendant que M. Dean Acheson tenait au siège de la délégation américaine, une conférence de presse réservée aux journalistes américains sur ce qu’on croyait être la fin de la conférence, que fut transmise au ministre des Affaires étrangères américain la double et surprenante demande de M. Vychinsky : suspendre la publication du communiqué final (mais il était déjà trop tard), et convoquer e d’urgence une nouvelle réunion à huis clos. M. Acheson fit aussitôt prévenir MM. Bevin et Schuman. Le ministre des Affaires étrangères français terminait. tout juste, lui aussi, sa conférence de presse, et se préparait à aller ce soir à l’aérodrome d’Orly saluer M. Acheson à son dé part pour l’Amérique. Les trois ministres occidentaux ont été surpris à l’extrême par l’extraordinaire décision prise par les Russes à la toute dernière minute, alors que MM. Bevin et Acheson s’apprêtaient à quitter Paris. De source généralement digne de foi, on apprend que M. Vychinsky est ainsi intervenu auprès de ses collègues occidentaux sur des instructions spéciales venues de Moscou.  Du côté russe, on déclare que M. Vychinsky a demandé qu’on retarde la publication du communiqué des quatre, publication prévue pour 20 heures, parce que le texte présente La Conférence de l’organisation internationale du travail L'ambassadeur d'U.R.S.S. rentre à Belgrade après sept mois d'absence Belgrade, 20 juin (Reuter). L’ambassadeur d’U.R.S.S. en Yougoslavie a regagné la capitale yougoslave, venant de Moscou, après sept mois d’absence. Genève, 20 juin (Reuter). M. Paul Finet, délégué ouvrier belge, a déclaré à la conférence annuelle de l’organisation internationale du travail que « le système de production du monde entier va se trouver au point mort d’ici quelques mois si l’industrialisation continue au rythme actuel. » J'aimerais, a-t-il dit, attirer l’attention de la conférence sur le danger d’une politique d’industrialisation. Sans aucun doute, il est nécessaire d’augmenter en général les capacités de production, particulièrement dans les pays arriérés. Mais il existe un danger. Il faut faire attention que cette tendance ne conduise pas à une autarcie économique et ne provoque pas un nouveau nationalisme économique dont le monde a tellement souffert entre les deux guerres. Le délégué belge a dit en outre que « le chômage a déjà fait son apparition dans plusieurs pays, où il est parfois inquiétant, particulièrement en Belgique, au Canada, au Danemark, aux Etats-Unis, en Finlande, en ■ France, en Irlande, en Suède et en Suisse. » Les nations doivent réaliser qu’il est de leur propre intérêt et de l’intérêt général d’aider les pays arriérés à s’organiser économiquement en vue d’augmenter leur puissance de consommation. » Nous devons aussi nous assurer que nos efforts pour l’industrialisation s’accompagnent d’une politique sociale à caractère progressif. Faute de quoi, a conclu M. Finet, d’ici quelques mois, nous nous trouverons dans la situation paradoxale de voir nos usines s’arrêter alors qu’il existe dans le monde une énorme demande collective et individuelle qui doit être satisfaite. Nous ne devons pas oublier que c’est là le principal stimulant de l’activité économique ». quelques erreurs de traduction en dispensables de la réalisation de ce qui concerne l’accord sur l’Au- cet objectif. Ces conditions étaient triche. Retour à un régime de libre con sommation, diminution des subsi Les Quatre se réunissent des a la production et à la consom La réunion des Quatre au Quai 5J. ation i- coordi i nation des P r °jets ’Orsay a commencé à 20 h 50 à 5 mve ^ seme ^ s ’ . rapprochement huis clos | des politiques fiscale et sociale, con- . M. Reber, spécialiste américain tinuat . io .n d’une politique d’équilibre >dos_ questions autrichiennes, est ar- a XI e ‘, lon _ roniiee s a l eium délm^de^tte^réunîon 56 " apr ^ s ^ e |d’ej^erts e des°trois| ( pïysrfi^nt e rob SS nâ de mars 1949, à La « valable qU6 ^ communi<lue etait Haye. Au terme de celles-ci, les . .. ministres ont estimé que les con- de«: e hénffiref ex P 01 J atl ? ns ditions indispensables à la réalisa- qoliitfmS , £ l es P** ï’Umon tion de l’Union économique pou- AÎÎSîehf ïn 1 - * bl „ eI ?f alla P\ ands vaient être remplies pour le 1 e fa » faù 1 objet de juiHet 1950 et qu’il était possible mînittft'pç e rii ean /4. ; qUe qu ?t re de fixer au 1 er juillet 1949 le point FFt tenue f, de dé P art du ré gime dit de , Pré- M VvoLl’ncW °L r ’ d < - >r , say -1 union », la mise en œuvre de ce nouiœlle^ri^lnneitfnrffîîîfî^ei qu . une I programme étant toutefois condi- le ir ? cluse dai ? s tionnée par la réalisation des pré- , p /7 f ? yant - ]a I visions actuelles quant à l’aide E. lise* rian« ^ en a^ lces -+ ea " p - des Etats-Unis et des objec- lês autrfchilnî 1 * * d6S petr °- tifs arrêtés par l’O. E. C. E. An enuî?e rii' Cette conclusion d’ensemble avait ion lec S ânatro te d ' scus_ été atteinte après que les ministres orri atre * nS S ° n * pas eurent examiné, au cours de diffé- r>- - rentes réunions, les questions sui- Cette discussion sera poursuivie vanta* - par la voie diplomatique. „ , ^ » Suppression des interventions en IUT • matière de contrôle et de subsides. JV1. oevin quitte Paris — Cette suppression, au cours de . Paris, 20 juin (A.F.P.). la période de préunion doit per- M. Bevin a quitté, à 21 h. 40, mettre l’assouplissement des rela- Paris pour Londres par le train. Itions commerciales entre les trois pays. En cas de nécessité, des mesures restrictives pourront être toutefois maintenues de commun ac- T i , - - cord; il en sera de même de cer I»a question palestinienne I tains subsides structurels. D’autre part, lorsqu’il existera un décalage entre les prix intérieurs et les prix extérieurs, des subsides pourront être accordés à l’importation, après accord entre les gouvernements. La commission de l'O.N.lL s'impatiente Lausanne, 20 juin (Reuter). Les trois membres de la commis- Polïtique monétaire et commer- . ... .- . - i claie. — Les questions relevant de i!°£awF-° ncdl +*î? n d 4 e . P ?. U V I ce chapitre ont constitué l’objet discuté ; a possibilité principal d es discussions de la con- a * eu efforbs en v ^ e férence des ministres de Benelux à a obtenir un accord sur une vaste La Haye echelle entre Israël et ses voisins æ - .. .. . . , arabes Conformement aux decisions prl- La commission envisagerait no-K es },%, 20 mars iOJ 9 p a r ie Conseü tamment de s’ajourner au mois de de ‘ C- E. C. E., a Paris, les trois juillet pour se réunir en août et pré- gouvernements appliqueront les me- senter un rapport à l’O.N.U. ? ures necessaires en vue d’aboutir 'a un équilibré fiscal, budgetaire, fi nancier et monétaire. Une adaptation des phases de la Les trois membres de la commis-(réalisation de l’Union économique sion ont décidé, avant de suspendre aux allocations du plan Marshall, leurs pourparlers de Lausanne, de s’est avérée souhaitable; c’est pour- lancer un appel à Israël et à sesR uoi - la période de préunion s’ou- voisins arabes demandant à chaque vrira le 1 er juillet 1949. Au cours partie de faire un c effort sérieux » ne cette première phase de l’Union, afin de soumettre des propositions V ne politique de libération des qui aient une chance d’être accep- échanges entre les trois pays sera tées par l’autre. | poursuivie. De plus, la coordination des relations commerciales et monétaires de la future Union avec les pays tiers sera étudiée et mise sur pied par un Comité ministériel spécial. Enfin, les problèmes que posera, après la période de préunion, la mise en vigueur de l’Union économique (convertibilité des monnaies, déséquilibre interne et externe de Benelux) seront examinés par la Commission des problèmes monétaires du Conseil de l’Union. Politique agricole. — Les trois gouvernements ont donné à la Commission compétente un certain nombre de directives en vue de l’harmonisation graduelle de la politique agricole. (Ces mesures tendront à assurer aux agriculteurs et aux ouvriers agricoles une existence digne, dans des entreprises offrant des garanties suffisantes au^double point de vue économique et social.) Politique sociale. — Après avoir procédé à une confrontation des niveaux moyens des salaires dans les trois pays, les ministres ont conclu que les différences constatées ne sont pas de nature à mettre obstacle à la réalisation de l’Union économique, mais qu’une certaine réduction de ces différences est toutefois souhaitable. Il a donc été décidé de poursuivre l’étude attentive de ce problème et de coordonner autant que se sera prouvée nécessaire les politiques suivies en cette matière. Une résolution similaire est intervenue en ce qui concerne la sécurité sociale, l’accent étant mis ici sur l’égalisation des charges globales. Investissements. — Les investissements seront coordonnés dans le cadre des principes de l’O. E. C. E., en tenant compte du mouvement dé- La quinzaine touristique ' d’Anseremme Inauguration du Square Roosevelt et du Mémorial Hodges La troisième journée de la Quin zaine touristique d’Anseremme a été remarquée par l’inauguration du Square Roosevelt et du Mémorial Hodges. Lundi matin, le bourgmestre, M. Willeme, le comité de la Quinzaine touristique et le conseil recevaient le colonel Armstrong, attaché militaire américain et le colonel Cassart, commandant militaire de province, représentant le ministre de la Défense nationale Un cortège se rendit au nouveau square qui portera le nom de Square Roosevelt et au milieu duquel un bloc de marbre rappelle la reconnaissance de la population envers les troupes du général Hodges qui libérèrent Anseremme Ce sont ces sentiments de reconnaissance que le bourgmestre exprima dans son discours inaugural tandis que le colonel Armstrong mettait l’accent sur l’amitié belgo-amé- ricaine née de la fraternité d’armes. Le Mémorial fut dévoilé et la musique de la Brigade aéro-portée exécuta les hymnes américain et belge. Des fleurs furent déposées par le colonel Armstrong et le bourgmestre et un déjeuner fut offert aux personnalités.  LES SPORTS d’adaptation des. entreprises exis- bonne intention et qu’ils sont sou- tantes, de manière à assurer dans les tenus par le gouvernement et la trois pays un volume de l’emploi majorité écrasante des travailleurs, aussi élevé et aussi équilibré que C’est pourquoi ils ne sont pas ef- possible et à réaliser des conditions frayés par les menaces de l’épisco- optima de production. pat et restent fermement en accord Problèmes fiscaux. — Les minis- avec l’Action catholique, très ont, dans ce domaine, décidé de poursuivre l’unification des droits | d’accise. Pour la taxe de transmission, l’ac-1 cord s’est fait sur un système unifié de perception, mais la possibilité du maintien de taux différents, après l’entrée en vigueur de l’Union | économique, a été envisagée. Un rapprochement des systèmes I en vigueur sera également opéré pour ce qui concerne les impôts di-| rects. Résolutions diverses. — Les im-1 portants problèmes des voies d’eau et des intérêts portuaires ont aussi LAWN-TENNIS Wimbledon 1949 Le premier fouir SIMPLE MESSIEURS _ „ _ Parker (E.-U.) bat Weiss (Argent.), 6-1, été traités à la Conférence de La 6 “|; 6_2 - , . , A ..... Haye. Une commission spéciale sera (I ® r ) on i w 1 ch fi bat Mac Candale instituée pour l’étude de ces ques- cuceiû '(itV bât Huber (Austr.), e-l, tlOnS. 6-1, 6-4. D’autre part, un Comité consulta- Washer (Belg.) bat combe (N.-Z.), 6-3, tif des milieux professionnels a été 6-1, 6-0. institué afin de faire participer da- L T u J?Sj ec (Youg ) bat Choy (Chine), 6-4, vantage ces milieux aux travaux cernik (Tch.) bat Paish (g-.-b.) 8-6, préparatoires de- l Umon economi- e-2, 3-6, 1-6, 6-2. que. Coen (Eg.) bat Hessen (Norv.), 6-4, 0-6, Enfin, il a été décidé de simpli- 8-3, 6-4. fier autant que possible les forma- ^ Ia J oas (Tch -> bat Ford (g.-b.) , 3.6, lités douanières encore existantes . entre les Pays-Bas et l’Union éco-1 4 ^ 7 5 S q I g® 01-) bat Walton (G.-b.), nomique belgo-luxembourgeoise. hannâ (E.-u.Vbat Egan (M), 6-3, 6-4, Outre cette synthèse des travaux 3-6, 6-3. et conclusions de la Conférence mi- Gonzaiès (E.-u.) bat J. Brichant) (B.) nistérielle de La Haye, le rapport 6-3, 6-2, 6-3. contient encore une série d’anne- „ bat EUmer (Suisse), 6-2, xes, notamment le texte de la Con- beernik (kol ) bat Enuianrt <r r 1 vention douanière du 5 septembre L-g, 7-5. 4-677-5 6-0 Eneland (G " B - ) ’ 1944, le protocole de cette conven- Falkenburg (E.’-u.) bat Mitic (Youg.), tion, en date du 14 mars 1947, ainsi 6-2, 2-6, 8-6, 6-4. que les protocoles des diverses ré- Sedgman (Austr.) bat, Leyton (G.-B.) unions qu’ont tenues les ministres de , . . „ . Benelux antérieurement à mars 6 _® ol gf 7 g^ nR ' ) bat Ducos (Fr-). 6-3, 10 ^°- I Kemp' (Irlande) bat Meredith (G.-B.), La pré-union de Benelux retardée ? 1.) bat Taverne (Chili), 6-2, 6-0, 6-2. Peten (B.) bat Kalman (Hong.), 6-4, 6-3, 6-1. Harper (Austr.) bat Samaai (Afr. Sud), 6-1, 6-4, 6-3. Lister (G.-B.) bat Charanjiva (Indes), 6-4, 6-4, 6-1- Canepele (It.) bat Reeve (G.-B.), 6-2, La Haye, 20 mai (Reuter). 6-2, 6-2. La période préparatoire de l’union Worthington (Austr.) bat Van Meege- économique entre la Belgique, la re ” (H J> 6-0, 6-1, 8-6. Hollande et le Luxembourg, qui de- L ^ ran ‘? et . bnt Lewis 2 *6. vait commencer le l“juillet, sera "Babïbiers (Chili) bat Redl (Autr.), 6-4, presque certa nement ajournée, a de- 7-2, 5-7, 6-4. claré aujourd’hui le Dr Max Hirsch- Destremeau (Fr.) bat Bjerre (Dan.), feld, président de la délégation hol- 6-2, 6-3. 3-6, 4-6, 6-3. landaise au conseil pour l’union éco- L schroeder (U.S.A.) bat Muiioy-(U.s.A.) nomioup 3 ’ 6 ' 9-11 > 6' 1 ’ 6 *°' 7 ‘ 5 - uwnuque. ... Brodn (Austr.) bat Wallis (G.-B.), 6-0, Il a explique qu’il était impossible 6 _ 3j 6 -i. aux trois pays de Benelux de met- David (G.-b.) bat Dodsell (G.-B.), 6-4 tre au point tous les détails à inclure 3-6, 7-9, 6-2, 3-2 et abandon, dans l’union économique avant que Lord Renoid Shay (G.-B.) bat Royds la conférence monétaire réunie ac- (G ;' B : ) ’ 2 ~ 6 - 6-4, 6-1, 7-5. , tuellement à Paris n’en ait terminé L.f 0 ^ |- n 0 (Afr Sud) bat Hunter (G - B - ) avec l’accord sur les paiements Mottram (G.-B. intra-européens. e-l, .6-1, 6-1. Le Dr Hirschfeld pense que cet Levy (Afr. Sud) bat Sohish (Iran), 6-0, accord se saurait tarder à intervenir 6-2, 6-0. et prédit que le traité de * pré- _ (IrI-) bat Mandelbau m (Eg.), union » sera signé peu après ler'iiaanês (Norv.) bat Geelhand (Belg.), juillet, avec effet rétrospectif ah_ 6j e-2, u-9, 5-7, 6-4. la date originale. Robertson '(U.S.A.) bat Stare (G.-B.), Les accords actuellement en vi- 6-4, 9-7, 6-0. gueur entre les pays de Benelux Feher (Hong.) bat Frolik (U.S.A.); 6-2, expirent le 30 juin, mais l’entente 6-3, 6-1. _ „ . est totale entre les parties en ce gui 6 _^ at g^ U-S,A ) bat K,zlmk (G.-b.), 6-1, concerne toute période intérimaire. Abd’esâelam (Eg.) bat Huonder (Suisse) On sait que la période prelimi- 6-3, 6-3. 3-6, 6-2. naire de l’union économique, déci- Asboth (Hong.) bat Kozeniuh (Dan.), dée à la conférence ministérielle de 6-2, 6-1, 6-3. Benelux en mars dernier, doit durer „ Sturgess (Afr. Sud) bat Spychala (Pol.) 1 Pendant cette période, la circuia- (AUSU bat Nimr <Eg ° Option des marchandises entre les trois Schaffel (Eg.) batDull (G.-B.), 6-4, pays sera progressivement libérée, 6-4, 5-7, 6-4. leurs politiques commerciale et mo- Morrisson (G.-B.) bat Haas (Canada), nétaire avec les autres pays seront 6-2, 7-3, 7-3. coordonnées, et un système sera pré-L Bu g e g bat Brabov < Y °ug.), paré .permettant la conclusion d’ac- 'Busâr* (Suisse) bat Gotto (Irl.) cords en commun. 6-2, 6-1. Enfin, le l or juillet 1950, l’union économique proprement dite entrerai en vigueur. 6-2, Une rencontre Harriman-Cripps à Londres JEU DE BALLE LES RESULTATS DE LUNDI Londres, 20 juin (A.F.P.) M. Averell Harriman, ambassadeur du Plan Marshall en Europe, est attendu à Londres où il s’entretiendra avec Sir tafford Cripps. Le but de cet entretien est de préparer la conférence financière de Bruxelles qui doit commencer jeudi. Au château de Ciergnon Le Prince Régent a reçu lundi, au château de Ciergnon, M. De Schryver, ministre d’Etat et président du P.S.C., et M. Lahaut, membre de la Chambre des représentants et président du parti communiste.  BOXL Dick Turpin conserve son fifre Birmingham, 20 juin (Reuter). Lundi soir, à Birmingham, Dlck Turpin. champion de Grande-Bretagne et de l’Empire, a battu, aux points, en 15 rounds, son challenger Aldert Finch, de Croydon. Région du Centre DIVISION NATIONALE A Chapelle : Chapelle - Un. Nivelles : 15-6. A Marche : Feluy - Ecaussinncs : 8-5; Marche - Ecaussinncs : 8-5; Marche - Feluy : 7-8. DIVISION I A Morlanwelz : Courcelles - Morlan- welz : 15-5. DIVISION NATIONALE Ladeuze : Vodignies - Lessines : 15-5. Mousticr : Buissenal - Rebaix : 8-3; Brugelette - Rebaix : 7-8: Brugelette - Buissenal : 8-7. Pcrnwelz : Lcuze - Quevaucamps : 15-5 Qucnast : Brame - Tubize ; 15-13. PROMOTION Wiers : Wiers - Chapelle Un. : 9-15 (Critérium), Mailles : Mailles - Anvaing : 10-15. Leuze ; Tourpes - Vieux Leuze : 5-8; Blicquy - Tourpes : 4-8; Blicquy - Vieux Leuze : 8-3. DIVISION I Rongy : Hollaing - Lesvin : 15-14. DIVISION II Thumède : Roncourt - Baugnies : 15-14. Chapelic-â-Walllnes : Aubechies - Ligne ; 8-5; Blicquy - Ligne : 8-5; Blicquy- Aubechies : 8-7. WATER-POLO Championnats de Belgique • DIVISION i Olympice S.C. - C C. Charleroi 2-8 (1-2) DIVISION II Gentse Z.V. - St-Nicolns : 8-1 (i-lj. DIVISION II A G.Z.V. - Z.N.D. : 8-1 (3-1).
