LE SOIH, édftloji A B * PBVRIER 1915 s. RIN 'JW. ce d c pa »up< «pos< fcatr* sèrfci >u <J d’Am lue. 1 1U hoe» nopi eura et iank dde. s. 0 x ai i pon w le '1er. d’hutH ; «H Iffe .•1er. luis* sitlo il . d ddpti ner. i\9à neiK à qu‘ ri s inopl t de ru«K 8. ricr. :1e <1( un de puiss s pri uveo se d Telia île d Midr îs d Suite mai Serti nt le s su i pis r. i frofi anièr uren urrièP quai espoi aneti de et d Te -c âl es rs a 3S si ilese es os clcat Tcl« aîad ît, i is, 1 e niai ni&t* ndnô eur e gel Tint IX dre -rie* Ut i t Jant ;tarf rdrt estant  eraM eral< légirf Vtlêti Tèê il assez précis oui circulait hier *otr parmi __ surs représentants des Etats balkaniques, porte aurait déjà télégraphié au gouverner ant de Sofia, offrait de lui céder Andriuople fax conditions que la Bulgarie s’était déclarée Iniéte à accepter. 1 Ce bruit n’a pas été confirmé au cours d’une marche de là délégation des Bulgares, mais n’a rien d’invraisemblable. NOUVELLES DIVERSES Lu Roumanie continue ses préparatif» de guerre Bucarest, S février. ta Roumanie continue avec méthode ses préparatifs militaires. Diverses mesures ont été prises jusqu’à présent. \ Des listes de fonctionnaires qui sont passibles d’un appel dans la réserve ont été envoyées à tous les ministères, avec prière au chef de chaque bureau d’indiquer ceux de ses employés qui lui sont indispensables afin de . les exempter de la mobilisation. Une nouvelle loi place les employés des chemins de fer nationaux sous les ordres directs du ministère de la guerre à partir du moment où le décret de mobilisation aura été publié. Le conseil de cabinet n’a pas encore examiné B ta protocole signé par M. Mi su. . ' ~ (Times.) Bruit de complot turo à Salonlque Vienne, S février. La Correspondance Sud Slave signale un complot jeune-turc à Salonlque contre les autorités grecques. De nombreuses arrestations ont ôté opérées. L’état de siège est renforcé. La santé du tsar Ferdinand Sofia. 3 février. La nouvelle publiée par des journaux viennois sur une prétendue maladie du tsar Ferdinand est absolument Inexacte. Lé Tsar jouit fl’une parfaite santé. Lm Bulgares veulent-ils prendre Constantinople?  / - - Vienne, 3 février. / Les journaux de lundi soir croyaient généralement à la reprisé des hostilités dans les Balkans. Us différaient cependant dans les commentaires qu’ils en tirent. La Reichspost, basant probablement son appréciation sur un article diu journal bulgare Mlr, voit des motifs encore obscurs présider, à la reprise des hostilités. \ Pour la Wiener-Allgemeine Zeitung, la Bulgarie, dont la politique fut toujours réaliste, Se courrait pas de nouveaux risques.de guerre pour Andrinople. Son seul but vraisemblable est la* conquête de Constantinople, laquelle, d’après des rapports parvenus au gouvernement balgare, apparaît comme peu difficile. La politique actuelle de la Bulgarie ne s’explique guère autrement, et un tel dessein est jugé Comme très probable par les grandes puissances.  Nouvelle» déclarations de M. Daneff M. Daneff a déclaré au Temps qu’il ne croit pas qu'il faille craindre la généralisation des Xtouvélles hostilités.' Les alliés finiront, comme ifia ont commencé,' leur tête-à-tête avec les iTurcs. Si les alliés n’ont pas attendu une nou- [veÏÏe intervention des puissances, c’est que la première, qui-fut une grande chose, effectuée, sans l’ombre d’un désaccord, a suffi pour àf- finner i’a^hnirablè solidarité dé PEurope. Il ne faut pas; abuser 'du* concours des puissances, t La reprisé des hostilités n’à d’ailleurs pour but que de décider les Jeunes-turcs & faire oè qu’avaient fàtt ilêùrs prédécesseurs : Accepter les conditions des alliés. La paix sera conclue Bl la Turquie accepte immédiatement et totalement ces conditions. Sinon, les alliés .iront jusqu’au bout et formuleront de nouvelles exigences. Mais à aucun moment ils ne consentiront un nouvel armistice. Les. alliés demeurent, du reste, absolument unis et solidaires. Leur bloc sera aussi impénétrable qu’à Londres aux divisions. » M. Daneff résuma ensuite les offres faites par la Bulgarie à la Roumanie, dans le but d’arriver à un accord durable. Elle a offert de .l'engager à ne pas fortifier sa frontière, tout Bn perinettant à là Roumanie de fortifier la sienne et de démanteler les forts bulgares au Bud de Sllistrie. En outre, elle est prête à céder deux triangles faisant pointe en Roü- Éaaràie, et une- certaine étendue de côtes au J5ud du port de Mangalia, mais elle veut con- E er Silistrie, centre de civilisation, comme èn a peu en Boigarie, et la cession de s ne devra pas porter préjudice au port de Varna. • Enfin, la Bulgarie accepte toutes les condi- ,|ions roumaines relatives aux Koutzo-Vala- ùaes, espérant ainsi préparer un patriotisme bouveau qui : sera le patriotisme balkanique. . En concluant, M. Daneff espère que l’accord se fera. Il le désire. Les puissances, dans ce débat, ont d’ailleurs, observé l’attitude la plus conciliante et la plus amicale vis-à-vis des deux parties. Le» relations austro-russes La Beichsposi de Vienne dit : i « D$na les milieux diplomatiques l’on estime feue François-Joseph s’est décidé à écrire sa lettre ' au Tsar lorsqu’on eut reconnu que la diplomatie n’était plus en état d’améliorer ou d’éclaircir La. situation. La lettre était écrite fiés le 20 janvier, mais on attendit pour l’envoyer. C’était une première tentative en vue _ de rétablir des relations depuis longtemps in- TcW ^ krrompues entre lès deux paya » f.® t La Post dé Berlin, conservateur libre : L* La lettre adressée par François-Joseph an cPsar permet de supposer qu’on s’est rendu Compte, en Autriche, que la situation actuelle ;qui nécessite de formidables dépenses pour Tannée ne saurait se prolonger, et que l’on fest décidé à y mettre fin d’une façon ou d’une autre. Dans ce cas, il faudrait considérer la lettre de François-Joseph comme une dernière jtentative pour empêcher une rupture définitive feutre les deux .puissances. » . LA QUESTION DES MASSACRES / Ce correspondent du Times à Constantino oeile entre Gumuldjine et Keshan, où 14 villages furent brûlée, et où N i 5ô pour cent des habitants furent égorgés ; enfin, dans i’Epire» où l’on n’a pas encore là statistique des massacres.  Lé massacre de non-combattants dans le VI- layet de Kossovo a en lieu dans les districts entre Uskub et Koumanovo, par les troupes turques en retraite, et entre la rivière Lab e* Gilane, Les irréguliers albanais ont spécialement commis des crimes sur la personne des femmes et des entants, crimes que l’on ne peut décrire, et lea Serbes ont agi comme agirent les Anglais.après des provocations semblables, à Cawnpore et autres lieux, en 1857. En résumé, dit le correspondant, je puis conclure que la responsabilité des massacres se partage entre populations des dèux croyances. comme six est à la demi-douzaine. . D’autre part, le correspondant du Time# à Vienne, revenant d’un voyage de trois semaines aux champs d» bataille de Thraoe, s’élève contre lea accusations turques. En Thraoe, il n’y a pas trace de massacres de musulmans. La population muîsuihnane a fui en. grande partie. Ceux qui sont restés ne semblent pas être plus mal que ne sont les chrétiens. Il n’y a que deux villages où le® habitants furent massacrés : Aivalé et Azbagto, mais les habitants étaient Grecs, et ce furent lea Turcs qui procédèrent à l’opération. Peu de villages n’ont pas été brûlés ; 60 pour cent des villages, en Thraoe. sont complètement chrétiens; dans 90 pour cent les chrétiens prédominent.et dans 10 pour oent au plais il y a une majorité musulmane. Les Turcs ont brûlé les villages. Les maisons des Turcs qui s’enfuirent sont gardées actuellement par des soldats, pour empêcher le pillage. < Le correspondant n’a pas vu un seul soldat ivré. quoique l’eau soit rare et le vin abon- i dont. Le correspondant a entendu des officiers bulgares exprimer des regrets pour les acte® commis en Macédoine par les Comitadtfis, dont on demande le châtiment. , En résumé, les massacres ont eu lieu, dé part et d’autre, dans l’immense région mitoyenne,^ entre la Thraoe et la Macédoine, où les belligérants. Turcs et Balkaniques, nfcnt laissé ou n’ont envoyé que des détachements. Bandes irrégulières bulgares et irrégulier® turcs, paysan® et Comitadjis se sont massacrés comme ils l’ont fait depuis le traité de Berlin, avec d'autant plue de facilité et de férocité, que toute police avait disparu, et que les hai ; nés causées pendant des années et les vengeance® préméditées pouvaient se donner libre cours. . . MADRID Nie a fait une enquête approfondie sur laques- faon. des massacres.. H dit que les organes lurçs ont exagéré les faits dans le but d’exci- fef les masser turques contre les chrétiens. De grandies atrocités ont été commisse des côtés, dit-41. On peut estimer à 20,000 mu- s et à 15,000 chrétiens le nombre des .•combattante qui ont été tués dans toute Turquie d'Europe. Les musulmane ont été par les irréguliers on an cours de la terie des paysan» qui & suivi la défaite troupes torques. Ces massacres on» en lieu Sérès, où 800 personnes forent tuées, surtout les bandes de Sandansky, le ci-devant pro- deà jeunes-turcs, et dans la région de la ranmitaa, entre Gumuldgins et Keehan, où de 1,500 personnes furent tuées, et nom- de femmes outragées. Le* chrétiens souffrirent surtout dans la ré- jWoo de DramarNevredcop, où plus de 800 Bol- furent tué» le 4 novembre, sans distinc- d’âge ou de ses»; en village de Plevna, 18E personnes huent brûlées vires, dans baraque», près de Demir-HIasar, où la >art des chrétiens forant tué*; dans la rê- [Où de J^umatoalo-Nevrekop,et également dan» DERNIERE HEURE D« N08 CORneSPONOAHTS PARTIOULICRS* PAR TSLBPHON6 BT PAR TELCQRAPHB PARIS Les auteurs du crlnie de Sèvres Paratt frappé d» folie .* . Paris, 4 février. Dans la nuit de dimanche à lundi, Paratt, condamné samedi par .la. Cour d’assises de Seîne-et-Oise à 10 ans de travaux forcés comme auteur principal de l’assassinat de M. Clerc, à Sèvres, a été pris d’une crise si violente qu’on dut faire appeler des médedns. Il protestait de son innocence, puis se mettait à divaguer et cbercbait.â.sacasser la tête contre les murs. Les crises redoublèrent de violence dans la matinée. On crut d'abord que Paratt simulait la folie, mais un médecin ; ali6niste mandé auprès J du çèndamné conclut qu’il était bien fou. Bon avocat a pu cependant lui faire signer son pourvoi en cassation.,,. • Quant à M”*? .Clerc, le bruit avait courii qu’elle allait faire des révélations sensatioii- nelles, mais ce bruit était faux, car elle a écrit au procureur de la République une lettre dans laquelle elle remercie les magistrats verse illais de leur bienveülànce. Elle ajoute qu’elle ne sé pourvoit pas en cassation, et qu’elle s’incline devant Tarrêt. « J’estimé, dit-elle, que la distribution des peines est juste et équitable. » Mort du colonel Culsa - • ' • Paris, 4 février. L’état du colonel Guise, victime du terrible accident que nous avons relaté, s’est aggravé hier soir, et cette nuit le blessé a succombé. 7 LONDRES La campagne agraire Londres, 4 février. Comme nous l’avions annoncé, malgré les contradictions de la presse. M. Lloyd George va commencer sa grande campagne agraire au mois ,de mars prochain. Dans son grand, discours prononcé au National Liberal Club, le chancelier de l'Echiquier a déclaré que l’enquête est terminée, et justifie amplement les mesures à prendre, qui sont les suivantes : 1° L’établissement d’un minimum de salaire de 25 francs par semaine pour. les ouvriers agricoles; 2° Chaque ouvrier agricole qui en manifeste le désir doit avoir un cottage avec une pièce de terre y attenante, et ne dépendant ni du fermier, ni du propriétaire foncier; 3° L’agriculture devra être établie sur des bases scientifiques, comprenant notamment l’extension du principe coopératif ; , . 4° Dans les villes là réforme fiscale aura lieu sûr une vaste échelle, certains propriétaires fonciers encaissant annuellement des millions tout en payant quelques milliers de francs de contributions foncières, et souvent beaucoup modns. « Il fàut que chaque famille britannique possède son home inaliénable. » . Jamais mesure libérale et démocratique n'aura rencontré une opposition plus'formidable de la part du parti tory en général et de la Chambre des Lords en particulier. La réalisation du projet Lloyd George serait la fin absokte .de la puissance des conservateurs. La nationalisation des chemins de fer La question de la nationalisation des chemins de fer revient sur l’eau. Lè 21 mal de l’année dernière, le ministre reçut une députation composée de partisans de cette mesure, et le Labour Party vient d’élaborer un bill autorisant le gouvernement à donner aux compagnies avis préalable d’achat dans ‘un délai de cinq ans. Il est un fait peu connu en dehors du monde parlementaire : le grand Gladstone, lors de son premier passage âu ministère, fit voter un acte du Parlement autorisant l’Etat à racheter les chemins de fer en payant aux compagnies 25 fols le montant de la moyenne de leurs bénéfices au cours des trois dernières années d’exploitation. La moyenne de ces bénéfices'pour les trois dernières étant actuellement de l milliard 200 mil- fions de francs, le prix de rachat serait par conséquent de 30 milliards. ROME Nouvelle» d’Abyssinie Rome, 4 février. Le ministre d’Italie à Àddir-Ababa confirme que Lidj-Jeassü, l’héritier du trône, est revenu dans la capitale à la tête de l’armée, mais le télégramme ne contient aucune information relativemçpt & J& mort de Ménélik. Conspirateurs espagnols Barcelone. 4 février. Un complot anarchiste a été récemment découvert exi Catalogne. Deux libertaires espagnols et un révolutionnaire portugais sont compromis dans cette affaire. Le but des conspirateurs aurait été d’organiser une série d’attentats contre le roi Alphonse et contre les principaux personnages de la monarchie. A la suite des investigations policières, les autorités auraient la conviction que le chef de cette conspiration est un professeur de l’Ecole moderne de Barcelone, fondée par Francisco Ferrer, et nommé Joaquin Sanchez. Un mandat d’arrêt fut décerné contra lui, mais le professeur avait déjà pris la fuite. La garde civile vient de l’arrêter à.San-Juan-del- Puerto, province de Huelva; il était porteur de doouments compromettants. On assure qu’il ôtait chargé d’assassiner avant Je 5 courant M. Maura. chef du parti conservateur. Deux complices du professeur d» l’Ecole moderne, ont été arrêtés à Ayamonte, sur la frontière, Ils se nomment Enüliano Borrero, originaire de Dordone, et Antonio de Olivedra, dé nationalité portugaise. Les autorités attribuent à ces arrestations une très grande importance.^ PEKIN Conclusion de l’emprunt chinois • On mande de Pékin : L’accord des six puissances pour l’empirant est complet. Le contrat devra être signé par les banquiers, le premier ministre et les ministres des affaires étrangères et des finances. Le 'montant en sera de 25 millions de livres sterling. Les banquiers émettront des bons de 5 1/B p. c. or. L’emprunt datera de la première émission de ces bons. ~ TOKIO Un vent d» révolution souffla au Japon Tokio, 3 février, Le Parlement japonais, déjà suspendu pour quinze Jours, va se réunir' après-demain. Il est d’ores èt déjà certain qu’il refusera un vote de confiance au cabinet Katsura. et qu’une dissolution immédiate sera prononcée. Les nouvelles éjections se feraient en avriL L’agitation est extrême dans le pays tout entier. Un vent de révolution souffle. La lutte sera décisive entre les derniers partisans du régime bureaucratique des clans et le régime démocratique constitutionnel. LE TEMPS Mardi 4 février Obter»st«ir« royal d'UOOLl TfimpoMtare. 8.8; maximum, 10.0: minimum. T.8, haussa, 0.9. preaUon »7o.*: haussa,7.1; monte; vent. O.S.O.; ciel, couvert; eau tombée. O.s. BoleUL -^-hevers 9 h. is.. oactae t 16 b. 40. Inné » Leret t 7 b. 30. Coucher : 15 b. 87. OSTINDC Température, o.t. maximum. 10.8; minimum. 8.4. hausse, o.s: pression, 769.S ; hausse, 6,2;. baromètre, monte: vent, ouest, oiei. nuageux, eau tombée» 0.0, mer, très agitée. PARIS .Tempâreture, 8.6; maximum, 11.5; minimum. 6.0, hausse, 0.1; pression, 774.5- hausse, 5.7: baromètre, . 0onte; vent, S.S.O.; ciel, couvert, eau tombée, 0.0. Niée Température, 7.1; maximum. 11.0 : minimum, 5.1, .hausse, 1.6; piesslon, 773.8: hausse. 10.0, baromètre» monte; vent, calme; ciel, serein, eau tombée, o.O, BIARRITZ Température, 2.0; maximum. 12.0-. minimum, 8.5. baisse, 3.0. pression. 773 8; b&lsee, 8.6; baromètre, monte; vent. Est, ciel, couvert: eau tombée. 1.0. Situation atmosphérique La situation atmosphérique s’est peu modifiée depuis hier. Les faibles pressions, inférieures à 730®“, s’observent sur l’Océan, au -Nord-Ouest de la Norvège, et les plus fortes, ^supérieures à 775 mm , sur le Centre et l’Ouest de la France. Le baromètre descend sur le Nord de la Scandinavie et la Russie, et'monte sur tout le reste de l’Europe. Le vent est modéré ou assez fort d’entre S.-S.-O et O. sur nos contrées, où la température est comprise entre 6° et 9°5. Prévisions : Vent : S.-O. à O. ou modéré; brumeux. L'AUDIENCE DE LUNDI La lecture de i’aote d’aocusatlon. (De notre correspondant judiciaire.) Paris, 3 février. ; A là lecture des passages qui les concernent; les accusés ont presque tous la même attitüde : ils haussent les épaules en riant. ' . t Galleanhi, notamment, semble, ne plù» ,'sé};tef nir de joie lorsque le greffier, suivant 'l’acté d’aocusatton, dit: « D’après.l!expres&ion d’ u 4 témoin,. Calleinin a l’aspect d’im bébé rose, i Il n’en est pas moins un des plus dangereux malfaiteurs de la bande. . La femme Mattrejean, durant toute la lecture, se tourne vers ses coïnculpés et .-leuÿ sourit à tour de rôle. La femme Sohoofs fait de même. -. L’acte d’accusation comprend 70 pages, La lecture en est terminée à 2 heures* .i L'appel de» témoins ' On procède alors à rappel deè: : 1ÉémoJn«. Ceux-ci sont venus en nombre considérable. Certains avaient pii pénétrer dans l& yjallà d'audience» mais la plupart avaient dû se cou- flner dans les couloirs avoisinants. ïl -eat do-no nécessairè qu’ils,, rentrent tous dans le prétoire pour répondre à la citation*, et leur entrée détermine quelque désordre. Avant qu’ils soient appelés, lé président les avertit collectivement qu’il n’aura pas besoin de recourir aux témoignages , ayant jeudi. L'audience, suspendue à 2 h, 50, est reprise à 3 h. 1/4. Cette après-midi, la foule est beaucoup plus dense sur le boulevard du Palais; et l’animation va en augmentant. | Un important service d’ordre fait ci renier ; les curieux, et empêche tout rassembleménf. ■ Quelques incidents peu graves se produisent. ’ Plusieurs arrestations sont opérées pour 7 refus. de circuler. Place Dauphine, devant rentrée- du Palais, le calme est-absolu. INTERROGATOIRE DES A00U8E8 M m * Maître jean Apaés l’appel des témoins, le président commence l’interrogatoire dés accusés, Mme Anna Maîtrejean est interrogée là première. Le présddent. — Ce D’est pas un procès politique-que nous jugeons en ce moment. Il s’agit d’affaires de cambriolages, d’assassinats, de vols commis par des gens qui les invoquent pour se justifier les doctrines anarchistes. Le président résume en quelques mots la vie dè Mme Anna Maîtreieann. Après avoir exercé la profession d’institutrice, ddfc-11, vous avez pris en 1909 la direction du journal VAnarchie. R. —- Pardon, je n’ai pas été directrice de Y Anarchie en 1909. J’habitais seulement les locaux qu’occupait ce journal à : Montmartre. D. — N’avez-vous pas collaboré au Révolté d» Bruxelles avec d» Boé, Callémin et Ca- rouy î R. — Non. Je n’ai d’ailleurs jamais ôté à Bnuxellôs. D, — Vous ne pouvez pas nier que vous avez pris la direction de l’Anarchie en 1911, avec Kibaltchiche, devenu votre amant, et que vou» l’avez installé à Romainville. R. — Il n’y avait pas de directeur au journal L’Anarchie. ' D. — Enfin. Y Anarchie avait un gérant et en tout .cas vous aviez la direction de la maison de famille que ce Journal abritait. R. — J’habitais là comme les autres cama>- rades. Je ne gouvernais personne. D. — Dans cette maison de Rorn&inville, la plupart des accusés avaient coutume de se réunir et sous prétexte de discussions on y tenait des cours d’anarchisme. On y proclamait la légitimité de la reprise individuelle et de l’illégalisme. R. —- Ce n’est pas mol qui ai fait venir Cal- ïemin, de Boé, Garnier et. les autres. Ils étaient déjà là quand je suris venu moi-même. Voilà ce que j’ai à répondre, monsieur le directeur!  Ces exclamations, faites d’un ton plaisant, provoquent l’hilarité de l’auditoire. Le président dit que dans la maison de Romainville les membres de la bande apportaient des ballots de marchandises volées. R- — C’est absolument faux. Le président. — On a trouvé riiez vous le livret militaire et un livret de Caisse d’épargne appartenant à un cultivateur. Ces pièces avaient été volées. . R. — Non, elles ont été apportée® par un Inconnu qui ne voulait pas les laisser à l’hôtel où il demeurait. D. — Convenez donc que chez vous on fabri-, quait de fausses pièces d’état civil au moyen de papiers volés. On y fabriquait même des cartes d’inspecteur de la Sûreté* *- . R. — Où en est la preuve! D. — On a trouvé chez vous des lettres de gens qui demandaient ce genre de papiers. R. — Suis-je responsable des lettres que l’on m’écrit î : On passe à l’interrogatoire d© KibaJtcMohq. Interrogatoire de Kibaltchiche M. le président.-— êtes inculpé de complicité par recel d'un vol d'armes au préjudice de. M. ,Foury et d'assooiation de malfai- teûrs. Vous n’avez pas die casier judiciaire, mais, à Bruxelles, vous dirigiez Le Révolté, journal anarchiste. '. R. -r-.. Dans les journaux anarriiisfces, il n’existe pas de drirectèuà:.. J’étais collaborateur ara. journal Le Révolté, je reconnais avoir été Tié avec quelques anarchistes. J’ài trouvé, à Romainviifllé. Garnier et sa compagne, Calle- min, Caroray, ils devaient me céder la, place ^paree que nos opinions anairchistes h’étaieut pas identiques. Il y_avait, en effet, sur heara- ' coup de points divergence d’idées entre nous. Ruie Fesèard., j’ai exercé une autorité bien plus , girande. Les. oollfibo<rat€nirs étaient en conformité d’idôas avec moi.*’. • D. r- D’où provenaient les revolvers ara moments de la ; perquisition ? J. R. — rignore la provenance de ces revolvers qt&oè m’ont, pas ôté remis personnellement. v,iRv -r- h'Anarchie était un lieu de réunion pour une association de malfaiteurs.. Vous n’avez jamais cessé d’y habiter. Qu*avez-vous à dire à oéla? ' Fi. — Noue n’étions pas les principaux oocrâ- pàntis avec Mme Màttieiean. La clef du journal était entre les mains du caissier et pas dans ,les. nôtres. En. ce qui me concerne, je m’occupais surtout de la correction de la copie. Nous pourrons établir que nous ’ étions pauvres ; au moment de la perquisition/ il n’y âVàit'pas. 1Ô0 ftuncs en caisse. Je tiens à dé- clàrer également que pour notre' journal l’ex- w^srion libertaiire de « reprises indrividraelles ■ n'à’pas été employée. C’-est l’instiruction qui s’est emparée dra terme. Quant à Mme Maître jean, ce n'est pas en Belgique què je l’ai oonnraé, mais à Paris, au Quartier-Latin. L’iriteroogatoire de KÜbafcchiriie étant terminé, la eu&te des débats est renvoyée à demain midi. L’audience est levée à 5 h. 40. L’AUDIENCE DE MARDI L'interrogatoire de Dieudonné Paris, 4 février. Ce qui frappe, à l'ouverture de la deuxième audience, c’est la présence de nombreuses dames, qui. ont pu pénétrer, malgré la consigne qui cependant est des plus rigoureuse, dans.la salle des .assises. Le président interroge toiit d’abord Dieudonné. Cet anarchiste de 28 ans est menuisier; il fréquentait le journal T Anarchie et la revue Vidée libre. Sa femme l’avait auitté pour vivre avec Lerùlot. premier directeur de l'Anarchie, mais oela n’empêchait pas les deux hommes d’avoir des rapports suivis. — Quèlîes mœurs I fait remarquer le président.  — Ma femme était libre de vivre comme il lud plaisait, réplique Dieudonné. Il eût été contraire à nos théories anarchistes de l’empêoher de fréquenter qiii elle voulait t Le président constaté que Dieudonné était lié aussi avec Dettwillér, Bonnot, Carouy, Calle- min. Deboë et Garnier. — En novembre 1911. près de Nancy, explique le président, où vous vous trouviez à cette époque, vous avez reçu la visite de Bonnot. R, — On a confondu. Bonnot avec un autre camarade. D. — Et après avoir reçu sa visite, vous avez quitté brusquement votre travail pour venir à Paris. ,• r. —- Jé suis venu , à Paris pour tâcher d» me réconcilier avec ma femme. D. Vous êtes venu habiter 45, rue Nollet, d an « un hdtel que venait de quitter Jules Cous- ton. Or, ce Cousten était Bonnet. R. — Je l’ignorais. D. — Votre arrestation eut Heu le 28 février, et dhez vous on a trouvé deux brownings chargés, des chargeurs, me matraque en caoutchouc, et 7 mèches ^américaines. R. — Ces mèches faisaient partie de mon outillage de menuisier. Les revolvers, je les al achetés à un camarade. D.— Bien entendu, vous ne savez pas le nom de ce camarade. R. — Non! Le président énumère alors les faits reprochés à Dieudonné:*recel de l’auto qui servit rue Ordener; le crime de la rue Ordener; rebel dans un vol commis à Gand; recel de l’auto volée à Béziers; recel des bicyclettes volées à Méru, dans l’Oise, et adhésion à une association do malfaiteurs. .- Autour de la Chambre Les socialistes ayant annoncé qu’ils manifesteraient aujourd’hui Mardi-Gras autour de la Chambre, et notamment dans le Parc, des mesures très sévères de police avaient été prises par le bourgmestre, M. Max. Le Putc était fermé depuis midi, les tramways ne circulaient plus rue de la Loi à partir du boulevard, et un cordon d’agents ne laissait passer, à partir de la rue Ducale et de la rue Royale, que les ministres, députés et journalistes. D’autre part, de nombreuses forces de police et 100 gendarmes à pied se trouvaient au Waux-Hall, prêts à répondre à la réquisition du bourgmestre. , . Contre-ordre a-t-il été donné aux manifestants? Toujours est-il qu’à 1 h. 30 il n’y a rue Roy aile qu’une trentaine de curieux, qui regardent, étonnés, le cordon d’agents barrant la rue de la Loi. Et rue Ducale les curieux sont encore moins nombreux. Le calme est absolu. FAITS DIVERS Des tableaux célèbre», des toiles primées aux prineipales expositions sont reproduits en couleurs, magnifiquement, dans le « Soir- Noêi *>. — Les « Noëls » de 1910 et 1911 sont envoyés franco par l’Agence Rossé! contre bon-poste de 1 fr. 50 par exemplaire. p- A Saint-Gilles. L’exposition dra travaux des élèves de l’école industrielle avec section professionnelle, rue de la Croix de Pierre, 69, sera ouverte au public dimanche 16 février; de 10 à 12 heures d\i matin, et lundi 17 février, de 7 h. 1/2 à 9 h. 1/2 dra soir. Les visiteurs auront accès aux atefiers où Us pourront voir les élèves au travail. — Un anniversaire. Le conseil d'administration, la direction, le personnel employé et ouvrier de la Manufacture de drapeaux de Ruÿs- broeck ont fêté brillamment l’adminlstrateur- délégué, M.Victor Vanden Bulcke, auquel le gou- vernement vient d’octroyer la croix de chevalier de l’ordre de la Couronne. Dè nombreux discours ont été prononcés. Des fleurs furent offertes au héros de la fêté, ajpsl que la réduction delà décoration obtenue. M. V. Vandcsn Bulcke, profondément ému, a remercié en termes justement acclamés. — Une brute.- il y a deux jours un camionneur, demeurant rue.de l’AUée-Verte, avait battu sa femme avec tant dé brutalité que la malheureuse dut être soignée à l'hôpital Saint- Jean. Elle avait été ramenée chez elle, après pansement, mais ©e matin son état s’aggrava au point qu’on dut la reconduire à l’hôpital, où. - l’on ■ constata qu’elle avait-une- fracture du crâne. Le mari fut mis en état d’arrestation, et au cours de son interrogatoire il avoua qu’il avait frappé sa femme à la tête au moyen du couver, oie du poêle. ■ Le brutal personnage a été mis à la disposition du parquet. — Le c Montebello» est le champagne qu’on g réfère pour dîners. En venté pari». H. von erdlhgen, 74. rué des Palais, Brux. Tél.3972. — Le feu. Hier soir un violent incendie a éclaté dans les sous-sols de la maison occupée par M. Ribeauvaie, boulanger, rue de Bel- gnado, à Forest. ' M. Ribeauville était sorti après avoir mis du bois à sécher ptès de son four. Pendant son absence le bois s’était enflammé et. ara moment où le boulanger revint tous des sous-sols étaient en'flammés. ' Les pompiers de Forest, prévenus par téléphone, arrivèrent promptement sur les lieux, sous lés ordres de leur commandant, M. Van* denhoudt. Au bout d’une demi-heure; l’incendie était maîtrisé; Les dégâts, sont importants; — Il n'existe pas de meilleure chicorée que ta vraie CHICOREE- ATT LIEVRE. — Un crime d Frameries. De notre correspondant de Mons, 4 février : . Dcrpni'is un mois un mineur nommé Renaud- A/uquier, âgé die 23. ans, habitait avec une fille die 18 ans, nommé ïutienhe Piéràrd. ' Les disputes étaient fréquentes dans le faux ménage. Ce matin une nouvelle dispute éclata. Vers 9 heures, Auquâer alla se promener dans la commune et fit rachat d^un couteau neuf, il revint chez, lui sans rien dire. .Ara moment où la jeune fille gTapproch ait de lui, il . l’empoigna d*uhe main et de l’autre liii enfonça son oour teara en pleine poitrine. La lame,atteignit le poumon. Son meurtre accompli, Araquier prit la fuite. Quelques instants après il venait à la gendoir- meriie se constituer prisonnier. — Un voiturier écrasé. De notre correspondant d’Arlon, 3 janvier : Un terrible .accident s’est produit, hier, à Le voiturier Auguste Decleroq sortait de la gare, conduisant un tombereau lourdement chargé de houille. Gefuî-çi ; bascula brusquement, et Dedercq, n’ayant pu se garer à temps, fut renversé et. grièvement blessé. Le. malheureux a été transporté à Thôpital de Longwy, où if a succombé. Declercq était âgé de 53 mis, habitait Herse- range, -.était marié, et père de famille. Brûlés vifDe notre correspondant de Thuin, 3 Janvier •. - Deux graves aooidenf, provoqués par le pétrole, se sont produits, hier, à Hautmont. Un ouvrier fondeur, Olive Leroy,, âgé de 47 ans. tenait â la main une lampe allumée. CeUe-ci tomba et fit explosion. Le pétrole enflammé se répandit ^sur les vêtements de. Leroy, qui fut atrocement brûlé. Le malheureux a succombé à ses blessures. — Une jeune fille, Mlle Rosa Lumbourg. ayant versé du pétrole sur les charbons in-- candescents de sa cuisinière pour les activer, le fera se communiqua jàsea vêtements. La mal- herarease a été atro^nènt - hrûlée.. Son état ost désespéré» * — UNION ct PREVOYANCE assure sur la vie aux conditions les plus avantageuses. Sécurité absolue. ACCEPTE ASf>TfT5 ANFFS AU CONQO. — Rue de Ligne. 39, Bruxelles. -— Un drame du braconnage. De notre correa-- pondant dê Namur, 3 février : / Un jeûné ouvrier forgeron, âgé de 22 ans. le nommé Adolphe Euret, demeurant à Bruma- gne, noté comme«braconniér, à été découvert, hier, à Tétât de cadavre, au bord de la’route, entre Namèche et Haltinne. Il avait reçu un coup de feu en pleine poitrine. A côté de Euret on a trouvé^son fusil chargé, dont il tenait le canon dans sa rnain droite. La jastlce ne possède Jusqu'ici aucune indi- cation sur la scène tragique qui a coûté la vie à l'infortuné braconnier. -o Aliment DELAORE pour bébé», — Entre pères. De notre correspondant de Mons, 3 février : Hier -Soir, à Houdeng-Aimeries, au cours d’une dispute qui s’était élevée entre un nom- mé'A?itguste Arihterfrael et son frère Pierre, oe. 'dernier a été blessé d’un, coup de couteau. Le coupable a pris la fuite en laissant l’arme planté dàns le des de la victime. Le blessé est plongé dans le coma. * Le meurtrier a été arrêté. — Cures d’hiver. Mal. ohronlque. Dem. brochure établiss. TER NOOD, à Over-Yssche. — Une tentative de meurtre. De notre correspondant de Mons, 4 février : Hier soir, une dispute avait éolaté. â propos d’une amourette, entre un ouvrier nommé Edmond Hanart. âgé <to 28 ans. habitant Ecaussines, et un nommé Diunonceau, son futur beau-père. Ara comble de la colère, Hanart planta son ooutoara dans le dos du Dumonoeau. La lame a perforé le poumon. L’état du blessé est désespéré. Le coupable a été arrêté et conduit à la prison de Mons ce matin. — AMER 0U8ENIER .><.*>** * -u le plus cher, mais le meilleur. — Un drame du braconnage. — l’instruction. De notre correspondant de Namur, 4 février : Les médecins légistes ont pratiqué, hier après-midi, à Haltinne, Taotopeie d’Adolphe Euret, de Biramagne, le braconnier trouvé tùé au bord de la route qui conduit de Namèche au hameau de Stiud. La victime a été tuée par une charge de ballottes, et elle a ôté atteinte à la poitrine par une douzaine de projectiles. La gendarmerie a relevé,-au coin d’un petit bois, la place où. croît-on, le meurtrier se tenait accroupi. Si l’endroit repéré est tenu pour exact, les coups ont été tiré3 â la distance da 103 mètres. Disons, à ce propos, que quatre coups de fusil ont été tirés. On tient ce détail d’un autre braconnier, Isidore Metc ns, de ■ Thon, qui accompagnait Eure*. Metens, qui a été touché par deux projectiles, au visage et à l’abdomen, à fait spontanément . sa déclaration à la gendarmerie de Namèche. , Rien n’a été jusqu’ioi découvert, à part des empreintes de pas, qui puisse éolaircir cette affaire. — Mathusalem (vieux-syst.) Vandertperr». — Choesel», tou» le» Jeudis, h î h., HOTEL DU PHARE, gare d’Etterbeek. F” J.Mertens. — Découverte macabre. De notre correspondant dé Tamines, 4 février : Un bûcheron a découvert, hier, dans le -boix de Fresles, le cadavre d’un vieillard qui avez, la tempe droite trouée par une balle-de revol ver, .■ ; ■; ■ ; A côté du défunt on a ramassé Tarme.fàtale Très vraisemblablement il s’agit d’un suicide Le défunt paratt âgé de 65 à 75 ans. - Dans ses poches on a trouvé un paquet da tabac portant ta firme d’un magasin de: Coûll* let. ' ■ ■ " Le cadavre a été déposé à la morgue dè Preo- lee. ' ■ '> —r GIRIO, tomatâ Boneantrèe. la meilleure. — Coffres-forts Indestruetibl. Mathys À O u f * rue du Marais. 43. Bruxelles • _ Maison spéciale de fauteuils club : DE GRAEVE, fabricant, 127, rue Royale, Brux. — Carnaval sanglant. On mande de Colmar (Allemagne) : Un drame des plus émouvants s’est déroulé ia nuit dernière dans la salle des Catherinet- tes, où avait lieu un ba! masqué. M H » Hélène Mirbaoh, maîtresse de ballet au théâtre municipal, était allée au ba?/costumée en « Carmen », en compagnie de son ami, M; Jules Meÿrel, reprraentant d’une maison d’automobiles. Il paraît.que M 11 * Mir- baoh dansa avec d’autres cavaliers, ce qui provoqua la jalousie de son ami, qui décida départir. r ‘ Brusquement, sur le seuil de là salie, M. Meyrel frappa, paraît-il, la jeune femme, et celle-ci, d’un geste prompt, tirant le poignard qu’elle portait à,- sà oeinture, en porta rm coup. à . la poitrine dé son àmï, qui suc* comba queîques instants après; — Chfeorée UNION, reine des chicorées. Nous oléturons notre mise en vent© Jeudi, car, étant extraordinaire, elle est tm succès inespéré, et il ne restera plus rien» Demain derniers sacrifices. M°» Vandeputte. —,Un fratricide. Cm mande de Goulommiera ^France) j Un crime a. ôté commis, hier soir, à Gaéraid, petite ville, de 1,200 habitants située sur les bords du Grààd-Morinrà ri kilomètrra de Gou- lommiers. Un nommé Lucas, âgé de 30 ans, qui dans une cabane en planches, au lieudit lé Pe- tit-Lud, avec, sa sœur, de deux ans plus âgée que lui, a tué celle-ci à coupe de poing et à . coups de pied sur la tête. „ Le crajae commis le meurtrier, sorte de déséquilibré, s’est promené dans la localité «q racontant son acte. Le maire et le garde champêtre, qui n’avaient, tort d’abord pas attaché d'importance aux propos de l'individu, se sont transportés sur ira lieux. Ils ont trouvé la Jeune femme morte, la, tète fracassée. Le meurtrier a été arrêté. ~ Une bonne nouvelle pour ceux qui ont la digestion difficile ; on dit merveille de la chicorée des TRAPPISTES VINCART, seule ou, additionnée de lait. ' , — Le prince et le barbier. On mande dej Londres: Le «Tit-Bits» rappelle une fort amusante, anecdote, assez peu connue d’ailleurs, eon-; cernant le roi Guillaume IV d’Angleterre. A l’époque où il .n’était encore que duc de; Clarence, Guillaume IV fit un voyage eni Amérique. Un jour qu'il s’était fait raser dans une boutique de barbier, il embrassa la très jolie femme de ce dernier, et dit avec morgue ; — Vous direz à vos compatriotes que le fiîSv, du roi d’Angleterre a donné un baiser royal à la femme d’un barbier vankee. Au même instant le chevalier du rasoir administrait au duc de Clarence un coup do pied formidable qui l’envoya au milieu ae la rue. Et lorsque le prince, ahuri, se releva, il entendit la voix goguenarde du barbier qui disait ; — Vous direz à vois compatriotes qu’un barbier yankee a donné un coup de pied royal dans le derrière du fils du toI d'Angleterre I —La marche funèbre du violoniste. On manda c!ô New-York « Les habitants de la maison n* 678, avenue Glenmore, à Brooklyn, ont assisté hier A la fia tragique d’une carrière d’artiste. Le violoniste William Keiser, âgé de 78 ans, qui a eu Jadis son heure de célébrité, y venait de se donner la mort dans .des «circonstances navrantes. Rô-j doit à l’extrême misère e* se trouvant llttéra-, lement sans le son, M. Keiser ne pouvait se; résoudre à vendre ni à engager son violon, unj précieux Stradivarius, le seul bien qui lui fûti resté. Il préféra se donner la mort, «t pour mettre son sinistre projet à exécution il ren-. tra chez lui et onvrtt les robinets du gaz. D sa mit ensuite â Jouer une marohe funèbre. Ls$ voisins, attirés per la musique, écoutaient charmés devant la porte, i Le jen de rartiste allait s’affaiblissant s pianissimo », et tout à coup on entendit le bruit d’une cihutô. Les voisins se précipitèrent dans la chambre remplie de gaz. Ils y virent M. Ket* ser mort dans nn fauteuil ; l'archet de son via* Ion était sur ses genoux, et le violon même g&, sait sur le soi. Le malheureux artiste s’était joué une marche funèbre en attendant son a* , ohvxie complète j>àr le.gaz.
