AIN NÉE . ' Xuûtli 8 Septes&ye 1890 Edition j N® 2oî luaiwaB atanv ■jTKâSE QUOTOÎÉH 80,000 EXEMPLAIRES jiüiKbn&s gràtoitétoent fions V&ffKloraératioa bruxeüoias lès principaux établissements eix proTifecê. * Us personfaés habittnt las élagés o» W «rortnc* recevront 1a jourhal contre fr î-80 pîr trimestre, fr. 3*60 par SetnestrA MO par an. \ On ont *‘oiormer à tout les bureaux d$ peut et eux facteturs en tournis. JOURNAL GRATUIT OBSERVATOIRE ROYAL 6 Septembre S heurts matin Température maximum de la veilla i$*S moyenne id. 41*3 Observations à midi Température , ^’S Baromètre 1171*®®» Humidité (lOO=bumiditô absolue) Tt Vent dominant K N O Soleil, lever, 6 b. 24. -— Coucher, 18 b. 31 Lune, lever, 23 h. S. — Coucber.16 b. 13 Le Therm.de i’Ing. Opt* Fisch-Meulemâns TO, rue de la Madeleine, marquait minime de la nuit °1S degrés; à midi 23*0 degrés su dessus de zéro" Les annonces, réclames, faits-divers et nécrologies font exclusivement reçus à l’AGENCB ROSSEL, 44, rue de la Madeleine et dans sa succursale, S, rue de l*Enseigîîement, ADMINISTRATION: 4S, rue ^Isabelle RÉDACTION i ? VS, ruo d’Isabelle ! les manuscrits non insérés ne seront pas rendus i i i l■r■lil fiiiiii'à'i» rw ~ . r* * . PBESC ? Annonces, la petite ligne. . Faits divers corps, la ligne « Faits divers fin » DES INSERTIONS fr. 0.40 4.00 3.00 Réclames avant les théâtres, èfc, 1.50 Réparations judiciaires, la ligna. 2.00 Nécrologies, la ligne .... 2.00 LÀ SlfSAINË Il ne sera bientôt plus possible de trouer tranquillement la peau de son semblable. L’Angleterre so montre très sévère envers les duellistes, la Belgique les condamne régulièrement à la prison, et voilà la Hollânde qui met toute sa police à leurs trousses. : Mais que vont faire tous les malheureux, boulangistes malmenés par M. Mermeix ? Douze rencontres sont déjà décidées en principe. D’autres échanges de .témoins vont suivre, au fur et à mesure de la publication des Coulisses du boulangisme. Et dans quelques jours, si l’on en croit des gens'se disant bien informés, Bruxelles n’aura tien à envier à Paris. On se souvient du bruit que fit le passage du général ici : polémiques, procès, duels. Eh bien I il paraît que nous sommes à la veille de voir recommencer tout cela. Enfin, il devient urgent de trouver quoique part un enclos où l’on pourra se couper la gorge en paix. Pour les rencontres au pistolet on a trouvé un moyen de dépister les soupçons : c’est de suivre les grandes manœuvres. On s’aligne et on tire pendant un engagement. Puis on date le procès-verbal de La Haye et tout est dit. En cas de blessure grave on rédige un fait-divers intitulé : Grave accident. Mais pour les roncontres à l’épée on cherche toujours. Pour le moment on en est réduit à courir deux^ou trois-jours de suite le long des frontières, comme MM.Rochefort et Thiébaud. Il faut avouer aussi que ce n’était pas tout à fait de sa faute, à cette pauvre police, si elle l’est trouvée sur les lieux du combat le premier jour. Tout le monde était dans lo secret, On a même çrji un moment que ces mes- lieurs n’avaient aucune envie de so battre, Les discours allaient leur train. Mais tout est bien quH3nit : bien j Iç;duèl à eu-lieu et M.Thiébaud a reçu trois blessures. Le duel est décidément une bien belle chose. M. Thiébaud était l’offensé, on le sait. A la gare, après lo combat ' les deux adversaires se sont adressé la parole. Au cours dp la conversation,raconte uncpnfrêre, II. Rocîiefort dit îissez haut à SI. Thiébaud: — Je vous donne ma parole d’honneur que je no vous ai pas visé dans l’article. Je ne pensais pas à vous plus qu’à mon père. 11 est possible que vous ne m’ayez pas visé; mais pour lout lo monda j'étais atteint, a répondu sinjpKçnent il! Thiébaud, 11 maintenant? Quelle logique ! Si l’on vous insulte, i Donneur exige que vous vous fassiez donner un bon cpijp d’ppée pfîr dessus le marché, * * v- A ce compte, Menneix va avoir do i “ ou- Vl, ago ». Il a déjà quatre ou cinq rencontres sur la .planche. Et comme l’envoi de cartels continue, le malheureux va passer à l'état de cible. A quoi bon ? Quand on lui tirerait une pinte de sang à Feuilleton . du SOIR du 8 septembre 1890 __ _ JEAN MORNÂS Pomëroy ôcPûtait respectueusement toutes les paroles du magistrat, ma|s l’évidence ne le convainquait pas. Non, en dépit de toutes ces preuves, il n’était pas possible que la jeune fille fût coupable. A moins d’aberration mentale, de folie !... — Ah I parbleu, si elle pst folle !... En là voyant, il n’avait pas osé questionner tout de suite, et’il avait laissé lo médecin du Dépôt recommencer son interrogatoire. Mais c’était piétiner sur place. On n’obtenait rién de Lucie, rien que cette raison irritante et qui n’en était pas une : « Il le fallait ! * — Voilà tout ce qu’elle trouve à me dire l murmurait le docteur do la Préfecture à l’oreille de Pomeroy. Le gardien et l'infirmière qui accompagnaient « malheureuse jetaient toujours à Lucie, immobile, des regards de pitié narquoise. IÎ3 en Paient tant vu do ces malfaiteurs, apportant là Chacun leur système de défonse ! Mais ce qui les étonnait, eux aussi, c’est que Ççtte fille, si polie, douce et froide, et réaoluè à .a fois, ne so défendait mèmè pas. — C’est incompréhensible... incompréhensible I murmurait Pomeroy entre ses dents. Puis, à son tour, il essaya, parlant à Lucie » passé, évoquant les souvenirs émus, Yen- la mère, il tenta do faire faiblir dans Iniques explications, dans un aveu, cette mal- WQrèuse si obstinément enfoncée dat)3 aop sl- Mcq. , Un moment, il sentit comme une détente l’espèce qe câline marmoréen do Lucie » chaque passe, cela ne suffirait pas pour le laver dé toüs'les crachats qui ont plu sur lui depuis huit jours. Sa conduite est sans excuse,sans doute. S’il ne démontre pas qu’il a ignore jusqu’en ces temps derniers les compromissions qu’il dénonce et flétrit aujourd’hui, les épithètes de traître et de mouchard sont encore trop légères. Mais quelque mince que soit [l’estime que l’on professe pour l’auteur des Coulisses du boulangisme, on doit cependant reconnaître que de tous ceux qui l’ont agonisé d’injures,pas un encore n’a prouvé qu’il ait été le complice de Boulanger. Du veste, le procédé mis à part, il faut convenir d’une chose : Mermeix vient de rendre un immense service à la France. Un boulangiste, M. Naquet, écrivait, il y a trente ans : « O Franco, guéris-toi des individus !» Eh bien, un autre boulangiste, M. Mermeix, vient d’administrer à ses concitoyens une potion qui les guérira pèut-être dü mal » des grands hommes », ce terrible mal latin. Maintenant, M,Mermeix a-t-il eu réellement conscience de la portée de son enlreprise?M.de Gassagnac en doute. Avant d’élre député, écrit le rédacteur en chef de VAutorité, il était reporter. Et qui a été reporter le demeure toujours. C’est une tunique de Nessus qu’on ne saurait enlover qu’avec la peau. Un importer verrait assassiner son père par sa mère, qu iL s’empresserait de raconter le crime, afin d’être le px’emier à le réyélpr. SI. Menneix, voyant que la députation lui échappera sûrement, est revenu à son ancien métier. Quoi de plus naturel ? 11 livre son chef, ses amis, son parti aux sarcasmes des. adversaires, e.t cela 'avec une sérénité merveilleuse. Et pourquoi ne serait-il pas de bonne foi ? L’inconscience est la conscience dû reporter. Par ricochet,.les Coulisses clu boulangisme nous ont yalu toute une série deconsuUatioiTs. sur les « coups de forcé »,8ur le « droit "sacré à l’insurrection ». etc. Est-il permis d’employer la force pour faire triompher ses idées ou renverser un, gouvernement?  Non. (Test l’avis de la majonio. C’est pour cela sans doute, que tous les gouvernements se sont imposés par la force. Nous ne parierons pas des républiques espagnoles; mais regardons autour de nous, chez nous ! La Belgique a conquis ses droits les armes, à là main. Napoléon III avait égorgé la République et les républieair.3 ont rasé les Tuilei'ies. La monarchie espagnole est sortie d’un pronunciamienlo. Il est donc oiseux do discuter si les coups de force sont légitimes ou non. O: t tort tous ceux qui emploient la force... et ne réussissent point. Voilà la vérité. Le prince de Bismarck s’est trompé cepen- mais. ce ne fut qu’un instant : la volonté reprit en elle le dessus, et, brusquement, après avoir tremblé d’émotion, elle retrouva sa fermeté implacable, et répondit encore et toujours, de sa voix nette : — Il le fallait ! — Et pourquoi ? Voyons, pourquoi T — Pourquoi ? — Oui. C’était l’éternel point d nirerroganon, ie problème éternel, la question incessante. Lucie y répondit enepre par cette explication qui n’en était pas une : « L’obligation d’obéir, la nécessité, la fatalité d’aller où {.elle, était allée, de faire ce qu r elle avait fait. »•; jg.-, r . % Instinctivement, le docteur?Pomeroy s’était levé, presque colère : — Voyons, dit-il, rpgardez-moi.... Bien en face... Il la maintenait pas les poignets, la forçant à subir son regard, — sans autre idée, d’ailleurs, que de lire en elle, au font! des prunelles, comme au clair de la c'onsçiènçé. —* Dites-moi la vérité, Lucie, dites-la-moi... Vous savez combien je vous suis dévoué... Votre silence et vos réponses me font une peine... une peine... Voyons, je vous en prie, mon enfant, la vérité ! la vérité ! — Je vous l’ai dite, là vérité! fit Lucie Lorin immobile. Et elle essayait de se raidir encore sous le regard droit de co vieil homme qui suppliait, le cœur gonflé. Mais, tout à coup, comme si les p{forts faits pour lutter contre eps interrogatoires eussent brisé ses forces, elle laissa tomber, Ic3 yeux fermés, sa tête sur son épaule, et, fléchissant, elle resta, soutenue par le gardien, cpipme évanouie, — À l’infirmerie l dit le médecin du Dépôt. Raraenez-la à l’infirmerie !... Surveillcz-Ia bien,.. Tâchez qu’elle prenne quelque nourri- dant lorsqu’il a dit,: La force prime le droit. La force ne primera# le droit: la force, c’est le droit. Force et droit céla lié fait qu’un. Les docteurs théoriciens disent non peut- être, mais les faits disent tous oui» ..*"**• D’ailleurs, au fond, les révolutions les plus sanglantes n’ont pas changé grand’ chose à l’état de choses que; l’on devait balayer. Nous sommes les esclaves du passé et les esclaves du compliqué ! Les gouvernants de tout accabit ét de toute couleur ont horreur de tout ce qui est simple, de tout ce qui pourrait être compris par tout le monde. Et cela se conçoit : on n’aurait plus alors besoin de dirigeants. Aussi,plus on change, plus les constitutions deviennent difficiles à comprendre. Ainsi, on parle en ce moment dans certains journaux d’étendre le droit de vote. A qui? « A tous ceucc qui auront en' quelque sorte l'habitude de la lecture et de l'écriture. » Que dites-vous de cette formule? .A* Et de cette variante donc : -- Sei'ont électeurs tous ceux qui auront une habitude suffisante de la lecture et de l'écriture. ». Qu’est-ce que cola peut bien être : une habitude suffisante? Pour trancher la question, ceux qui aujourd’hui ne votent pas se proposent de faire bande à part. - Ils nommeront un parlement. 1 Ils auront' des ministres. Nous aurons ainsi; un gouvernement .officiel et un gouvernement officieux. • On ne s’entendait déjà guère avec up seul; que deviendrons-nous lorsque nousaurons deux . gouvernements ? ; ■. .. Si le pyojët du^^rtiipnyrigy, se jéali§e.-.UfiUÇ aurons la séparation "des '-ouvriersAt'dé'i’Etati * ¥ Et quel sera le chef de çet Etpt dans l'Etat] M. De Paepe a bien dit un jqup, à Paris, qu’il aurait été boulangiste s’il avait .été Français, mais c’était au bon temps, hu temps où Paulus ho faisait qu’adœirer Le brav’général Boulanger Aujourd’hui M. De Paope doit avoir changé d’avis. Il conseillera probablement à ses amis de se passer de chef. Et à propos do Paulus, savezryous que lui aussi renie le brav’général ? Il se défend même de l’avoir « lancé », Il l’a » consacré » seulement. Il proteste contre l’accusation d’avoir pris -part de près.ou de loin à l’affaire boulangiste, d’avoir contribué à la popularité du cheval noir. La preuve, dit-il, c’est que dès qu’il a été « discuté » je l’ai abandonné. Pour peu Paulus affirmerait qu’ilfn’a jamais « cru » en Boulanger. ture... du bouillon... Et à (Jemaiq j II s’était retourné vers Popaeroy, fort troublé, pendant que l’infirmière, aidéo du gardien et d’une autre infirmière accourue, emportait Lucie vers l’infirmerie. Pomeroy paraissait stupéfait. 11 regardait, effaré, la porté' par laquelle la jeune fille avait disparu, et il restait là, debout, écrasé. — Je ne comprepds pas ! disait-il, — Il y là évidemment quelque chose qui nous échappe, fit le docteur L... Aliénée ? Non... Hantée d’une idée fixe?... Probablement... Je^ maquis demandé si je n’allais pas conclure'à 1 son transfert à Sainte-Anne» Le docteur Pomeroy n’avait tout naturellement pas l’instinctif effroi du peuple pour l’hôpital, et pourtant, à ce nomi de Sainte-Anne, il frissonna comme s’il y avait eu déjà là une condamnation pour Lucie. Il ne savait pourquoi, — puisque après tout la malheureuse s’acharnait à une idée comme une persécutée ou une maniaque, — Lucio Lorin, malgré ses aveux, ne lui semblait ni aliénée ni coupable. — Oui, oui, jo dis bien... ni coupable, ni aliénée I —- Alors, qu'est-elle donc, à votre avis ? — Ah! parbleu! Si le savais !... — C’est très mystérieux, en effet, disait le médecin du Dépôt en reconduisant Pomeroy jusqu’au quai... c’est tout à fait étrange... On lui parlé... Elle a l’air d’une somnambule... Elle répond avec l’obstination d’un enfant répétant une leçon appri$e... Il semble que quelqu’un lui ait dicté ce refrqin unique : « Il le fallait ! Il le fallait ! » Une phrase de mélodrame. qui me ferait sourire à l’Ambigu et qui, là, éternellement répétée, avec le même calmo et le même son de voix,r, î* semble absolument tragique... - Il le fallait 1 » Pourquoi le fallait-il? A qui ce crime, ce vol ou ce meurtre, C’est bien possible. Pour Paulus, voyez- vous, il n’y a que Paulus. Mais tout passe. Hier soir, à l’Alcazar — qui oa.jfe portes—nous avons entendu un bout d’homme pas plus haut que ça. II s’appelle Alexandre, je crois. Il chante le genre Paulus. Et il chante, ma foi, dix fois mieux que son modèle. , v Seulement, Paulus est « gobé ». Mais patience ; tout passe repecerons- nous. Boulange aussi a été « gobé ». . Comme on s’écrasait à l’Alcazar, nous avons poussé jusqu’à la Monnaie. Nous sommes arrivé au moment oùrAméri- caine Sanderson roucoulait dans la coulisse. Quel ramage ! Quant au plumage il vaut le ramage. Ce n’est pas peu dire. Voilà l’anti-artistique Amérique réhabilitée. Seul un vieux Bruxellois ne partageait pas l’enthousiasme général pour la helle Ésclar- monde. -rr Oui, ça est bien, a-t-il dit en s’en allant, ça est bien, ma ce n’est pas si extraordinaire. A l'excuse du vieux Bruxellois, il faut dire qu’il faisait très chaud à la Monnaie, hier soir. Piccolo. — Lire plus loin notre Chronique parisienne par M. HENRY FOUQUIER PETITE GAIETTE Les installations maritimes. — Sœur Anne, ne vois-tu rien venir?... Le gouvernement d’abord, le conséil provincial et différents conseils communaux de l’agglomération ensuite, ont voté des subsides. assez respectables pour mener à bonne fin cette grosse affaire. Où en est-on en cemompnt ? Point ne le savon’s.Par contre, ce que nous savons bien,c’est mie. pour le pont Léopold Et le gouvernement et la «©mrminfs. d.o MoloaLooïi o.v-aiiAfc . ïnowt également des crédits importants, à leur budget *, malgré cela, lès ponts branlants et vermoulus que l’on connaît sont toujours à la même place et les Bruxellois auront probablement longtemps encore à’subir l’humiliation d'avoir, aux portes de la ville, de3 passerélles comme il èri existait certainement au moyen-âge ! Nous craignons fort, dit la Chronique des Travaux publics ', qu’il n’en soit fie même pour les installations maritimes et nous ne voyons pour sortir de cette impasse que les deux moyens que nous avons déjà indiqués: c’est, ou bien que la ville de Bruxelles resté propriétaire du canal et fisse ses installations ‘ elle-mèmé, où bien qu’elle en donne là concession à un eopsortium qui ferait les fonds nécessaires à là prompte exécution de cette entreprise; mais pour Dieu qu’on en finisse! . • • - • * * * La gare pu Luxembourg. Qn continue... à ne pas travailler à là galerie qui doit recouvrir l’escaliér d.e s,ortie de la gare. La charpente en fer est là gisant mélancoliquement le ^ong d’un mùr âans que personne s’avise d’y porter une màin sacrilège. G’ést un nouvel épisode légendaire pour les fastes dé nés travaux publics. * Quant aux bureaux de posté annexés à la même ppuvajt.-il ipaporter ? Un crime a presque toujours des complices. Ët, eu supposant qu’il y ait crime ici, qui l’aurait suggéré à Lucie Lopin? — Suggéré ? Qui ?... répétait Pomeroy machinalement.  *— Oui, suggéré ! fit le médecin du Dépôt, comme s’il pensait à quelque chose d’imprévu et de poigjiànt, ' Il prit congé de Pomeroy en lui tendant la main, très vite. — Allons, dit-il, nous avons encore d’autres expériences à tenter ! A demain !... Je demanderai au Parquet de no pas conclure encore, et surtout do ne pas conclure avant de vous avoir revu... Vous connaissez lo tempérament de cette fille... Voyez, cherchez, interrogez vos souvenirs. Il y a probablement une lésion dans ce cerveau-là... A demain ! — A demain ! dit Pomeroy qui, par le3 quais, s’en revenait pensiL - X Un mot avait surtout frappé le bon docteur parmi les paroles que venait de dire le médecin du Dépôt : un mot qui éveillait chez Pomeroy tout un monde de pensées nouvelles,d’incrédulités d’hier devenant brusquement, — qui sait ? — des possibilités aujourd'hui... —Sfaggéré !...Èn supposant qu’il y ait crime, avait dit M. L..., qui donc l'aurait suggéré à Lucie ? Ce « suggéré » que son collègue avait laissé tomber sans y attacher plus d’importance peut- être, Pomeroy se le répétait maintenant, tout en allant à travers les thés, avec uno sorte d’acharnement têtu, comme tm homme qui so trouverait devant une porte close derrière laquelle il y aurait la lumière, la liberté!,.. Suggéré! Evidemment, ail y avait crime, station, ils sont d’une insuffisance dont ont également à souffrir le public et le personnel. Les employés sont surtout à plaindre dans l’espèce de cage mal éclairée, plus mal aérée, où ils sont relégués du matin au soir. Puisqu’on s’obstine à né pas transférer la gare du quartier Léopold, il n’est que plus nécessaire et plus urgent d’en améliorer les installations.  Il ne se passe pas de jour, à cette époque dç voyages, que ces installations bizarres, incommodes et impossibles ne fournissent aux étrangers un sujet de commentaires peu flatteurs pour notre amour propre. Le Waux-Hàll.— Le lamentable été que nous traversons démontre une fois de plus la nécessité de choisir un nouveau local pour les concerts en plein air, qui sont à Bruxelles l’une des rares attractions de la saison si improprement qualifiée de belle. L’année présente a.été & çe point de vue particulièrement désastreuse et l’on peut dire que sur dix soirées on n’en a pas compté deux favorables à ces concerts . D importe donc de trouver autre chose. Aussi bien le Waux-Hall est bien vieux, bien démodé et l’on sait qu’il nous faut du nouveau, n’en fût? il plus au monde. Le public se lasse de tûiit, même des plus jolies choses, comme des prome* nades les plus pittoresques. Le « charmant enclos » a donc fait son temps et c’est en vain que l’excellent orqhestre de la Monnaie renouvellerait son répertoire et multiplierait ses conoorts extraordinaires pou? ne* saisir la vogue qui lui échappe. Ce que le public demande, c’est un autre jardin, mieux situé, mieux approprié, ainsi qu’une salle suffisamment grande pour l’abriter en pas de mauvais temps. 1 .' Espérons que, d'ici au printemps, on aura mis le temps à profit et que l’on aura trouvé te môÿeà de donner un regain de succès à nos 'çowuffl* d’été. Divers emplacements ont déjà - été" désignés. Avis aux amateurs de projets. Nous partageons absolument cette maniéré dd voir, et avec la Chronique des Travaux puiHëk nous espérons qu’on y songera. “ ' * * *, /'irpîûiïOü'.O p^tÿ^ÎAtJniuî- sur un gros scandale financier qui doit metfcré "enjeu le directeur d’une grande Compagnie d'as- stirancçs américaine et son, principal agent à Bruxelles. . ' > * * JIC. Les départs. — Par le steamer Lulu BoTUm* de la ligne Woermann, qui a quitté Flesringue le 3 de ce mois, se sont embarqués pouÿ lé Congo : -• . ; -c 1° Pour l’Etat indépendant : A. Département des finances : MM. Emile Bolle, conservateur des titres financiers ; Rousseaux, Dubois et Faÿs, vôrifiéâ- teurs des impôts. ' ' B. Département de l’intérieur : MM. le lieutenant Iippens, commissaire 4® district (2? départ); lieutenant Weyns (2® départ); Foulon, Taminë et de Heusch, sous-lieùtéîiants ; Hansen, inspecteur-mécanicien (2 a dêpàrt) ; Yàja Risseghem, commis de l ro classe :• Qèrâiri’et Godffiain. sous-officiers ; Sneyers, artisan (p dé* part) ; - ' : = 2° Pour la Compagnie du chemin de fer : MM. Mageiy, Sjôkrona (2° départ} "ét deux autres ingénieurs ; Maes et Dèîlxey; commè ; Rousseau, mécanicien; Jérôme, ouvrier miheiù^i Soit 22 passagers. ' , Lucie IfOrip pe l’avait ni cqn)})ijafl nj pxflcjqté toute seule. Une volonté complice Vêtait unie à la sienne, lui avait « suggéré » Vidée.., Mais dans ses réflexions, le docteur Borner roy s’arrêtait brusquement ; il donnait tout à coup un sens nouveau, plus déterminé’, une application plus décisive,à' ce mot de suggérer, et, dans la pensée soudaine qui venait le troubler, la suggestion dont avait, ' un paoment auparavant, parlé en termes vagues son confrère, cette suggestion qui n’équivalait, pour le médecin du Dépôt, qu’à une instigation coupable, à quelque impulsion, quelque aiguillon d’un complicité, prenait vivement pour Pomeroy une signification nouvelle, redoutable, inquiétante et pleine d’espoir à la fois. Et le docteur se demandait peu à peu si le suggesteur, par hasard, n’était point, non pas un complice, mais un coupable, et,— qui sait? — le seul coupable !... — Pourquoi pas ? pourquoi pa3 ? répétait le bon docteur en arpentant les rues, montant le faubourg Montmartre do ses longues jambes toujours actives. Il avait entendu parler, sans y croire beaucoup tout d’àbord,do ces expériences troublantes, vraiment admirables, qui ont révpiutfpimô la science, passionné les indifférents eux- mémes. Il savait que l’Ecole de la Salpétrière est arrivée à déterminer mathématiquement les crises d’hystérie, à étudier le cerveau comme un appareil mécanique, à analyser sur le vil les névroses comme on disséquerait un cadavre. Il avait lu, avec des sourires d'abord un peu sceptiques, les travaux sur le braidiafùô. j'hyp- notisrne, qu’il regardait vaguement, «janf sa prudence d'honnéte homme, comme <Wpurior sités sans application. (A continuer.) Jules Cearsits,
