EST- 'jg»‘ANNEE_ Mercredi 16 Novembre 1808. —•EbmÔN ; lu' TIRAGE QUOTIDIEN 100.000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans toute l'agglomération bruxelloise et les principaux établissements en province V Les personnes hsbltant ta province recevront l* tournai avec ses suppléments contre fr. -2.00 trimestre, fr. -MÛ par semestre et fr. 8.00 pSr hollande et Grand-Duché tG fr. par an. pàys de l’Union postale 84 lr. par an. Qn peut s'abonner à tous les bureaxtx d$ poste et aux facteurs en tournée. t t? cm I * rj Ovl JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN N° 320 fy.vâ-rajvt pat MMBsrâfrAgBr vriwAzx&nKae* OBSERVATOIRE ROTAI, î,i ;»v.\ciuU-eàmiOi Teruairnutre 7 7 Maxim*.le Invertis -**■* Maximum delà tuit i i«»J • a s se depuis User Baromètre 771,t; iMusse Jeinusltter j j< HtruiJüéfiüO—lwmldUêal*iotuo\ iô> : V-.-ut.bm::inul Qeantito-i'ôii» tombée ta veille y 0’ Soleil.lever, • 11. 1 Laïueher, lij. Lune fw,v. •>' > * f‘t'- iuiu î.. le -;ij U3StS»ATIÙ.SS Pression sluliunuaire si Kacher t 09 annoncés, réclames, faits-divers, nécrologies, etc., sont reçus lk"-i # AOÉï«C|B ROSSIHL. 42, RUE DK LA Madeleine, 42 dans sa succursale, 2, rur de l’Enseignement et dans tous ses dépôts de Bruxelles, do province et do l’étranger - 1 ■' ' ' - — ii" 7 »-’" irm-ammi* A DM1NISTRA TION: 42, RUE D'ISABELLE RÉDACTION: 46, RUE D’ISABELLE PRIX DES INSERTIONS LES MANUSCRITS NON INSERES NE SONT PAS RENDUS Petites annonces {i à 3 lignes} îr. 1.00 La petite ligne ...,.» 0.40 Faits-divers corps, la ligne . » 4.00 Faits-divers fin, „ » . . » 3.00 Réparations judiciaires,laîigna.fi’. 3.00 Sport,carnet de la mode,etc. » 2.50 Nécrologies, la ligna ...» 2.00 Réclames avant les spectacles » 1.50 3jfclUV!: ^SUPPLÉMENT DE DEMAIN f SOMMAIRE : Lelies d’aujourd’hui t bSES-ifT™ Paul Antoine. G. Montorqukil. E. P. Yves. C. Flammarion. Floral. X... Adolphe d’Ennert. SlRVliX ET StÉGKI.. àSEÏSSU ipiillerio eu Belgique, sérié judiciaire; je \os non volns fonique scientifique : j, momie des instcRs ; pdit jardin pavsager unique médicale hilletons : z^qiielhit h pttiîi ySiiettà [Décidément nous allons bien et nous pou- M être fiers de vivre aune époque civilisée. Affaire Dreyfus n’est pas encore terminée i France qu’une autre affaire, du même L V iènt d'éclater en Hollande. Qu pouvait EL’ que le crime d’injustice n’étml possible ten Fiance, avec un état-major do canailles Iminant le pouvoir civil et dictant leur confite aux magistrats de l’espèce Delegorgue. [paraitqu'il faut on rabattre. Les juges hol- *&.ne sont guère plus consciencieux que ijl)t»es français et, eux aussi, s obstinent’a. fpas revenir sur la cause jugée — même'et itiout quand elle est mal jugée I [kos lecteurs connaissent cette affaire Ilagci- ispour laquelle nos voisins du Nord se pas- ,nnènt comme nos voisins du Sud se sont sionnés pour l’affaire Dreyfus. Il y aquel- t temps, un vol avec effraction fut commis Britsum! Les frères Hagerlmis furent accu- s de ce délit et condamnés. Bientôt courut | bruil persistant de l’innocence des frères fagerhuis, la rumeur publique d’abord, des !»iiis ensuite, accusèrent un nommé Dykstra rirc l’auteur du vol en question. Le député lajisleffroelstrà prit én main la cause des sgerhuis. Les accusations contre Dykstra M si précises que celui-ci se vit bientôt «igé de faire un procès à ceux qui le déiion- ifflt. Au procès, qui s’est jugé,à Leeuvvar- tâ la semaine dernière, les juges refusèrent e poser les questions qui auraient pu faire l lumière sur le cas des frères Hagerlmis ; ce Etun procès de forme, comme le procès Zola, S la partialité des juges fut si évidente que pelslra dut quitter le banc do la défense. km qui avaient accusé Dvkslra furent con- Bfflnês comme Zola fut condamné pour avoir pToi'é les infamies de l'état-major français, lâriiedi dernier, enfin, l’affaire est venue en jp et les nouveaux juges, comme les pre- fiers, ont refusé d’écouter les douze témoins meqés par Troelslra et prêts à affirmer et à fOuter l’innocence des frères Hagerlmis. On ■fusa de poser les questions essentielles, on :fu!àdelaisser faire la preuve otleprcmier jugent fut purement et simplement confirmé. Voilà où en est l’affaire.’ L’opinion publique (Hollande est très émue. Toute une carnée s’organise, toute une agitation se prépare le pays vase trouver partagé en partisans en adversaires des Hagerlmis. * * ■*. ÎÏÏUÆTON DU iS’o»’ UU IG NOVEMBRE 1898 Ai PREMIÈRE PARTIE LKS DEAJX KIVJFAHJTS îsyy II Bargel était dans la consternation. Une sourde-muette ! répéta-t-il, ah bien, »e Manquait plus que ça i Comment faire Ærsavoir l'adresse de ses parents ? ,~'ilnya qu’à la fouiller,dit îe conducteur, s trouverons peut-être sur elle quelque ■®e qui nous renseignera. ; petite infirme se laissa faire sans résis- - ) comprenant d’instinct qu’on ne lui voulue du bien. \ poches de l’enfant contenaient un moufle couleur, un petit livre d’images d’un J? rcs tant d’une brioche. 7 ■ * fit Loriol désappointé. ftrh.it C0 ^ lr ôleur, il se mit à examiner la jj nS e . fi ut paraissait âgée d’une dizaine “ n «s tout au plus. nia 156 s ' m Ple,mais propre, celle d'une e campagnards à leur aise. ... régulière, avec des yeux noirs itîin LL ! ?K*'8 ence . de beaux cheveux «t?, ■ P^ 3 et les mains d’une mit s , . cr ? l ‘ff ue > I e niainlien gracieux, et intéressant. dion interdiUA Le cas no me semble pas moins intéressant que celui de Dreyfus, quoi qu’il no s'agisse quo d’un simple vol et non d’un crime do hauto trahison. En Franco, on avait encore le mauvais prétexte, mais le prétexte, en somme, do sauver ce qu’on appelle l’honneur de l’armée. Ici rien de tout cela. On so trouve en présence "d’uno simple erreur judiciaire et l'unique, le seul respect do la choso jugée empêche les juges d’écouter ceux qui pourraient éclaircir celto aflairo, prouver l'innocence des Hagerlmis, ou.confirmer leur culpabilité. Cette seconde affaire, plus encore que l’affairo Dreyfus, est bien faite pour inquiéter l’opinion publique an sujet do ce qu'on appelle la justice, cette justice lmmaino toute puissante, qui so prononce sur tous nos actes et qui, il faut bien en convenir,ne présente aucune espèccdo garantie. En effet, les erreurs judiciaires sont nombreuses depuis quelque temps. On en découvre chaque jour, sans compter celles quo le hasard ne sert point,qui resteronttoujours ignorées et dont les victimes expient dans les bagnes des crimes qu’elles n’ont pas commis. Certes, l'homme n’est pas infaillible et les juges sont des hommes. On ne peut les rendre responsables dos erreurs commises,mais ce qui dépasse toutes les bornes, c’est que ces juges no veulent pas reconnaître infime la possibilité de l’erreur et qu’ils s’obstinent malgré les preuves à ne pas revenir sur la chose jugée, il est iulolérablequ’un telesprit de corps subsiste à notre époque égalitaire et les erreurs judiciaires de ces dernières années prouvent suffisamment que la justice, telle qu’elle est actuellement, no répond plus aux besoins du temps présent, quo c’est une institution barbare dont il faut se débarrasser au plus tôt. On répondra à cela que l'erreur, en somme, est une exception et qu’il faut bien une justice pour punir les criminels. Allons donc! line seule erx’eur du genre do celles-ci justifie toutes les révoltes. Je tiens, pour moi, que l'homme qu’on a envoyé injustement au bagïie est-quitte pnvqrs, la société et qu’il q le droij de traiter celle-ci en ennemi implacable. Èh bioh, c’est cela qu’il faut prévenir; il ne faut pas qu’on puisse en arriver-là. Aux premiers temps, les hommes ont choisi les plus sages parmi eux pour juger les conflits et les différends qui pouvaient s’élever entre les membres de la société. Le juge alors était un être d’élite, détaché des lions do ce monde et jugeant en âme et conscience. Petit à petit cet admirable caractère du juge s’est altéré. Des favoris dos.puissants onlsollicilé et obtenu de rendre la justice.Lamagistralure s’est trouvée créée—lamagistrature, une carrière,—le juge, un fonctionnaire! Toute justice, dès lors, était impossible. Je l’ai dit ici à propos d’un autre scandale judiciaire. Ces grands palais où se promènent des hommes vêtus de noir et de rouge, sont des palais d’injustice où il sé commet chaque jour des crimes. « L’arsenal des lois », comme ils disent dans leur jargon, cela sert a punir, à écraser, à exterminer. Le juge — trop souvent un avocat raté — s’imagine qu’il est payé pour punir comme lé défenseur est. payé pour défomlre, et malgré tout il faut qu’il U’ouvo une victime, qu’il déniche un coupable, qu’il sévisse contre un prétendu ennemi de cette société qui le paie. — Elle est gentille comme un cœur, murmura Loriol avec compassion, c’est dommage qu’elle soit comme ça. Bargel ajouta : — Elle n’a pas l’air malheureuse du tout. Soudain il eut une inspiration. — Il y a des sourds-muets qui savent lire et écrire ! fit-il. En deux minutes, il eut tracé bien lisible- nicrif, sur une feuille de papier, ces mots : « Comment s’appellent vos parents ? où demeurent-ils ? » * L’enfant considéra d'un œil indifférent l'écrit qu'il lui présentait. Elle fit signe qu’elle ne comprenait pas. — Allons,bon, elle ne sait pas lire à présent ! C’est complet ! dit le contrôleur, qui décidément ne savait plus où donner de la tète. Impossible de rien apprendre par elle. Qu’cst-ce que nous allons faire de cette petite fi lied à ? Le bureau du commissaire est fermé à cette heure-ci. Ah ! je l’emmènerais bien à la maison jusqu’à demain, si ma bourgeoise n’était pas si acariâtre à cause de sa maladie de foie !... mais voilà !... elle est si grincheuse ! el^e me fera une scène à tout casser. — Je n’ai pas de bourgeoise.moi ! fit mélancoliquement Loriol. Rien ne s’oppose à ce que je me charge de la moutarde jusqu’à nouvel ordre. La mère ,Loriol n’y trouvera pas à redire, j’en réponds. ‘ Alors, vous l’emmenez ? — Je l’emmène. — Vous êtes un bon garçon, Loriol, je naoltrai ça sur mon rapport, ça ne pourra pas vous nuire. | Le conducteur eut un geste qui affirmait son rOésiotéressement. . 1 Gomme le policier chargé do rechercher les criminels finit par en rencontrer partout, le juge en tout prévenu commence par voir un coupable. Quand un homme comparait devant lui, il commence par se dire : « Cet homme a commis tel crime, et je no lâcherai pas s’il no m’apporte la preuvo indiscutable, matériollo do son innocence. » Or, ce n’est pas l’innoconco qu’on devrait prouver, mais la culpabilité, car mieux vaut no pas punir dix coupables que do condamner un innocent. En partant do l’idce do culpabilité le juge commence par accepter comme des preuves évidentes les charges que lé hasard, la plus banale des coïncidences parfois peuvent faire peser sur un homme soupçonné à cause do ces coïncidences mêmes d'un crime qu’il n’a pas commis. Un individu passe dans un endroit désert et trouve sur le sol un homme assassiné à coups do couteau, L’armo gît encore sur le pavé. Il essaye dé relever l’homme qu’il peut croire seulement inanimé.11 se tache les mains et les babils do sang. Surviennent d'autres passants qui, trouvant cet individu près do ce cadavre, lé soupçonneront d’être l’essassin. Neuf fois sur dix, entendez- vous, cet homme sera condamné et l’on s’indignera du cynisme avec lequel il nie son crime. Si l’on voulait faire des enquêtes sérieuses, je suis persuadé qa’on trouverait dans nos prisons des gens condamnés dans ces circonstances et cela parce que le juge au lieu d’exiger la preuve de la culpabilité do cet homme aexigélapreuve, impossible à faire, de son innocence. * #■* * Il faut bien qu’on se rende compte dans les endroits où on bombarde juge le premier individu venu ayant raté aùbarreau, quelepoyple, le vrai peuple, ne croit plus à la justice. Les hommes de droit eux-mêmes proclament partout qu’on ne gagne une cause juste qu'avec beaucoup de chance. Rien à faire, si le hasard ne vous sert point ! Quelle confiance voulez-vous que le peuple ait en line justice ainsi'rendue et doni wst bàii^^ -nie toute conscience? Je ir6''j)ârle pas’ de' fa" ■■vénalité possible de certains magistrats, mais je m’indigne contre l’abominable.routine dans laquelle la justice a perdu son caractère réel. On n’entend parler que de procédure; la procédure à suivro par ci, la procédure à suivre par là et cette procédure, qui a éié créée précisément pour donner à l’application de la loi toutes les garanties possibles, empêche plus que toutes les mauvaises volontés la marche régulière de la justice. . Chaque fois que surgira une affaire du genre de celles du malheureux capitaine Dreyfus et dos frères Hagerlmis, les honnêtes gens devront se faire un devoir de protester énergiquement, d’exiger que justice soit faite, malgré les mauvais juges et malgré les braillards cle la rue qui ne veulent pas quo lumière so fasse, sous prétexte qu’il 11e faut pas toucher aux institutions qui sont les soutiens de la société actuelle. Ils ne se doutent pas, les malheureux, qu’une erreur judiciaire contribue plus à la destruction de la société que toutes les révolutions et qu’une société où la vraie justice 11’existe plus est d’avance condamnée à mourir. Roland de Marès. Dehors le cocher S’ennuyait sur son siège. 11 cria : ■— Hé ! Loriol! on ne rentre donc pas ? — On y va, répondit l’autre. Il pria Bargel de garder la petite, le temps d’aller régler avec le chef de dépôt, ce à quoi le contrôleur consentit sans difficulté, bien qu’il pensât avec terreur à la scène que sa femme allait lui faire, à cause de son retard inaccoutumé.  Quelques minutes après, Loriol reparaissait.  Il tendit la main à l’enfant qui, séduite par sa bonne figure, le suivit, pleine de confiance. Le conducleur demeurait rue des Moines, à deux pas du dépôt. Après la fuite de sa femme, sa mère était venue habiter avec lui pour le consoler dans son isolement et dans sa douleur. Pendant le trajet, la petite, sans lâcher la main de son protecteur improvisé, ne cessait de regarder de tous côtés. — Oui, mon pauvre chat, reluque ! dit-il, tù ne verras personne, va ! La drôlosse qui t’a abandonnée a décampé ; si tu la retrouves, tu auras do la chance. Arrivé devant sa maison, il sonna à la porte do l’allée qui s’ouvrit, La muette hésita une seconde avant de le suivro. Elle lui lança un coup d’œil interrogateur. — Tu me demandes où je te mène? fit-il, chez de braves gens, va ! n’aie pas peur, ma gosse !... Mais quç je suis bête ! je m’éreinte à lui parler ci elle ne m’entend pas. Il la prit doucement dans ses bras en la dorlotant, avec des attentions toutes paternelles et "upuya ses lèvres sur le front de la mignonne PETITE GAZETTE La princesse Clémentine est rentrée hier à Bruxellos, complètement remise de l’indisposition qui l’a retenue à Ostcnde. * * * Le Duc ét la duchesse d’Orléans nous feront l’honneur d’une nouvelle visite vers le 23 courant.  ¥ * * La Saint-Léopold. — Les drapeaux arborés aux bâtiments officiels l’ont annoncée aux populations. Mais celles-ci so sont trouvées privées du spectacle qu’elles affectionnent tant : la revue dos troupes. Les Bruxellois, qui ont une garnison de plus do cinq régiments, ont moins de spectacles militaires que n’importe quellolputilo ville de province. Ils 11'ont même plus les défilés de la garde civique le dimanche! Plaisanterie à part, on se demande pourquoi la revue est supprimée. Peut-ôtro a-t-on craint que le brouillard ne lui fasse du ton:., I£n attendant, le Te Deum traditionnel a été chanté ’ù 2 heures en l’église collégiale des SS. Michel et Gudule. Le doyen, Mgr Jacobs, qui présidait pour la dernière fois à la cérémonie, a reçu sous le porche les personnages delà Famille royale,amenés en voitures de grand gala escortées do guides. La Reine, la princesse Clémentine, le comte et la comtesse de Flandre et le prince Albert sont arrivés peu après les représentants des divers corps constitués. Un seul détail à noter : pour la première fois depuis 1832,la Chambre n’était pas officiellement représentée par son bureau définitif. C’est le bureau provisoire, —■ c’est-à-dire MM. Tack et Carton do Wiart, car nous 11’avons pas aperçu M. Heupgen, — qui représentait nos honorables.  * ** La St-Leopold aux grenadiers. — Les fêtos organisées au régiment îles grenadiers, à l'occasion do la St-Léopold, ont commencé ce matin et, disohs-le de suite, elles ont superbement réussi sous l'intelligente impulsion du commandant Salez, du capitaine Botte, du lieutenant setTni «jWn^ll&ùinnant' Wohiéÿxmtnpeeftnftr' le comité organisateur. Une véritable émulation s’est mantfestée chez tous et il en est résulté la fête très vivante, très artistique à laquelle il vient de nous être donné d’assister. Dans la cour de la caserne, décorée do centaines de drapeaux dont les éclatantes couleurs masquaient la monotonie des sombres murailles du quadrilatère, une sôrifc de groupes de tableaux vivants, composés par les diverses compagnies, étaient formés. Au centre, dominant la place, les soldats delà compagnie universitaire,sous les ordres du commandant Le Cal, figuraient le monument Do Bruyne, superbe d'allure et do vérité, qui a enlevé le 1 er prix. Puis on notait la Mort de deMérode devant Berchem, groupe du lieutenant Warnez, qui a obtenu le 1 er grand prix ; le groupe do la Jambe de bois au combat du Parc, du sous-lieu- lenant Wahis, qui avait poussé le réalisme jusqu’à faire remplir le rôle do Charller par... le possesseur d’uno vraie jambe de bois, et V Attaqua du lieutenant Richard. Ces deux groupes ont obtenu un 1 er prix également. Ensuilelèi’aia'e- (eut-, du sous-lieutenant Stuckens ; le Tambour de Deroiilâde, du lieutenant Stcvons ; la Croix- Rouye, du sous-lieutenant de Calatay, trois groupes qui ont obtenu lo2 t ‘prix; enfin le groupe En avant! du lieutenant Renard -, Sauvons notre capitaine, du lieutenant Ôrban de Xivry, ont obtenu le 3 ! ' prix. qui sourit, ainsi gâtée. — Un bon baiser, pensa-t-il, rien ne vaut mieux pour se faire comprendre des mioehos... Malheur !... j’en ai un à moi, un mioche, et je ne puis pas l’embrasser, puisqu’on me l’a volé!... Il emporta l’enfant jusqu’au quatrième étage où il logeait. Arrivé là, il la posa sur le palier et tira de sa poche une clef qu’il introduisit dans la serrure. Son logement se composait de deux petites pièces. Celle du fond servait de chambre à coucher à sa mère. Celle par où l’on entrait, — la salle à manger,— renfermait un lit-cage qu’on ouvrait tous les soirs et qui était celui du conducteur. Il fut très étonné de trouver, en arrivant, cle la lumière, et sa mère encore levée,l’attendant. I)e son côté, la femme eut une exclamation de surprise on voyant l’enfant qu’il amenait Leurs interrogations so croisèrent. **'■' — Encore levée, la mère ? — Qu’est-ce quo c’est que cette petite ? En quelques mots, il lui expliqua ce qui venait de se passer, mais sans faire aucune allusion à l'hallucination qu’il avait eue dans l’omnibus, au sujet de la femme qui accompagnait l’enfant, — Pauvre chérie ! fit la mère Loriol, on ne pouvait pas la laisser, dans la rue, bien sûr ! demain on la mènera chez le commissaire. — Justement, dit Jean, c’est mon jour de congé, s’il y a des démarches à faire, le temps ne me manquera pas. Je suis joliment content tout de même que le hasard vous ait conseillé de 11e pas vous coucher ce soir, maman. — Ce n'est pas le hasard, c’est en va*ont Iq Les commandants Benoit et Tinne, le capitaine Boite elle lieutenant porte-drapeau Cornil, composaient le jury. La prince Albert, les généraux Marchai et Rouen, lo colonel Wahis, ainsi qu’un nombreux, publie d’invités ont successivement admiré ces tableau.xotM v i v em!V»ti[élicitèlesaulou!S,aiiisiqi!e les organisateurs do la fête,qui se complétait par l'exécution do plusieurs chœurs, dirigés par •M; Leeail, l'excellent chef do musique; des jeux pour les soldats; des récita, etc. lîtioi, il nous faut citer le soldat Renard, un bravo qui, après avoir ôlô à la légion étrangère, puis pendant plusieurs années cocher à Paris, est venu faire son service— et qui a récité,avec un léger accent de •< Montmartre », et une. chaleur communicative qui a soulevé les acclamations, Y Ode au Drapeau d’Kddy Levis. La fête so continuera jusqu’au soir bien tard, dans la joie et l’animation générales et un coude à coude entro chefs et soldats qu’011 est heureux do constater à uno époque où de divers côtés, à l’étranger, 011 so plaint, des sévérités excessives de la caserne. * * Le Siècle croit savoir qu’il serait question de nommer M. Develle ministre de France à Bruxelles. Le Siècle se demande si c’est pour augmenter le bon renom de la France à l'étranger quo l’on veut envoyer M. Develle en Belgique. ie ¥ ■ ¥ Le baron Diianis rentrera, parait-il, très prochainement on Belgique. On a les meilleures nouvelles de sa santé. j, -Sv. v ¥* * Le vote obligatoire. — Les poursuites exercées contre les citoyens coupables de n’avoir point participé aux opérations électorales se décident parfois avec uno déplorable fantaisie. Ainsi, à Saint-Gilles un électeur est cité pour n’avoir pas pris part à la. dernière élection provinciale.  Or, non seulement il était candidat, mais témoin d’un bureau de vote ; il y a voté, pris part au dépouillement et signé les procès- verbaux.... . C’est franchement excessif ! î teës’ cômmïs ”d£s RŸf ctfïiÉ'üüfes. -— Dèpiii^qaet- ques années, le gouvernement s’est occupé do beaucoup de petits employés, mais il en est une catégorie cependant qui, quoique digne de mérite, a toujours été oubliée : ce sont les malheureux employés des conservations des hypofhèques, obligés de travailler beaucoup pour peu d’argent, qui, plus tard, devenus vieux, se voient mis de côté sans aucune ressource. Ne serait-il pas humain d’affilier du moins ces intéressants fonctionnaires à la Caisse des pensions ? Nous soumettons le cas au ministre des finances avec l’espoir qu’il songera à l'amélioration du sort de cos braves gens, pour la plupart pères de famille. * * On parle énormément, en ville, du nouveau et grandiose projet qui consiste à faire de noire vieille Montagne de la Cour un » Mont des Arts » (passe, en attendant, pour celte vilaine appellation). La réalisation de ce projet sera vraiment une chose merveilleuse, qui achèvera de faire de Bruxelles une des plus belles villes d’Europe. Elle permettra surtout de jouir du magnifique panorama quo l’on découvre de là-haut, ei dégagera les musées, en les complétant d’une façon tout à fait somptueuse. L’adniiralioii r sur tous ces points, est unanime, temps qu’il fait que je me suis dit : Il va rentrer gelé ; je vais rester levée pour lui faire prendre quelque choso de chaud. — Bonne mère ! dit-il en l’embrassant sur les deux joues. Et joyeux, il s’attabla devant l’excellente sonpoàroignonquirattendait toute fumante. Bien entendu, il y eut une assiette pour l’enfant qui se mit à dévorer. — A-t-elle faim ? — Crois-tu qu’elle est tombée là-dessus, hein ? — Pauvre petiote 1 elle a encore de la chance dans son malheur de nous avoir rencontrés !... Si, par exemple, elle s'était trouvée dans la voiture du n° 49, avec un conducteur soûlard qui perche en garni, il l’aurait laissée au contrôleur et elle so serait couchée sans manger, rapport à la méchanceté de madame Bargel, encore veinarde si on ne lu?* avait pas fait passer la nuit sur une chaise. Pendant que la mère improvisait une couchette pour l’enfant, Loriol, qui savait pourtant qu’elle 11’aimait pas à entendre parler de Naïs,ne put s’empêcher de lui dire les soupçons qui, un instant, s’étaient emparés de lui. Alors, la vieille, avec gravité : —Es-tu bien sûr qu’011 n’ait pas laissé exprès la petite dans ta voiture ? — Dans ma voiture ? ■— Oui, dans ta voilure,à toi ! — G’te bêtise I pourquoi plutôt dans la mienne que dans celle d’un autre ? — C’est que, d’après ce quo lu mo dis, celte femme que tu as cru reconnaître... Loriol eut un serrement de cœur. — Toi aussi, demanda-t-il, tu crois quo c'était peut-être Nais î. --même eh-.-.; le.-, principaux intére.-.V'-s. e'rri-a- dirc riiez !e.s hahhaa-s du quartier qu'il îaq.h .1 démolir, chez les m>]ühivu\ inmierçants m-.j filés la ci qui devront nécessaire.iie.it aller s’installer allieur.-'..'. .Seulement, ou le pense bien, l'admiration do ces derniers ne va pas sans une vivo inquiétude cl sans de justes protestations. Ils font remarquer aveu raison que ce fameux projet va supprimai* net tout un quartier commerçant, très actif. On démolira un tas d-s maisons propres au négoce, sans on construire d'autres, à proximité, pour les remplacer!... Cela est-il sage et prévoyant 7 Tout le monde serait d'accord si l'on pouvait modifie" le projet do façon à parer à ce grave inconvénient. N’y aurait-il pas moyen do disposer les terrasses qui domineront la ruo de l'Empereur, contourneront le square central ot rejoindront la rue Coudcnberg, — que l’on propose de no construire que d’un seul côté et qui pourrait fort bien l’être des doux côtés à la fois, — de telle sorto que, sous les terrasses, pût être établie uno série d’habitations très basses, do îmfgasins coquets, ne cachant pas la vue du panorama, 11e contrariant rien dans la perspective, îgals ajoutant au contraire un élément d’attraction et d’animation nécessaire' à cet ensemble magnifique ? La chose 11e nous semble pas difficile. Elio a de quoi tenter le talent inventif et pratique do M. Maquet — et elle ralliera certainement à son projet bien des mécontents. ¥*¥ Ln anniversaire.—• On fêtera prochainement dans un assaut auquel prendront part les meilleures lames du pays, le XXV" anniversaire do professorat de M. Léopold Merckx, le maître réputé. 1 •■O-' * * ¥ Le Théâtre flamand. — Le correspondant bruxellois d’un journal flamingant gantois so plaint amèrement de ce que le Théâtre flamand no joue que des Roger la honte. Et il s'écrie : « Pourquoi ne pas jouer notamment les œuvres d’Ibsen, de Sudermann et delïauptmann? O11 donnerait ainsi un caractère artistique et littô ruire à l’entreprise ! » Vôiià qui est flatteur pour îqs autcm'S draina/- tiques flamands, dont le correspondant ne daigna même pas s’occuper. Le mariage ou... le « boycott ».—Les jeunes misses de Bridgeport, dans le Connecticut, viennent de fonder un club dénommé ; The Anti-chair-warminy Society of marriageable maklens qui a pour devise : Le mariage ou k boycott. Pour faire partie de ce club, les demoiselles doivent prendre l'engagement formel do refuser toute visite d’un célibataire qui, après sa troisième réception, n’aura pas sollicité l’honneur de demander leur inain à leur papa, maman, tuteur ou tutrice. Ou connaît depuis longtemps la célérité dans les questions matrimoniales, mais ce règlement déliasse toutes les bornes. C'est au point que la presse des Etats-Unis qualifie lo club de « dangereux » et do •> révolutionnaire ». «.C’est là, dit un (le nos confrères new-yorkais, une atteinte portée au traditionnel privilège de l'homme, uno contrainte d’une excessive violence. » Vexés par ces menaces (le boycottage, des célibataires de Bridgeport forment'un club ayant pour but de conivc-boycoUer tous les membres de The Antl-chair-ioarrning Society of mar- riagcable maidens. Les protestataires ont organisé un meeting (OutbimM — Est-ce qu’on peut savoir, avec ccs créa lures-là ï dit -la vieille femme en levant b:s épaules. Maintenant, réchauffée et rassasiééjî’enfant, avec la mobilité de non âge, oubliait son chagrin et son inquiétude. Reprise par le sommeil, elle tombait de fatigue. Ses regards et son sourire exprimaient toute sa reconnaissance pour les soins dont on l'entourait.  Elle so laissait câliner avec béatitude ot paraissait envisager avec plaisir la perspective de s'étendre bientôt dans ce petit lit qu’elle venait de voir préparera son intention. La mère Loriol put la déshabiller sans aucune résistance de sa part. Elle lui enleva d'abord le châle de laine brune qui l'enveloppait, puis le tablier qui recouvrait sa robe. Alors, la vieille femme poussa un grand cri, Jean, qui sc disposait à se coucher dans le pièce voisine, accourut, la veste déjà ôtée, —. Qu’est-ce qu’il y a? demanda-t-il. — Regarde! — Quoi donc? <— La robe de la petite. ■— Eli bien ? — Tu ne la reconnais pas ? II s’approcha pour examiner l’étoffe de plus près. Do grosses gouttes do sueur perlèrent sut son front et il balbutia d’une voix étouffée : — On dirait la robe quo j’ai donnée à Nais pour le baptême de Jean-Paul. C’était bien la trame et le dessin, Ules recon naissait. !é<: iS 1 •V h • Æ ;: ” ■ Iv':" \r A ■'••• y:-. f A continuer) &X&YXH BT SxtoUOM ‘f b I
