jZ ,'j « . s'.-*? :« selles est hostile à ce projet. Voici ce qu’it en dit * ■ j. • < Un faubourg de la capitale se-proposc; parait-il, do transformer 3on école moyenne en un athénée conimuriài. Dans-ce but, une section ialine a déjà.èié annexée à cet établisse-- meut d’instrueiù»»/' Non seulement l’erisei-' •gnement que l’on-donne dans cette nouvelle institution est d’une, utilité fort contestée aujourd'hui, tnab -encore il' coûte fort cher à .. celio courmuoc, si cher, qu’il la mel dans une situation financière ,lrès difficile (avis de plu- ; sieurs autorités Iris influentes) etl-empèche ,<to faire les dépenses necessaires pour les autres organismes scolaires* ï Les enfants riches, les seuls qui puissent se payer les frais des études gréco-làtinés, pourraient très aisément, sans aucun dommage pour leur santé, suivre les cours des athénées de Bruxelles ou d’Ixelles. Quant aux enfants des oùvriérs, des commerçants, des petits bourgeois, ils devraient pouvoir acquérir. dans fies écoles de leur commune,, uné solide instruction scicntiliquc et professionnelle, ainsi que la connaissance clos langues vivantes les -plus répandues. sDans le faubourg en question l’administration est réputée une des plus démocratiques du pays. On espère donc qu’elle ne se laissera pas prendre dans l’engrenage et qu’elle aura ù cœur de s’occuper avant tout des petits, les plus dignes d’inlérét. t Dans le' cas contraire, elle commettrait ube regrettable folie scolaire dont elle ne prévoit peut-être pas, dès à présent, toutes les conséquences fundstes. s Conseil supérieur de l’Industrie et du Travail.— Le repos dominical. La discussion de i’avunt-projet de loi sur-le repos dominical a continué ce matin devantle Conseil supérieur de l’Industrie et du Travail. .Vf. Verhaegen, rapporteur, s’attache à réfuter certaines objections.qui lui ont été faites au cours des débats. Ii rappelle qu’il a préconisé le repos dominical au nom de la santé et de la salubrité publiques et donne à l’appui de cette thèse diverses citations scientifiques. L'orateur déclare ensuite qu'il n’entre pas dans les intentions des auteurs de l’avant-pro- Jet d’interdire le travail dominical a ceux qui veulent s’y livrer. Ce serait entraver la liberté mais la loi doit, d’autre part, protéger celui qui désire jouir d’un Jour de légitime repos. Le rapporteur dit ensuite que l'intervention légale est nécessaire, parce que les efforts de l’initiative privée et notamment ceux de l’Association pour le repos du dimanche, ont échoué par suite de la mauvaise volonté des uns, de l'esprit de lucre des autres. M. Verhaegen en revient aux journaux. 11 conteste la possibilité de la concurrence de la presse française et affirme à nouveau que si les journaux continuent à paraître tous les dimanches, c’est parce que quelques-uns ne veulent pas s’associer A la majorité— majorité que M. Verhaegen croit démontrée par la dernière réunion de l'Association de la presse belge. Demandez l’avis du personnel des journaux 1 dit M. Verhaegen. Vous rencontrerez l'unanimité en faveur du repos dominical. (1) En ce qui concerne la presse, le rapporteur ne se soucie pas de l'avis du public. En revanche, il admet le travail dominical dans les cafés, parce qu’il reconnaît l’impossibilité de décréter la fermeture de ces établissements. M.Verhaegcn termine en déclarant que le rejet de l'avant-projet causerait dans la classe ouvrière un grand désappointement, tandis qu’un vote favorable vaudrait-au Conseil la popularité et l'estime de tous les travailleurs. AI. Doal dit qu'il votera le projet en faveur duquel, ü. son avis, se manifeste une tendance de l'opinion publique. L’orateur ne pense pas •p. la loi mette l'industrie belge dans une sl- .tion d'infériorité au point de vue de la concurrence étrangère. Il conclut que tous les membres du Conseil étant d’accord sur.le principe du repos hebdomadaire,. l’assemblée devra* émettre un vote unanime, sur le projet. M. Bouvy se déclare adversaire du projet de la commission*. Les abus sont si peu nombreux qu’ils ne jus- - tifient pas l'établissement d’une législation spéciale et tracassière. — Est-ce le' dimanche puritain et austère, si. pénible pour nous.it l’étranger, que voudrait l'ouvrier belge? demande M. Doat. Est-ce la 'journée de repos seulement? Non. C’est une ■journée de divertissements et de fêtes qu'il dé- •slre, avec du mouvement, de l'entrain, des excursions, des trains de plaisir, de la musique. jOr, tous ces divertissements exigent Je travail d’un certain nombre de personnes. Le nombre ; des exceptions sera donc incalculable. M.Doat montre qu'une loi de ce genre, contraire à. nos mœurs, serait un premier pas vers . une réglementation A outrance, qui constituerait un véritable danger pour l’industrie et le commerce. M.Cuttter combat l'avant-projet, comme contraire aux intérêts industriels et commerciaux du pays. M. Llmbourg votera aussi contre le projet, 'qu’il considère comme inefficace et tracassler. La séance est levée à 12 h. 1/2. . Le Conseil se réunira mardi en huit. EXTÉRIEUR Services téléphonique^; télégraphique ALLEMAGNE La question agraire Berlin, 5 février. • La Correspondance de. l’Allemagne du Sud- publie l’officieuse information suivante: «La presse agrarienne déprécie intentionnellement la résistance des gouvernements fédérés à l'aggravation des tarifs douaniers dans .le sens, du protectionnisme à, outrance. «Le projet des tarifs douaniers est établi de telle façon qu’il est encore compatible & la rigueur avec la conclusion des traités , de commerce garantissant les importations et les exportations & laquelle l’agriculture est si hautement intéressée. > Il n*y a pas et il n’y aura-pas de chancelier favorable aux -mesures prohibitives- concernant les importations des produits agricoles: » :La répression da duel en Allemagne. — Un projet de loi , Berlin, 5 février. Le Reichstag a été saisi du projet de loi apportant modification A la loi sur le duel, déposée par le député Schrader. Le projet de loi porte qu’A l'avenir, la provocation au duel sera punie d'une peine de trois mois de prison,' et lé duel lui-même d’une peine qui ne pourra être inférieure A six mois, èt cela au lieu de. ia condamnation A l’internement dans une forteresse, appliquée actuellement. Le projet prévoit également la condamnation des témoins. , ’ / Les fonctionnaires qui se battront en duel’ seront passibles d’une peine de trois mois; en : (1) Nous ne le croyons pas, car ceux qui ont,essayé 09 mettre en pratique ce système ont cohnbenoé par - ^\jwpprimer naturellement le salaire du jour de repos. outre; ils seront relexôs’de leurs-fonctlons pendant un terme de un A cinq- ans. : Celui qui .Aura- tënu 'dès’propos méprisants -pour une personne ayant refusé déTse battre, encourra un emprisonnement' d’au.'moins un mois. Les demandes en dommages 'et intérêts en faveur des personnes blessées en duel seront également admises. ANGLETERRE Procès liturgique Londres, 5 février. - -Les journaux publient Je compte-rendu d'un procès qui se plaide en ce moment devant la Cour du banc du Roi. Ce procès met en cause l’archevêque de Canterbury, qui a nommé de son- propre chef et sans consulter personne le chanoine • Gorë évêq'ue de Worcester. Cette" nomination n’a pas plu A l’association de l’Eglise qui reproche au chanoine Gore d’user de rites .se rapprochant de ceux' du culte catholique en protestant, et conteste A'l'archevêque-le droit direct dénomination d’un évêque. La question a été portée devant le banc du Roi qui devra décider. C’est la première fois qu'on voit se plaider un procès semblable. Treize avocats ÿ prennent part. L’audience d'hier a été coupée par un long réquisitoire de Tavocat-géné-al et un long examen des anciennes chartes AUTRICHE Un scandale financier . Budapest, 0 février. Un scandale financier vient d’éclater en Hongrie. La Banque du Commerce et de l'Industrie qui a placé dLx,-sept:miilions efdetni dans une exploitatipn'de sources dé pétrole-en Roumanie ' n a pu se.défaire des actions'cle edfte entreprise- la Banque jouissant des subsides financiers dé l’Etat, il se fait que celui-ci protège de ses deniers une société étrangère et privée, et cela grâce A la complicité do certains hommes politiques, tels que le comte Etienne Tisza qui a été directeur de la Banque. 1 Le député Zboray a interpellé hier. A la Chum bre, le ministère sur ces faits. Conflit austro-hongrois Budapest. 5 février. Un grave conflit s’est produit entre le gouvernement hongrois et le gouvernement autrichien.  Le fisc autrichien a frappé d’un impôt le dépôt de farines hongroises A Vienne et a exigé cet impôt pour les dix dernières années écoulées.  Le ministre des finances hongrois a protesté mais l’Autriche a demandé des compensations si exagérées que le cabinet de Hongrie a déclaré que ce procédé frisait le chantage.Le cabinet hongrois a décidé, par mesure de représailles, de frapper d’un Impôt les marchandises autrichiennes en dépôt en Hongrie. ESPAGNE Service obligatoire Madrid, 5 février. Le projet sur le service obligatoire ne supprime pas le rachat pour des raisons d’ordre économique, mais les conscrits rachetés devront passer trois mois sous les armes et payer en sus 500 pesetas.Les privilèges'dont ont Joui jusqu’A présent les congrégations religieuses sont supprimés. ETATS-UNIS Le canal interocéanique New-York, 5 février. On, croit savoir que le département. d’Etat a l’intention de mettre comme condition A l’engagement par les Etats-Unis de construire le canal la cession des stations de charbon dans l’isthme. . Ce point influera sur. le choix final de la. route. FRANCE Chambre des députés. — La loi de 8 heures On continue la discussion du projet do loi limitant A 8 heures le maximum de la durée du travail dans les mines. M. Aynard combat le projet. Le député progressiste fait remarquer qu’il n’y a pas de raison de légiférer spécialement pour les mineurs.  On dit que nous faisons en ce moment une loi d’hygiène ; mais dans l’industrie du fer, la mortalité est trois fois plus forte que chez lés mineurs. Pourquoi ne fait-on pas aussi une loi pour les ouvriers du fer? On ne le fait pas, parce qu’ils ne sont pas turbulents, parce qu’ils ne font pas peur 1 M. Bouvery. — Si vous connaissiez les peines des mineurs, vous ne diriez pas cela. M. Aynard. — Les mineurs sont affligés de maladies inhérentes A leur profession, mais lis échappent A la phtisie. L’orateur cite une statistique établissant qu’en Angleterre, la mortalité chez les mineurs est moindre que dans les autres métiers. M. Dejeante. — Et chez les actionnaires, de combien est-elle ? M. Aynard fait remarque rensuite que le mineur gagne six, fois plus que les Compagnies. En effet, sur une tonne extraite, il touche 5 fr. 85 et la Compagnie 95 centimes seulement. (Protestations ii gauche.) M. Lamendin. — C’est une statistique de,banquier que vous faites. M. Aynard rappelle que M. Lamendin a dit un Jour : «J’ai eu le courage de voter contre-là grève ' générale », et il l’en félicite. M. Dubief croit que la réduction de la production sera de 11/2 million de tonnes seulement, au lieu de'4 millions, comme l’éstime le ministre. Il s’attache A démontrer que cette diminution ne sera que passagère.. M. Basly plaide également en faveur du projet.  La discussion générale est close. Le paragraphe fixant la journée A neuf heures de trait,'A partir du l« r Juin, est adopté par 338 voix contre 219. On adopte ensuite le deuxième paragraphe portant que la durée de’ la journée de travail sera réduite A 8 h. .1/2,au bout de deux ans et A 8 heures au bout de deux autres années. L’ensemble du projet est ensuite voté. Incident firanco-venezuelien Le gouvernement français est vivement préoccupé de là situation que le Venezuela fait A M. Secrétas, sujet français, et que le président Castro empêche de débarquer. . M. Secrétas est créancier hypothécaire du. général insurgé .Mathos. Le;Venezuela.» cori-, flsqué les propriétés du général Mathos, qui sont littéralement grevées d’hypothèques, et 11 a la prétention de garder le gage, sans payer la créancb dont elles sont la garantie. Pour éviter toute réclamation, le gouvernement empêche le créancier de .débarquer. Cette nouvelle réclamation, jointe a celles résultant de la saisie des chemins de fer et ues vaisseaux appartenant A des compagnies françaises et faites en 1892, paraissent avoir décidé le gouvernement français A agir. La France aurait signifié , au Venezuela, qu’elle nè signera pas le protocole pour la reprise des relations diplomatiques si on ^autorise pas immédiatement M. Secrétât A débarquer et'A protéger ses intérêts. Si le Vene-, zuela refusé, : la France grèvera immédiate-' .menu les cacaos de Venezuela de droits désas-', treux pour ce pays. - Lm inventionsde la presse nationaliste Toute là presse nationaliste a prêté A l’àmi- manntmS «ni quitté' les bureaux du rainls-; i de Brest,-;des paroles oütràgéantë'sl'poürlSïr clé'' Lanéssàri*’ J 1 \ Màlgré un -dêmenti donné.Tilèr- soir, le Gau-, ■'lois a réédité-ce; matin lësl'propos attribués A l'amiral Bien-airrjé. y’C'/v. Or, voici co/qpe le T.érnps raconte ce,soir. L’amiral. Bienàimé s’egt; : !rendu lui-même .ce ; mâtin chez lë.ministre aé la marine, et liai remettant un numéro du Gaulois, lui a dit : « Mes paroles ont été travesties. » • ‘ On le voit,"la presse.nationaliste n’a pas' renoncé, A ses vieux procédés.' : r r ... Le procès Henry-Reinach L’affaire Henry-Reinach vient; 'd’être"- renvoyée au 20 mai, « afin, a dit le président dur tribunal A l’audience, d’aujourd'hui,' d’évitéK' .de nouveaux-renvois’ ét-dfePflxëHià/date A .la- quelle l'affaire pourra êtrexléilnltivement pial- ■ déo, daté élélghéë<|'^®s.’'cértaine. » • ; ITALIE La liste civile du Roi, — Pour les - Arts • Rome, 6 février. La Trlbuna publie un article disant que le Roi avait l’intention de réduire tino partie. de sa liste civile, mais que le rapporteur du budget s’était opposé A cette mesure en faisànt remarquer que les 3 ou 4 millions de la liste civile que-Ton voulait supprimer servent surtout du budget superflu et vont spécialement aux artistes et aux littérateurs. TURQUIE A Sajmos Constantinople, 5 février. Les sénateurs «le l’ile de Samos ont adressé au Sultan une pétition dans laquelle ils font observer que le maintien du prince Mihaiaki est de nature A compromettre la tranquillité de l’île par suite de sa mauvaise administration. Les pétitionnaires demandent en conséquence au Sultan d’envoyer dans l’tle un commissaire impérial chargé, de procéder A une enquête et de rappeler le prince. LA QUESTION TRANSVAALIENNE Défaite d’un commando boer Lord Kitchener télégraphie de Préloria : « Le colonel Bing a attaqué et mis en déroute un important corps de Boers sous les ordres de Wessels. » Nous avons capturé un canon, ainsi qu’une mitrailleuse, qui avait été prise A la colonne Firman, et une mitrailleuse boer, dernier canon de Dewet, plus 3 wagons, 100 mules et 150 ‘ chevaux. » Les pertes des Boers sont de 5 tués, G blessés et 27 prisonniers. » Parmi les morts se trouve le fleld-cornet Wessels. Nos pertes sont légères. • D’autres colonnes ont tué 2 Boers et en ont pris 52. > Le rôle de la France dans les négociations M. George Berry, a informé ;le ministre (les affaires étrangères qu’il lui posera une question sur l’attitude quia eue la France dans les négociations engagées entre l'Angleterre et la Hollande en faveur des Républiques Sud-Africaines.  Réponse de la députation boer A là note anglaisé La Haye, G février. La réponse de la députation dés Républiques boers présente A La Haye est ainsi.conçue : « Noiis avons lu avec intérêt-la communication du gouvernement néerlandais etia réponse de l’Angleterre. Nous reconnaissons et apprécions la bonne intention d-u gouvernement néerlandais de terminer cette guerre funeste;. comme nous -apprécions tous les efforts faits -pour effectuer une paix-telle qae-nuus•croyons avoir le droit de l'obtenir, n va sans dire que les rapports personnels entre les délégués on Europe et les gouvernements de l’Afrique du Sud sont désirables. » L’assertion que la délégation n’a pas d’instructions des gouverneinènts qu'elle représente, et qu’elle n'aurait -plus d’influence auprès des Boers de l'Afrique du Sud, ni de voix délibérative depuis mars 1900, dérive uniquement du fait que les lettres de créance sont da. tées de cette époque. II nous suffira de rappeler que lorsque, en juin 1901, il fut question de négociations de -paix de la part des Républiques sud-africaines, celle-ci prouvèrent .clairement ne vouloir faire quoi que ce soit dans cet ordre d’îdées sans avoir consulté le président Kruégëret là délégation - des'Républiques en Europe: -. j b Le gouvernement anglais connaît .i’histohre de la communication télégraphique transmise par son; intermédiaire. Depuis, rien ne s'est produit pouvant affecter en quoi que ce soit les pleins pouvoirs ou l’influence de la délégation, ou pouvant donner le moindre -fondement A l’assertion du gouvernement' anglais. b Le refus opposé à là proposition du gouveiy nement néerlandais, në nous'a pas surpris, et cela-fortifie notre opinion qui est partagée par nos concitoyens africains, A savoir que la politique du gouvernement anglais est de mettre tout en cçuvre afin d’exterminer le peuple boer et de faire échouer,dès l’origine,tous les efforts pouvant aboutir à une paix honorable pour nous, > s En ce.qui concerne les .obstacles dont parle le gouvernement anglais par rapport aux trois mois qu'il estime nécessaires pour que la délégation puisse faire le 'voyage d’aller et retour, l’avenir nous apprendra si ce laps de-temps doit être considéré comme étant trop long dans l’intérêt de la paix. Les termes dans lesquels la réponse du. gouvernement anglais est conçue empêchent la délégation d’avoir la moindre idée d'adresser à ^Angleterre une demande do sauf-conduit ou de toute autre chose, b Autre voix boer' Un membre de la délégation boer interviewé a fait une. déclaration. personnelle beaucoup moins intransigeante et beaucoup mëins pessimiste. Ce délégué considère la réponse Anglaise comme très bienveillante ; elle fournit .un indice, que le gouvernement anglais n’est pas injuste; il à ajouté qùo cette réponse accuse un point de, rapprochement. Si l’Angleterre ne pose pas ultérieurement des conditions insurmontables, Ta.députàtion boer ferait* •éventüellemèht dés efforts dans l’esprit de la réponse anglaise. . . . . -y . (lueJe gouvetçeméntypublie, des-fauxtudoeu»; inèSts,- ..qrieicè/sontfles Anglais qui ont imagiriéîles.cW Viriétièrés'cbrinus sous le nom de camps’de côn-; ; centration. ' •- ' - ■" Mme .Dewet ,et les camps de concentration A la Chambre des commîmes, en réponse A une .question, de M. Dillon (Irlandais),'' lord • Stanley, parlant au nom du ministre de la guerre, a reconnu qu’il est plus.que probable- que Mme Dewet et les enfants du,célèbre général boer gont rétenus dans un camp de concentration. • 1 .... C’est tout simplemeni odieux, .a.déclaré M. Dillon, aux'applaudissements desTrlahdais,’ Déclarations 'de lord Salisbury - Londres, ^.février, i»'i?Hier soiK.au banquet-dû-DéMnJsçtMiSttttatîqn- una^ Club, lord Sàlisbiiry, après avôti? ! -'ïèii‘LI^5ib- !iJ ï:e'ide la reine Victoria, a abordé la question {sud-africaine. ‘ . .*-.■« Je suppose, a-t-il dit, que les démarches qui «êbrit faites par la Hollande sont dictées par Un motif ou par'un autre, mais je suis absolument incapable d’imaginer quel- but espère atteindre, par ses démarches, le gouvernement hollandais aux sentiments amicaux duquel, diaillcurs je désire-rendre hommage, b . Lord Salisbury a ajouté : « Le gouvernement ignore les motifs de cette démarche., b C’est-A-dire qu’offlciellement, lord-Salisbury feint de les Ignorer. - Son-langage ne trompera personne. • La réponse anglaisé appréciée en Autriche Vienne, 6 février. On considère ici que la réponse de l'Angle- ' terre A - la note hollandaise constitue uri pas vers la,pàlx. - Toutefois, la dignité des Boers et la fierté de l’Angleterre constituent des .obstacles dont il faut tenir compte. La Tageblalt dit que, grAce A la note de l’Angleterre,on sait dansiqiiblles conditions les chefs boers pourront obtenir la paix. Cette situation constitue un progrès. Mouvement beerophile aux Etats-Unis Washington, 5 février. M. Cocüran, député, a déposé A la Chambre .des représ cri tan ts une résolution conjointe invitant M. Krueger à venir visiter Jes Etats-Unis quand U le voudra, A titre d’hôte de l’Amérique, et ouvrant un crédit de 25,000 dollars A cette occasion. Kekevitch contre Delarey Londres, G février. Lord Kitchener télégraphie-de Prétorla : « Kekevitch annonce que les troupes commandées par la major Leader ont eu un engagement avec le commando de Delarey ; les Boers ont eu 7 tués et 3t blessés. s Parmi les prisonniers, se trouvent lé com- dant Sarel Ailiers, !o landrost Potgieter et le fleld-coriiet du Plessis. i Nos pertes sont légères ; il n’y a pas eu de morts.b Publication anglaise. — Lettre de Smuts &, Botha. — Authenticité douteuse. Londres,: G février. ■Le gouvernement anglais' publie une- lettre de Smuts A LouiàjjBqth'artombée entre les mains des Anglais', rçëtil} ffttrej .datée' du 2 seiptembre 1901." Smuts , 5rréJ}Æfidaît ï 'a ünë ’ lettre de Bothà üe rôvôquant du poste de général en second parce que lès raisons données par/lui pour brûlër , Bremer’s-Dorp ne semblaient pas suffire A Botha. Smuts proteste' et -déclare que les maisons situées '.hors des frontières bo'érs-' et employées par Tenriemi pour l’exécution de ses plans,peuvent êtrtf brûlées; II estimé que tout heUigériint en aurait.fait de mêmé."' ; .... Smuts àccuse Botha réception de l’ordre d’en-, voy'er les femmes"et devles'rameri'er dans !lés lignes anglaises si celles-ci wfusaient de les recevoir.'!.’.', i,'. ;". -Cette ,' publiçatiori par - lë jsbuvernemënt .àn-. giais'fënd'àmbntrér que'cesbrit'lés'chëfs'béers eux-inêmësi<iui>s6nt-rësp'oneàtûès "de la créa-, .tion des.camjps'de(côncentràliqn. -i’ : ‘ *.••- «•' . Male.OAttréiguejcë'ri’èit'pa» -la mremtère folg DERNIERE HEURE (Xi notre correspondant. — Par UUphoiu) Paris, 6 fôvri-ir. 1 h. 1/2. j Mort de Mme Clémence Royer Le monde savant vient de faire une grande perte, celle de Mme Clémence Royer. M. Ch. ’.rPotvin .a fait ici même l’éloge de la femme et de l’écrivain. . Nous nous bornerons donc de rappeler suc- éinctement- ses travaux. » JF’resSj.ue ignorée, elle publia, en 18G2, une- traduction dé l’Origine des espèces de Darwin. •Ce livre fut une révélation, car la traductrice la fit précéder d’une préface, ou plutôt d’une profession do foi darwiniste. Le succès fut retentissant. ' On se souvint alors, qu’ayant pris part à un concours du gouvernement vaudois sur l’impôt, elle avait obtenu le premier prix en partage avec Pro’udhon. Plus tard.elie publia Le Bien et la loi morale, puis vinrent les Jumeaux d'Hellas, l'Origine de l’Homme et des sociétés. Mais ce qui devait mettre-le sceau A sa réputation de savant, c’est l’ouvrage paru il y a* deux ans environ : La Constitution du monde. La science expérimentale ne corroborera toujours pas les théories et les vues de Mme Clémence Royer, mais de l’avis unanime de tous ceux qui ont quelque autorité A parier en la matière, La formation des mondes témoigne d’une somme de savoir, de travail et de volonté qui placent l’auteur ' au premier rang des grands esprits de ce siècle. En échange d’une telle contribution, le monde laissa ce pionnier de la science dans la misère.  L'annonce de la publication de la Constitution du monde appela l’attention publique sur sa détresse. Le Paris qui pense organisa alors une manifestation, et Mme Clémence Royer reçut sa récompense clan- une tardive glorification. Mort de Mme de Rute Mme de Rute, née Bonaparte-Wyse est morte hier A Paris. Elle était née en 1835, A Waterford (Irlande). ! Elle était petite-fille /de Lucien Bonaparte, i frère de Napoléon II/Le/yie de Mme de Rute fut ; celle d’un personnage de roman. ; A i’Age de 15 .ans, elle épousa tout d'abord M. jde Solms. Ce mariage est le premier chapitre i du roman. Giflée par sa mère au moment d’aller en soirée,Mlle Bonapàrtë-Wÿsé demanda au premier cavalier qui se présenta, de l’épouser. Et le mariage se fit. Il ne dura pas longtemps. Un peu plus.tard, elle épousa un homme d'Etat italien, M. R'atazzi. C’était à l’époque où le gouvernement italien siégeait A Florence. La maison Ralazzi était devenue le reridez-vous du monde jdes lettres et des arts. On y rencontrait, par xeniplo, Alexandre D.umas père, en cuisinier. Enfin, en 1877, Mme Ratazzi épousa un dé- uté espagnol, M. de Rute. ' Parmi les incidents marquants de son existence romanesque.' il faut citer son expulsion je France, comme' fémmé d’étranger; quelque temps après son mariage' avec M. 'de Solms.. Pendant 'longtemps, èllë fut ;de toutes les pre- bières, aii théâtre et aù palais, il y a une di- iàl'rié d'atmées, elle -^wl même mêlée A un dra- bë qui finit! par la mort de l'héroïne A l’hôpi- bli ■ . ..ùajaibê)'.- ! Mme de iRnte avait/up.-certoinsta^ftéd’écri- •jain. Ori'-lul doit- la r fondaüob)idK plièlebrè -’re-; tues. I Ses romans ont plutôt, fait sensation par les illusions plus ou moins discrètes qu’ils conteraient sur. des faits et des personnages contem-. -ljorains. i Une révolte dans l’Inde anglaise I. ' . St-Pétersbourg, 5-février.-. (Le journal Odessky Listokf qui se “publie à Odessa, reçoit de Bombay là nouvelle qu’une èvolte’; aurait éclaté dans l’Inde anglaise aux (nglàise, aiix environs ' de Nasiràbad. ’ -, Lès troupes ërivoyéés pour rétablir. Tordre, .iuràlent été repoussées par les rebelles,-qui fieraient plus de "dix mille:' " "( Ce -Jourbàl ajoute que la censure ne permet ras A là pràsse Indienne de parler de- ces inci- «Ssnts* : - -- - 1 i-: L’archiduc François-Ferdinand en Ruasit^. ■" Viëririë, G février!' : L’archkluc François-Ferdinand, • neveu de l'Empereur et hérltier’présomptlf du trône d’Autriche ; Hongrie:'ëst parti par train, spécial pour Saint-Pétersbourg. * Le train personnel du Tsar l’attendra A la .frontière et l'amènera dans la capitale rrisse. La question dés langues en Autriche ^ Le club tchèque a élaboré un projet de loi réglant l’einploi des langues en Pologne, en Moravie èt en Silésie. / Le projet sera soumis au chef du cabinet A l’effet de servir de base aux négociations entre Allemands et Tchèques. Les intrigues du prince Karagéorgewitch • Budapest, 6 février. Le prétendant au _trône de Serbie, le prince Karageorgewitch a établi son quartier général A Budapest; - U a fondé dans cette ville une imprimerie et un journal 'dans le but de défendre.sa cause. ' L’épuration des partis en Autriche Vienne, 6 février. L'Union pangermaniste a décidé hier, de.ne •permettre, sous aucun prétexte, la rentrée'du député Wolff dans le parti. La même décision a été prise ■en' ce qui concerne trois autres députés, MM. Tschan, Herzog et Schrelter. Le parti allemand du peuple a également exclu le député Prade. La résistance .finlandaise Helsingfors, 6 février. Seize pasteurs de l’évêché de Borga ont refusé, malgré les objurgations de leur chef ecclésiastique, de lire en chaire, comme la loi l’ordonne, le texte de la nouvelle toi militaire. Ces seize pasteurs vont être traduits devant les tribunaux. ‘ Débordement du Tibre Rome, 6 février. Le Tibre atteint une hauteur de 14 m. l/2.La ville inférieure est inondée. L’eau est entrée dans le Teinple du Panthéon. La grève des chauffeurs Trieste, 6 février. La grève des chauffeurs continue. Dans une réunion tenue par les grévistes, ceux-ci ont protesté contre leur remplacement par des chauffeurs de la marine dé l’Etat. Le député Hortis a été chargé de télégraphier du chef du cabinet, afin d’intervenir auprès de la Compagnie en vue de l’acceptation des conditions formulées par les grévistes. Bourse de Bruxelles 6 FÉVRIER. — Cours d’ouverture. — 1 beure Marcliod terme.— Brésil09 7M6; Extérieure 77 -13/16, Sarasosse 280.00: Nord (l’Espagne 000.00; Turc D, 20.120/0; iléiropolilaia K8a.30: Parisienne 271.50; Russe-française -1S2.—; Varsuvic-Vicniic 407.—; Rio-Tintn 1150.—. ton il M il’fitiit, nrovlnccN. — lielgiquc, 2° série, 00. 50 0/0. BanqucN, oMsiurnaecK et cutreprlMes Immobl- llèrcM. — Ranquc do Bruxelles, —.—; Banque Outremer, capital 3071,‘2; Banque Outremer, dividende 88.23; Banque Nationale, . Chemins do for. — Congo, part do fondateur 4172.30 Cliemms de 1er .té-mis —. Trannv ;>* et chcmlnH do fer économiques. — Tramways d’Anvers, cap. 108.—; Bruxellois; div. —.—; Espagno électrique, cap. 03.73; Kharkolf, —; Lille 272.00; Mutuc.le des Tramways —; Odessa,cap. 1-11.50; Tramways Voie-Etroite —. Aciéries, Ateliers de construction, Fabriques do fer et Hauts Fourneaux. —.Gockerill ex- répartition 2U80.—; Marciuellc-CouiUct 351.—: 'Ougrée-Mari- hayoi07U.—; Providence 2280.—: Sambrc-ct-JloseUe HH.—; Sarrcbruck 6012.00;- Vczin-Anlpoyo 3i0.— Charbonnages. — Charbonnages Belges 303.—; Cour- ccllcs-N d —y—; Espérance-Bonne-Korluno 86S.—; Fontaino- l'Evéque —; Gouffra —'^Grande Machine 4 Feu à DouriOSa.—; Grand•Mambourg-Sablonniérc 630.—; Hervc- IVorgifosso —.—; HnuUlères-Unies .—.—5 La Haye —; 1. a Louvitrc 333.—; Mardiienne 774.50; -Mariemonl 2010.—; Kord-tUiarleroi ; Bohème, pari do Tond. ; Or- mont 392.30; Produits du Fléuu 4SOO.—; Réunis de Char- lcroi 942.50; Tricu-Kaisin 743.—. . Zinc, Plomb et Mines. — Asturienno des Mines .00; Vieille-Montagne —.—. Industries diverses. — Congo (Compagnie du) ; llaut-Cougo, ord. 1122.—; Ka-Tanga, ord. 4273.30; Louiami, ord. —.—. « Actlous étrangères. — Dylo et Bacalan —.—; Ru- mclaiige ; Dniéprovienuo 2107.30; Snsnovico —. TERRIBLE A-OIDENT D’ÀDTOIBILE ■ Cinq blessés Un grave accident est arrivé la nuit dernière, vers une heure.au Bois de la Cambre, au carrefour dés Attelages. M. Auguste Laureys, carrossier, rue de Jonc- ker, A Saint-Gilles, revenait, en compagnie de quatre amis, d’une excursion en automobile, lorsque la machine, qui roulait A toute vitesse, est allée, A l’endroit susdit, butter contre un arbre. Le choc a été formidable. Par sa violence,les cinq hommes ont été projetés contre terre et blessés- plus ou moins grièvement. M. Laureys, néanmoins, qui en était quitte pour, quelques contusions sans gravité, a pu aller chercher du secours au poste de police de rentrée du Bois. Des agents sont accourus et, affrès avoir donné aux blessés les soins les plus urgents, les ont fait transporter A l’hôpital St-Pierre. LA, les médecins ont constaté l’état grave des quatre compagnons du carrossier. Outre de dangereuses lésions internes, tous ont des membres fracturés et des contusions par tout le corps. L’un d’eux, M. Kantiens, a, notamment, une jambe broyée au point que l’on craint que .'amputation ne soit nécessaire. Les autres blessés sont MM. Pierre Derasse, domicilié rue Charles Buls.Charles Bantens.de ia rue des Fleuristes et Pierre Steenbeckeleer, de la rue' Terre-Neuve. Cs messieurs sont restés en traitement A l’hôpital. M. Laureys, seul, après avoir été parisé, a pu regagner son domicile. Inutile de 'dire que l’automobile a été complètement détraquée dans l’accident. •-... DIVERS — Collision de tratns.Deux trains de marchandises sont entrés hier soir en collision A l’entrée de la gare de Schaerbeek. Il n’y a eu heureusement aucun accident de personnes. Mais les dégAts matériels sont très .importants. Une locomotive et une dizaine de' wagons ont. déraillé ét-ont éprouvé 'de grandes avaries. Toux et rhumatismes. Le Thermogène. — Le crime de la rue du Maelbeek. Il ne s’agit, A vrai dire, que d’un sitriple fait-qul pourrait bien n’ôtre qu’une fumisterie -de mauvais goût. La maison dans laquelle à été. assassiné le rentier Vander Auwermeulen est présentement occupéo.par deux femmes. M mo de la Royère et sa fille. Or, ces deux dames ont trouvé dernièrement, dans leur boite aux lettres, une épltre anonyme ainsi conçue ': « Vous (affrontez la location de cette maison. Vous Ignorez A quoi vous vous exposez. Les cri-, minels courent ëvmêmè pas loin de chez vous. Je puis vous; certifier qu'ils ont la . clef de la maison que vous: habitez. » Tremblez. »' ' M m<J de :la Royère a avisé son propriétaire et, en même temps; le parquet. Toutes les sërrures de la maison ont été changées aussitôt, car on s’est souvenu.qri’en effet,' l’instruction: du crime avait établi qu’une clef, de la porte d'entrée avait été emportéelpar les assassins. A la pollce. on a décidé.d’établlr une surve‘1- lance particulière autour 'de l’immeuble ea question.-On recherche même un individu quijf*- 11 y a quèlque temps, tandis que M*»« de ial 5 Royère ouvrait sa porto au laitier, l’aurait ahori dée pour lui demander : « C’est bien ici qu’h&J Dite M. Prince ?... Ce monsieur qui a été sssas-i siné?... » ' - " ■ ; • — Renseignez-vous', répondit là dame, auprès! de personnes, plus anciennes que moi daus le). quartier. Pour moi, je n’ai jamais entendu par-) 1er d’un M. Prince. • Et l’individu s’éloigna, rasant les murailles? et titubant, car, il faut bien le dire, il n’avalï pas l'air d'être A jeun. C’est .cet homme que l’on recherche. — Deux pas plus haut que la ch. 0 de, Wavre, 30,ch° d’Ixelles, chaussures 'ïF.; — Suicides. Un habitant du square Marguerite, qui paraissait très surexcité, quoique sans raison, depuis quelques jours, était l’objet d'une surveillance constante de la part de sa femme* Hier soir, pourtant, celle-ci ne'remarqua paR .. que. sqri’rmârl se dérobait'pour monter A-sa> chambre: Et, tout-A coup, elle entendit retentis dans la maison une forte détonation. Prise d’un triste pressentiment, la pauvre, femme s’élança dans l’escalier, A la recherche; de son mari. Elle le trouva étendu mort surTe' plancher de sa chambre. II s’était suicidé Aj l’aide, de son fusil de .garde civique, dont il* s’était tiré unè.balle dans la bouche. Le défunt, qui avait une belle situation, n’€% tait âgé que de 28 ans. — Un autre suicide a ôté constaté hier soir, rue du Chapitre, A Curegliem. Un ouvrier de l’administration du chemiri de. fer avait été renvoyé de son emploi, et il avait, vainement cherché, tous ces jours-ci, A s’occuper ailleurs. J Désespéré, le malheureux s’est pendui A une' ■poutre du- grenier, de son habitation. C’est sa; femme, qui, après l'avoir cherché partout, a fini par découvrir son cadavre. — la firme Knudsen frères fabrique les meil-, leurs sirops fins et industriels aux prix les plus réduits. Usine à vapeur à Forest. Téléphone 3900. ' — Concerts artistiques, 53, galerie Commerce.- Jeudi, Martapoura et Elval, etc. Vendredi. Delonet et Demelgati, etc. .Entrée libre. — Lugubre découverte. Ce matin, des enfants se rendant à l’école ont trouvé, rue Tiberghien.t A Saint-Josse, au pied d’une palissade, un pa-j quet assez volumineux qui a éveillé leur curM sité. Ils l’ont ouvert et ont ainsi mis A Jour le. corps'd’un nourrisson, qu ils ont aussitôt porte au commissariat de police. De l’examen auquel on a soumis le petit cadavre, il résulte que c’est celui d’un enfant dui sexe masculin, ayant vécu une dizaine de jours; au moins. -Le cou était encore enserré dans une) corde, A l’aide de laquelle le nourrisson avait- été étranglé. La police a ouvert une enquête. — L’art do vivre longtemps, voir 4° page. — Rhumatisme, goutte: Guérison radicale; par le Bain turc chez soi. En vente chez Gus- 1 tave S tory, rue Neuve, 136, Brux.Prix45 fi?.; — Société anonyme Usines Vojave, 37-39-41, place deBrouckere,Brux. Bronzesdes plus grands artistes, pendules, candélabres, vases montés. — Désespoir d’une délaissée. Une pauvre ouvrière, occupant une chambre rue de l’Abattoir, avait, il y a deux ans, fait la connaissance d’un employé de commerce, qui la séduisit. Un enfant naquit de cette liaison, et l’ouvrière se ré-’ signait à la vie de misère qui en résultait pour elle, lorsqu’elle apprit hier, par une lettre de son séducteur, que celui-ci venait de s’engager pour les Indes néerlandaises et qu’elle ne le reverrait plus par conséquent* On conçoit le désespoir que causa cette nouvelle A la pauvre fille. La délaissée se rendit chez un droguiste et acheta du sel d’oseille, dont, une fois rentrée chez elle, elle absorba une forte dose dans un verre d’eau. Lorsque le fait fut découvert par des voisins, la poison avait déJA opéré de grands ravages’ sur l’organisme de la malheureuse ouvrièrej Celle-ci fut aussitôt transportée à l’hôpital, où.) en dépit d’une médication énergique, elle était! encore, ce matin, dans un état désespéré. - L’empoisonneuse de Vervicrs. De notra correspondant, 5 février : Marie Eschmann a subi un nouvel interreu gatoire. Elle a persisté dans l’explicationi qu’elle avait déjà donnée des raisons qui lui' avaient inspiré son crime. Nouveaux détails.— Le parquet de Verviers' a recueilli des renseignements qui jettent-un jour tout nouveau sur le ménage Eschmann* qui paraissait si uni. La femme, sous des dehors d’une simplicité et d’une bonhomie avenantes, n’aurait été' qu’une coquette dissimulée, avide de bien- être et de plaisirs, une gaspilleuse toujours en quête d’argent pour subvenir aux dépenses les plus dérisoires. Au surplus, sous les ap-, pa-rences d’uno conduite exemplaire, cette femme aurait découché de chez elle des nuits entières, hissant ses enfants seuls à la maison, tandis que son mari, postier, ambulant* -était réclamé par les exigences de son service. Et le défunt lui-même ne devait pas\ ignorer.tout cela, puisque, pour cette raison, il s était déjà séparé de sa femme. C’est l’affection de ses enfants qui l'avait ramené; ré-‘ signé. On se trouverait donc, comme on- le supposait déjà, ou présence d'un crime du genre passionnel. L entérinement de la grâce de Brierre. L entérinement des lettres de grâce de Brierre a eu lieu aujourd’hui à la Cour d’appel de Parts avec le cérémonial accoutumé. DèsJ’puiverture des portes, la salle est bondée. Brierre est arrivé escorté de deux gen- (larmes. Il a pris place oans le prétoire. Le condamné portait le costume des pri* sonniers; son attitude a été la même qu’au procès. M En attendant l’ouvcriure de l’audience, -il est resté debout, regardant le Christ, serrant nerveusement sa casquette entre les mains. Le grenier a donné lecture du décret du président de la République, puis le président de la Cour a donné l’ordre d’emmener le condamné.  A ce moment, Brierre s’écrie : — Je suis innocent ! 1 Brierre restera à la prison de la Santé jus* quà son départ pour la Guvane. - tempêtes de neige en Gaücie. On mandé de Lemtoerg, 6 février : Des tempêtes de neige sévissent dans tout* lli G&llClôl y La plupart des communications sont inter, rompues. garantie des Hémorroïdes DÉENGEAISONS, HÉMORRAGIES, HERNIES par la Pazo Pile Ointment Les propriétaires du baume antihémor- roidaire Pazo - autorisent les pharmaciens i rendre l’argent, si les hémorroïdes në sont pas guéries par son emploi, q uelle quo soit rancienneté des cas. Les cas ordinaires sont guéris en six jours. Une seule application soulage :et procure le calme. Le baume Pazo est une nouvelle,découverte et le seul remède vendu avec garântk- positivo. Prix : 3 fr. Dêp. gên. pharm. F.’ Ven gauwen, 160, b 4 Anspach, Brux. Envoi franco. Sport Aujourd'hui 7 c*. i 2h..
