m som JEUDI 13 JANVIER 1949 - - gères, doit faire cette semaine à Londres. M. Schuman ne passera que deux jours ici mais on espère que le tour d'horizon auquel il pro* cédera avec M. Bevin et peut-être avec . Sir Stafford Cripps dissipera cçrtajns malentendus. Aucun programme n’a été arrêté pour ces échanges de vues. Le problème allemand, comme c'est toujours le cas lorsqu’un ministre des Affaires étrangères de France se rend à Londres, prendra vraisemblablement le pas sur les autres Si le Comité des « nations neutres » n’a pas trouvé une formule justifiant une reprise des négociations avec les Russes au sujet du régime monétaire berlinois. M. Bevin et M. Schuman devront essayer de s’entendre sur les questions relatives à l’Allemagne occidentale, entre autres le statut des puissances occupantes après la formation d'un gouvernement allemand. Quant au problème du démantèlement, la Grande-Bretagne commence à comprendre que les appréhensions de la France en présence du redressement de l’économie allemande ne sont pas dénuées de fondement. Si lés. deux pays rapprochaient leurs points de vue à cet égard, il leur serait certainement plus facile d’attirer l'attention des Américains sur les dangers d’une politique qui fait trop bon marché de la menace potentielle d’une Allemagne occidentale dont l’industrie serait trop puissante. En ce qui regarde le projet franco-belge d’assemblée parlementaire européenne, il semble que M. Bevin soit disposé à se rendre aux raisons des autres puissances occidentales. pourvu qu’on organise cette assemblée de telle façon qu’elle ne puisse usurper les fonctions des gouvernements. M Bevin tiendra sans doute à exposer à M. Schuman les principes de la politique adoptée par la Grande-Bretagne vis-a-vis de la Palestine, en particulier, et du Moyen Orient, en général. Les deux pays ont des intérêts à défendre dans cette région, de même que dans le sud-est dé ' l'Asie, et leurs échanges de vues pourraient être utiles. >• Enfin, M. Bevin qui, dans son dernier discours à là Chambre des Communes,- avait si brutalement déclaré que la Grande-Bretagne n'était plus assez riche pour importer des produits de luxe, s’efforcera peut-être de nuancer, quelque peu cet exposé de la politique dite « d’austérité ». L'Angleterre, après tout, continue à importer- des vins de France, et elle exporte elle- même pas mal d’articles qui ne sont pas de première nécessité. Robert DE GEYNST. Les intellectuels m et le communisme (Voit début eu première page.) La plupart de ceux qui l’adoptent ont, surtout s’ils sont des hommes de lettres, des idées -txès vagues sur les problèmes économiques, connaissent très mal les solutions précises que le marxisme y propose ; ils se font une conception extrêmement primaire de la différence des systèmes capitaliste et communiste ignorent pleinement si ce dernier existe dans la nation qui s’en prétend le symbole. Ce qui les anime (je ne parle pas de ceux qui ne songent qu'à jouer un rôle, à être les vignettes d’un parti), c’est leur désir de justice sociale, notamment à l’égard des classes laborieuses, idéal dont on ne saurait nier qu’en théorie — je dis en théorie, mais l’intellectuel est un théoricien — il est éminemment — et avec une insistance que n’y mettent pas les autres — celui du com munisme. Constatons à ce pro pos la profondeur de la remarque de Vilfredo Pareto dans son admirable Histoire des systèr mes socialistes; la vraie révolution produite par Marx, déclare le philosophe, ne tient pas à ses théorèmes économiques,, fort discutés par les spécialistes et ignorés des masses (ajoutons: pour la plupart reconnus faux), mais en ce qu’il a créé une mystique ouvrière, qui a été adoptée par tous les.hommes épris de justice; avec, ajouterons-nous, l’élément de passion, donc d’irraison — disons de romantisme — qui, voire cnez les meilleurs, accompagne toute mystique. Une fois de plus, l’Histoire a été actionnée, non pas par un facteur d’ordre intellectuel, mais affectif. " Au vrai, le principal mobile des intellectuels dans leur gympathi- sation au communisme, c’est leur désaffection d’avec une classe dont le devoir était, si elle se fût montrée digne fille de la Révolution, de travailler à un accroissement de justice sociale et qui au contraire s’est opposée depuis LES MARDIS DE LA POÉSIE Une conférence de M. P• Wigny Devant le succès des « Concerts de Midi »’,. la direction des-Beaux- Arts* a eu l’heureuse idée d’organiser, une série de séances consacrées à la poésie, données au Résidence qui se veut difficile, ou bien doit-il tendre à une plus large audience ? N'est-il pas plus certain de croire que les deux tendances peuvent exister sans se contredire, avec cinquante ans à toutes les mesures que la démocratie a prises dans cet esprit : loi des syndicats, impôt sur le revenu, repos hebdomadaire, congés payés, garanties dù travailleur contre les renvois arbitraires, école unique; sans compter son acharnement pendant dix ans à ménager les Etats fascistes qui voulaient l’asservissement du peuple, parce qu’elle était convaincue que par leur hégémonie ils sauvegarderaient ses positions (1). L’attrait de l’intellectuel pour le communisme est une nouvelle illustration du fameux mot-: On ne .-vote pas pour quelqu’un, on Vote contre quelqu’un. Et cela nous montre comment cette classe pourrait briser cet attrait et, plus généralement, arracher les dents à son adversaire; ce serait de procéder elle-même aux réformes sociales dont il se fait le croisé; de donner le spectacle d’une nouvelle nuit du 4 août. Reste à savoir si elle le peut sans se supprimer. Question complexe, que je livre à mon lecteur. J. B. Ü) Cette croyance de la bourgeoisie que Hitler était une réincarnation de M. Guizot est une des choses comiques de ces derniers vingt ans. LA LUT-TB-CONTOE LE CHOMAGE s— L'imperfection de k la favoiïser|-elle tes .* u. i - ^ J" Pi ! à A l’heure où le _ , ... _ élabore un plan d’action destiné à freiner l’aggravation du chômage, certains observateurs ont préconisé quv figurent, au nombre des « mesures qui s’imposent . poür’combat- tre le fléau, des'moyens "propres à extirper , les nombreux abus décelés dans ce domaine. \ *. •• r , S’agit-il généralement de" fraudes réelles ou bien l’imperfection de la législation actuelle en matière d’as- surançe-chômage. favorise-t-.eUa ceiv. tains abus? On a.en effet constaté que le chômage s’est développé. de façon anormale dans certaines .couches sociales. . ; ,. Mais on ne peut se faire .une-.opv: nion si l’on no considère, dlabord comment se présente de nos*, jours la situation des personnes qui per-i çoivent des allocations de chômage Le chômage est une assurance ■riemeht hé pqtrpns ou de délégués patronaux Avant la guerre, on procédait à une enquête sur l’état de besoin des sans-travail Ce système a été abandonné avec la création de l'Office national de Sécurité sociale, organisme dont la naissance a été généreusement préméditée, pendant l’occupation. par un comité qui étudia les questions sociales sous leurs multiples aspects. Ce comité, présidé par M. Henri Fuss, était composé & ACHETEZ (Voit dtbui en première page.) L’on ne pourrait objecter davantage que pareille politique serait déplaisante à l’égard des Etats-Unis. Tout au plus mortifierait-elle quelques intérêts privés. Pour le reste, elle s’insère dans la ligne même du plan Marsljall et dans le meilleur esprit de l'aide américaine, qui vise essentiellement à l’équilibre de la balance européenne par un développement des échanges entre pays de nôtre continent, et au refoulement, dans les limites du nécessaire, de l'apport des Etats-Unis. » ; Appel à l’auto-discipline -,M. Pierre Wigny prononçant sa conférence devant une salle, comble. Au premier rang, on . reconnaît M. Paul-Henri Spaak, Théâtre de la rué de la Loi.. La première a attiré une foule nombreuse, au point qu’il a fallu refuser du .monde. Il est réconfortant de constater que là poésie fait ainsi chambrée complète et intéresse la jeunesse autant qu’un public d’âge plus certain. Plusieurs ministres avaient tenu à assister à cette matinée: dont M; Paul-Henri Spaak,- MJ Camille Huysmans et M. Vermeylen. De nombreux écrivains, — surtout des poètes — étaient également présents. Côté public, ce début est un succès. : C’est M. Paul Wigny. ministre des Colonies, qui s'étâit chargé de là première causerie. Il avait été présenté par le poète Roger Bodart qui avait indique lë but et le programme de ces séances poétiques. L’orateur, qui est un lettré, montra «. l’honnête homme devant la poésie ». Son propos souligna l’évolution de la forme et du fond, de la période classique à la moderne, la première faisant du poème le développement d’une idee claire dans une; forme clai- ~, la seconde l’amenant peu à peu aux notations les plus secrètes de la sensibilité, des sensations et des sentiments, dans une .forme et avec une expression qui se veulent toujours plus hermétiques et nécessitent dès lors un commentaire pour les non-initiés, nommément pour cet honnête homme que la poésie intéresse mais qui entend l’apprécier en connaissance de cause. C’est poser le problème sinon le résoudre : la poésie est-élle uniquement pour une élite et le vrai poète est-il seulement celui toutes les nuances qui permettent à l’esprit sensible de passér de l’une s l’autre. ■ ^ ■ Pour illustrer cette causerie, Madeleine Ozeray, venue spécialement de Paris, a dit un long fragment de La chanson d’Eve de Charles Van Lerbërghe, deux des Douze Chansons de Maurice Maeterlinck et enfin un extrait-important du Mystère de la charité de Jeanne d’Arc de Charles Péguy. L’artiste mime et joue ses textes: elle ne se contente pas des-ressources de la diction, elle ÿ joint celles du geste et des jeux de physionomie. Malheureusement, son organe est assez faible et. la voix ne dépasse pas les premiers rangs, si bien qu’une grande partie, de là salle a été privée du texte du poète au profit du geste de l’artiste.. Peut-être le public n’a-t-il pas saisi le rapport entre les deux par-, ties du programme, qu’il nous eût paru préférable de lier plus intimement. Confessons notre préférence pour la disposition adoptée jadis à la Comédie-Française pour ses captivantes « Matinées poétiques », où le conférencier, — et il était toujours notoire — se faisait seulement l’introducteur des poètes et les présentait en un bref médaillon. La variété y gagnait et aussi l’unité d’impression. Il faut féliciter les organisateurs des « Mardis de la Poésie » de leur heureuse initiative et souhaiter à leurs prochaines réalisations un succès égal à celui de la séance inaugurale. H. L. Alors, direz-vous, voilà les partisans de la liberté des échanges qui proposent des restrictions? « Ce n’est point là notre, intention, dit M. Mineur. Un freinage accentué de nos importations américaines par voie d’autorité/— par l’Etat ou quelque organisme para.statal — aurait sans doute l’inconvénient d’être trop rigide, de. ne pouvoir discerner dans chaque cas d’espèce, entre les produits nécessaires et ceux qui ne le sont pas. Il pourrait entraîner un renchérissement du coût dé la vie. ralentir ou alourdir notre rèquipe- mént. Il se matérialiserait aussi par un surcroît de paperasseries et d'en- Jraves à la productiçn. C’ést line formule à laquelle on ne pourrait se résigner qu’en désespoir de cause L’appel à l’auto-discipline du marché intérieur ne présente aucun de ces inconvénients. Et appuyé- par une campagne , dé persuasion cori-r venablement menée dans tout , le pays, il. peut donner. des résultats substantiels!, ^ , - ; .',.: L ; On. se.-: méprendrait . étrangement;; en effet, en pensant que notra peu-' ple nV point-conscience en général dè‘ l'importance du problème .d.u dollar dans’notre économie. Le plan Marshall et, plus récemment.' la menace du chômage, ont attifé son attention sur cette question. Qu on lui dise, en des directives précises, que son.soncours est nécessaire, et il ne le marchandera pas. Personne au demeurant ne pourrait rester insensible, à des arguments comme ceux-ci : « Pour ' remettre un chômeur au travail, achetez à qui nous achète »: Ou encore, à propos de tel produit très courant : « En achetant européen, vous assurez du travail à un chômeur belge pendant un an ». On dira encore : et les prix ? Mais pour bien des articles courants cette considération n'est qu’un deS éléments du choix. Des raisons subjectives — la forme, la-présentation, la couleur, la mode, etc. — emportent souvent la' .décision < de l’acheteur. * Communauté de destins .M, Mineur conclut par ces remarques : . . • . « G'est à l’un ou l’autre de ces avantages accessoires qu’en fait, nous pourrions éventuellement être amenés à renoncer. Est-ce un sacrifice trop considérable à demander à un peuple qui n’a connu, à la différence de. beaucoup d’autres, ni restrictions sévères à l'importation, ni privations alimentaires, ni politique d’austérité? Et qui éloignerai^ par le fait d’une certaine discipline qu’il saurait s’imposer à temps, la perspective de pénitences plus grandes auxquelles il ne pourrait se soustraire... Pour ceux qui jugeraient ces propos trop pessimistes, — malgré le ralentissement des affaires et le chô. mage conjoncturel que nous sommes les premiers et les seuls à connaître en Europe, — ajoutons encore que la politique que nous préconisons n’aurait d’autre avantage que d’améliorer notre position morale au sein de l’O. E. C. E., où une partie très dure pour notre pays va bientôt s’engager, qu’il faudrait encore, pour cette seule raison, y recourir.  Quant à. nous, nous ne croyons pas qu’il y ait d’autre alternative pour notre pays et qu’en présence des premières difficultés qui l’assaillent, il puisse encore être tenu longtemps pour un fools ' paradise ou une oasis au milieu d’une . Europe qui peine dur pour son relèvement. Il n’y a pas eu de miracle belge, et il serait.sot d’en attendre. Il y a eu un heureux concours, de circonstances, que . nous avons exploitées par une politique assez par- ticulariste. qui nous place aujourd’hui un peu en marge de la vie économique de nos voisins. Si nous n’avons pas eu tort de courir notre chance, nous serions impardonnables de méconnaître aujourd'hui que. la proximité géographiqué crée. Une communauté de destins plus étroite que-nous ne l’avions supposé et à laquelle il nous est impossible; àMa longue d’échapper. La solidarité économique de l’Occident s’inscrit .dés à présent dans les faits avec bien plus dé relief que dans tous les discours et dans tous les traités. » ; . A "’î r * w # ; \ ^ La Belgique — c’est devenu ùrt truisme de le dire — a un impérieux besoin d’exporter. C'est un pays essentiellement transformateur Dés lors.-; il est nécessaire dë porter aide à tous ses secteurs économiques touchés par la crise. Sur un plan'plus gérerai, cette action est -urgente pùisqû’à l’expiration du plan Marshall. e’est-à-dire en, 1952.. l’Eupope: dOîf êtfe : : ; à ; mêmé ? âë r ', pqürsuiyT"' seule sa " voie - -Eh- àîîaiblîssàht- structure, ■écônomiqire. ’ 'nous dinfP nuerions la-vitalité :de celle de l-’Eü-. rope. : ■ V- ^ ; V : ,■, La. F. I. B. annoncé qu’elle à mis, au point un plan d’action immédiate Puisqu’il est conçu dans le sens de l’intérêt général, personne ne lui marchandera son concours. D. D. ; Un voeu du Conseil Economique Wallon Examinant lès conséquences ,;de nôtre politique du commerce exté-, rieur, lë Conséil Economique Wal-’ Ion « exprime le vœu que la Belgique soit armée pour freiner ou même arrêter certaines importations intempestives non prévues dans les accords, du moins en quantités aussi considérables, importations qui créent une, pléthore sur notre mar* : ché, enlevant ainsi, aux industries belges installéés dans ces secteurs, le seul .débouché. qui. leur soit encore ouvert, leurs anciens débouchés étrangers leur étant' très souvent interdits. Il insiste également pour que: nos; négociateurs, forts des moyens d'action .qui leur seraient ainsi conférés, et. pàr ailleurs, conscients de l'amélioration des possibilités de paier ment de nos. partenaires grâce , à l’aide américaine, fassent inscrire des contingents suffisants de produits évolués à fournir par la Belgique chaque fois que des accords viendront à être discutés. Il demande que les termes des accords soient suffisamment précis pour que nos partenaires n’aient plus la possibilité d’user de discrimination dans l’octroi des licences pour l’importation chez eux des produits inscrits dans ces. accords, selon la nature de cès produits. Il, demande aussi que le gouvernement surveille l’execution des ac-. cords et prénne des mesures énergiques et efficaces pour en,assurer le respect, » fet’ : dé ^syndicalistes. Actuellement. l’O. N. S S. reçoit l’ensemble des cotisations payées par le patronat et les salariés Pour ce qui concerne les travailleurs, elles atteignent 23 % du salaire. C-a soïrimes sont destinées à couvrir les 'allocations familiales, les conges payes, l’assurance maladie-invalidité, les-.pensions de vieillesse et le chômage- Dans ce total formé par les ,23 , ■■ l’assurance-chômage est évaluée a u 2 ': un pour cent pro venant de la quote-part oàtronale. et un pour cent provenant de la retenue effectuée sur les salaires plafonnés à 4,000 francs. , Ces 2 % sont versés par l’O.N.S.S au Fonds national de Soutien des Chômeurs (FS.CJ. organisme pa- rastatal ■ dépendant du ministère du Travail et de la Prévoyance sociale Avec cet argent, le F.S.C. paye non seulement les allocations de chômage. mais également les frais de réadaptation professionnelle et la tutelle profèssionnelle, notamment Contrairement à ce qui se passait autrefois, il y a donc lieu de remarquer que le fonds de chômage étant alimenté par les versements réguliers des ouvriérs et des employés, ceux-ci ne sont plus des êtres qui tendent la main lorsqu’ils perdent leur emploi : ils se sont acquis un droit, ayant contracté une véritable assurance. ’ C’est la raison pour laquelle, on ne procède plus aujourd'hui à une enquête sur l’état , de besoin des chômeurs. Cet'état de fait donne-t-il nais sance à d’innombrables al us ? Nous y: reviendrons incessamment. La situation actuelle Que représentent ces 2 % versés par les patrons et les travailleurs’ Environ' un milliard de francs par an. On estime le montant des. cotisations à un milliard 300 millions pour 1948. Mais cet apport, de 2 % a été calculé pour faire face à un chômage «. normal », c’est-à-dire environ 60,000 ou 70,000 sans-travail En d’autres termes, le nombre des chômeurs ne doit pas dépasser 3 à 4 ’o de la population assujettie à la Sécurité' sociale (2 millions de travailleurs en chiffres ronds) pour que lés recettes balancent les dépenses On ne sait que trop où nous en sommes aujourd’hui II y a un an. nous avons commencé par enregistrer la crise qui touche l’industrie tex tilè. Ont suivi la crise daas I’indus trie .du vêtement, celle qui fut provoquée dans les ports par le détournement .d’une partie du trafic vers les rades allemandes, les difficultés dans l’industrie diamantaire et dans l’industrie du tabac. Depuis, la crise s’est étendue à d’autres secteurs de notre économie par suite des difficultés éprouvées à l’exportation : dirigisme «.outraticier ou * pénurie de devises chez nos clients étrangers d’une part; d’autre part, cherté de nos prix. "Le chômage s’est donc aggravé dans des proportions considérables, au point que l’on enregistre, au seuil de cette année nouvelle, 317.000 chômeurs, ce chiffre comprenant toutefois 132,000 chômeurs partiels 'et 25,000 frontaliers. ; ■ Si bien que pour le seul mois de janvier 1949, le F>S.C. devra débourser quelque, 400 millions d’allo- jcalions* dë - chômage,- . l’indemnité •moyenne oetroÿée;jüsqu'ici âùx chô- rrïeurs étant 'de''55" francs par jour Augmentation de l’indemnité ? Ce langage chiffré est éloquent A supposer que l’effectif des sans travail ne se gonfle pas de nouvelles unités, il faut vraisemblablement prévoir cependant un accroissement des dépenses. Certes, nous n’avons pu obtenir d’informations précises au sujet de l’augmentation probable des allocations de chômage, lesquelles représentent environ 50 % d’un salaire journalier moyen. Néanmoins, le- salaire de référence de 1Ô8 francs est contesté,-quant à son expression réelle, par les organismes syndicaux, et il est vraisemblable que l’indemnité sera portée incessamment à un taux qui oscillera aux environs de 70 francs par jour. Dans un prochain article, nous envisagerons plus particulièrement le chapitre des abus — dénoncés d’ailleurs par l’opinion publique — et commis souvent sous le couvert de la législation actuelle en matière d’assurance-chômage. ALEX L'Alliance atlantique La délégation hollandaise aux conversations de Bruxelles La Haye, 11 janvier (A.P.» La délégation hollandaise qui participera aux conversations de Bruxelles sur l’Alliance atlantique, comprendra M. W. F. Schokking,. ministre de la Guerre; le général M. R. H. Calmeyer, chef de cabinet au ministère de la Guerre; le Dr N. N. Boon, du ministère des Affaires étrangères, et le général P. L G. Boorman. membre hollandais de la. Commission de défense permanente de Londres. M. A. .Alexander, ministre de la Défense de Grande-Bretagne, arrivera jeudi à Bruxelles, pour participer à la conférence des ministres de la Défense des cinq pays signataires du Pacte de Bruxelles. . Au Palais des Beaux-Arts Le Gala Wallon au profit des Petits Déshérités Chambrée complète, mardi soir au Palais des Beaux-Arts, pour assister au. gala wallon, organisé par M. Gaston Roos, au profit des Petits Déshérités. ■ . ' Ce spectacle d’art dialectal, le quatrième de la saison, placé sôus le patronage de la Fédération wallonne du Brabant, fut présenté par M. Charles Defrécheux. MM. Merlot, ministre de l’Administration générale et des Pensions, et Arthur Wauters, ministre plénipotentiaire, assistaient à cette soirée qui débuta par Amour, une pièce symbolique de M. Michel Ducnalto. L’œuvre, qui constitue assurément une innovation, met en présence deux jeunes filles qui vivent en recluses dans un petit village d’Ardennes, sévèrement surveillées par leur mère qui, ayant éprouvé un grand chagrin d’amour, veut les mettre à l’abri de telle déception. Mais un chasseur blessé, hospitalisé dans la petite maison, ' révèle aux deux jeunes filles ce sentiment puissant.  L’auteur fait' une analyse émouvante des sentiments qui bouleversent les trois femmes. Et c’est un. moment d’intense émotion lorsque la mère, dans une scène muette, d’un haut pathétisme, entend la voix de sa propre conscience. Cette voix avait été enregistrée sur disque. Cette œuvre, d’un haut relief, fut interprétée d’une façon saisissante par Mme Mariette -ColÛnet, brillamment secondée par Mlle Denise Guillaume et par Mlle Ninie Duval. L’assistance leur à fait une longue et chaleureuse ovation. Le programme se complétait par Awé ! Neni ! une comédie en trois actes de MM. G- Halleùx et André Legrand où M. Hubert Ledent a fait valoir ses brillantes qualités de comédien. Il composa une silhouette inoubliable et sa cocasserie, comme sa bonne humeur réjouirent follement la nombreuse assistance. Mme Blanche Duckers, bien qu’ayant abandonné la scène wallonne où elle a d’ailleurs occupé une place marquante, a été étonnante dans le rôle de la vieille servante grincheuse et acariâtre. Ces deux grands artistes furent remarquablement entourés par une distribution de ' choix qui comprenait : MM. J. Pirson, Maurice Lonein, Leclercq et Guy Rena. En résumé, spectacle joyeux, brillamment assaisonné du meilleur esprit du terroir,' et splendidement enlevé. Le prochain gala wallon aura lieu le mardi • 8 février au profit de la Maison de Retraite des Artistes de Wallonie. La troupe officielle du Trocadéro de Liège viendra interpréter Li scole des célibataires, trois actes joyeux de Nicolas Trokart. G. D. NOTES PARISIENNES u «LES TROUPEAUX DE GERSW» Paris, 12 janvier: Nous contions récemment l’histoire de La Petite Hutte et du. Voyage à trois, dVnè fille blonde et de La Chaîné. Jamais deux sans trois, dit volontiers la sagesse (?) populaire. Voici qu’en ouvrant un magazine de janvier (car.- imitant ces hebdomadaires datés du samedi et qui sont en vente le lundi précédent, tels mensuels de janvier ont paru dès le 23 ou 24 décembre, ce qui n'est rien d'ailleurs à côté de ce Digest britannique daté de février 1949 et qui fut mis en vente au début dé décembre 1948), donc èh ouvrant un magazine de janvier, nous lûmes une nouvelle policière ..de la célèbre romancière Àgatha Christie : Les troupeaux de Geryon. Il y est question d’un criminel qui injecte à ses victimes des germes bactériologiques; il leur inocule ainsi des maladies, si nous osons dire, normales et qui les enlèvent dans des délais plus ou moins longs. Impossible de découvrir la cause réelle de la mort. Vous avez aussitôt reconnu un procès qui se déroula en 1918 et dont nous nous sommes déjà entretenu en ces colonnes à- propos de l’affaire de' la Ca cette fin d’année (nous l’avons également signalé ici), un mot qui date déjà d’une vingtaine > d’années. Considérant . un por- i trait de jeune femme vêtue à la mode de 1885, Pierre-Jean Giraudoux, alors âgé de sèpt ou huit ans, demandait : Qui est cette dame ? — C’était moi il y a ■ cinquante ans, répondit une vieille dame avec mélancolie. ' L’enfant regarda le portrait, la dame, le portrait encore, puis : — Oui, mais maintenant qui V est-ce? ..I ^ N’y a-t-il pas déjà dans ce mot d’enfant le thème sur lequel est construit l'Inconnue â‘Arras dont on sait qu’une dés - plus séduisantes originalités • consiste dans l’apparition, en même temps, sur la même scène, d’un même homme à deux dates de sa vie : à 20 ans et à 35 ans. L’homme de 20 ans • considère avec stupeur ce qu’il est devenu : — Qu’as-tu fait de mof? dë- mande-t-il douloureusement à son... successeur. Rencontre évidente, car ii n’y a vraiment aucune chance que. M. Armand Salacrou ait jamais ouïe": le criminel d’Àgatha ccmtuîTa boutade *de M.’Pierre Christie a purement et simple- Jean Giraudoux * ment copié l’empoisonneur français Henri Girard. Là encore, il est vraisemblable qu’un ami dut conter un jour à la romancière les ingénieuses expériences de Girard. - L’histoire demeura dans la mémoire de l’écrivain; elle vient d’en ressurgir sous sa forme romancée.  Nous, relisions ces . jours-ci l’une des meilleures comédies de l’un ‘des meilleurs hommes îï de théâtre de la jeune géné- î; ration, l’Inconnue d’Arras, îî d’Armand Salacrou que la Coït médie-Française est en train de îî mettre à son répertoire. Et il nous souvenait d’un mot. du fils H de Jean Giraudoux, ce même ît Piërre-Jean Giraudoux qui fait ïî ses débuts dans les lettres en Dans un vieux numéro:d’une revue trop tôt disparue Le Navire d'Argent, nous lisions avant la guerre une nouvelle de Mme Marcelle Auclair: La coquetterie guérit .de' l'amoùr. où cette phrase retint notre attention : « Il ne suffit pas d’aimer un. homme; sous peine de le rendre aussi malheureux que si on ne l’aimait pas. il faut encore . l’aimer comme il. sou; halte d’être aimé- » Et nous remontait aussitôt à la. mémoire une phrase de Victor Gherbu- liez dans Prospèr Randoce : « Il ne suffit pas d’aimër les gens; il faut les aimer comme ils désirent qu’on les aime. » . Rencontre, toujours rencontre 1 Léon TREICH. îtîmmjîmîîîîïmîîmtîîîmîmmîîîîîmîîHmîîimHmtîmmîîîîtmmmtnîîî: AUX GALERIES MARIE DU PEUPLÉ Aux Amis de l'Art • Le jeudi 13 janvier, à 20 n. 15, en la salle de l’Union Coloniale '34, rue de Stassart), Jean Lurçat et l’abbé Morel engageront un dialogue sur le sujet : «Où va la peinture?», suivi.d’un débat contradictoire. Location : 13, rue des Cultes ou téléphone : 17.26.17 et 17.78.18. Concerts du dimanche matin La S.B.M.C. (Société belge de musique dé chambré) 'dirigée par Norbert1-Grimbërghs 1 -Grimbërghs organise une sérié de;-dix.;séances qui auront lieu le dimanche - de .11' h.: 15 à 12 heures au Théâtre royal du Parc. Les pror grammes seront très variés et choisis parmi toutes les esthétiques musicales. Ils comprendront notamment de la musique -d’orchestre, d’opéra et de ballet ainsi que des concerts spirituéls. - . La séance inaugurale’ aura lieu le 16 janvier 19.49 avec le concours de Pauline Marcelle, pianiste, et Nelly Mousset, cantatrice. Œuvres de VL valdi, Soler, Respighi, Hugo Wolf Parmi les -autres programmes figurent notamment : « Le Miroir de Jésus » de Caplet et « Le Barbier de Séville », de Paisiello. ' Le prix des places est fixé de 6 à 30 francs. On réalisera une économie de 25 % en s’abonnant aux dix séances. Location au Théâtre du Parc, tous les jours de 11 à 18 h.; tel 12.23.39. Pour ceux qui y croient... L'HOROSCOPE QUOTIDIEN JEUDI 13 JANVIER : Favorable aux pourparlers, aux voyages d’affaires, principalement pour l’exportation ou l‘importation. Activité commerciale moyenne, protection de personnes âgées. On attachera trop d’importance aux petites contrariétés, notamment pour des questions d’argent compromis ou perdu, ou pour des ques-, tions d’amour-propre. Relations utiles avec des femmes, petits accidents par le fèu. Coquetterie et jalousie sur le plan sentimental, reproches exagérés, brouilles passagères. LES ENFANTS NÉS GE JOUR seront intelligents mais trop prétentieux. La “plupart choisiront des carrières scientifiques qu’ils .exerceront dans des pays lointains. Pas de vie de-famille, ou irrégulière. C. K. La pièce de Maurice Lambilliotte que le Théâtre des Galeries a créée mardi soir devant une salle où l’on remarquait de nombreuses personnalités politiques et administratives, ce qui se comprend puisque son auteur est étroitement mêlé à l'administration des affaires de l’Etat, est-elle une pièce politique ? Si l’on veut puisqu’il s’agit d’une affaire où la politique a l’air de jouer le principal rôle : une révolution va se produire. On en sent, dès le premier acte, la rumeur autour de soi Elle éclate mais la volonté de son chef a exigé qu’elle fût légale et qu’elle ne s’affirmât que . comme l’expression démocratique de la volonté populaire. Et. en fait, elle ne prend que la forme d’une démission d’un gouvernement qui se sent dépossédé de l’àppui d’une nécessaire .majorité. Donc, c’est une crisé ministérielle, ni plus ni moins. ..Pourtant; cette .crise .ministérielle prèrid une allure de, tragédièTpàrce qùeL lg ' fernmê; du 'directeur t d’un journal ; gouvernemental, TDàltbn; ;$ été- aimée" par - le chef de l’opposition, Doingt. Cet amour, elle y à renoncé' loyalement,’ pour se’ consacrer exclusivement a son fils Jacques, né il y a plus de vingt ans de cela Elle ne mérite donc aucun reproche, pas plus d'ailleurs que Doingt. Mais Dalton va trouver dans cet amour ancien les éléments d’une campagne de presse qui prouvera que le chef de l’opposition n’est pas le pur esprit, le - loyal combattant dont ses partisans font un si grand éloge. Dalton a obtenu de son fils, qui s’en est dépossédé avec une innocentée imprudence, une lettre écrite à sa mère par Doingt, dans laquelle il l’assure que, pàr amour pour elle, il renon- derait volontiers à sa lutte politique. Vaines paroles d’amoureux et que le temps passé a d’ailleurs périmées. Mais Dalton va commettre la félonie de publier cette, lettre sans en donner -la date et comme si elle était de la veille. Ce sera suffisant; pense-t-il, pour renverser l’idole et sauver le gouvernement menacé. M me Marie Dalton est avertie par une amie de l’infamie qui se prépare. Elle accourt au journal pour empêcher cette publication calomnieuse, surtout parce qufe l’affection qui la lie à son fils en pourrait être affectée. Mais, avant qu’elle y parvienne,- Dalton a réussi à duper son chef d’atelier, Volon, en lui montrant là lettre persuadant ainsi ce fervent disciple de Doingt de- l’infamie de son chef. Quand elle: a eu avec son mari une explication violente et qu’elle a pu:lui dire tout son mépris, les événements se sont précipités. Elle ne voit Volon que pour apprendre de lui qu’il a tué Doingt, certain de réaliser ainsi une œuvre de justice. Il est trop tard pour que le drame ne se soit pas accompli tout à fait sur le plan strictement humain : Volon réussit à empêcher la publication^ du journal; il a tiré sur Dalton, mais Jacques, qui voulait défendre son père a été lui-même abattu. Marie. Dalton reste seule dans son effroi. Mais un devoir s’impose alors à elle : elle continuera l’œuvre de Doingt .dont elle partageait la foi et le peuple, alerté salue en elle un chef nouveau. Elle sera la Marie du Peuple:.... Ce drame noir dans lequel les hécatomb' • se passent en dehors de la scène pécherait par un manque de vraisemblance si l'on voulait insister sur le fait que. Volon a tué son maître un peu tôt et sans s’inquiéter suffisamment.de la réalité du crime, — d’ailleurs, trop anodin au fond pour justifier une telle violence —, en vérifiant la date de la lettre. Mais il faut- admettre que l’emportement de la politique explique bien des erreurs et qu’à un certain stade de la passion on peut tuer les- yeux fermés. Le tragique a souvent la force aveugle de l’avalanche Si l’on exclut cette réserve, .qui tiènt cependant à la base même, de la pièce, on ne peut qu’eh admirer lâ.,çë<!c$r table .progression d’émotion;, et ' l'angoissante fatalité. „ . ' Marie, du Peuple a été excellqfn- ment interprétée par Eve Francis. Cette très grande artiste a donné, à * son personnage une sanglotante grandeur qui. dans la dernière scène a atteint une noblesse d’épopée. On eût simplement souhaité que ses dernières répliques, celles q..'elle échangé avec là foule enflammée, eussent le caractère de messages brefs, haletants, tels que l’exigent les commandements qu’elle devait au peuple devant lequel elle\assumait. un brusaue apostolat. Mais'ce n’est pas ici affaire • d’interprète. C’est affaire d’auteur et sans doute M. Lambilliotte atteindrait-il une plus concise émotion, en rèssérrant davantage cette harangue d’hallucinée. L’auteur du Sens dù Divin, qui fit alors œuvre ; de métaphysicien,* a fait quelquefois dans Marie du Peuple, œuvre ; trop cérébrale et -plus logicienne quepassionnelle. Il convient, parmi les autres interprètes, de .rëtenir= Roger Weber, dans le rôle de Dalton, qui fut jadis formé par-Lûgne Poe à YŒuvre et qui s’en souvient heureusement, Richard Muller, jeune .comédien, dont la voix est claire, bien 'posée et le Jeu très souple, dans ;des scènes difficiles, Jean Schetting. dans le rôle' de Volon. Jacqueline Lambilliotte, subtile Monique. Marthe Delvigne, . Françoise Pierrelaine, Yvonne Legas. Mary. Rambert.. L’énsemble. qui ne comprend.pas moins de dix-sept comédiens, mérite des éloges pour l’homogénéité d’une interprétation dont Eve Francis avait assuré la mise en scène. R. D. L’apport des touristes américains Boston, Il janvier (À.P.). Sir Alexander Maxwell, président de l’Office britannique du Tourisme et des Vacances, a déclaré aux membres du -club des - Agents de publicité de B.oston, que les touristes américains dépenseront vraisemblablement entre 2 milliards et 2 milliards et demi de dollars en Europe occidentale de 1948 à 1951. N pourrait écrire tout un livre sur le rôle de Gand et des Gantois dans la vie spirituelle française. La ville de Charles-Quint et de Van Arteveide est aussi celle de Maeterlinck et de toute une bourgeoisie de formation française en terre de Flandre. Le jour où, condensant en un seul ouvrage nombre d’études qui furent écrites jusqu’ici à ce propos, on rédigera une thèse d’ensemble, on ne pourra s’abstenir de consacrer un chapitre à l’édition des livres français à Gand et d’y réserver une place importante à la firme Snoeck-Ducaju qui fut, depuis plus d’un siècle, celle d’où partirent tant d’almanachs en langue flamande, Or, sous l’enseigne du Chat qui pêche et la direction éclairée de Mme F. Batta-Snoeck elle réalise, depuis quelques années, une œuvre de diffusion internationale dù livre français de haute qualité, tant au point de vue de la technique typographique et illustrative q^i’au point de vue de la valeur des textes, se plaçant ainsi au premier rang de l’édition française. Il est émouvant de constater, par exemple que soit sortie de ces vieilles presses gantoises, en 1947. une admirable publication, rehaussée de dessins de Frans Masereel, du roman. traduit en français par Denise Van Moppes, de Iolan Fôldes. La Rue du Chat qui pêche, que, la même année, y ait été publié le premier volume de l’anthologie des meilleurs sonnets de la poésie française ordonnée par Fernand Gügh, et que les Serres chaudes et les Quinze chansons de Maeterlinck y aient été rééditées, avec un soin et un luxe exceptionnels Mais ce ne sont là que les plus notables ouvrages dont puisse se prévaloir la maison Snoeck-Ducaju. .En voici un, qui vient à peine de sortir et que je suis heureux d’avoir eu la faveur de pouvoir, lire en épreuves, à la veille même de sa publication. On y attachera un prix tout particulier du fait que son édition coïncide avec un événement de notre vie dramatique : l’interprétation, au Théâtre des Galeries de Marie du Peuple, de Maurice Lambilliotte, par Eve Francis qui est, précisément, l’auteur de ce livre de mémoires consacré aux Temps héroïques (1) du Théâtre et du Cinéma contemporains. * * * Eve Francis est une des actrices, venue de notre pays, qui ont illustré la scène parisienne. On sait que la Belgique a donné à la France bon nombre de comédiennes de grand mérite. Je n’en veux citer que trois; Berthe Bady, Berthe Bovy, Madeleine Ozeray. De Bataille à Giraudoux on trouve des artistes belges Sur le chemin qui va de l’un à l’autre, arrêtons-nous à Paul Claudel. Et là encore, nous trouvons une interprète belge : Eve Francis. Je sais des nôtres qui, naturalises Français par la gloire qu’ils ont conquise, après avoir franchi les frontières de leur pays, sont loin de se vanter d’être Belges On dirai* quelquefois qu’ils en éprouvent quelque gêne Pour Eve Francis, il n’en est rien. Au contraire, elle en tire orgueil et, écrivant à son sujet, se montre Belge cent pour cent. Elle le fait avec coquetterie et souvent avec gourmandise, car parler de ce qui se mange, de ce qui se boit chez nous et ne point cacher la réjouissance qu’on y trouve, c’est, pour ceux’ de Flandre et de Wallonie, bonne façon de beigeoiser. Elle a passé son enfance à Bruxelles. pas loin de la Bourse où sa (1> Eve Francis « Temps néroiqucs ». Théâtre. Cinéma. A l’Enseigne d;i Chat qui pèche, Gand. Editions Dcnoll, Paris. mère la contraignait, dans un petit jardin, même quand la neige couvrait le gazon, aux rudes disciplines de la méthode Kneipp, auxquelles là bonne santé qu’elle, a gardé de la reconnaissance. De ses jeux d’enfance et de jeunesse . bruxellois, elle parle avec une savoureuse et pittoresque émotion. C’est le Sacré-Cœur, où elle fut une élève « désespérante de gaminerie et d’insubordination », la Grand-Place dont elle faisait découvrir à ses amis, français « toutes les arêtes vives, dentelle enchantée au point de Bruxelles, façonné par les anges », c’èst Gand, ville de pierre dure sur laquelle sonnaient les cloches et où « Roeland faisait le bon, roulant des sons tragiques . c’est la messe de Saint-Bavon pù, « jusqu’aux arcs lanciolés, montaient les voix puériles de la mané- canterie »; c’est le village de Loo- christy, où elle retrouve sa vieille grand-mère « assise dans son fauteuil de damas rouge ». c’est la Belgique tout entière où elle pouvait, • quand elle était petite, avec deux centimes — « een ceps » — acheter un immense lacet de réglisse qu’elle grignotait pendant des heures ; où le pot de moutarde coûtait un sou, un sou comme le paquet d’acidités qui ne finissait pas ». La Belgique, pays de Cocagne, où elle dansait, aux flonflons de iâ, kermesse de la place Sainte-Croix. *** Cette Belgique-là' c’est notre enfance et c’est l’enfance de cette grande 'fille qui a su faire, sans jamais oublier son pays. la conquête de Paris, en un temps o£r. Paris n’était que charme et qu’insou- ciance. .. ' '" Quel joli tableau elle nous esquissé de ce Paris du premier quart de siècle, de ses cafés, du Mémoires D'Artiste Les Temps héroïques Bobino et du Café de la Paix, au temps où le chocolat coûtait 1 fr. 25. la bouteille de champagne douze francs et où l’on y voyait attablées les beautés célèbres d’alors. Liane de Pougy et Felyne. Fanny Héldér et Forzane, avec des aigrettes piquées dans les chéveux. De ce Paris, elle nous donne une frémissante vision, au moment où elle allait découvrant, au joli soleil ~du printemps^ le Rond Point, le grand Palais et le pont Alexandre III jusqu’au dôme des Invalides, si équilibré et si parfait, suivant dë spectacle d’histoire en spectacle d-’his- toire, la Seine qui elle-même ; : est comme une lumière. De ce Paris; elle ne nous dissimule aucun chàrme puisqu’elle nous conduit jusqu’au marché 'aux puces, la Coûr r dëS Miracles de la p'orte de Clignan- court, où elle voit Poulbot. en-escadrilles. casquette et foulard rouge, faire,. crayon aux doigts, soriv'beau métier de dessinateur des fortifs- Car les artistes sont là tout près et elle nous montre Colette Willy. sauvageonne, qui était une mime alors, « blonde, fine et attirante . que le jeune journaliste Delluc portait aux nues et qui publiaitL«:Vau Matin des contes, dans': un. style vivant, alerte, exempt de banalité v. Il est bon d’ajouter que cette « maigrichonne, au visage triangulaire. un peu pointu du menton », avait écrit déjà les Claudine — officiel lement avec Willy — et que, avant de ; devenir académicienne, en Belgique ou chez les Goncourt, elle devait en écrire bien davantage ! Mais en ce temps-là, Colette n’était que la petite danseuse que Bruxelles a vue, chorégraphiant toute nue à l’Alcazar, de même que ce n’est que les rapins de Montparnasse que rencontrait, plus tard, Eve Francis chéz un « chand de vin » accueillant. 'Or, ces rapins étaient Utrillo avec sa pipe, Foujita, doux et inquié tant, Derain. avec son air de débardeur. Braque, Léon-Paul Fargue et le subtil Jean Cocteau. ■ Mémoires d’artiste, familiarité de la. gloire ! * f - , * * • Mais- Paris, c’est aussi la pensée, dans- ce qu’elle a de plus profond et dë plus audacieux Nous aimons qu’Evë-' Francis nous ramène dans l’auditoire un peu mondain du Collège dë- : France où Bergson dissertait Sur le conscient et l'inconscient Il ne nous déplaît pas qu’elle noos conduise, à la suite d'un jeune anarehiste roumain dans cette cave où, soos-.l'œil sourcilleux de la spèciale.' Jaurès disserte, avec un bon accent du Midi, de l’entente des peuples et de l’internationale, comme il ne nous est pas désagréable d’aller avec elle au Grand Palais * voir l’exposition des premiers biplans, alors que Santos-Dumont faisait quelques mètres de vol à Bagatelle, que Bpnnet découvrait le parachute automatique, que Wilbur Wright, Henri Farman, Vedrinnes, Garros. Brindejonc des Moulinais inscrivaient leurs noms au ciel encore bas dont l’homme s’apprêtait à faire la conquête. Beau temps où la découverte du vol humain était une révélation. Temps lointain ! Je devrais reprendre aussi la ferveur qu’Eve Francis n’a . cessé' de manifester pour la musique. Toute jeune, elle avait suivi, à Ixelles, les cours d’Henri Thiebairt, à, qui elle garde ùne vraie reconnaissance. En arrivant à Paris, ën 1913. ellé assistait au concert d’adieu de Saint- Saëns. H avait alors 78 ans. Mais ce concert d’adieu, se répéta souvént car il n’est mort que dix ans plus tard ! Puis ce furent les’ grands Russes, les enthousiasmes wagné- riens, Parsifal, aux Champs-Elysées, la musique de Diaghilew, la naissance du ballet russe avec Nijinsky et la Karsavina dans L’Oiseau, dé Feu. * * * Quelle histoire du théâtre Eve Franeis n’a-t-elle pas écrite suivant le fil de sa vie, et en observant autour d’elle ses camarades du plateau ! Elle a su les dessiner avec un art surprenant du croquis, en retenant àu passage les plus croustillantes anecdotes Oh trouvera, de page en page, des portraits -excellents de Mounet Sully, de de Max. qu’elle a. bien connu et avec qui elle a longtemps travaillé, de Suzanne Desprès qui sut être, dans la Gioconda de d’Annunzio, après la Duse. « le génie de la simplicité ». d’Ida Rubinstein, de Réjane. de Mistinguett, de Sacha .Guitry, de Sarah, de- même que les grands comiques du Médrano, Footitt, Fragson, Dorville, l’homme phoque. Tout le théâtre de France est là, dans l’extraordinaire diversité dé ses inventions, i Mais Eve- Francis - restera, dans l’histoire de la scène, la grande claudelienne. L’auteur de L’Annonce faite • à Marie, dans la préface des Temps héroïques, écrit à son pro pos : « C’est vrai que, pendant cin quante ans, séparés généralement par aussi peu de chose que-l’épaisseur du globe terrestre, nos vies n’çnt pas cessé d’être unies ». De Claudel, personne mieux qu’elle n’a deviné I’âmè, personne n’a plus exactement découvert, dans le vertige des mots,- le fond de la pensée. On pourrait dire, ën parcourant son -livre d'aujourd’hui, qu’elle a fait cette découverte en lisant, en répétant, en interprétant l’Otage. Lugné -Poe, « homme de théâtre éclairé et chercheur de trésors », lui confia le rôle difficile dé Sygne, alors qu’elle était à ses débuts sur lë plateau parisien. Ce qui prouve que Lugné était un sourcier d’artistes en même temps qu’un sourcier de pièces. Il faut lire les pages qu’Eve Francis consacre aux répétitions dé l’Otage pour comprendre vraiment ce que représente d'efforts, dé clair voyante sensibilité ta présentation d’un drame de Claudel La belle scène, qui confronte le Pape et Georges de Coufontaine, par exemple, était l’une des plus malaisées et des moins publiques, en raison même des obscures formules ecclésiastiques derrière lesquelles le pèty de l’Eglise se dérobe aux exhortations de Georges « Comment les éclairer ? Par • l’intelligence de l’acteur. C’est à lui de faire jaillir la lumière dont il habillera" le vers. » C’est; ici qu’Eve Francis montre, avec un: souvenir d’une re connaissante précision, Lugné Poe s’activant à pénétrer le sens du texte, à dégager l'idée centrale, profonde, dé la cadence originale de cettè poésie « qui n’est plus l’esclave du métronome mais se déroule avec un souffle libre et large ». Il fal- làit un maître comme celui-là. au service d’un . tel poète pour que les artistes dont était Evë Francis fussent transportés d’enthousiasme alors qu’aucun ne pouvait ignorer que « le Théâtre de l’Œuvre n’avait que des haricots à leur donner pour les trois représentations prévues après deux mois et demi de-répétitions assidues -».- Le portrait de Lugné Poe est dessiné, avec maîtrise comme aussi • celui de Paul Claudel qui, aux dernières répétitions < apporta une fin’renouvelée qu’il lisait avec un accent, campagnard que l’on dit champenois mais qui rappelle plutôt celui des Canadiens français ». Lé livre d’Eve Francis contient de beaux souvenirs de son exil à Pon- thieu. de sa tournée de propagande avec Claudel, en Italie. Il apporte des précisions sûr l'esprit nouveau à la sortie de l’autre guerre. lorsque, après Lugné. Copeau . et Gémier, quatre indépendants. Pitoeff. Charles Dullin, Gaston Baty et Louis Jouvet. ont apporté à la scène française jeunesse, fraîcheur nouveauté d’émotion Ce sont là pages pleines d'intérêt, d’un très beau livre- que Voudront. connaître tous les -amateurs de théâtre Mais les véritables Temps héroïques d’Eve Francis, ce sont ; cèux pendant-lesquels elle dut à 'L'ùgné Poe l’extraordinaire faveur de dé-' couvrir l’œuvre de-Paul Claudel et de ne plus vivre que pour cette œuvre-la. Richard DUPIERREUX.
