•> 31 dé-’ te&iu >W iiaut >nir«t 10 aj) ïeoce.; |Qce!j\ I imca^l irti iselfj fMJiaes » d«sj| •hirin bi *'00»j a«W «leu*} ourse.! ba. n upie U «rô| traire. I tal 4’! 1 serai tri, dà'l i Bnjjl avec!! wnenfc I foyehl ' qw| 'UX. 1 pour, 1 1 berg.i[ i* esül e Ter-jj i doûtj 1 VOitfl irdlti at t paii-}| ur uÿ i coii hnw< !ogra< coun >lac« are ervaX'l avaihl ^quej I dan([ e liau/j sol.ttj raHC < vanc« ÆUps.; Catf chou/ à2b v ndant ; cin$ Petit*: Latioff gué Ai ;té dé' ) fr. is rfr; 3re la ijot H (Bro* 4/flf' libre* elles, î, 90« 16 dê urant Mûdi et sv ngav# gton £ smew irifi xécfl* ester» L Ma» niée?* t ud -voua télé* » ca«i' ioutd igènA n lied atm* ; P»Sr ii car nedf )êch# délé 4 ic-ieP ire rf* tco u- JUOU 3 au* outéf lU i!à venaieut do l'échapper beUe. OuaoA aux hommes Qui se trouvaient sur les güX trains. il est iuuîüe de dire qu'ils ont été ijûits en bouillie. Viotent incendie ù Cani " — 800 maisons llh'trmics. — Un terrible incenwf détruit en ce ‘moment une partie de la ville de Canton. Jg lir une longueur d'un mille e! une largeur Lun Quart «te miUc. tout est en flammes; 800 (Saisons ont été brûlées. Il y a un grand nombre [SI victimes. Ascension de ballon mouvementée. Bov- batix. 16 décembre : • Hier après-midi, à 4 h. 1/2, s'élevait à la Bastie Pf^ s de Bordeaux, un ballon monté par raréonaute Moussât. L'aérostat gagna sans en- iLmbre une hauteur de 200 mètres environ, 'niais, subitement, une forte déchirure se pro- luisit dans l’enveloppe. Le ballon descendit Jvec une rapidité vertigineuse. Il se trouvait ?.. ce moment au-dessus de la Garonne. r« Mousset fut précipité hors de la nacelle et, tous l« s yeux de la foule qui avait suivi les Itérations du lancement, vint s'abattre dans . «aux du fleuve. Heureusement, des uiari- lî-iois témoins de l'accident, purent so porter à l*ôn secours et le recueillir à temps. M. Mousset lut quitte ainsi pour un bain froid. • - ta Nationale, C* d’assurances sur la vie, assuré plus d'un milliard 900 millions de capitaux ; elle a pàyé à ses assurés et rentiers, 'L de 862 millions de francs. La Compagnie imite toutes combinaisons, assurances en Cas j. décès et les rentes viagères. Tarifs et prospectus gratuits à la Direction belge, 73, rue kmyale. Bruxelles. • J. Le froid. New-York, 13 décembre : i a « vague » du froid continue à se déplacer dans l’Amérique du Nord. Elle traverse en ce «ornent les Etats du Nord-Ouest,on le thermomètre en 48 heures, est tombé à 39* sous zéro. On signale de divers côtés, notamment du Minnesota, des morts d'hommes et une véritable hécatombe de bétail pans le Wyoming, un ouragan s est déchaîné et a fait des victimes. — Explosion de dynamite. — Cinq victimes. L-singeaux, IG décembre : un terrible accident vient de se produire à IKaint-Laurent du Pape, sur la ligne du chemin ISr fer ©n construction entre Le Cheylard et hssingeaux, dans le département de la Haute- r rinô ouvriers venaient de charger une mine L, dynamite, lorsque celle-ci a fait explosion, lies cinq hommes ont été projetés violemment lïntre terre. Deux d’entre eux ont été tués sur iKoup et les trois autres blessés très grièvement Un de ces derniers a eu la tête presque Importée. On a, d’ailleurs.peu d’espoir desau- liYer aucun des blessés. _ un brick en feu. Marseille, IG décembre : ■ Le feu s’est déclaré, hier matin, à B.heures, a I bdrtl dubrick grec Phanêromeni, capitaine Per- Idikts. ancré dans le Port-Vieux. . Le navire, qui était en partance pour la Grèce, était chargé de cent cinquante tannes de bri- i mies et tuiles, et de six cents bonbonnes d acide leuliurique. Le feu s’est rapidement propagé, et Il'équipage n’a eu que le, temps de se-sauvei. r œ tous côtés, les secours ont afflué. Ii Afin d’éviter que l’incendiê ne se commuxu- I jquû-t aux autres bateaux, le service des ports |h fait couper les amarres du brick, et des re- I ©oraueurs l’ont conduit dans l’anse du Pharo. ■ a 9 h. 1/2, la" mature était en flammes et ne tardait pas à tomber- à la mer. Le navire est (complètement perdu, du reste. | On ignore les causes de cet incendie. : — Drame dans une caserne. Orain, 15 décembre : ■ . ' • - \) Une revue de détail ayant été passée par le (capitaine conrinaindaait une compagnie duâ’fi- ' ailieuré, casérnê à Eckmühl, banlieue d’Orars, m jeune soldat,"âgé de 'dix-huit ans, nommé tostefa, nouvellement arrivé au corps, s*obs- ina, malgré les observations d’un ancieiiteol- at, lé tirai'lleûr Ma-rouf, son chef de chambrée, vouloir refaire son paquetage. , Mostéfa, ne reconnaissant pas à son ancien fedroitde lui donner des ordres, le menaça avec tes piquets de tente- ! Marouf, qui, à ce moment, -finissait de monter sa soupe et tenait encore à la mai-n son toutoau de poche, le plongea d’un mouvement puisque dans la poitrine du jeiyie soldat, qui jtoraba-inanimé. i La victime expira vingt minutes après. Le teeuitrier a éfé mis en cellule. ! — Un raid' curieux. Nice, 15 décembre : ! Un raid vraiment curieux est celui que vient Accomplir le prince Léon Lubomirski, parti iléSpa le 20 novembre et arrivé à Nice lé 13 décembre.  I Le prince a accompli cet immense trajet à Cheval, acomipagné seulement d’uu palefrenier ; lia passé par Rocliefoit, Bouillon, Sedan, Ste- hay, Verdun, Metz, Saint-M-ihiel, Commercy, è'eufchâbeau, Langiee, Gray, Pesmés, Dôle, Lwis-le-Saulnier, HauteviUe, Ambérieux, Nan- hia, Beiley, Saint-I.anreut-du-Pont, " Grenoble, honeatier-de Clermon't, Gréoulx-les-Bains, Càs- tellane et Grasse. . 11 s’-est arrêté dans chacune de ces localités ; 8e fortes-bourrasques de neige l’ont retenu à tangres et à Gréoulx-les-Bains, mais aucun incident ne s’est produit. ■ A Nice, de nombreux curieux et amis s’étaient Eroupés sur la promenade des Anglais pour saluer le prince Lubomirski à son arrivée. ! — Tremblement de terre aux Philippines. pn mande de Marseille, 16 décembre : Des secousses de tremblement de terre se sont (produites hier et ont çausé une vive panique pans la population. • Une gare incendiée. On mande de Berlin, décembre : Un incendie a détruit hier les bâtiments de fa gare des marchandises du chemin de fer de l’Est. ‘ - • Des dégâts matériels sont énormes. — Le diamant bleu.. Trais millionnaires .néricains do New-York viennent d’acheter •our étrennes à leurs femmes trois diamants j>leus. Le Hope, le<plus beau, a ét<S payé I million 600,000 francs; le Broadway, un. million; troisième, 625,000 frSncs. Ce dernier a été pcheté .par M. Benjamin P. Chemey, qui l’a bffext à sa femme, connue au théâtre sens le feom de miss Julia Arthur. Oes tixws diamants; c’est là probablement >ut ce qui reste du fameux Tavernicr. 1 — Ott’est*ce quie c’est que oe <t fameux Ta- itemier»? • Taverewer ! C’est ïe nom d’un voyageur extraordinaire dont l’oxisttence no fut qu’une pogne aventure. On va en juger ; Parraen, né en 1605, il prenait part, à peine Té de 15 ans, à. la bataille de Prague; à — ans, il était page du vice-roi do Hongrie ; l #4ans, il passait au service du duc de Man- • a qu’il abandonnait au bout de quelques i$ pour rentrer en Fiance. Bientôt, il re- ^ te coure de ses voyages ; H tenait sans gpote cette passion de son père qui était mar- gtaad de cartes géographiques! En 1636, à rjïncforL il rencontre le père Joseph, l’«Emi- waee Grise» de Richelieu; ceiui-ci lui pro- r>®6 d’accompagner deux gentilshommes en jîpie Mineure. Tavernier part; mais, arrivé & ^Aatantinople, il plante là ses deux compa- r 01 » et suit une caravane qui va à I-spahan. ff* Perse, il achète, des étoffes et des pierres gïécieuses quTl revend avantageusement en Enonce. Il apprend du joaHiicr Goisse, dont R.épouse la BUe, à conhaître la valeur des serres*, puia, crrtri*prend dé nouveaux vo\a- ges en Perse, au Mongol, aux Indes, à Sumatra, à Batavia, etc., et amasse uue fortune immense. En 1668, H vend ù Louis XIV pour trois millions de pierres précieuses ; c’est une note de Boileau qui nous l’apprend. Dans ces pierres se trouvaient plusieurs diamants bleus, parmi lesquels ceux cités plus haut. Après avoir élé anobli par lx>ms XIV, Taveraier acheta la baronnie d’Aubonne, en Suisse, uu hôtel à Paris, et se livra à son goût pour le faste, si bien qu’il se ruina. Il dut vendre sa baronnie et son hôtel, et partit de nouveau vers I Asie pour le compte oe l'électeur de Brandebourg; déjà il était en Russie, lorsque, en descendant la Volga, il tomba malade et mourut. 11 avait 84 ans ! Ce fut la première fois qu il se reposa. — Vn baron incendiaire. Le Soir a relaté, il y a quelques mois, les aventures d’un gentilhomme, le baron Krohn, qui, après un séjour a Bruxelles, était allé s’installer en Suisse, aux environs de Genève. Le noble étranger avait loué une villa, qu’il aurait tout simplement, si l’on s’en rapporte à l’accusation dont il est l’objet, incendiée pour en toucher l’assurance. Le Journal de Genève, aujourd’hui, revient sur cette affaire et narre ce qui suit sur les antécédents du baron Krohn et de sa belle- sœur, arrêtée avec lui à Monaco. Il y a quelques jours, la chambre d’iustruc- tion de Genève refusait la mise en liberté sous caution d’Adèle mess, la belle-sœur du baron, cette affaire présentant une grande analogie avec une autre qui s’est passée à Vienne en 1900. M m6 Ida Iliess, ancienne actrice, et sa sœur Adèle, occupaient en effet, l’année dernière,une villa à Dombach (Autriche). Elles avaient assuré leur mobilier pour 40,000 couronnes. Durant une nuit, un incendie éclata à la villa qui, ce soir-là, était déserte. Les meubles et une partie du bâtiment furent la proie des flammes. La Compagnie d’assurances ayant conçu des soupçons, fit des recherches qui ne donnèrent pas de résultat. Une transaction intervint entre elle et les sinistrées, et celles-ci touchèrent ensemble 14,000 couronnes. En apprenant l’arrestation du baron Krohn et de sa belle-sœur, lés autorités viennoises ont recommencé les recherches au sujet de l’incendie de Dornbacli. — Exécution de brigands. Andrinople, 16 décembre : On vient de pendre ù Andrinople un Bulgare et deux Arméniens condamnés pour brigandage. , Ce sont les premières exécutions depuis les troubles d’Arménie. — Encore les modes anglaises. Veut-on savoir pourquoi il est de la suprême élégance, *à Londres, de ne pas boutonner le dernier bouton de son gilet î . Le prince de Galles, étant affligé d’un confortable embonpoint, laissa la dernière boutonnière du gilet ouverte, par crainte des plis disgracieux. Avec un bel ensemble, .toutes les dernières boutonnières des gilets du Royaume- Uni furent veuves dans les quarante-huit heures du bouton qui en faisait i’orhement. O bêtise humaine L.. — Phts besoin de calendrier! Voulez-vous pouvoir vous passer du calendrier que le facteur vous apporte pour vos étrennes et... les siennes ? Rien n’esl plus simple. *11 suffit d’un peu de bonne volonté et .de mémoire! D’abord vous apprenez par cœur ce quatrain ".dont l’auteur a jadis gardé un, prudent anonymat *■ Trente 'jours à novembre Juin, avril' et septembre De virigl-hûit il.y en a.un . .. Tous les autres en ont trcnte-ct-un. . . t Mais ce.n’est pas tout, ce seraittrop facile! Lorsque, votre mémoire sera en possession de ces quatre vers, grâce auxquels il ne vou-s sera pas possible de vous tromper sur-la durée des douze fractions de l’année, vous vous mettrez à étudier le beau morceau d’éloquence que voici : ' Jean vogue, mais où? Fais manœuvre, joins et descends au Havre en juillet... Inutile de.tenir compte du» conseil. Sachez seulement — lés journaux vous le diront — à quel jour correspond le 1 er janvier. Mettons un mardi; Vous pensez alors : Janv.~oct., mardi; mai, mercredi; août, jeudi; fév.rmars, vendredi; juin, samedi; sept.-déccmb., dimanche; avril- juillet, lundi. Le 27 août, par exemple ? Août commençant un jeudi', vous comptez, 1, 15; 22, 29 jeudi. Le 27. sera un mardi. Ce n’ést pas plus malin que ça. Mais, peut- être, a-t-on plus vite fait encore de consulter le calendrier. — M. el ii/ me Heclor Berlrand, dentistes brevetés. rue ÿandçr Maelen, 8, porte de Flandre. —r Le Palais dit Chauffage cl de VEclairage, 98, b* Auspacb, vend ses mandions à O.BS fr. Bec complet à incandescence fbèc-manchcn-verre), 1.50fr. Cheioe immense de lustres, suspensions, lanternes. ; UN MONSIEUR connaître à tous ceux qui sont atteints d’une maladie de la peau, dartres, eczémas, boutons, démangeaisons, bronchites chroniques, maladies de la poitrine, de l’estomac et de la vessie, de rhumatismes, un moyen infaillible de se guérir promptement ainsi qu’il l’a été radicalement lui-même après a-voii* souffert et essayé en . vain tous les remèdes préconisés. Cette offre, dont on appréciera le but humanitaire, est la conséquence d’un vœu. Ecrire par lettre ou carte postale à M. VINCENT, 8, place VictorTIugo, à Grenoble, qui répondra gratis et franco pai* courrier, et enverra les indications demandées. Micrographie. — Nous avons dit, avec la plupart de nos confrères, le merveilleux travail auquel était parvenu M. Sofer comme artiste micrographe et les félicitations qu’il. avait reçues du Pape et de tous les souverains. M. Sofer avait appliqué son procédé à la carte-correspondance, que les amateurs recherchaient au prix de 50 centimes pièce. L’agence Rossel, rue de la Madeleine, 42, vient d’acquérir le monopole de ce travail artistique et le met à la portée de tous en vendant la collection de 16 cartes-portraits, 1 fr. 60. Envoi contre bon postal en province. Lllmanach illustré flu « Soir » pour 190S Environ 300 gravures illustrent les 2G0 pages de Y Almanach du Çoir qui contientle texte de plus de deux volumes de 300 pages; • Le prix en reste fixé à 60 centimes pour Bruxelles, *à 70 centimes pour la province frais do port compris. Les personnes qui désirent le recevoir relié en plèine. toile, avec dorures an fer, sont priées d’envoyer un bon postal de fr. 1.10 à l’Agence Rossel, rue de la Madeleine, 42. On peu! recevoir Y Almanach et le Soir-Noël contre bon postal de fr. 1.30. Sport Aftauril’hui ma?# * coiq;sçsàiaPet!teEe, àlh4!â* AU CONSEIL COMMUNAL Le Conseil s’est réuni, cotte après-midi, sous la présidence de M. De Mot, Sa séance a été consacrée tout entière à la discussion tic la question du chômage involontaire.  Après d’interminables discours, lo conseil a voté, à l’unanimité moins 1 voix, uûo proposition tendante à mettre à la disposition du bourgmestre uue sommo de 10,00ü francs, qui sera répartio par ce dernier entre les chôjheuré involontaires que lui désigneront les divers syndicats et associations ouvrières. ^ OBSERVATOIRE ROYAL —16 décembre à midi. Température 0.8; Maxhna do la veille 1.0; Mini* mumde la nuit 8.4; Baisse depuis hier 2.1/10; Baro* mètre 755.0; Hausse 0.5; Vent S.S.E.; Humidité 81. Ouantité d’eau tombée la veille: quelq. g. — Ob- servatioa î Mer calme. Pression augmente. NOUVELLES JUDICIAIRES Un mari qui tue 6a femme Henri Van Vlaenderen, chauffeur à l’ufsine à, gaz, est uno sorte de brute qui, depuis s«n mariage, maltraitait dç.la plus ignoble façon sa malheureuse fetnmè à qui il donjnait à'.peino de quoi vivre, préférant dépenser sou salaire dans les cabarets. _ Le 6 octobre dernier, rentrant chez lui. Cite Devos, à Andeiîeclit, il chercha de nouveau querelle à la pauvre créature. L’alcool aidant, Van Vlaenderen, devenu fou furieux, se précipita sur son épouse, la renversa et, à coups de sabot, lui fit d’affreuses blessures-, les coups étaient portés avec tant de violence que l’infortunée mourut quelques jours après cette épou- Traduit devant le tribunal correctionnel du chef de coups et blessures ayant occasionné la mort sans intention de la donner, Van Viaeu- deren vient d’être condamné à 5 ans de prison., Rqjet de pourvoi ÿn I.a cour de cassation a rejeté ce $qatin le pourvoi formé par Georges De Bruyckor contre I arrêt de la cour d’assises du Brabax^ qui, le 9 :novembre, l’avait condamné aux travaux forces a perpétuité pour avoir, de complicité avec Henri Smellinckx, commis le double assassinat de la rue de la Senne. y- Cour d’assises de Namur. — Le crime de la rue Basse-Marcelle (De notre correspondant particulier) . Namur, 16 décembre. C’est ce matin qu’ont commencé les débats, du crime de la rue Basse-Maurcolie. ■ * Comme nos lecteurs le savent, c’est le 28 sep- : tembre dernier, au soir, que fut-trouvée assas-. signée dans sa clianxbi^la*vcnvc Lcfobvïfi, n6c Thérèse Hastier. , L’inst-rection du crime ne tarda pas a amener l’arrestation d’une femme, Rosalie Biélande, épouse Pierre Chaulés, qui habitaât sur le même palier que la victime. • - L’acte d’accusation relève des charges très graves contre la prévenue, qui est accusée d’avoir: r Avec intention de donner la mort, et avec préméditation, commis un homicide volontaire sur Thérèse. Hastier, veuve Lefebvre ; 2’ Soustrait 'frauduleusement î*nne certaine somme d’argent et une bouree en toile au préjudice de la victime. - ' Cette audience a été consacrée'tout entière à la lecture de l’acte d'accusation. Les débats ont été ensuite ' réhvoyés à demain,- mardi. . j » Les débats dureront ATaïsomblablement qua-i tre jours. be crime de Gorancess Chartres, 16 décembre, j C’est aujourd’hui que comparaît devânt ’lc jury d'Eure-et-Loir BrieiTO, qui est accusé, d’avoir,’ le 4 avril au, soir, assassiné seâ cinqi enfants. - - . 4 ; r ' . * Cétte affairé est trop connue,les.phàses qu’eile: a traversées ont été trop'rninut-x{!ussment reep-i portées au jour le jour pour qu’iUsoit utile d'en; faire un exposé avant l’aaidiencèr Il suffira de rappeler que, d’abord, Briërre fut considéré, non pas comme fauteur, mais comme l’uiië des victimes de ce ifiassacre. ' Puis,.malgré ses blessures, qui étaient graves, les soupçons tombèrent sur lui: le juge d'instruction vit eh lui un audacieux et habile simu lateur. Il avait, au premier moment, essayé de lancer la justice sur la piste de deux chemineaux ; mais les chemineaux demeurèrent introuvables, tandis que l’on relevait contre lui-même des charges qui semblèrent accablantes. Un seul point resta et est encore obscur : quel aurait été le mobile du.quintuplé assassinat? Cm en indique plusieurs : l’intérêt, un mariage projeté... Mais, sim.ee point, la lujmière n’a pas été faite. L'audience la fera peut-être. Ce qui accusa d’abord Brierre.-^ce fut la précision avec laquelle avait opéré .-Jp meurtrier : pour assommer les cinq enfants dans leurs lits,* sans hésitation, sans tâtonnements, sans avoir provoqué leurs cris ou suscité leur défense, il , fallait être de la maison, en connaître ,les pièces, et savoir la place des me.ubles^ ; Puis, Brierre, interrogé, se retrancha derrière un alibi qu’il ne réussit pas à soutenir jusqu’au bout : il se trouvait, dit-il, dansjyn cabaret du village, avec des amis ; l’un d’euxjl’avait accompagné jusque dans le voisinage sa maison... . Mais il fut reconnu que l’heurg p laquelle il avait quitté le cabaret et son ami 1 pouvait être antérieure à eeàle du crime. On remarqua alors que le cliien de Brierre, gardien fidèle du seuil de sa demeure, avait été tué. Enfin, de longues recherche^ firent découvrir de l’argent caché dans un mur — un assassin étranger l’aurait emporté — eï des instruments qui peuvent fort bien avoir servi à la perpétration du forfait. - Tout cela est cependant assez vague ; l’accu- satioiua réuni contre Brierre de fortes présomptions, mais, de preuves positives, aucune. Et Brierre'ne cesse de protester de son innocence avec force. De sorte que, pour le public, sa culpabilité est certaine et sa condamnation douteuse. Il faut donc attendre de l’audience et^des débats la manifestatioqôuprême de; UoVérité. L’audience s’est ouverte à 11 h. 4J2. ( Brière, à sou entrée- dans la salfe-, avàit l’air très assuré. Il était vêtu d’un complet 6n che- viotte noire et tenait à la main une ca’squetto garnie d’un crêpe. Après les formalités d’usage, lecture est- donnée de l’acte d’accusation. Pendant cette lecture, Brière pleure, surtout au passage qui rélate la mort de ses enfants. Après l'appel des témoins, M® Pierre Gomby, défenseur de Brière, dépose des conclusions demandant que la cour se transporte sur les lieux pour procéder à une enquête complémentaire. La cour rend un arrêt disant qn*pn attendra que les débats soient plus avancés £ ÿour statuer sur ce3 conclusions. 1 i L israeiite russe Guthmànn : (De notre correspondant juaicydre. ) r. Paris, 14 décembre, x Israélite Guthman dont il a été tant pat dans la presse, pour ses.conversions intérf sées au catholicisme ét au protestantisme compara hier devant la il» chambre de poli corrcctionneîle, sous l’inculpation de vol* Gnthmann, oh s’en souvient' sàns doute " v riait ses conversions religieuses d’après’ 1 subsides que catholiques Ou protestants f donnaient pour en faire un renégat. • * ~ Jusque-là. c’était affaire entre sa conscience et lui. Mais GutUmann ne se contentait pas da duper les pereonnes reUgieuses qui lui faisait changer de religion,curamo de chemise ; il faisait la fête avec les fonds qu’on lui versait, et quelle fête! Guthmanu fréquentait les demi-mondaines les pins en vue et payait largement l’hospitalité qu’on lui accordait; mais il avait soin, pour rentrer dans ses débours et même au- delà. de faire main basse, avant de quitter ses amies de rencontre, sur des bijoux de grand prix qu’il revendait ensuite , Sur la dénonciation de Mile de X..., Guth- mahn fut arrêté et traduit devant le tribunal correctionnel. A l’audience, malgré des dépositions écrasantes contre lui, le prévenu s’est cantonné dans des dénégations absolues, auxquelles le tribu Al n’a accordé aucune créance. L’israélite Guthruann s’est entendu condamner à un an de prison. Comment on devient l'avocat d’un assassin célèbre Paris, 16 décembre. H n’est bruit, dans ïe monde du Palais, depuis quelques jours, quo de l’ingéniosité déployée par un jeune avocat pour arriver à être le défenseur d’un assassin célèbre, passé, présent ou à venir On on glose d’autant mieux que, d’après certaines rumeurs, un oei t un nombre de jeunes robîns, qui veulent arriver trop vite à la gloire et surtout à se constituer une clientèle sérieuse, emploient dans ce but des moyens qui auraient attix-é l’attention de l’Ordre. Le cas de notre jeune avocat, s’il n’est pas pendable, est assurément très drôle. Un gros crime venait d’être commis, un très gros crime. L’eau en vint à la bouche de notre jeune arn- bicieux qui se dit : «t Voilà une aflaire sensationnelle qui, si j’étais l’avocat de l’assassin, lancerait mon nom aux quatre coins du monde. » Et après avoir réfléchi, il ajouta : « Je serai cet avocat 1 » Il avait lu dans les journaux que l’assassin avait un frère dans le quartier des Epincttes. Il prit l’almanach Hachette et le parcourut. U y avait dans co quartier une somnambule. 11 était servi à souhait. Le soir même il était chez cette fenuue extra-lucide et lui dit à brûle-pourpoint : « -Madame, voulez-vous gagner dix louis? » Qu’est-ce qu’il faut faire, répondit sans hésiter la pÿthonisse. » Simplement ceci... » Le jeune avocat exposa son plan. Le lendemain, l’émule de Mlle Le Normand arrivait chez le frère de l’assassin et lui tenait ce langage : « -Monsieur, il vous est arrivé un malheur terrible. Votre frère vient d’être arrêté... >» Je le sais! dit en soupirant le frère do l’assassin. « Le crime qu’il a commis, poursuivit la devineresse, le fera monter sur l’échafaud, sa tête tombera à moins que... » A moins que... dit haletant le frère de l’assassin. ‘ » A moins que votre frère ne soit défendu par un : jeune avocat d’un talent immense dont je ne connais : pas le nom, mais dont la photographie m’est apparue, cette nuit pendant une Incantation divine... Monsieur, ' je suis somnambule, et le marc de café ayant reproduit la physionomie d’un jeune avocat gagnant tous les procès qu’il plaide en cour d’assises, le marc de • café ne ment jamais. C’est ce jeune avocat qg’il faut. donner comme défenseur à votre frère, si vous voulez lui éviter la peine de mort. J’ai dit. » Le frère de l’assassin, intelligence assez bornée et ne pensant d’ailleurs qu’à sauver l'honneur de la famille, tomba en plein dans... le marc de café. * ». Mais, dit-il, si le marc de café ne nous a-pas fait connaître le nom do ce jeune avocat, commei.t pour- : : rons-nous ài’rîver à le découvrir ? » Le mare de café m’a révélé ses traits, ne vous l : ai-jc pas dit ? C’est ira grand et beau garçon, blond, : avec des yeux bleus' fendus en amande, une moustache de mousquetaire et des .côtelettes d’avoué de . première instance, Avec ce signalement-là, nous- n’avons qu'à* aller rôder aux environs du Palais'fie' Justice et 4ü diable si nous p’arrivons pas à mettre, lès mains siir lé sauveur de'tqtro^^êre... » • - ■ Pendant trois jours la somnambule et le frère de , l’assassin firent .bonne garde boulevard du Palais, ..sans pouvoir, apercevoir- là silhouette du bel avocat révélée par ie marc de café. Le quatrième jour, ils furent plus heureux. Un jeune homme de belle prestance, élégamment vêtu Vd’uhe redingote noire serrée à la tàillèC s’avançait,sa serviette sous le bras, lorsque la somnambule poussa r un cri et dif ; àû. frère de l’assassin : « Le voilà, le sauveur de votre frère!... C’est lui... regardez... blond, yeux bleus en amande... Je vous dis que c’ost lui !... Le frère de l'assassin fit quelques pas au-devaut du jeune.homme ét lui dit « Pardon, monsieur, n’êtes-vous pas avocat? » Pour vous.servir. Monsieur, si j’en suis capable, répondit le jeune avocat on ôtant son-chapeau. « Monsieur, ajouta, le frère , de l’assassin, votre célébrité est parvenue jusqu’à moi. Je suis M. X... et jé viens vous demander de me faire le très grand honneur de'défendre mon pau vre frère devant le jury. » Entrons donc au Palais, citer Monsieur!... » . Et pendant que le jeune maître et le frère de l’assassin montaient ensemble les marches du grand escalier,-là somnambule s’éclipsait en se tenant les côtes. Le tour était joué, et bien joué — aux dépens des grosses légumes du barreau de Paris. DERNIERE HEURE (te notre correspondant. — Par téléphone) Paris, IG décembre. 6 .u-1 11. Léopold II A Paris. — Un diner A l'Elysée ’-Le président de la République et Mme Loubet ont offert aujourd’hui un dîner en,l’honneur du. roi ; des Belges. ' La taillé'était servie-dans, la grande salle à •-hiànger du rez-de-chaussée et était ornée d’un surtout en porcelaine de. Sèvres et de pièces d’argent entourées de fleurs rares. Le président de la République avait à sa droite Mme Fallières et à sa gauche Mme Paul Deschanel. • ï.e roi des Belges avait à sa droite Mme Loubet, à sa gaucho Mme Waldeck-Rousseau. ! Assistaient à ce déjeuuer: les présidents do la Chambre et du Sénat, tous les ministres et leurs femmes, le baron Snoy et le comte d’Assche, le baron d’Anethan, ministre de Belgique et tous les membres de la légation ; MM. Victorien Sàrdou, Paul Ilervieu, le général et Mme Florentin, lo général ét Mme Faure- Biguet, le général Voyron, le colonel Gallet,at- taché militaire do Franc&ji Bruxelles, le directeur (Ju protocole et plusieurs personnes de la maison civile et militaire du Président. J.es honneurs militaires ont été rendus dans la cour du palais par un bataillon du 24 e régiment d<? ligne avec musique et drapeau. A l'arrivée du Roi, la musique a joué la 13ra- bançonïic. ' Après le diner, le Roi s’est entretenu fort amicalement avec la plupart des convives et, en particiilier, avec le général Voyrôn, à qui il a ■demandé des détails sur la campagne de Chine <et/ avec MM. Victorien Sardou et Paul Her- vieu. Le Roi a été reconduit à son landau avec les mêmes honneurs qu’à l’arrivée. Léopold II quittera. Paris demain soir. Un déjeuner sera donné en son honneur demain, à l’ambassade de Russie. Tirage des bons du Panama Le tirage des bons du Panama a eu lieu cette après- midi. Lo îri 996061 gagne 500,000 fr: ; le n° 1883322, 100,000 fr.; les 988410 et 771 gagnent chacun 10,000fr. Nouveau différend franco-turc Paris, 16 décembre. D’après une dépêche de Vienne à l’Echo de Parisi on annonce de ConstantinoDte u. Coas tans aurait menacé de rompre une seconde 1 fols les relations diplomatiques avec la Turquie à cause d’un mouvement suspect do troupes turques daus la Tripolitaine. près de la frontière de Tunisie. Il y aurait discussion pour savoir si Belma est en territoire tunisien ou turc. Le Congrès panaméricain Londres. 16 décembre. Une dépêche de Washington au Daüy Tele- graph dit : Le Congrès panaméricain a échoué. On dit que les délégués argentins annonceront demain qu’ils se retirent et que leur exemple sera suivi des délégués du Pérou, de la Bolivie, de l’Uruguay et du Venezuela. Les défections sont basées sur l'opposition des Etats-Unis à l’arbitrage obligatoire. Les Etats-Unis avaient proposé le plan d’arbitrage de La Haye. Lu santé de la relue Sophie Uno dépêche de Christiania au Mutin annonce que la reine de Suède et de Norvège est tombée gravement malade. - / La famine en Chine Londres, 16 décembre. * Une dépêche de Pékin au Daily Tèlegraph annonce que la lamine causera probablement la mort de 2 1/2 millions de victimes. A la Chambre italienne. — Scènes tumultueuses. — Expulsion de M. Enrico Ferri (De notre correspondant particulier) Rome, 16 décembre. Des scènes tumultueuses se sont produites cette après-midi à la Chambre. L’qrdre du jour ayant appelé la suite, de la discussion sur les actes de concussion des autorités napolitaines, M. Ferri, qui déjà dans une précédente séance, avait déclaré qu’il y avait deux Italies. la septentrionale honnête et la méridionale malhonnête, insulta les députés méridionaux. Le président appliqua à M. Ferri, la censure avec exclusion, mais le député de l'extrème- gauche refusa de sortir et déclara qu'il passerait la nuit dans la salle. Néanmoins, M. Ferri quitta la Chambre,mais avant de partir, il annonça son intention d’assister demain à la séance, en dépit des mesures policières prises à son égard. Les écrivains suédo’s à Tolstoï Stockholm, 16 décembre. Quarante écrivains suédois, parmi lesquels on remarque M. Nordensvan et Mme Ellen Key ont écrit uiie lettre à Tolstoï pour lui exprimer le regret qu'ils avaient éprouvé de ne pas le voir figurer parmi les bénéficiaires du prix Nobel. • GAMBETTA ET BISMARCK Pendant le Congrès de Berlin, M. de Blowitz avait eu en sa qualité de' correspondant du. Times, une conversation avec Bismarck - ., r • racontée plusieurs fois déjà au fur et à mesure que les évènements rappelaient un ut-a ou des personnages dont il avait été question dans cet entretien. Les récents articles des journaux sur le projet; d’entrevue de Gambetta et de Bismarck ont donné .à M. dé Blowitz l'occasion d'écrire dans le Matin ses souvenirs à ce sujet. La. question d’un voyage dé Gambetta à Berlin ert d’Une rencontre avec le chancelier d’Allemagne avait été - effleurée entre Tun des collaborateurs de Bismarck à la chancellerie et le correspondant du Times. Bismarck avait fait- dire à M- de Blowitz par le comte Holstein -. « Il rie serait pas fait aâlusion à'là question d’Alsace-Lorraine ; Eh dehors de cela, toutl. autre sujet pourra ôtre abordé ; il le faut pour que, si, l’entrevue est connue, le prince Bis- ; marck puisse affirmer sur son- honneur que nf de près ni dé loin il na’, été question entre tes doux hommes ’d’Ètàt dès tërritbires annexés.; Si ce prmoipe est admis, le prince de Hohen- lohe aura lé pouvoir et les instructions nécessaires...» ' ' ' • . De retour à Paris, M. de Blowitz vit Gambetta et lui fit la commission dont il s’était chargée; molu proprio. Dès les premiers mots, Gambetta arriva sur l'obstacle. Nous laissons parler M. de Blowitz : . «—Mais comment pensez-vous que,clans une rencontre éventuelle,je puisse aborder la grande question qui nous préoccupe et nous divise? » J’avais prévu ce point redoutable ét je répondis : - >—Mais je pense que cette première rencontre ne doit avoir qu’un caractère préliminaire. Autant que j’ai pu le comprendre, il-faudrait, pour la première fois, ne point parier des provinces perdues et réserver cela pour des rencontres ultérieures, de façon à pouvoir démentir ceux qui raconteraiènt qu’on a discuté la question d’Alsace-Lorraine, et qui, par çela même, agiteraient l'opinion publique. » — Cela, me dit-il nettement, est absolument impossible. Je ne puis aborder le chancelier allemand sans lui parler de l’Alsace-Lorraine. Si je gardais le silence à ce sujet, cela vicierait notre conversation tout entière, ét il sentirait trop qu’il a devant lui un homme qui ne dit pas ce qu'il pense et qui ne pense pas ce qu’il dit : »— Eh bien ! répliquai-je, au lieu de lui parler de rAlsace-Lorrame, vous pourriez lui parler et de l’Alsace et de la Lorraine, et, par là, diminuer le problème en le divisant I. »— Oh! répohdiï M. Gambetta, je ne crois pas que cela changerait grand'chose. » il réfléchit une minute, silencieusement ; puis, comme ùn homme qui a pris son parti.il se leva et, me tendant la main : » — Je considérerais, fit-il avec une certaine solennité, comme mon devoir et comme un honneur de pouvoir aborder 1e chancelier et de chercher avec lui à résoudre le problème, qui renferme la paix et le bonheur de l'Europe ; mais pour cela,il faudrait que nous nous’ abordions en ayant en vue la tranquillité de l’humanité et non pas un succès personnel pour cela, il faudrait que je pusse lui parler, non de l’Alsace et de la Lorraine, mais de 1*Alsace-Lorraine !... » Le lendemain, je tue rendis auprès du prince de Holeniohe à qui je remis mes pouvoirs. » Il ne devait plus jamais, par la suite, être question d’une entrevue entre le prince dé Bismarck et M. Gambetta...» Théâtres Monnaie. — Demain mardi, relâche. Mercredi, ust avec Mmes Slrasy, Maubourg, Legémsel, I Léon David, D’Assy et Seveilbac. Le bureau de ition est ouvert pour les quàtre premières repré- tations du Crépuscule des Dieux, qui sera joué t fois avant le départ de Mme Litvinne pour la > ar c. Le succès des Remplaçantes s’affirme do r en joar devant tous les publics. - Bord. — Le Pôle Nord a fait uno brillante uverture. La piste était extraordinairement ani- e On eut dit que tous tes patineurs du Brabant aient donné rendez-vous sur l’élégant champ de ce de la rue Grétry. Et l’on s’arrachait les pro- Les premières & Paris omédic Française.— Dimanche soir, première résentation de Le Nuage, comédie en deux actes d. Gustave Guiches. . ^ ’est un petit drame de ménage : dispute et récon- dion ; et comme moralité, qu’il faut savoir P* 8 »* 1 ’ bien des choses pour «>tre heureux e*tee *youx. ^ bien écrite, manquant d’émotion. Interprétation fllcntc. .J LE MONDE FINANCIER Lundi, 16 décembre; Le marché à tenue est plus lourd. On attaqua encore la Métropolitain, tes Causses nouvelles sont bien exploitées aujoui d’hui ; on dit que le Conseil mu nid pal a accordé une concession do tramway sou» terrain, ligne transversale Nord-Sud à l’Onuiiuitt Lyonnais. Or, c’est simplement la, coiamtsion <tà Métropolitain qui a donné son avis ûvorafcle,jcoauau> clla l’avait déjà donné d’ailleurs. U uous paraît encore utile de dire que les ingénieurs de la ville ont donné un avis défavorable à la construction de cette ligne souterraine, tellement te terrain qu’elle traverse est mauvais et sa construction difficile. Le concessionnaire devrait, en tout cas, construire la ligne à ses frais et ceux-ci seraient énormes;^ tandis que, comme on le sait, pour les lignes de là' Compagnie du Métropolitain, c’est aux frais do la- ville qu’elles sont équipées. Disons encore que cette ligne démit être construite, si elle l’est jamais, à plus de 30 mètres sous Lé' niveau du sol (!). Ou clôture à 555, tandis que la Parisienne qui suivi termine à 263 1/2. î Les valeurs espagnoles sont en réaction, mais il n© faut pas oublier que Paris est en pleine liquidation. La Rente faiblît à 74 7/8, la Saragosse à 2(1 1/2, la Nord d’Espagne à 193. Le Brésil est aussi un peu plus lourd à 67 7/18; 1» Rente turque recule à 24.85; le Rio-Tinto descend à 1,022. - * Au comptant, on est mal impressionné par Passent blée générale de l’Outre-Mer qui a eu lieu ce matin, où le bilan accuse d’une part un bénéfice d'environ deux millions, mais d’autre pari un déficit do six millions sur le portefeuille. Aussi on d«-bute à 88 en dividende Outre-Mer pour fiuir cependant mieux à 95 ; la capital varie entre 310 et 330. La Banque Africamo se maintient à 73, toujours sur sa fameuse concession en Bolivie et une garantie de cot Etat qui ne paye plus ses coupons et dont la rente vaut à peine un pour cent ! Les cours actuels paraissent avantageux pour so débarrasser de ces titres. On est ferme on Chemin de for du Congo, la fondateur s’inscrit à 4,800. •En tramways, rien à signaler. Les valeurs sidérurgiques ont un marché à peu près nul. .Le3 chari»oa- nages sont fermes. Sur la constitution-Su Syndicat des producteurs de zincs, les actions de zincs sont en hausse notable. Les valeurs coloniales sont ballottées, l’ordinaire Haut-Congo ouvre à 1,335, monte à 1,360 pour finir A 1,305; l’ordinaire Ka-Tanga se tient mieux à 1,450 environ. Les valeurs diverses sont peu traitées : <’■ Cibiis fermes à 132.50. Fonds d'Etats étrangers calmes. Changes. — Amsterdam, 207.40 à 20S.S0*. Kotterdamv 207.55 à 203.15; Berlin. Francfort, Hambourg, 133.15 4 188.00; Londres, 35.16 Iji à 85.31 0,0; Paris. 100.13 0.0 à 400.35 0/0; Vienne, 104.8$ & 105.C5; lisbonue. 405.«0 o/O i 415.00P/0; Madrid, 74.4)0 & 70.00; Italie, 98.00 à 09.00; SV iêterstoury, 265.00 à 363.00; Oillevs roubles, 865.00 é 268 C0; Genève, 99 60 0/0 à 99.KU. Benrse de Parie, rour» de clôture. 16 décembre. — Rente française 8 p. c., *01.57; Rente TirisOieniM 4 p. c.. 68.40; Rente espagnole4 p..c., 75.<2; Cbemin de ter Sort de i’Esnagne, 190.00; Chemin de fer Saragosse, 271.00; Rente italienne 5 p. c., 100.95; Rente portugaises p. ç.. 27 43; Rente turque b, 24.7»; ri)ts turcs. 406.00; Banque ottomane. 527.00; Chemins do fer Aucricûieos. 000.00 Lombards, €00.00. Charité Nous avons reçu î Pour les paüvres du Soir : que Petit et Mauk. n • perdent plus, 0.35; pour>Thérèse; 0Æ5; Imnlieur du petit Léon, 0.25; anonyme, 0.50. Pour l’Œuvre du Grand Air : les mufles chez Scateos; 3.00. , ■ ; • Pour la colonie scolaire de Molenbeek : colleete an banquet .de vStc-Cécile par .la section musicale de PUnion Philanthropique, 2.60 . poüi* l’assiette de soupe de Molenl>eek : collecte pa» la Caisse d’Epài-gné de la Ville de'Paris, 3,46. Pour les'Enfants Martyrs : Société la « Muse lyrique, syinphtomqi^é et dramatiquè ^, 3^.04 ; petite. Mémenne/ i.00; rétrouvé ma cuiller, 0.60; excédent d'un speculoos. 1.60; l’Espérance, poiir le bonheur de son président, 2 00; remise d’uii cadeau au président, 2.00 ; définition de l’objet d’art i*r le t dé tour, 2.36; quatre membres charitables do la Caisse d'épargne, 4 00 ; rue des Chartreux, à la Grappe de Raisin, 4.37. Marchés OMMER.CE D’ANVSJKi * . - -- îREALES. — Froments, Peu d'affaires, prix eoute..u- sîis, Î6 3/i. . .. . ... . ïs seigles sont inchangés. Indigènes, 13 m. »s avoines sont' bien tenues. Fourragères, 18 .1/4 a is'oïges fourragères sont bientenues de 12 1/2 à 131/4. *s maïs soni soutt nus. Mixétl, 13-1/2. Plata, 11 ô/S. UNES. — Marehù calme. Vente en dispopiWc : mtrat B^Uécembre, 4t 5 0/0; janvier, 4i8 0/0; février, u/ü; mare, 4i7 1/2; avril,. 417 i/2; mai, -417 a/2; 42Ü 0/0; juillet, 422 1/2; août, 422 1/2; septembre, 1/2; octobre, 423 0/0; novembre, 425 0/0. . lint de La Plata, C, par 100 kitos: Décembre, 128.—; ièr. 128.—;i février, 428.—, mars, 428.—, avril, 428-—: , 428.—; juin, 428.—, juillet. 4^5.—, août, 428.—; émbre.428.—; octobre, 428.—, novembre, 428.--. mdu : 63,000 kilos. PLAISONS. — On cote : la marque Backs, smvanc Is de fr. 418.— à 42p.—; épaules salées. 102.— à — ; Nie, borax, 92.—à—.—; dito. fumé, 404.— à . | bon au borax, 440.— à —; dito, fume, 455.- 4 -, par 400 kilos. —Ferme. jjps.— on cote le suif de ville deGl.— a 69.— par kilos. — Ferme. , n DOBLONS. — Les 50 kil., «bsponible, 42.— à 60.—; imbre-janvier,42.00 à 00.00. — Soutenu.. . ETROI.E RAFFINE. — Disponible blanc, 47.50; COU l, 47.50; janvier. 47.75; S premiers mois, 40.00, par kilos.—■ Baisse. - v .' ltrate de soude. — Par 400 kilos. — Disponible, 4 80- février-mars. 22.40; mars-avril, 22.35. Fermç- JLFÀTE D’AMMONIAQUE. — Anglais, bon gris, f;._ à 00.—; février-mars, 28.25 à 00.—; mars-avril, 5 à 00.—. —Soutenu. „ , îSENCE DE TEREBENTHINE.—Essences, Amérique, ionible. fi*. 75.00; courant. 73.50; 4 premiers mois, 0; essences il’jsspagne, 71.50; les 400kilos. Fcrme^ ipKs (Cote omcielle). — Santos, par «Okilos entrent: îmbre 47 00 Avril 47 75 Aoftt 49 00 rier 47 25 Mai 48 25 Septembre 49 50 rier 47 50 Juin 48 25 Octobre — — s 47 75 Juillet 49 00 Novembre UNDOUX.—On cote Wilcox, en francs, par 400 kilt» : 419 00 44000 447 50 447 50 AvrU Mai Juin Juillet 417 446 50 000 — 000 — Aortt Sei>tembre — octobre — Novembre — Sis BRUTS INDIGENES. - En francs, MP 100 k.. bre, 47 3/8; 3 janvier. 47 7fl>; mars, fS 1/4. _ Nécrologie l’abbé Dcthioux, curé de la paroisse des Ht- œ, est décédé avant-hier à l’âge de 68 ans. Dcthioux était attaché depuis 18 ans à U paroisse Minimes où sa cliarité l’avait rendu très populaire. . On nous prie d’annoncer la mort de Mme veuve oim, née Lemaire. I.e service funèbre, suivi de umation, sera célébré le mercredi 18 coar-nt, h en l'éulise d’üccle. Réunion à la maison mor* rc, 106, rue Beeianan, à Uccle, à 9 h. 1/2. ttttas dTïtrecht fond. I86L tarife les ptas avan , *în taux les plus élevés de rentes m- ooâUb.nLteMS A la Religieuse, mode» pour demi, !8B,M A&spadte r r FOKÈBRK Lombard,
