28' ANNÉE •-■'■iLr ABONNEMENTS . LC SOIR «st distribué dans, tout» l'agglo* Î iération bruxelloise (rex-de-chsussée) contre ; 0.30 par mois. Abonnement d’étage : fr. 0.60 par mois POUR TOUTE U BELGIQUE j 3 mol*. fr. 2.26; 6 mois, fr. 4.26; 1 an, 8 fri On M’abonne à tous les banaux de poste . et t&x facteurs en tournée GRAND-DUCHÉ : I mois, fr» 4.60; 6 mois, fr. 8.50; 1 an, 16 fr, HOLLANDE* 3 mois, fr- 3.00; 6 mois, fr» 11.50; 1 an, 22 fr.. UNION POSTALE : 3 mois, fr. 7.60; 6 mois. fr. 14.50; 1 an, 28 fr. TIRAGE: 180,000 EXEMPLAIRES DBIANQH-E 1 /è AftüJ'l&R EDïüCir ■aMSMamawaîâÉàséaawawBmiawaaBMSWMwaau'iiiiaaiifWiasB'i tt-t—lirr nia 221: sa»',., -jÿjg "TT • I <•) Chaque jour de 8 à 16 pages BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25, BRUXELLES Deux éditions : AB à 3 h. et B à 6 h. INSERTIONS AIENOE ROSIEL, 09, plats tfs Lsuvsln (T>eurttlrtr|) Sutourtalt : 00, ■arehé-sux-Htrlwt Petites annonces <1 à 3 lignes). - , .fr. 1.00 Lapëtite ligne... . , • . , 0.40 Ftdta divers (Impartie), la ligne. . * • 8.60 • (2“* partie), 4.00; (3*“ partie) « • . 3.00;; Sport et Réparations judiciaires. • ! . 3.00!' Nécrologies, la ligne ..... » . • 2.00/ Réclames après les Nécrologies . . • • 1.00 . . „ • f Annonces : A 581 TELEPHONES { Administration : A 4738 , ( Rédaction : A196 et A 3649 • Pour ta France, l’Angîëterre et les Etats-Unis, les annonces sont'reçues exclusivement à la' Socliti Européenne Sa Pukllolti, 10, rue-de la Victoire, Paris, et 1, Snow Htll, Londres, E.C. - La note officielle Samedi à midi : Tout va bien! ' * Ce midi, au ministère de la guerre, on nous dit que les communications sont dèvenues plus rares avec l’armée, mais que tout va bien. 1 Ajoutons, pour qu’il n’y ait aucun malentendu, que si les communications sont devenues plus rares, cela indique que l’armée est en mouvement. La France décore la ville de Liège de la Légion d’Honneur Le roi AlCert a reçu, hier, le télégramme suivant du président de la République:  Paris, vendredi, 16 h. 40. «le suis heureux d’annoncer à Votre Majesté que le gouvernement de la République Vient de décorer de la Légion d’Honneur la vaillante ville de Liège. Il tient à honorer ainsi les courageux défenseurs de la plaoe et l’armée belge tout tntlère avec laquelle l’armée française verse, depuis ce matin, son sang sur le champ de batailla. (S.) Raymond POINCARE. • Et 1*« Officiel » français publie ce matin le rapport que voici au président de la République : Paris, 7 août. Monsieur le Président, Au moment ou l’Allemagne, violant délibérément la neutralité de la Belgique, reconnue par traités, n’a pas hésité à envahir le territoire beige, la ville de Liège, appelée êh première ligne à subir la contaot des troupes allemandes, vient de réussir dans une lutte aussi inégale qu’héroïaue à tenir en éohec l’armée des envahisseurs. Ce splendide fait d’armes constitue pour la Belgique et pour la ville de Liège en particulier un titre Admirable de gloire dont il convient que le gouvernement de la Rénublitmc nerpétue lo souvenir mémorable en conférant à la ville de Liège la croix de la Légion d’Honneur. J’ai, en conséquence, l’honneur de vous proposer de décider que la croix de la Légion (l’Honneur est conférée à la ville de Liège. Le ministre des allaites étrangères, v Gaston DOUMERGUE. Le président de la République française : 1 Sur proposition du ministre des affaires étrangères, décrète : Article 1 ar . — La croix de chevalier de là Légion d’Honneur est conférée à la ville de Liège. ..... r , AVEC ENTHOUSIASME Enfoui dans un long pardessua et accompagné de deux amis, le comte Jean de Castel- fane, ancien député français, arrivait hier soir, à Bruxelles, conduisant uns auto surchargée. Il avait quitté Paris pour venir apporter, en triple vitesse, des objets de panoement destinés à la Croix-Rouge. — Bt que dlt-on à paris? lui demandons-nous. . j ■ " — Ce que l’on dit ? Mais on ne parle que des Belges, de la Belgique, de votre armée Admirable, de l’héroïsme tranquille de vos mervoillèux soldats! Si l’on veut être acclamé, porté en triomphe à Paris, Il faut être Belge. Votre bannière tricolore flotte partout; devant les journaux où s’inscrivent, au fur et à mesure, les haute-faits de vos soldats on pousse des vivats.- Les Français vous aimaient hier, Ils vous admirent maintenant ! Ajoutons qu’un service de.la Croix-Rouge française est organisé et ne cessera de nous apporter des objets de pansement. . .. L’etat de siégé En présence de la surabondance-, d’espions prussiens qui circulent par toute la Belgique, le Roi a signé hier l’arrêté què voici : Sur la proposition de Notre conseil ^.es ministres, * Vu l’article. 53 .du décret-loi du 24 décem-' bre 1811, • Nous avons arrêté et arrêtons : .? 1° L’état de siège est proclamé danele-B.ra- bant, le Hainaut, la Flandre orientale,' la Flandre occidentale et la province d’Aùvçrs, qui constituent, à dater dé ce jour, des,postes militaires. 2° Les commandants militaires des provinces sont revêtus, sous l’autorité du ministre de la guerre, du commandement eh oheçsur toutes les autorités civiles de leur resftort, ainsi qu’il est dit dans la circulaire; du 11 janvier 1815. 3" Les tribunaux militaires ne se substitueront pas aux tribunaux civils, l’état de siège ne comportant pas nécessairement cette conséquence. 4° Les bourgmestres du ressort des postes militaires prendront toutes les mesures et ordonnances de police requises par le commandant militaire de la province. En cas de refus de leur part, le commandant militaire agira conformément à l’article 101 du susdit décret, ainsi libellé : ' « Dans les places en état de siège, l’autorité » dont les magistrats étaient revêtus pour lè » maintien de l’ordre et de la police passe «tout entière au commandant d'armes, qui » l’exerce ou leur en délègue telle partie qu’il »juge utile.» 6° Notre ministre de la guerre ost chargé de l’exécution du présent arrêté. Donné en Notre quartier-général, le 7 août 1914. ALBERT. Par le Roi : Le ministre de la guerre, Ch, de BROQUEVILLE. Le ministre de la justice, H. CARTON DE WIART. La Coopération Franco-Belge ECHANGE DE TELEGRAMMES Paris, 7 août. 0'n communique le texte des télégrammes suivants, échangés entre le roi Albert et M. Poincaré : Le télégramme,du roi Albert Le roi des Belges a envoyé au président de la République le télégramme sui- ’ vaut: Bruxelles, 6 août. A 8. Exc. M. Poinoaré, président de la République française, Paris. Je tiens à exprimer à Votre Excellence, en mon nom et au nom dè mon peuple, ma plus profonde gratitude pour l’empressement avec lequel la France, garante de notre Indépendance et de notre neutralité, est venue, répondant à notre appel, nous aider à repousser les armées qui, au mépris des traités, ont envahi le sol de Belgique. ALBERT. La réponse du président de la République Le président de la République a répondu : Paris, 7 août. S. M. Albert I er , roi des Beiges. Bruxelles. Je remercie Votre Majesté de son télégramme. J’avais eu l’oeoasion de lui donner naguère l’assurance précise des sentiments de la France pour la Belgique. L’amitié de mon pays pour le peuple belge s’affirme aujourd’hui sur les champs de bataille. Lee troupee françaises sont Aères de seconder la vaillante armée belge dans la défense du sol envahi et dans la glorieuse lutte pour l’indépendance. , Raymond POINCARE. La réponse du Président de la Chambre belge à M. Deschanel « A S. Exc. M. Deschanel, président de la Chambre des députés, » Dans les graves événements qui se déroulènt, votre démarche si bienveillante et «i flatteuse nous touche tous fortement. Nous vous en témoignons, à vous et à vos collègues, notre profonde gratitude. ,MWV «V IIVW v V .. - ww.— » Notre chère et valeureuse armée montrera que nous méritons de vivre indépendants et libres» i » Le souvenir des liens personnels qui vous rattachent à notre Patrie nous est préoieux, et nous vous remercions dë nous les rappeler. » Agréez, etc. » SCHOLLAERT. » ; - ' ’ a Voir plus loin nos Dernières nouvelles Ainsi qu’on le voit à l’article £, le bourgmestre reste l'intermédiaire entre l'autorité militaire et la population pour toutes les mesures et ordonnances de police., . ; Le Livre Bleu anglais Les causes de ia guerre. — Le marché proposé à l’Angleterre. — La violation de notre neutralité était préméditée par l’Allemagne. Le fe’ouveni'.-rnem anglais vient de publier un Livre bleu qui jette une vive lumière sur les négociations diplomatiques qui ont précédé la déclaration de guerre de l'Angleterre. Ce blue booic comprend 159 documents. Le premier est une dépêche que sir Edward Grey adressait le 20 juillet 1914 à l'ambassadeur britannique à Berlin. Le dernier est l’ultimatum remis à l’Allemagne le 4 août. Le 25 juillet, M. Sasonoff eut une importante conversation avec l’ambassadeur d’Angleterre. Il exprima l'opinion que l'action autrichienne, ôtait on réalité dirigée contre la Russie. 11 ajouta qu'il ne croyait pas que l'Allemagne voulait la guerre, mais il était convaincu que celle-ci serait en tout cas évitée si l'Angleterre se plaçait résolument aux côtés do ses amis. Malheureusement, ajoutait-il, l'Allemagneest convaincue quo l'Angleterre est résolue à rester neutre. :• j ,:;n:e môinc.jour. le ministre dns af{a.lres'étran*^ gères d’Allemagne déclarait au charge d'affaires à Berlin que l’Autriche-Hongrie désirait donner une .leçon aux Serbes et était résolue à une action militaire. 11 ajoutait, remarque significative, que le gouvernement serbe ne pourrait pas « avaler » certaines des demandes autrichiennes. En même temps l’ambassadeur à Rome télégraphie à sir Edward Grey que seule une acceptation complète de toutes les demandes autrichiennes pourra arrêter l’Autriche, et il ajoute : « Des renseignements sûrs permettent d’affirmer que l’Autriche a l’intention de saisir le chemin de fer de Salonique. » Dans l’intervalle, la Russie avait recommandé au gouvernement Serbe la plus grande modération. Le 26 juillet, l'ambassadeur k Vienne rapporte que M. von Tschinschky, représentant de l’Allemagne, est. convaincu que la Russie se tiendra tranquille pendant que la Serbie reçoit son châtiment, parce que le Tsar n’aura pas 1’iinprudence de s’exposer â une mesure qui aura probablement pour résultat de jeter dans la fournaise les questions polonaise, ruthène, roumaine et persane. « La France, ajoutait-il, n’est pas en mesure de faire la guerre. » Le 27 juillet. l'ambassadeur britannique exprime l’opinion que la note a été rédigée de manière à rendre la guerre Inévitable. A ce moment, six Edward Grey propose à l'Allemagne, à la France et à l’Italie de se joindre- à l’Angleterre pour offrir leur médiation. Le secrétaire d'Etat allemand refuse. Le 28 juillet, l’ambassadeur de Russie informe le Foreign-Offlçe que Saint-Pétersbourg est disposé h accepter toute proposition qui pourrait amener une solution favorable du conflit. La veille, il avait avisé l’Autriche de ce que si la guerve éclatait il sevait impossible de la localiser, car ta. Russie n’était plus disposée à céder comme elle, i’avait fait en 1909. Cette déclaration n’empêcha pas l’Autrtche- Hongrie de déclarer la guerre. Elle était fermement convaincue que le Russie n’interviendrait pas. Celle-ci propose, en vue d’éviter des com- plications;.une conférence ALondres dés quatre grandes puissances qui ne sont pas directement intéressées dans le.conflit. L’Autriche refuse. ■ Le 29 juillet, sir Edward Grey ptirle ouvertement à l'ambassadeur d'Allemagne : « Si l'Allemagne fait la guerre, la, situation - devlendta très tendue et il avertit le diplomate quelle ton amical dè sa conversation ne doit pas l’induiro en erreur et lui donner à penser que Mngle? terre, est décidée à s’abstenir. » L’Allemagne, malgré cela, spécule sur l’aver- èion que l’Angleterre montré pour, la guerre.- Ceia..àpparait. clairement dans une proposition que le chancelier de l’empire fait le 29 juillet à l’ambassadeur d’Angleterre comme le montre la lettre suivante : «, J’ai été prié de faire visite au chancelier qui rentrait, de Potsdàm: » 11 m’a dit que si l’Autriche est attaquée par la Russie, une conflagration européenne deviendrait inévitable... Il fit alors ^proposition suivante pour obtenir la neutralité de la Grande- Bretagne. 11 comprenait fort, bien que celle-ci no, pourrait permettre que la France-tût écra- .sée. Tel n’était pas le but de l'Allemagne. Pourvu qiie la' neutralité .dp TAngleterite fût cer-, taine. le gouvernement impérial était disposé k lui donner l’assurànca due té gouvernement impérial né voulait effectUèr aucune, acquîsi- • tiort territoriale au détriment do la France s’il était victorieux. ; , < » J’àï questionné Son Excellence au sujet des, colonies frànçâisès. il m’a répondu qu’il était dans l’impossibilité de prendre'le même- ëtiga? gement à‘Ieur sujet. : « En ce qùi concerne la Hollande, toutefois, Son Excellence.m’a dit qu’âussi longtemps que sés adversaires respecteraient son intégrité..et sa neutralité, le gouvernement allemand était d isposé ' k r prendre - le môme ’ engagement. Les opérations militaires de la France 'Pourraient forcer TAllemaghe à entrer en Belgique;'mais . après,- la • guerre,,l’intégrité belgè . serait res-; pectée, 'si elle., n’avait pas pris parti- .contre- J'Alléinagne...» " ' . ' , Le■' 30- juillet, ■ sans “hésiter. l’Angleterre. t re- pôùssejlu.piéd lespro positions allemandes;' - « 1 .Ç^ .qu’on - nous detoagd£ c’est dè rester tranquille pendant que la France est dépouillée de ses colonies. Cette proposition est inacceptable car Ja Franco, même si l’on respecte son intégrité en Europe, perdrait sa position <le grandô puissance et deviendrait vassale de l’Allemagne. » Le chancelier nous demande aussi de faire un marché en ce qui concerne lu neutralité de la Belgique. Nom le repoussons. » Le 4 août, sir Edward Grey donne pour mission au ministre à Bruxelles d’informer le gouvernement belge que si l’Allemagne exerce une pression sur ia Belgique pour l’amener à renoncer à sn neutralité, le gouvernement anglais espère que le gouvernement belge résistera par tous les moyens en son pouvoir, et que, dans cette éventualité, le gouvernement britannique, est. préparé h se joindre à la Russie et k la France, si cela est désiré par la Belgique, pour résister k l'usage de la force par l’Allemagne et pour donner à la Belgique la garantie de sauvegarder son indépendance et son intégrité k l’avenir. Ainsi donc, les trois gouvernements ont pris formellement l'engagement de maintenir l’în* dépendance et l’intégrité de notre pays. Il importe d’attirer l’attention sur cette promesse solennelle. Deux Documents historiques Les preuves de là duplicité allemande . Amsterdam, G août. Le Ilandelsblad, d’Amsterdam, reproduit, d'après le Times, le texte des derniers télégrammes échangés entre le roi d'Angleterre et le Tsar avant la conflagration européenne. La dépêche de George V Le 1* T août, le ministre d’Angleterre à Péiers- bourg a remis au Tsar une lettre personnelle de S. M. George V, lettre dont voici le texte: « Mon gouvernement a reçu du gouvernement allemand la communication suivante: » Le 29 juillet, le Tsar pria télégraphiquement l'empereur d’Allemagne d’intervenir entre l’Autriche et la Russie. L’empereur acquiesça immédiatement et fit des démarches à Vienne. Sans en attendre les résultats, m Russie a mobilisé contre l’Autriche. Par télégramme l’Empereur avisa le Tsar que cette attitude réduisait ses efforts à néant. L’Empereur lui demanda, en outre, de suspendre toute opération- militaire contre l’Autriche. Le Tsar n'en fit rien et, malgré cela, l’Empereur poursuivit ses négociations â Vienne, allant aussi loin qu’il lui était permis d’aller vis-à-vis de son -allié et dans la ligne indiquée par l’Angleterre. Pendant ce temps, Pétersbourg ordonnait la mobilisation générale de l’armée et de la flotte. L’Autriche ne répondit donc plus rien aux démarches de l’empereur d’Allemagne. Cette mobilisation était dirigée nettement contre les Allemands et, c’est pourquoi rE-'p.eréûr a envoyé un ultimatüm à la Russie. Il a* demandé, d’autre part, k la France, si elle gardait la neutralité en cas de conflit; » Tel est donc le texte de la déclaration allemande. Je crois, poursuit le roi d’Angleterre, que nous nous trouvons en présence d’un malentendu. Mon vœu le plus ardent est de, ne laisser échapper aucun moyen d’éviter la terrible catastrophe’ qui menace le monde entier. Je vous adresse donc un appel personnel pour dissiper ce malentendu qui, d’après mol, est survenu et permet encore de poursuivre les pourparlers de paix. Si vous croyez qu’il est en mon pouvoir d’intervenir dans ce sens, je ferai tout au monde pour faire reprendre les négociations par les deux Etals eu cause. » A La réponse du Tsar À ce télégramme du roi George, le Tsar;a répondu ce qui suit : « J’a,urais vivement désiré accepter votre pro-‘ position, si je Savais pas reçu ce-midi de l’am- bassadeür d’Allemagne la notification de la déclaration de guerre. Depuis l’envol de l’ultimatum autrichien k Belgrade, la Russie a tait tout ce qui était en son pouvoir pour résoudre pacifiquement la'question soulevée -par l’Autriche. Le but dés Autrichiens était d’écraser la Serbie et d'en faire, un, pays vassal, pour rompre ' l’équilibre ; des forces balkaniques, qui pour mon empire présenté un intérêt vital. Toutes'les propositions pacifiques', y compris ; celles de votre gouvernement, ont .été rejetées par l’Allemagne et par i;Autriche. La déclaration de guèrre austfo-sérbe ni’a obligé à,mobiliser'une partie de mon armée, bien qu’à èe moment déjàïrhes conseillers militaires m-ënga- gealënt k proclamer là. mobilisation générale, à-, cause de. la rapidité de la mobilisation allemande conîparée; à la nôtre. J’y el été bientôt contraint,' Il est vrai, par la mobilisation -générale autrichienne,, je bombardement jde Belgrade, la concentratibu des troupes autrichiennes : én Galici.e et des préparatifs-"militaires secrets entrepris par rAliemàgnV ; .. - ; * La preuve que mon attitude était-justifiée sa trouve dans la brus'qüe déçlaratjon de guerre de l’Alleiriàgne, qui'm’àl pris complètement,à ,1’improviStè.' puisque' j’avais donné à'l’empe*; reûr Guillaume l’assurance catégorique que mes troupes n‘entreraièivt>i)as-èn action aussi- longtemps que,iesipou rparlets-n! étalent- pas tompus. » En ceite heure solennelle, je .veux" encore vous (donner 1’,assurance., que.üahfait .to.ut caqiil était 'en'mdîi !> p6uv6lf ^■'pour "évUër'la’ gùerrè.: A présent-, què, j’y ;suis jpoussé.i jiespère; quevotre pays'n’hésitera,-,pas' à appuyer ,1a Françe; u et. la Rufei^' Dlsu^ôus'h'énls^ ét nous protèget » La violation de la neutralité luxembourgeoise M, Eysehen. ministre d’Etat, a fait à la Chambré luxembourgeoise une longue déclaration, dont nous détachons ce qui Suit : « Mais ce qui a surtout intéressé le gouvernement. c’est do déterminer ce qui avait pu déclancher l’Invasion allemande. L’explication que les Allemands en fournissent: la prétendue violation du Luxembourg par la Fronce, a profondément étonné le Gouvernement comme tous les Luxembourgeois. »La proclamation du général Tuiff von Tschep- pe nnd. Weidenbach, publiée hier matin, permit de faire d’intéressantes constatations. Tout le monde connaît cet le proclamation extraordinaire. Elle avait été Imprimée à Coblence et un officier en était porteur. Elle devait être dj«stHh"é* à Luxembourg. Mais après l’arrivée Il fut décidé qu’elle ne serait pas répandue. Par malheur,le chauffeur de l’officier en perdit quelques-unes et, c’est ainsi que le public en eut connaissance. » Il résulte de tout cela et des déclarations que fit l’officier au ministre d’Etat, en présence du ministre d’Allemagne qu’une fausse information avait fait croire k l’état-mnjor allemano que, samedi. 050 cyclistes militaires français étaient arrr-'.s à Lnxembourg. Il n’y a pas un mot de vrai là dedans, déclare avec force le ministre d’Etat. Au contraire, dès samedi soir, les Français s’étaient eux-mêmes coupé toute voie de communication avec le Luxembourg en détruisant le chemin de fer de Mont-Saint-Martin. Cela ne peut laisser aucun doute sur leurs intentions. Je l’ai immédiatement télégraphié à Berlin. Nous avons donc le droit d’espérêt que. puisque les faits qui. d’après les déclarations des ministres et d’un général allemands, ont déterminé l’invasion, sont prouvés faux» l'occupation ne sera que passagère. » t La Chambre a voté à l’unanimité 1 ordre du jour suivant : « La Chambre, après avoir entendu les déclarations de M. le ministre d’Etat, s’associe aux protestations qu’il a notifiées au gouvernement allemand et aux signataires du traité do Londres de 1867, approuve les actes du.gouvernement grand-<iucal et passe, à l’ordre du jouv. t Un comité de griefs du droit des gens M. Carton de NViart. ministre de la juslice,- A’ient de constituer un comité des griefs de la Belgique au point de vue du droit des gens. ï! siégera au ministère de la justice. Ce comité dont le ministre a pris ia présidence est composé de MM. vap ïseghem, président à la cour de cassation: Nys et Verhaegen, cou-, seillers à ia cour d’appel ; Catlier et Wodon, professeurs k l’Université de Bruxelles. Ce comité est chargé de recueillir les faits et renseignements relatifs aux violations du droit des gens qui seraient commises sur notre territoire ou vis-à-vis de nos nationaux pendant la durée du temps de guerre. Il se -réserve le droit de-porter ces faits à la connaissance de l’opinion publique par la voie de la presse ou par tout autre moyen. Il tiendra procès-verbal de ses travaux afin de pouvoir s’en servir en temps et, lieu pour l’intérêt de. l’Etat. Le public est invité à faire connaître immédiatement au ministre de la justice tous les; faits de violation du droit des gens commis par les Allemands. *** Paris. 7 août. M. Gabriel Hanotaux. dans le Figaro, adresse un appel aux puissances neutres et aux républiques américaines pour la formation pun comité d’enquête qui surveillerait dès maintenant la moindre violation du droit des gens: les incendies, les pillages, les fusillements. les assassinats feraient l’objet d’une protestation immédiate. Ce comité pourrait être composé d hommes considérables tels que MM. Wilson. Bryan, les trois présidents de l’A. B. C,. MM. Carnegie, Root, Bacon, Butler, qui surveilleraient de tre» près les événements de guerre, les faits militaires, la moindre violation du droit des gops. soulèverait l’opinion américaine et exercerait une action énorme sur le cours des é\éne- ments. W/ê/W/WWWWWi Un télégramme de M. Sehollaeit au général Léman » Le cœur débordant d’enthousiasme et de fierté patriotique, j’acclame le glorieux défenseur de Liège !» Notre généralissime Un de nos confrères, la « Gazettô », a vu, hier, le Roi arrivant au quartier général : Déjà, escaladant las escaliers, le souverain est là. dit-il, saluant rapidement, suivi d’un aide de" camp' essoüffléy’—- -.vr ^ ' Ouelles étranges modifications accomplit ia guerre ! J’avais vu lé roi mardi, à' la séance solennelle des Chambres, prononçant son dis- cours. Il avait toujours cet nlr emprunté, en- nuyé, de l'homme qui abhorre la représentation. Ici, tout à coup, est apparu le prince, le général. Deux journées ont suffi pour faire du Roi un chef, on le sent. . . Le geste est pronipt. et le général marche a grands pas décidés. A peine Pavons-nous en* ( trevu ? Déjà il s’est engouffré dans le couloir qui- conduit à la salle dés conférences ou 1 attaché militaire français et l'attaché militaire anglais ont discuté longuement, cotte après-midi, avec le général de Selliers de Moranville. Il est d’une activité toujours en éveil» nous dit-on. Tl a tout inspecté. Il prépare tout, et nous aurons bientôt une preuve certaine que le soldat est. doublé d’un diplomate plein de sang- froid et, de prévoyante. Autour de nous, les visages sont rayonnants. L’espoir est certainement dans tous les cœurs. Des éclopés arrivent à Boitsfort Hier matin, trois cents éclopés d’un régiment d’infanterie ont été ramenés par train du théâtre des opérations et ont été débarqués à Boitsfort. Ils ont été admis dans différents hôpitaux et, ambulances. Après quelques jours de repos, ils iront, selon letn’s vœux les plus chers, rejoindre leurs camarades. Deux Belges abattent 17 uhlans Au cours du combat livré à Argenteau, le sergent-fourrier Boomans et le caporal Collard, deux Liégeois, du 12* de ligne» ont abattu 17 uhlans, dont, un officier. Ils- se sont emparés des armes et cartouches des soldats ennèmis et s’étaient mis en devoir de les fouiller, pôur s’assurer qu’ils ne portaient pas da documents lorsqu’ils durent se retirer devant l'apparition d'une ciriquantaine dé uhîatis; Lès dëüx Liégeois sont sortis indemnes.de eetto avefiture. : v Huit lanciers tuent 24 uhlans La division de cavalerie qui s’est éparpillée dans le nord de la province de Liège n’a pas trop à se féliciter de l'accueil qui lui est fait. Des patrouilles nombreuses sont surprises à tout moment. Et les prisonniers affluent. II y a des épisodes extraordinaires. Aux environs de W’aremme, huit lancleTS- surprirent 24 uhlans qui avaient mis pied à terre. Les 24 uhlans furent tués et l’officier se rendit, La cavalerie allemande Nous avons , dit qu’ujnc division .dé cavalerie de cinq régiments avait réussi le premier jour. de rihvasloh à passer la Meuse aux environs .d’Eysden. ; Le deuxième jour cette division perdit plusieurs centaines de chevaux qui s’enfuirent en territoire hollandais: i Depuis, elle a essayé d’envoyer, partout des ‘patrouilles. Ces patrouilles ont. été reçues à coups de fusil par nos cyclistes et nos fantassins. Hier,' un engagement plus important à eu lieu. Ùn. gros de cavàlério allemande à été surpris par des troupes d’infanterie belge qtii Tont panardé ét lui "ont abattu un grand nombre d’hbmmèè. Des troupes Jbetëè'à 4« bâvatetfe ont 'achevé la déroute én chargeant les débris $es régiments décimés. ■ ■■ militaire : Hier soir, à' 6 heures, l’état-major de l’armée a donné la- note officielle suivante  Les nouvelles les plue récentes des sont» bats acharnés autour de Liées, dans los hulte dé mardi et de mercredi,.permettent d’afllr- 'mer que nos soldats se sont edidults on hé* roe.: ^ ^ ' v. t-t- Cint vlpft-clnq qtllte Aljfltflflds y. oflj donné des assauts furieux, qui n’ont pu réussir à entamer la ceinture des forts. Les trois corps d’armée qui y ont été enga- gés sont décimés et paraissent Immobilises pour plusieurs jours. Notre petite armée aura rendu par sa téna- cité le plus grand service aux armées françaises, qui s’avancent à marches forcées Pt occupent dès aujourd’hui une grande partie dô UBtre terrftoIre. ' ' - ' - . - - Des eentâWfes do prisonniers .allemands, surtout des cavaliers, sont dirigés vers lo cœur du pays. . .. L’état d’esprit des soldats allemands paraît peu brillant : c’est sans enthousiasme qu’ils combattent les Belges, que leurs officiers essayent d’ailleurs de faire passer pour des Français. De ce communiqué il résulte qû’il y, a trois corps d’drnaéo allemands, les 7 e , 9* 6t l*>, devant Liège. II en résulte, en outre, que le? corps français s’avancent chez nous, pour se joindre à notre armée de campagne. La Situation à Liège La situation à Liège reste aussi bonne qu’au- pàravant. On ne donne aucun renseignement au sujet de l’armistice qui ne peut concerner actuellement que la cessation du tir des forts. Nous avons l’impression que l’armistice n a pas été accoTdé par les nôtres et que les forts continuent à bombarder les forces allemandes à leur portée. ., , Quant à la ville même, 1! semble que quelques car alievs allemands ont commencé à y pénétrer. Ils se sont dirigés vers les ponts de la Meuse et de l’Ourthe et actuellement gardent ceux qui ne sont point détruits, tels que le pont de la Boverie, par exemple. Ils causent paisiblement avec la population qui a tout sof* sang-froid. La situation des troupes allemandes Cè qu’on apprend par les prisonniers tant. £ Liège qu’à Bruxelles confirme ce qne nous di- 1 sions hier des raisons qui ont amené les Allemands à demander un armistice. Sur les prisonniers, on trouve cinq, trois,- p deux cartouches» Ils viennent pourtant de quit-• ter. le feu et sont loin do tout ravitaillement. . Cela indique que ce ravitaillement est>fort mal?; organisé, les transports étant difficiles. ou : les-’' approvisionnements n’étant pas prêts. • Aussi importante est la constatation que les;. 1 prisonniers meurent littéralement de faim*-/-. Beaucoup n’avàient plus mangé depuis deux.,? jours, au moment de, leur capture. Les trans- .v- ports allemands de provision de bouche sont-fe donc faibles. . Le pays sur .lequel il se trouve a ? ,( <été vidé’ le plus complètement possible par ,-', l’armée belge. Les Allemands ne s’attendaient^. ; pas à cette pénurie djalimehts et ils souffrent;?,, fortement d’avoir prononcé un moiivement en- ; avant sans avoir assuré léur . ravitaillement»; Nos pertes en officiers i Nous avons dit l’héroïsme. de nos soldats» > •Rendons maintenant, un hommage ému, un - hommage'd’admiration et de respect profonds ;; îà nos officiers;-- ; On pèut dire, on doit dire que nous avons, y dos-pertes sensibles en officiers. Les'Bulgares?^ au début dë leûr guerre contre les Turcs, subirent la même épreuve. Lés Bulgares remédié? rent immédiatement à la situation, eh donfiaii.^ k leurs officiers ïa'même tenue qu’à leurs hom-f mes. H faut que cela së fasse immédiatement ches^ nous. H faut que nos officiers revêtent la'«*,4 poté des hommes, ' ‘ “ fasse disparaître siblé à quelque distance, ü faut qu'< pas les distinguer de la ironpe. : Un soldat mourant qui. avait vü disparaltPâf plusieurs CfûcjêrS'autour de lui, au cours, dmaiv engagement terrible k courte distance,- baHux; liait à son commahddirt qui’ le réconfortait 1 :> — Mon commandant I Pas votre sabre, pis; votre shako, Capote,des hommes. » : = : -Ij. . Notre corps d’officiers a donc payé ; tribut,àjgi la guerre pour le : salut du pays. La plupart .des#' dispatüs sont morts en héros, eh donnant'^, leurs soldats l’exemple magnifique du plus com-’ plet’mépvis de la moirt, afin qüe tous àiehi raf v; même cœur- valHont dfgne de celùf du chef. - ï^ ; Ceux qui" lés - remplacent imiteront -letfp con-,' ^ duite^Honnéur l honneur! à ceux qui ont doh-j^v né à notre arméè, au prix de leur sang. Va * - ' jpSx la "
