/ <<• Boutet >ES — l'ranf. 267 267 mt>. 2 60 te). fait. ésines . lie disp. 4 o disp. 3 disp. 3 essszeîî:: ; Fer; stralien : «v* mb. pr. 3 tair 3 i‘-b. pr. 3 jus La Pial: Unêr. 7 3 7 i ■;;iea:u:a 7 7 ic. 8 4 tpr. 3 colza ir« inb. 77 7 3 Ricin bar. 8 2 »r. 7 8 t. b. 8 y. Palmiste, rils 7 3‘ Coco 1 Java, -Mai. 7 5, s a.a. 7 5 : s ein. 7 9 f • pr* 8 2 i Palme or 49 5 >• 5 4 0 unb 550 Saponifier.! 8 6 5 900 et Ac. : iio C 605 375 ■ 470 530 taux septembre. \Ci 27 27 FONDU « 70 ( UN! WH 10 7 0 1:2 C MOINS 70 mm es sont ci e pour le :r Je uoim :t <îe 58.ee titre po francs Lui on aux nr Les actif o 11 voile po OA WA FL mbre a v< les mernl nnmôs Ii(j rrôté an > 7 mi!,'; ilde par la intôgr, Je i’cxerci . do 251, ortisseiuen >rdinairo lombre po >n de l’a binion s. Une asso a. 5 octob; le la trar. en 66,8 : avanta ■ L’éclianj î fondât* pour tto BOURSE partir <i sans dei de la Co:: • se trait Le servi 'al de ]•:* , de la ? Union X; ra), joui 2e 1er jai ciétô Gén- -nque Cor du Cor.r nouvelle is et Boa rcice 1 £3 2T oraïrotuen vice finat elles. La Loutn financier * 60,001 cice 192 éndralc c nouvelle* ue. Ces t: hé, sero:'. 00 action 'Outremer de valeur st d'Kntre :é. Scrvio MM. F.-M de fond* rerios ih attache ;e, à Bru is liéfrac '■•19:1:2, s 1 1 de Bel 00 fr„ &< 1 du Ka i. Service les. eaux, n' ’S de -h' .927-192.8 . la ■: Socic la Or. 1 exeri-: e In :• ■ 40,001 Pro*îi:i t; 1i vider* s temps" ncienii*':- iKiuc es 7,860 n leur, de» 4, exef- Iîanaus es paru ridiciwic 21,500 à ir de 1* >0 fr., d ie Belge BRE A £ 0-1C4 18 r. bruts. LO net*> capital* contre* ividendc 18 U- cb!> n * î'avi*** bure»» 1 t r»** 17 SEPTEMBRE 1927.1 LB SOIR à tous Messieurs Poursuivant notre politique. c*est par un nouveau défi aux prix actuels que nous inaugurons la saison d'hiver. Nos collections de pardessus sont prêtes. Elles réunissent 100 modèles différents» 2.500 teintes variées et forment u # n ensemble de 30.000 vêtements de haute et pure élégance. Et ce n’est pas tout Si vous aimez le ** sur mesure un amoncellement de tissus — classiques» fantaisies, modes - et six coupeurs, professeurs de coupe réputés, vous attendent. LERIES Vous décrire toutes les créations originales, clas* slques. sportives, des pardessus d’hiver qui vous sont destinés, est impossible. Elles sont trop ! Retenez seulement que la coupe, le cachet, le fini de chacune d’elles sont irréprochables. Et » pour le reste - venez vous en rendre compte... chez fious, l’entrée est réellement fibre. Un dernier mot Ne vous fiez jamais au mannequin d’étalage sanglé, moulé, superbe. Des pinces, des épingles» un costume spécial, voilà tout le secret de son élégance. Nous répudions cette méthode. Ensuite rappelez-vous que seule une production de 100.000 vêtements l’an, nous permet de vendre 50 7° dessous des prix actuels. Et, enfin, que nous tous rembourserions intégralement si vous n’étiez pas satisfait. NAT IONALE W Lajoie des enfants : le riz au lait 3 fait avec ces raisins délicieux V OICI un moyen de faire le riz au lait complètement différent de celui que vous aviez l'habitude de faire. Vous verrez comme vos enfants en seront contents et comme ils apprécieront les bons raisins à la saveur si douce, si fruitée et tellement supérieure à celle des sultanes ordinaires! Pourquoi sont-ils si bons? Les raisins Sun-Maid ont été cultivés en Californie, dans la vallée de San Joaauin, où ils ont poussé au soleil. Lorsque les grappes ont été jugées aptes à être séchées, on les a mises sur des claies au soleil où elles ont pu sécher tout à l'aise et non par des procédés chimiques. Leur jolie couleur foncée et aussi leur bon goût, proviennent de là. Essayez de faire des puddings aux raisins Sun-Maid: vous en ferez encore souvent. Un bon moyen aussi de gâter vos enfants est de leur donner comme sucrerie des raisins Sun-Maid. Allez acheter, aujourd’hui même, de ces raisins dans leur paquet rouge, embelli de la jeune fille Sun-Maid! JSkÊT' i gobelet de riz, i litre de lait, 2 jaunes d'oeufs et 2 blancs battus en neiee, 100 er. de raisin, Sun-Maid. Laver le riz. Egoutter, mélanger au lait sucré et vanillé. Ajouter un morceau d’écorce de citron. Laisser cuire doucement. Lorsque le riz est entièrement crevé, ajouter les jaunes d’oeufs et les blancs battus en neige. Bien mélanger en y ajoutant les raisins Sun-Maid. Laisser refroidir et servir dans un plat de cristal. Garnir de crème fouettée et de raisins. Pudding à la semoule Faire bouillir 1 litre de lait avec un peu de vanille, 150 gr. de sucre et 150 gr. des raisins Sun-Maid. Après que les raisins ont un peu gonflé, y jeter 120 gr. de semoule en pluie, laisser cuire en remuant tout le temps jusqu’à épaississement. Battre deux blancs d’oeufs en neige; ajouter deux jaunes aux blancs et mélanger à la semoule. Verser dans un moule et laisser refroidir. Au moment de servir, garnir d’une crème à la vanille ou de confiture. • .‘ .-C v -’ •> - RAISINS SUN-MAID naturellement séchés SOCIETE Carrosserie VAN DEN PL AS Messieurs lea actionnaires sont priés d'assister k l'assemblée générale extraordinaire qui «e tiendra le mardi 27 septembre, & il heures, au siège social, rue Saint-Miohel, 32. k Woluwe. ORDRE DU JOUR : A.) Modifications aux statute : . Artiole 13. — Suppression des mots «t de *ept au plu, et leur remplacement par 12 au'plus. Article 42. — Suppression ae oet article et son remplacement par l’article 42 nouveau : < L'excédent favorable du bilan, déduotlon faite des fraie généraux et amortissements, constitue le bénéfice net de la société. » .... Il eBt prélevé annuellement' sur - ce bénéficie s 1* 5 p. 0. pour la formation d’un fonds de réserve. Ce prélèvement cessera d’ôtre obligatoire lorsque le fonds de réserve atteindra le dixième ou oapital social; 2* La somme nécessaire pour payer aux 33.000 actions de 100 francs un dividende égal h l’Intérêt annuel au taux de 7 p. o. l’an de valeur nominale; 3* De l’excédent éventuel, il sera attribué I p. 0. k chaque administrateur et un demi p. o. k ohaqne commissaire; 4* L'assemblée statuant k la simple majorité dos voix de l’ensemble des aotious représentées, décidera. sur la proposition du Conseil d’administration, que le surplus sera, en tout ou. partie, réparti Î iar parts égales entre les 33.000 actions formant e oapital et les 35,000 parts de dividende ou con* sacré k des amortissements extraordinaires, k un fonds de prévision ou k un report k nouveau. B) Nomination d’administrateurs et de commissaires.  CT) Divôrs» Pour assister k l’assemblée. MM. les actionnaires sont priés de se conformer k l'article 33 des statuts et de déposer, cinq Jours au moins avant 1 assemblée. leurs titre9 au siège social ou dans l’un des établissements financiers suivants 1 Banque de Paris et des Pays-Bas. 81, rue des Colonies, k Bruxelles; Sooiété française de Banque et de Dépôts, rue Royale. 73. à Bruxelles. Caisse Générale de Reports et de Dépôts, 11, rue des Colonies, Bruxelles. 21169 LE CONSEIL D'ADMINISTRATION. Comptoir Bruxellois (l'Exportation et d'importation Sooiété Anonyme, à BRUXELLES • MM. les actionnaires sont invités k assister k rassemblée générale ordinaire qui se tiendra le mercredi d octobre, k 10 heures, au siège sooial, rue des Hirondelles. 9. k Bruxelles. ORDRE DU JOUR: 1« Rapport du conseil d'administration et dn collège des commissaires; 8* Approbation du bilan et compte profita et pertes; 8* Décharge k donner aux administrateurs et commissaires. Pour être admis k l’assemblée, MM. les actionnaires doivent déposer leurs titres au plus tard ’o 80 septembre au siège sooial. H8103 Société anonyma d’Entreprise générale de Travaux (ENGETRA) 5 o Construction et Exploitât, de chemins de 1er secondaires, tramways, gaz et électricité Siège sooial 1 avenue Louise, 81, BRUXELLES. Messieurs le# actionnaires sont priée d’assister k l'assemblée générale ordinaire, qui aura lieu au siège sooial, le vendredi 7 octobre 1927, k B h. 1/B de relevée. • ' , ORDRE DU JOUR. 1. Rapport du oonsell d'administration et dot oollège des commissaires A Approbation du bilan et du oompte de profit* et pertes de l'exercice 1926-1927 ; 5, Décharge k donner k Messieurs les administrateurs et commissaires 4. Nomination dans lea oonseils. Pour assister k cette assemblée. Messieurs le* actionnaires doivent se conformer e>ux dispositions de l’article 30 des statute. lies dépôts d’actions doivent être effectuée, au plus tard le 1er octobre, dans les banques cl-après i A BRUXELLES 1 A la Mutuelle Solvay, 4, «haussée de Charîeroi; Au Crédit Général Liégeois (suocnreale), 68, ra* Royale ; A la Banque Nagelmackor» fils et 0* (suooureale) 12, place de Louvain A la Banque de Bruxelles, 2, rue de la Bégenoef Au Crédit Anversois, 30. avenue des Arts. A LIEGE 1 A la Banque Liégeoise, 34, roo de l'Uni ventilé; Au Crédit Général Liégeois, 6, rue Georges CDémeu- oe&u A la Banque Nagelmaokers fils et C*, sa, rue des Dominicains. 22460 LE CONSEIL D'ADMINISTRATION. Assemblée Générale ordinaire dn lundi 3 octobre 1927 La Maroquinerie Nationale Sooiété Anonyme, à MOLENBEEK-SAINT-JEAN — CONVOCATION — MM. les actionnaires sont Invités k assister k l'as* eem'dlée générale ordinaire qui se tiendra au siège codai le lundi 3 octobre 1927, k dix heures. ORDRE DU JOUR: 1* Rapport des administrateurs et du oollège de* commissaires ; as Approbation des comptes et du bilan au 80 juin 1927; 8<> Décharge k donner aux administrateurs et aux commissaires; 4° Divers. Pour assister k oette assemblée générale, MM. les de se conformer k l’artlole actionnaires sont priés 26 des statuts. 48962 POUR SALADES » ■ -l- TT UILE LA LYON '“v '/a. » POUR MAYONNAISES Feuilleton du SOIR du 17 septembre 1927. ' T~ Les Chasseurs du Roi par Charles FOLEY — C’est bien sûr que le vieux brave homme s’étonnerait de tout, — reprit Jamy, — des chemins désempierrés, défoncés et bourbeux, des herbages ou ne se voient plus de vaches grasses, ni de pouliches couchant là, en plein air. Il s’attristerait non moins des maisons délabrées qu’on se garde de réparer par peur de passer pour riche. Qui oserait, sur son seuil branlant, resceüor une seule dalle de granit, mettre une brique neuve à l’encadrement de sa porte ou de sa fenêtre;'remplacer a son toit une ardoise de mer-arrachée par le vent; repaver sa cuisine, rebîanchir les poutres au torchis ou relever le mur de son courtil dont la- terre mêlée de galets s’écroule ? — Et l’église transformée en salle de club, Je presbytère en porcherie ! Et le cimetière bouleversé, avec ses cercueils vidés par les ra- fleurs de plomb, avec les ossements é*pa*s ! Et la terre de nos morts sainte et mille fois bénie, S ue les sans-culottes nous ordonnent de pren- re et d’avler jeter sur nos champs, en guise de fumier ! — En pensant à tout ça, Mélaïne, on a autant de mal que de mérite à rester gai ! — Si tu peux être gai quand même, c’est que tu es jeune ! Vieille, je me sens chaque jour moins forte contre la tristesse... D’accord mutuel, la servante et le petit valet 88 turent, car le jeune maître approchait et les deux serviteurs ne voulaient pas l’importuner de leurs doléances. Après avoir, suivi.de son chien, fait prudemment sa ronde matinale autour du vieux manoir, Vivien rentrait. Il imaginait son hôte réveille et se proposait de monter à la chambré d’honneur. Soucieux des questions que pourrait lui poser son ancien précepteur, le. chevalier n’en ét;ait pas moins résolu à répon- ftx* franchement; Mais sa préoccupation domi nante était, depuis la veille, d’assurer au prêtre, en sa demeure même, un refuge à l’abri ùe toute surprise. Le châtelain s’arrêta pour recommander a Mélaïne d’avoir l’œil et l'oreille bien ouverts, de tenir la grille fermée et de ne pas attacher le chien. La servante promit, puis courut à la basse- — En somme, aucun danger ne nous menace, opina-t-il à mi-voix, bien ou’il n’eut, en ce lieu et en ce moment, à cyainare aucune indiscrétion. — Les bonnes gens d’Hervi.lle ne se doutent pas, ne se douteront peut-être que la semaine prochaine, des événements de cette nuit. Il ne me semble pas utile d’inonder la vallée et de nous isoler complètemnet de la route et du village. Il a plu, mais pas assez pour faire croire à une crue subite de la rivière. Que penseraient nos villageois , — Us penseront ce qu’ils voudront, mon bon parrain, et ce qu’ils penseront nous gênera bien moins que ae travailler, manger, boire et dqrmir en continuelles alertes ! J’ai remplacé nos vieilles vannes usées, à demi pourries, par ces vannes aussi neuves que solides. Personne ne le sait, car, expansif et bavard au manoir, je redeviens muet et défiant dès que je sors du domaine. Les paysans croiront que les planches moisies ont cédé à la poussée des eaux. Le fait s’est produit trop souvent pour qu’ils aillent imaginer que nous l’avons provoqué. Et si, par crainte de s’enliser dans d’insondables bourbiers, nos bons Haguards se déshabituent de passer par la vallce. no®* n’en vivrons que plus tranquilles. — Ce qui rend notre vieille demeure préférable à la plus formidable place-forte, — remarqua le chevalier, — c’est précisément cette facilité que nous avons, dans cette combe profonde où passe la Biale, de la rendre inaccessible à nos adversaires en gardant nous-mêmes lo moyen d’entrer et de sortir du manoir à notre volonté. Cela, en tout temps, noua fut utile... — Cela nous l’est et nous le sera plus que jamais l — dit Jamy avee, énigmatiques, ce regard et ce sourire d’intelligence où, lèvres closes, le filleul et le parrain semblaient furtivement se parler en pleir> silence. — Ne lève pas les vannes, mon petit, — reprit le jeune maître après réflexion. — C’est le jour où les femmes d’Herville vont au lavoir. Comment blanchiraient-elles leur linge dans l’eau trouble et vaseuse ï... y Je monte à la chambre d’honneur. Ne t’éloigne pas, # veille sans en avoir l’air... Et avertis-moi s’il survient n’importe quoi d’imprévu. Sous l’apparence ferme et froide qui. lui donnait toute autorité sur ses amis et qui inspirait tant de crainte à ses ennemis, le chevalier d’Herville cachait un cœur ardent, un cœur longtemps plus prompt à la pitié qu’à la colère. Mais a peine devenu homme* chef de famille avant l’âge, il se vit, en pleine jeunesse, accablé de responsabilités materielles et morales. Conscient de vivre, en pleine crise sociale, dans le plus effroyable chaos d’événements tragiques, conscient aussi d’être, par sa seule naissance, voué à la délation, à la ruine, à l'exil et à la mort, Vivien avait bravement et d’un seul coup'renoncé aux joies insoucieuses de son heureux passé à ses plus beaux rêves d’avenir, pour se refaire une âme de lutteur et de justicier. C’était < une seconde nature * que lui imposaient sa clairvoyance et sa volonté... Le châtelain se sentait solidement trempé de toute cette force, de toute cette énergie réfléchies, lorsqu’il pénétra dans la chambre de son ancien précepteur. Il trouva l’abbé réconforté, aussi propret que jadis, vêtu non en prêtre, mais d'habits civils ayant appartenu à l’ancien maître {lu manoir. Le lit était refait et la chambre remise en ordre. Visage reposé, Mathelin était assis devant le feu, dans le meilleur fauteuil du logis. Sans qu’il en parût rien sur son masque impassible, le jeune homme ressentit une émotion profonde. Ce vieillard était l’évocation vivante de toute son enfance ! Puis aussi, quel contraste poignant entre ce prêtre aujourd’hui calme, pensif, recueilli et le proscrit fugitif, meurtri, épuise, haletant et déguenillé do la veille I Elan d’affection et de gratitude pour cet homme aux cheveux blancs, respecté puis aimé comme tm père; fierté d’avoir pu lui donner asile sous son toit; espoir et désir passionnés de le sauver définitivement, le chevalier éprouva jntensivement tout cela. Mais d’incessants périls l’avaient, depuis deux ans, tellement accoutumé à se maîtriser que son visage pâle ne trahit aucun de ces fougueux sentiments. Un peu déçu, voire même embarrassé par cette attitude flegmatique et réservée, le bon abbé comme s’il se fût trouvé en face d’un étranger, hésita à formuler inmiédiatement la question qui l’avait angoissé vers la fin du souper. Repris de trouble et sans ordonner ses f iensées, Mathelin commença par déplorer 'atroce situation faite aux prêtres, aux nobles, à toutes les bonnes gens de France restés fidèles à leur foi et à leurs traditions. — Dans leur haine aveugle et stupide contre le passé, ces Jacobins, en ignorants présomptueux et barbares, ne voulant pas faire comme nos pères, au lieu de faire mieux ont fait pis ! Pourquoi cette profanation des églises catholiques quand sont respectés temples et synagogues ? Il est défendu de fêter sainte Geneviève, mais partout est prescrit le culte de Marat ! L’élite de notre clergé est décimée sur l’échafaud, ou bien elle agonise dans les bagnes et sur les pontons. La furie désordonnée de cette clique Sans-Culotte déconcerte tous les honnêtes gens. On a férocement ela- baudé contre les dépenses de la cour. Elles furent supprimées. Aussitôt tombèrent dans la misère des probes et d’innombrables familles qui, pour services rendus de père en fils, ne vivaient que de ces charitables et royales dé- f ienses-là ! Les terroristes, après avoir vendu es bie lapidé mes, q avait quairante-quatre mille écoles en France. Combien en reste-t-il ? La Convention ne cesse de voter, pour l’instruction plus de lois que n’en ont fait huit siècles, mais elle n’en applique aucune. L’enfance et la jeunesse croupissent dans une ignorance hontouse. On emmène tous les petits au club, où leur esprit s’imprègne d’idees fausses et nuisibles. Les universités, les facultés, les corporations, les congrégations, toutes les institutions civiles ou militaires sont ruinées. Les révolutionnaires ont dispersé les évêques, les curés, les magistrats^ les hommes d’expérience instruits, compétents,' éclairés, et ils y ont substitué des municipalités composées de défroqués, de braillards équivoques, d’intrigants présomptueux, dénués d’aptitude et de savoir; enfin, de tous les déchets et rebuts de l’ancien régime ! Et ces citoyens- là régnent par la terreur qu’inspirent des hordes d’ouvriers fainéants, de mendiants, de déserteurs, de jouisseurs insolvables, d’étrangers tarés, de voleurs et de faussaires libérés que la Révolution a jetés de la prison sur le pavé. Cette multitude sans ressources, sans gîte, sans pain, furieuse et prête au crime, s’est ruée sur les grandes villes et les Jacobins en ont formé leurs bandes noires d’émeute et de massacre. On les paye en pillages, on les enivre de sang. Encore blême, faible et* brisé de tout ce qu il avait souffert, ce vieillard ne laissait échapper aucune plainte, aucune récrimination personnelles. Il s’alarmait et s’indignait uniquement de ce qu’enduraient son pays et ses compatriotes. Et dans ces paroles désolées, le malheureux proscrit laissait si sincèrement vibrer son âme blessée qu’il attendait quelque sentiment effusif et chaleureux de son ancien élève. Rien de tel ne se produisit. Vivien, ayant écouté avec autaqt d’attention que de respect, garda le silence. Trop souvent il avait entendu sa mère. Mélaine, cent autres personnes émettre en vain des réflexions semblables pour croire utile d’y faire une réponse quelconque. Et l’embarras du vieux prêtre s’accrut d’une nouvelle appréhension : le chevalier aurait-il changé d’opinion ? Certains livres, entre autres plusieurs volumes de l’encyclopédie échappés au pillage et demeurés épars sur les rayons de Ta bjbliothèque, n'étaient-ils pas complices de cette évolution d’esprit ? Cette Idée lui venant, l’abbé Mathelin s’écria ; — Bayle, Montesquieu, Voltaire, Diderot, Rousseau et nombre d’antres littérateur* non* ont rendu de bien mauvais services en plaisantant la religion, en prônant la liberté de l’amour et les droits de la Nature. Mises en pratique, leurs théories ont forcé à doubler le nombre des gendarmes. Ces théo ries n’empêchaient d’ailleurs pas ces écrivains célèbres, en déblatérant contre leur propre souverain, de se faire pensionner par le roi de Prusse ou l’impératrice de Russie. Sans cesser d’exciter la roture contre la noblesse, ces fameux philosophes vivaient dans les châteaux, tutoyés^ par les grands seigneurs, somptueusement régalés, uniquement soucieux de s’allier, par leurs filles ou leurs nièces, à de vrais comtes et de vrais marquis. Ils ont appris au peuple à parler une langue qu’il ignorait : la langue politique ! La politique, autrefois, ne regardait que nos rois; écrire l’histoire était l’occupation des moines. A présent, il n’est pa3 d’ivrogne au cabaret qui, entre deux lampées, ne réforme la France et ne dirige la marche des armées ! Qu’ajouter à ces mots qui, si tristement, mais si exactement, exprimaient l’anxiété des gens honnêtes devant le sombre avenir qu’ils prévoyaient ? Cette fois encore, lo chevalier eût préféré se taire. Mais il devina que, prolongé, son mutisme froisserait Mathelin et que ses convictions seraient mal interprétées. — Je lisais, je ne lis plus, répondit le jeune homme, laconiquement. Lo temps vous manque sans doute, Vi- >lige de vous occuper — Oui, avec Jamy. — Dire que mon pupille était jadis expansif et bavard ! se rappela mélancoliquement l’abbé. L’impression de se trouver en face d’un Vivien inconnu lui avait été à co point pénible qu’à ces répliques, cependant si brèves, l’abbé éprouva un soulagement qui l’incita a poursuivre : — Vos fiançailles avec Lucile Jugon ne sont-elles pas rompues ? — Non, répliqua le Jauno homme avec plus de vivacité, tandis que, en furtive altération de son visago do marbra, son regard s’assombrissait sous sos sourcils froncés. (A nrfrrej
