9 dur,,, '// **4 ... y /Sy/sfy r .. *■*' 4<v<^ » “*ÏÆN nhw TU 1 OATD -Li-Cj uUlll SERVICES BERLINOIS i 79 80. 2lmmer»tras«*, Borlhl.S. W. 98. Tél. 17.18,58 • SERVICES PARISIENS i 1. boni. Maloihtrben. Pari» (8'). Toi. Anjou 11.90 riïsr H 0 V g i, ~~ïiet dans nos vitrines spèciales d'exposition com-1 P||j^^jMjjnnoncej^^ dans nos colonnes.! E ROSS E L v 12 2, «UE ROYALE, BRÜX fe L LÉS S SS"” 1 ANNÉE.— N" 102. 75 CENTIMES REDACTION » 21, PLACE DE LOUVAIN; BRUXELLES TELEPHONES I 17.74.10 «I I7.77.S0 (20 lignas) COMPTE CHEQUES • POSTAUX N».' 713,434 EDITION DE LUNDI 1" MAI 1944 17 HEURES ■■■ Etude d* l'huissier BIESEMARS, Vllvord# WÊÊÊÊSÊÊÊ^ 55dlcl èÉsWeiinirclluiî I ^«CHAUSSÉE D'ANVERS yûn P 41:0 BRUXELLES-NORD-T. 17.49.90 4H:^0 JEUDI 4 MAI, A » H. ET A 14 H. Vente publique, d'un très important mobilier Plusieurs très beaux mobilier», s. à m.f eh. à e.; «alon», «le... ultra mod. ou de stylei tria nombreux moblllori d'usage courant ol meubie» impartial TABLEAUX i do G. Hollnck, lan P*yp*r», B. Coller, A. Pool, H. Sehouton, etc... TAPIS D'ORIENT et carpelle» / Smyrne, Hetlz, Mai hal, Chlrai, Chavan, Hamadan, etc... ARGENTERIE : «et», à calé en argent maeell, moderne/ «err. de table complet < couverte, couteaux, etc... (129 p.)/ etc... PORCELAINES, — BRONZES. — PIANOS. — Cul- •inlireif teux-eont.j vélo»; Spldex; mach. b écrira; mach. à coudra, etc. EXPOSITION ! mercredi 3 mal, de 9 h. b 13 heure*. Renseignements : tél, 17.49,90. Lie, 290/43, — 301*14 leur 1 deaiHonj ™« sur in f «w» UtiTjSi y» *«m« 4^ fiwrasa ntomeii»,, 1 •* Hutte „ I Prmoquee «me <|ti ( à Manon et tonne d, *«r le «Pu, «to». W _ «r» mu WlUy.T Ir>de j« ; wtudlrmn, l 7»nt aient,' ‘ Usttre ■« w int«nisHoDif| « tormeit o de pointa jwe cogne listes étru», >o champion Jbert Bmylj e mallq et ; Uer Achille „ nte » eertl*" imüt bl« tm Intemadu, ce le recert t o hxal mnlmn na/iM Hortln Vaa 4 oni tout dit | ealsott. y ] ELLOISES régatee ni » douteur*. pj| loche, une olice mbe eraltalro et match t iutlqm de l du Smrtk leux Joumto] ra arec le L. It dêbutioU L le C. R. a Michel Aodtlq ouraée llg ,e quatre d«. la valeur de i 1 ou dit pu quatre entai] it débutinti, M. P, , PEL01 i gras août t i Régularité I JrMnc-Bn les; & La I il-La Louvlltd 1. L 1S h., Equipe et XJ ulpe A, Pt ' kune, crlté Rentier Mai hélas ! quand les priva- . .. drs années que les Belr/es ont rhabilnéo de considérer le l" mal lie la m du Travail. Lilotirtf'hui, hélas ! qui * toutes sortes accablent sa fa- * et que les bombardements mettent mute»* cn P éril son esei *tenco et {es siens, le travailleur n’a vrai- 1 le cœur à la fête. Il sait éga- , n Ue le moment n’est, guère■ probes loisir et que le travail est un des «fitt/M P lus s,lrs de mani f estcr notre nb/mcnt à la patrie. du Travail se déroulera donc itStuce dans le patient accomplisse- L de la tâche quotidienne. ldi) ce ita discrétion dans l’attitude ïtioiilio en rien l’intensité des senti. V. La grande idée sociale du Tra- JjifI/0 ne peut, aujourd’hui, recevoir fflufcmfioh des manifestations pu- Vj n'en demeure pas moins profon- u/ ancrée dans le cœur des Belges. ltcsi-ei n’en pèsent pas toujours I|« les nuances, ils savent en tout cas Lipoiiil le travail constitue non seu- Iftl lcur valeur sociale mais leur di- L d’hommes. Il n’est pas une ville, Lu village, pas un ménage de chc. ,oû le qualificatif de « fainéant s I»Iiiic comme une injure grave. Pri Ide terres grasses et victimes d’un Ljol at.we, nous sommes un. peuple Ilia richesse et. la force tiennent uni- nent à l'effort de nos mains et de \ttinieUlgcncc. Le Travail; c’est notre xjtj c’est ce qui fait aussi que le Traitai notre droit. Comme le dit le [miqué de l'UTMI, que nous repro. tons plus loin, c’est ce qui explique i faille le remettre à sa place, qui première. Seule cette révolution mire ramènera chez nous la paix de sans laquelle il n’est pas d’ordre dible. Etant bien entendu que le Kcpt de Travail et de travailleur ûpltejuc dans notre esprit à toutes les jties nobles du labeur, depuis l’effort du manuel, penché- sur sa pelle hur sa machine, jusqu’à la peine Lieuse de l’intellectuel, do l’employé |i< tous les responsables de l’entre- r fille es! notre conception du véritable iclmé, qui doit être, au rebours de (iemie démagogie marxiste, l’avène- I d'une paix fondée sur la justice, rlajustire pour tous. i ici encore, la guerre, implacable, s prive des conditions normales d’ung IMMalioti sociale équitable. L’ordre |tvef!U, dont on a tant parlé, ne peut i tire jugé d'après l'état de choses fui qui ne lui permet pas de sc ma- |«lcr. !.mcialiswo, comme la fête du’Tra- ,'nt redeviendra possible que dans Irüttrope -pacifiée .et organisée. D'après lé journal « P. M. » Le départ de Churchill peut seul sauver la Grande-Bretagne CORRESPONDANCE PARTICULIERE DU «SOJA» Le Journal américain P. M, écrit: « Si Churchill et ses compères s'imaginent qu'ils peuvent conserver lai vuissàncc des trusts britanniques, laisser subsister la mentalité de « sah-tb » à Singapour et à New-Delhi, acheter l'anput de ia classe ouvrière par, des lois sociales anodines ou par des discours vides de sens au lieu /"organiser toutes les forces productrices du pays, l'avenir de l'Angleterre s'annonce très triste. » Il n'y a qu’un seul moyen, pour l’Angleterre de maintenir sa grandeur, c’est de confier scs intérêts à un gouvernement' faisant preuve de sagesse, sagesse qui manifestement fait totalement défaut à Churchill, Shinwcll, Crlgg et Greenwood. » Une revue anglaise contre les bombardements de la population belge Londres. 30 (B. P.). — La revue anglaise New Statesman and Nation ». qui représente les Idées d’un petit, groupe de conservateurs. vient de publier un article dans lequel elle s'élève contre les bombardements Impitoyables des populations française et belge par l’aviation anglo-américaine. Cette revue écrit notamment : « Invoquer les conseils d'évacuation donnés par la radio britannique ne nous enlève pas la responsabilité de semer la mort alors que nous avions promis la libération.» Charleroi a été bombardé 'lundi matin L'équipement de la flotte d'invasion Nouveaux types de transports, navires porte-chars et bateaux amphibies Etudiant les posslblfltés-et l’importance tonnes. II Jauge 3.000 TV et sa vitesse est de la flotte de débarquement alliée, lo contre-amiral allemand Brllninghaus distingue trois types de b&tlmenta : 1" Les bateaux de .débarquement (lan- dlng craft, L. C.): 2" les navires de débarquement (landlng shlps, L. S.) pour les troupes et pour les cliars de combat: 3" les navires transportant eux-mémes des vedettes avec leur armement. En général, les bateaux sont, construits afin que l’avant puisse s’abattre .et que leur contenu (hommes, matériel roulant, etc.) puisse être débarqué par plan Incliné lorsque le navire, s'échoue sur une côte sa-, blonncuse. Exception est faite pour le type L. C. do 250 T., modèle le plus courant, utl- Us.é pour lo débarquement de l’Infanterie : vitesse,- lfl milles (34 km.-heure)i chargement, 260 hommes. C’est ce type qui fut utilisé pour les débarquements en Italie; Us tiennent bien la mer et ont traversé l'Atlantique par leurs propres moyens. Les bateaux de débarquement .pour les chars de combat répondent A la nécessité Impérieuse do pouvoir faire entrer en ligné les chars, blindés le plus rapidement possible après leur débarquement. Ils peuvent contenir, suivant leur grandeur, de 120 à 360 chars de 3 à fl tonnes. Un type, de construction américaine, peut même prendre k bord un petit bateau-char do 120 de 18 milles marins. Les petits bateaux de débarquement, dont l'aptitude h tenir la mer est naturellement très limitée, sont d'un tonnago variant entre 4,5 et 18 T. Il faut mentionner surtout le bateau do débarquement rapide de troupes (4.5 T.) pouvant transporter 20 hommes et 4 marins, et la Vedette d'assaut dé 7.6 T„ â prouo abattante, armée do lance- brouillard et d'obuslers,:'revêtue d’un blindage de 5 qui, avec un équipage' de A ou 8 matolots,. peut transporter 36 hommes ou 4 T. de matériel. Comme mentionnés plus haut, ces deux types de bateaux sont habituellement ache minés stlr des navires d«j transport. Il existe, en outre, utfe catégorie spéciale de petites embarcations de débarquement, constituée par les bateaux amphibies américains, les « Alligators- ». Us no Jaugent que 2.5 T., mais leur équipage peut, s'élever k vingt-cinq hommes. Sur terre, leur vitesse peut attclndro 60 km., tandis qu’en mer, elle est cinq fols moindre. Us sont amenés sur des navires de transport de chars et descendus dans l'eau par l'avant. Us ont été utilisés, pour'la première fols.cn Sicile. , ; Le commandement allié -prévoit également, dans une tentàtlve d'tnvaston k l'Ouest, l’utilisation do‘ nombreuses -péniches. Un type perfectionné a été construit en très grand nombre,et il est susceptible de transporter 30 chars^ ou camions. Proclamation de Staline L’armée soviétique ne s’arrêtera pas aux frontières russes, LE COMMUNIQUE ALLEMAND Le haut commandement de l'armée aile- nique» ont attaqué, dan»-,1e port de Saint-Malo, Lundi vers 10 h. 30. le Grand-Charlerol de nouveau été bombardé. . Jusqu'à présent on a dégagé 4 morts et 4 blessés. De très nombreuses maisons ont été détruites ou gravement endommagées. Des bombes sur Péronnes-lez-Binche Ce matin, la commune de Péronnes-Iez- Blncbc a été bombardée. On compte, Jusqu'à présent, 1 mort et 8 blessés. 20 morts à Hornu Le bombardement d’Hornu, qui a eu lieu mercredi so'r, a causé la mort dé 20 -personnes. . ....' , Il y a 5 disparus et 5 blessés gravés. ES . — toi Mmaaeht lS-j .ri >. Li lamedl it fi] lundi 19 h. — Simili e ». Dit Ini Ftux ». BohtiM ». rqur tlikke Mit no. Dlm&ncbi 301 A 19 h. H| minche 19 nét dit — A 19 &•( Immche, 13 1 imedl, 19 h. : D« >e 14 h. 43 le ssins ». - A 19 h mat. 14 X 52,401. - , velle Revue »j j), - toj ireeki ». , lundi 191| ; ». , — Dln . ippe », < TUJ qulte d'bWt imllle, B. ■' , Perl. W E.Diiter-1 mnirtl B , non iJœ* Bevue. B l'Or. E »• , lyi, ma m iralM. B, *' ‘heviller. Ihitalrtt. uilj. Verfcfrj Snlenti tir inder, E»_ soleil. B, tan. B- 1 jlontmMH anime. FJB** no mllu 1 ' ibtMi. B»- iua. Bol, V En!, tbt tlnei». B. « Un, EM- ei 4 oWvi , EM tir réllMW' Ique. Bot ,oatl B. ‘I B. EM. Mf" iniei. B *; I.RoKk. B'j ili. SM.Wj ravü E. nul»* t i. EM a lanU Ni ranC- B, }J 10. Fru»* , l „ EM, «•/ EM. »<' :tual. B, * , EM, inder. BM j, Berrf,U ranç. ». {“, Ion). B. Bod»f wur Diry. B;*'' EM. ritl*. B, 1. fr. B . < r ' ilonlé. B, . Iiaa *•' • (r - "i, B M' . Jeuni i. B ». , 11. B «/I P . ir. *•' LUIUll, nier. * « d " K E«<- *£. , R. St-OldJ Snf. »t»i i. Bot {! ici, B. t ncen A J ?. fruMil ion. B> • i »•* u nard. «N i. ». Ml !. E0(, »* U communiqué de l’UTMI te I” mai, cn cotte quatrième année Iji/erre, doit être surtout un iiilmcnse iclede/oi dans la Travail ». fl /eut que chacun se persuade intiment de ce que le Travail est la seule prRatlo source ilo richesse d’un peu- tl que le régime capitaliste est cn lit île disparaître pour avoir négligé, |?à!é et combattu cette vérité .esse.n- lle. fer mai doit être placé sous le signe llut'otoufd inébranlable de reclasser llrarall à lu première place dans la vie I h communauté populaire. [teTravail sera demain l’unique critère l ! wl eu considération pour déterminer lllfrarrhlc outre les hommes. La for. wou In naissance n’y entreront plus tjne de compte. hi personnalités, loin d’être étouffées p.'Muirout dans un régime de liberté TWin éc, lois atmosphère de paix sociale Netlra In réalisation du véritable so- fbue; rn</i.v rotte paix ne sera possible une rdmiou totale de l’attitude i<rjml(, [l'e imi-aillours doivent participer à T-i/inafiou do l'Europe, de demain pa> MinpWjSfmeii/ fidèle do leur tâche. celle Europe nouvelle, it sera rendu v™ ceux collaborant au bonheur de la pmunautK pur leur prestation produc- ftla dignité et l'estime auxquelles ils |Mroil, '■fil pour In triomphe do ce véritable wmwc européen que l’Union des Tra- f*vrs Manuels et Intellectuels pour- ’ le combat. Les victimes* à Bruges Au cours du récent bombardement de 3ruges, huit personnes ont trouvé la mort. L'aide nationale aux sinistrés Depuis Pâques, 1.615 Belges ont été tués dans les bombardements.  Plus de 7.404 maisons ont été détruites ou endommagées. Faites un geste de charité fraternelle et de solidarité nationale. Versez l’obole la plus large possible au C. C. P. 26.800 du Fonds National de Secours aux Sinistrés. Contre les bombes au phosphore Un extincteur de modèle populaire iel Verschaeve foil appel à la jeunesse la menace bolchevique Tiiiii/» 0 ''°” rll ‘' l’è.mouvante cérémonie., >, ' n ’ r * on soixantc-dixiéme Mustre compatriote, le hui» • rr ’<chaovc vient de lancer à la lappel suivant LT»!: 1 " efi1, 1,1 P 1 us grande couvre il «J c °mUtl°n que ce combat ne [pionrii?! Uttu '’ulgalro pour l’argent ou Inouïe mnls pour la vle ' ce clon de 'tomh,i n ? lIS P° rt °ns cn nous. Celui qui ïbitir. no vlt pa fi . Celui qui n'ose tomh,,i R CPHa é de vivre. Celui qui ■mi,,.. , I ,nfi quand toutes les valeurs s Et *f î , lu nssall Hes n’est pas digne de ,q,,. h !,V le cas pour notre lutte. ■*»leiiM i Cottc lutl6 > *' Y va Ue toutes Ht aii ,u lllmnlnp ' i ' 1(1 t’évldcnoe d’».,. ' lu1, c 'e la guerre, 11 était poaol- »«tre ict„ïn PC ou c °nt.ro quelqu’un. A Rci'tiüt ll ‘V 011 0,011 *trn contre ce qui Mr Nn« ,a vlu entière pt le monde Nil i»? i’ï' ^efnlers héros de ùotre Ita,'."* algands ainsi que les nom- kti, i,,.f. < i, ,ftnt Un respect les Sans Curé mot» a iî’ '“"Primaient oette ldéo par RI» »î.. WoquPutB : * P°ur l'autel et I"! de >’V ur D,e 'i et. la fumllle». P l'in».. ?, u 11 p'aRlt* maintenant, et de P'm «'»;,î locloubnch chantait : «Voilà JKte,, 6nfla >nmc et le soleil do Flandre ' !,ll <iUl l m!J no " tl P'’°tr de dire : « V( i(i, "'Paace, et le soleil do Satan dÜÏ n 0no lfi (, ragon rouge. No ">• rtflLfn»' n ° VfuU la mort et lo diable L’Europe entière ^Pliial» nn 8°lsso mortelle et ne réflé- nouvelles brèves Ifio »....f* 1 ,' du «isrlage du prince hért- I- «rlllir r,,:. 11 Prince»** Ingrid, fille du L^éfu* ru,,, i'* f,r B l’Introduetlon d# a '*' 1 fl»i, lea épreav»* nf(Intellee du 4 aiei.J . « Voilà se «•Nimi B,! »*tlan ‘î' 1 '* 1 *-J'nle)*,' •#'lî.H.il g ri "** polono-aovlétiqu». »t de» paur «e documenter »ur IA» aviateur» anglo-américain» ont déjà jeté eur certaine* ville» de France dé» bombes au phosphore. Il e»t à craindre que nos ville», dans un délai plus ou moln» bref, ne subissent le mànta sort; et m'êmcl »l pareille éventualité ne *e i'»ré- sentait pas, Il vaudrait mieux avoir pris toutes te» précaution» utile», lx>» circonstance* sont telles aujourd’hui que tout civil eil bon gré mal .gré transformé en combattant, puisqu’il est visé. A l’égal de» soldats. Faire preuve d'un maximum de prudence, dans ce* conditions, est un «Igné d’intelligence et de réalisme beaucoup plu* que d» peur. C'est ainsi que le bourgeois qui, au. coût* d'une alerte, reste dan* la nte. le noi levé. .A compter le* avlrns, n'est ni Intelligent ni courageux; la première bombe qui tombe.ra A proximité, le lui prouvera d'ailleurs A suffisance. La propriété vraiment dangereuse du phosphore est de s’enflammer automatiquement, de ne pou* voir être éteint par l’eau et. si on est parvenu A l’éteindre, de se réenflammer de lul-mémo, Les bouteilles Incendiaires nu phosphore, lancé» de plusieurs milliers de métrés, sont une des plus atroces Inventions de la guerre aérienne, qu’il faut combattie avec un maximum d'attention, \ ce propos, Il nous a été donné, ces Jours derniers, d'assister, en présence des autorités, A une expé* rlence Intéressante : celle d’un extincteur de bombes au phosphore, très maniable et d'un prix abordable pour toutes les bourse», Des spécialiste» brisèrent contre une porte un rtacon contenant un liquide lourd A hase de phosphore; Il se répandit sur In porte, projetant en outro des éclaboussures de différent* cdtés;. on l'enflamma; un ardent foyer «'alluma aussltbt, que l'eau n'aurnlt pu éteindre. Un extincteur fut mis et action et, en moins d'une minute, la mousse projetée se coagula et éteignit l’tneendte. On tenta ensuite de réctiflnmmor le produit ainsi formé; ce fut en vain. On èous assure que la mémo oxpérlcne* a été fade sur du phosphore pur et que les eonelalatlons qui en découlèrent furent Identiques, Ce résultat est extrêmement Important.  Le nouvel extincteur est un parallellplpède rectangle de olnquanle centimètres de hauteur «tv|. ron, sur un décimètre carré de hase. Cotte botte renferme tm double flucon de verre, qui cKillent. dans l'une et l'autre de ses parties, de» liquidés différents, A lias» de sulfate d'alumtne et de produits sapoulflanla, Au montent de l'emploi, U suffit de tirer une poignée, ce qui, par un procédé mécanique simple, brise la paroi du flacon Intérieur et provoque un mélange de» liquides; une réaction se jirodult et une mousse se forme; cette téactlon entraîne une expansion du volume du liquide et une augmontatlnu de la pression luterne; d’où, Jet Instantané d’uno mousse qui adhère sut- le-champ au phosphore. Cet appareil, comme on a pu s'eu rendre compte A sa description, est alaément maniable, même par un enfant, et présente l'avantage de ne pas ttéces- sller, pour sa fabrication, de produits soumis au contingentement, ce qui permettra d'en fournir des qunutltée suffisantes pour l'usage public. Car c’est A ce résultat qu'il faudrait arriver ; qu'A’ chaque étage des maisons ss trouve un extincteur, de manière A pouvoir réduire sans retard tout foyer d'incendie. De plus, le tiqlllile que cou- tient cet extincteur n'eat ni toxique ni corrosif; dan» un Inmidle gèné.allsè, el, par exempts, dei coulées de phosphore ont pu pénétrer dans un abri, nu peut diriger ver» *ot le Jet de mousse, s'ignllu- ger «ul-mèrae et traverser, sana danger de brûlures, les foyers d'incendie, Souhaitons que nos compatriotes, afin, si possible d'éviter lq pire, prennent le maximum de précautions el, aussi, qu'une fol* ces précautions prises. Mies ■‘avèrent Inutile*. E. U mande communique cn date du lcr mal ; Devant Sébnstopol et snr In front e-ntre l'embouchure du Dniester «t le» rnrpathc», aucune opération Importante n'a en Ueu. Lor» des combat» qui se sont développés sur I* Dniester nfê- rlcur. lo US» régiment de grenadiers de Brandebourg, commandé par le llouloonat-coloncl Jnr- dnn, s’esf particuliérement dlstlngné. ' Au snd du Dniester supérieur nlnsl qu’au sud-ouest de Hbvcl, nos troupes ont réussi Â ncccnlner lenrs gains de terrain A i'Issne de dur» eombals. Dan» le secteur de Knvel, des escadres d'avions de Tombât et de batnille allemands attaquant des.batterie», de» concentrations de rhar» et des colonnes de véhicules .soviétiques, ont détruit 2î canons ennemi» et do- nombreunes voiture». La nuit dernière,. ■ de puissantes formations d'nvlonn do combat allemands du type lourd ont attaqué, en force et avec, efficacité le niend do communications de Dolbnnovo, situé au sud rte Itovnn. le bombardement des communications ferroviaires ennemies a été poursuivi avec puer-*,» dan» plusieurs secteurs du front sud. Entre VI- lebalc et l'oloetr. des attaques, locales soviétiques ont été repoussées et des positions de déport dispersées par le ttr de l'artillerie. Dons . le haut-nord, une formation d'avions éclaireurs A court rayon d'action, pincée son» Je commandement dn capitaine Huppe et opérant dan» des conditions atmosphériques difficiles, s’est brillamment comportée. Dans le secteur do ta tète de pont de Vettuno, une entreprise de troupes do choc a permis de faire sauter plusieurs casemates ennemies et d'anéantir les orrtipnnl» nn eonrs de combats roms û corps, acharné», avec de» perte» tré* minime» ppur les. Allemand». Une formation d'avion» de bataille a attaqué, avec un excellent résultat, dra batterie» d'artillerie et .de D. C. A. De» chn»»eur«. allemand» et llnllen», ainsi que ta D.C'.A. on abattu, au -dessus de l'Italie du Nord, .sept appareil» ennemi». ' I> 25 avril, do» bombnrdIer»-eba»»cur» brltan- Le régime de terreur a repris en Bukovine après le départ des troupes allemandes re, 30 (B. P. — Mgr Malec, qui ul de Radautz en Bltkovlno, avant Presburi s'est enfu l’arrivée des bolchev)stes, a accordé un entretien nux représentants de la presse slovaque et étrangère. Mgr Malec avait à Rn- dautz charge d’âracs d’environ 10,000 de ses compatriotes qui avalent émigré en Buko- vlne. Le Guepeou, a'déclaré le prélat, a rétabli le régime de terreur ainsi qu’il existait auparavant. Ce régime s’est extérlosé d’une façon effroyable à JltoOalr, qut a été occupée deux fois par,.les bolchevlstes. Tous ceux qui n’ont pas pu pro.uver qu’ils adhéraient nu parti communiste, môme des vieillards et des enfants, ont été abbatus au moyen d’une mitrailleuse. Les-bolchevlstes, se sont conduits de là même façon en Transnistrie. Tous les hommes qui n’avalent pas été « liquidés s>, ont été Immédiatement embrigadés par .les Soviets et envoyés au front, sans aucune Instruction, Sans uniforme, simplement munis d’un fusil. Mgr Malec a déclaré que presque toute la population a quitté la région avec les troupes allemandes. L’aviation anglo-américaine a -perdu 1,3.02 avions au cours du mois d’avril On déclare à Berlin que l'aviation anglo- américaine a perdu, au cours de ses atts- ques offoctuées duraht le mois d'avril contre le territoire du Reich et les Balkans, au moins 1.302 avions,-dont 1,126 bombardiers quadrimoteurs. nn nnvtre-hèpllal nllemnné, portant neffement le» signe» distinctif» d’nsage et l’ont endommagé- par pluslenr» rafale» d’armes.de’bord. rendant la Journée, d’bles-,, des attaqués, exécutées contre des localité» îles .territoire» occupés de l'Ouest, ont coûté nux assaillant» ,neuf appareils. La nuit dernière, de» appareils de hnrcélément britanniques, opérant Isolément, ont Jet/ des bombe» snr de» localité* de ^'Allemagne de l’Ouest. Dan» la lotte contre les ligne» de ravitaillement anglo-américaines, la I.uftwarfe. et la marine de guerre ont conté, penrtnnt le-Diols d’avril, 23 navires de commerce et de transport déplaçant 163,820 tonné». 34 autres navire» Jaugeant ensemble 227,01X1 tonnes ont été gravement endommngé» A coup» de bombes et de torpilles, La perte de nombreuse» unités peut être escomptée., Navires de guerre ennemis coulé» : 27 eontre-lorplUeurs et navires d’encorte, un dragueur de mine; et »ept vedettes rapides. Ont été .endommagés- cinq, contre-torpilleurs el nenf vedettes.rapides. Cinq contre-torpilleurs et quatre cargos coulés parties sous-marins du Reich 129 avions américains abattus samedi au cours d’un raid sur Berlin Le communiqué allemand en date du 30 avril disait nctammént : Au cours dp durs rombats engagé» contre de» convoi» ennemi» dans l'Atlantique rt en Méditerranée, uo» snus-oinrlns r ont coulé 4 navire.» déplaçant 22.230 tonnai èt 5 rnntre-toVpUIrsirH de l’escorte dont deux grosse» unités du type le plu» récent. Hier, aux bernes de- midi, des formations de bombardier» nord-amérlcnln», puissamment escorté» de chasseurs, mit. exécuté un raid terroriste snr )a capitale du HeJch,.Hàu»ant de» dégAls aux quartier* babllé» et de» victime» parmi la popa latlon. Les forces do protection anll-aérlcnncs nllomnndns ont ubnttu 129 appareils terroriste» nord-américains, parmi lesquels J2I bombardier» quadrimoteur». Lo )*' lieutenant Hans Helnrleh Krpnlg, capitaine d'escadrille dan» une escadre de chij».»e a anéanti ni combat» aérien» 1 bonr hardlurn terroriste» quadrimoteur». Moscou, l* r . (E. P.). — Dans la proclamation qu’il vient de lancer à l’occasion du 1" mal, Staline exige une nouvelle fols l'établissement du second front. Il déclare qu'il ne subsiste aucun doute que l’Allemagne puisse être abattue par des coups combinés, assénés à l'est et à l'ouest. Staline déclare en outre qu’il • ne peut suffire de chasser. l'ennemi de l'Union. Soviétique, mais que les troupes russes ont également devant elles la tâche de « libérer ' » les Polonais, les Tchéco-Slovaques et d'autres peuples de l’Europe occidentale. Apparemment déclare Staline, cette tâche sera beaucoup plus dure que celle de chasser les troupes allemandes du territoire soviétique.. Aussi, esttme-t-U qu’elle ne pourra être réalisée que par des coups assénés en. même témps a l'est et à l’ouest. Ce que la Suède a répondu aux Alliés CORRESPOND A N C E PARTICULIERE DU « SO/R » On apprend aujourd’hui que la. réponse du gouvernement de Stockholm aux Alliés comprenait 3 points principaux : I" Si la Suède, accède aux deviandes alliées-elle. enfreint son statut de neutralité; 2", Elle ne- peut rompre: des accords partageant son. commerce avec• l’Allemagne; 3" Elle dépend de l’Allemagne pour 83 G de ses importations. Cette réponse, a provoqué une violente réaction à Washington où l’on déclare que si ta.-Svèda persiste i prétendre ne pas pouvoir rompre ses. accords il lui sera répondu que le gouvernement américain n'a connaissance< d’aucun accord qu'elle eut à rompre. Que s'il .y avait de tels accords le gouvernement américain pourrait citer des exemples démontrant que. la Suède a déjà rompu quelques accords avec les Alliés, accords sur lesquels on attirera son attention cn temps et en Ueu. Autour du monde * Ankara confirme l'arrivée, en Turquie, d'une mission militaire britannique chargée de reprendre les conversations avec l'état- major turc. Interrompues à la suite des incidents connus. * Le gouvernement turc a répondu au gouvernement libanais qu'il considérait le gouvernement du maréchal Pétain comme seul représentatif de la France et qu'il ne pouvait reconnaître le régime dont les Anglais et les Gaullistes ont doté le Liban. * Selon la presse américaine, le Portugal a refusé de suspendre ses livraisons de wolfram à l'Allemagne. L'alliance luso-brl* tannique ne comporte aucune obligation de ce genre, a déclaré le président Salazar. * Le maréchal Badoglio aurait exprimé le désir de se rendre à Londres et d'y discuter le renforcement de la participation italienné à la guerre. * On a découvert, près de Riga un nouveau charnier bolche* viste datant de 1941. Trente cadavres' portent la trace d'une baille dans la nuque. Parmi eux se trouve le corps du général Goppers, chei des scouts lettons. D'autre part, le métropolite de Vilna, Ser* giuS, a été assassiné entre Kovno et Vilna par des bandes bolche- vistes. * Le communiste Grenier a été nommé commissaire de l'Air dans le Comité d'Alger. L'aviation française en Afrique du Nord sera organisée d'après les méthodes soviétiques. * M. Stettinius est arrivé, dimanche, en Afrique du Nord, où il s'entretiendra avec des personnalités américaines. Il a évité de rencontrer le général de Gaulle. » A L’INSTIGATION DE LEURS PROFESSEURS F E M M Ii S - A G E N T S L*« premières femmes-ogent» de la police française viennent de terminer leur instruction à l'Ecole de Versailles. Armées* non d'un revolver, mais d’un sifflet et d'un carnet de contravention/ elles se sont vu confier le service de la rue, des marchés et de la circulation. En voici deux qui. accompagnées d'un Inspecteur, inaugurent leurs fonctions en efiectuant le contrôle des prl* sur un marché. Photo Slpho. Après le dernier bombardement Le nouveau visage de Paris CORRESPONDANCE P A R T I C U L 1 ER E D U « SOIR » Le dernier bombardement de Paris a fait l'effet ici d'une véritable révélation, dont les conséquences -n'ont pas fini de se faire sentir.. La capitale est de plus en plus envahie ■par les réfugiés de la banlieue, qui, sinis très ou non, n'ont ,plus qu'une idée; fuir des lieux que la mort semble avoir marqués de ses fatalités répétées. Cet exode pose d'ailleurs le problème angoissant du logement dank un e vlilg où il n'y a déjà plus de-puir de - lonys mai3, .. un— appartement • à trouver. La situation est telle, à cet égard, que le président du., Conseil municipal, M. Taitttnger vient de faire appel à ceux que ne retiennent pas ici leurs occupations pour qu'ils essaiment à la campagne, La congestion de Paris ne pose pas seule ment, eii effet, des problèmes de loyer. Elle .menace aussi, le ravitaillement normal des habitants dans la mesure même où les bombardements contre le réseau. ferré continuent. En attendant, on prend le maximum de précautions pour la protection des . populations civiles. Beaucou; d écoles sont fermées, ou transformées el centres d'accueil. Quant aux Parisiens, Us perdent peu à peu. l'habitude d'aller au spectacle le soir. Les plus prudents se décident même à s'en aller passer la nuit dans les stations-refuges du Métro, qui sont désormais ouvertes cn permanence. Il en est de même de .certaines grandes salles de cinéma qui, après le spectacle, accueillent jusqu'à l'aube les citadins Inquiets.  Une gravité soudaine plane aujourd'hui sur la ville qui a perdu non seulement sa lumière, mais son insouciance légendaire Des collégiens de Grenoble massacrent . toute ia famille d'un industriel Le maréchal Rommel dispose de formations spéciales pour les combats de rues Berlin, 30 (B. P.), — Lo maréchal Rom moi, qui commande les divisions alleraan des stationnées à l'arrière du Mur de l'Atlantique, dispose notamment de formations spécialisée* dans les combats de rues et de maisons. Ces troupes se sont distinguées dé- Jà à l’occasion de précédentes tentatives de débarquement, et ; notamment dans la réc glon de Salnt-Nozalre. Il est probable qu'en cas d’irivaalon des formations de volontaires arabes et hindous participeraient à la Jutte. Grain de sel rouit le rmx cognacq Il faudra, un jour, entreprendre Ici une campagne en joueur des journaux et bulletins corporatifs, ils sont d’une lecture plaisante, rédigés par des gens qui savent ce dont ils parlent, et puissamment instructifs. Et s’il est vrai, comme disait feu Paul Palnlcvé, que l’ivresse provoquée■ par- bu calcul bfc/t fait est comparable, à celle éprouvée A l'audition d’un .grand concert, o'est la « Symphonie inachevée » que Ton écoute chaque semaine cn lisant leurs tableaux statistiques. Pour ma part, entre un journal-qul nous dit ; « C’est pour avoir imité le chant du coq que Sacha Guitry a failli s'envoler » fille; et.s Le Boucher et Charcutier » qui nous raconte la vie pleine de vertus de la vache Lotte, je préfère « Le Boucher et le Charcutier ». Le « Bqucher et le Charcutier ». le premier et le troisième samedi de chaque mois, fait mes délices spirituelles. Ce n'est point une vache banale, cette Lotte, Au cours d'une carrière bleu remplie de 22 ans, elle a ml* au monde. 22 veaux, Bon an mal an, elle débite rie 2,469 â 3.523 litres de lait et de 104 d 140 kilos de beurre, A elle seule, sans, compter sa descendance, elle fournirait en fr/ince la ration annuelle de 120 personnes pour ce qui est du beurre, plus lo lait nécessaire à 20 enfants de plus de trois ans. Tant de persévérance dans l’effort, tant de conscience professionnelle .dans Texeroice d'une profession déllcaty qui n’est point à la portée de tout le monde, tant de génie, dirons-nous, méritent le respect et justifient les éloges illustrés que (tri décerne « Le Boucher et le Charcutier ». Ve/tauf d'une corporation dont la fonction est de trucider la gent bovine, cet hommage rendu â Lotte n’en a que plus d’éclat, L’initiative est admirable, fl serait heureux qu'elle s'amplifiât. De justes louanges,- décernées at>eo à propos et diffusées habilement ne pourraient que faire naître une saine émulation parmi la gent laitière, soucieuse de rivaliser avea cette championne. U serait bon d'attirer également l’attention des éleveurf sur le fait que Lotte, vio- tlme comme nous tous des restrictions, se nourrit de fourrage concentré et synthétique. Ce qui ne Tempèohe point de faire son devoir. On jugera par là également des progrès de la science, En perfectionnant le■ système d'alimentation, on peut envisager Tepoquc on Ton pourra nourrir les vacnon d'illusions et les abreuvez simplement d'injures. Bans qu'elles. s'en doutent. Et sans que leur rendement on soit altéré, Ce sera tout bénéfice. O, VAN a. PETITE GAZETTE Collecte nationale en faveur des sinistrés Les samedi 8 et dimanche 7 mal, |g Se cours d'Hiver avait prévu l’organisation d'une collecte nationale placée, sous le signe de l'Aide à la Jeunesse, En raison des circonstances particulières ou se trouve aujourd’hui plongé notre pays, le Comité Exécutif Central du Secours d’Hiver a décidé de réserver le produit de cotte collecte nu Fonds National de Secours aux. S|« nistrés, La Croix-Rouge de, Belgique n tenu à s'associer à ce geste de solidarité nationale et à collaborer à oes Journées de collecte.  Ce seront donc à la fols les collecteurs du Secours d'Hiver et ceux do la Croix- Rouge de Belgique qui solliciteront l'obole du public au profit de nos malheureux compatriotes victimes do faits de guerre, Unie net!te leçon Le célèbre chof d'orchestre Stokowskl dirigeait un soir l’orchestre philharmonique de Philadelphie. La salle était comble. Le promlér morceau venait de commencer quand les nudtteurs, très étonnés, virent Arriver, à Intervalles réguliers, une douzaine de musiciens qui, tout à leur aise, déballèrent leurs Instruments, puis se mirent de la partie, Au cours du dernier- morceau, plusieurs instrumentistes plièrent- bagage et s'en allèrent. L’orchestre qui devnlt terminer ce morceau dans un fortissimo Impressionnant, ne rendit qu'un faible bruit, un pianissimo presque Imperceptible. Les auditeurs so regardèrent de- plus on pl\is étonnés, no comprenant pas, Stokowskl se tourna alors vers la salle et dit simplement : « Je vols que vous avez été Incommodés par l'arrivée tnt'dlve et par le départ prématuré de plusieurs éléments de l'orchestre, Croyez que nous sommes tout aussi Incommodés que vous par les auditeurs qui arrivent, en retard ou qui s’en vont avant la fin d'un concert ». Il nous a paru b°d de conter cette bis- tolre pour quo le publie do nos salles de spectacles, surtout celui des dalerlea et du Pare, en fAsse sou profit. Mlchol Simon on correctionnelle Accusé d'nvoir Injurié et Irsppé M. Jloti, régisseur du studio Oaumont, Miche) Simon devait comparaître Jeudi devant le tribunal correctionnel de Paris, Qui n'étalt po» là ? Michel Simon. — Mon client est mnlndo, déclara son avocat. Et 11 tondit su président un certifient en bonne et due forme. A la grande décop- tlnu, évidemment, de tous les Parisiens et Parisiennes accourus à l'audience pour en. tendre les explication» — certainement très amusantes — du grand acteur genevois, On a pris rendes-vous pour le 35 mal, ùüre nous LES VRAIES RICHESSES Je m'en vais vous faire une confidence. Le soir, lorsqu'il est minuit sur ma ville et que tout dort dans la maison, lorsque les hommes ne songent plus à se disputer, pour des vétilles et que le silence ■ a bordé leur sommeil dans la paix de ta nuit, U m'arrive souvent de veiller de longues heures. Allongé sur-mon Ut, et ne pouvant dormir, fe promène mon regard à travers la chambre, que ma lampe de chevet éclaire seule. Les portraits de mes amis, et les tableaux qu'ils ont peints à mon Intention, et les livrés qui ornent les rayons de ma bibliothèque, et ce bouquet de marguerites qui s’épanouit sur le coin de ma cheminée, et ces lettres d’inconnus qui. s'amoncellent sur ma table et me relient, chaque four, avec le monde, toutes ces choses — qui sont, ma vie, et mon travail, et ma raison d'ètre — fe les caresse du regard, longuement, et j’en apprécie la valeur. Tout mon bien, tous mes trésors de l'esprit et du coeur, je les contemple d'un seul regard, réunis en celte chambre, comme au sommet d’un phare d'où /'observerais le monde avec hauteur. Je possède peu de chose — mais ce que fe possède, qui pourrait me l'enlever 7 Au plus noir de la nuit, lorsque pie tient éveillé je lie sais quelle angoisse métaphysique, je consulte nies maîtres à penser. Ils sont là, toujours fidèles, à portée de ma tnoln, et ne déçoivent point mon attente, J’interroge leur sagesse immuable ; fe leur expose mes soucis quotidiens, oette grande inquiétude qui étreint la conscience des hommes, à mesure que la guerre sc prolonge. Et Us nie répondent, Les philosophes comme les poètes me disent de tenir bon, de croire et d'espérer cn l'avenir du monde, et que lès hommes, un four, sortiront de leurs ténèbres. Ils m'invitent à fortifier mon âme au contact de l'épreuve et é me détacher; en esprit, de plus en plus, des biens temporels qui m'asservissent. Celui qui croit en Dieu peut so sauver du désespoir, lorsque s'abat sur lui l'adversité, à la seule pensée qu’il repose dans la main de Dieu comme un enfant qui s'abandonne. Et celui que ne soutient pas la fol en un être suprême, celui qui ne possède comme seules richesses que son intelligence •là puisera en lut- qu’il se fait de son me inattaquable, la même, en la haute Idée é me, en sa fierté d'hnm force nécessaire pour ne pas désespère!. L'un et l'autre s'efforceront de ne fautais oublier ce qu’ils sont; d la /'ois immortels et périssables, pensée et poussière, Immenses et tout petits, Et ils regarderont la rie dans le blanc des yeux, JEAN DE LA LUNE. Vichy, 30. (B. P.). — Un crime odieux, préparé depuis six semaines par des éléments terroristes, vient de se produire en France, dans le département de l'Isère. Des élèves d’une école professionnelle de Gre- noble ont assassiné, à Volron (Isère), à l’Instigation de leur professeur, le chef de la milice locale, M. Jourdan, ■ deux autres miliciens; l’épouse, la mère et l'enfant des époux Jourdan. Le chef-adjoint de la Milice française. Bout de l’An, a fait, samedi; le rapport suivant sur ces assassinats. Deux professeurs de l'école de Volron, affiliés au parti communiste, .ont fourni des arrhes à des écoliers qui semblaient partager leurs Jdées et leur ont donné toutes les Indications pour l'assassinat de la fa» mille de l'industriel. Jourdan et. quelques- uns de ces étudiants se firent Inscrire dans la Milice.-Ils-, parvinrent ainsi à se faire recevoir dans la famille - de leur futurë victime- et y. passèrent plusieurs -‘soirées. ••-.*- Le Jour du drame fut fixé au Jeudi 20 avril, car, ce solrrlà, les. élèves dé l’école devaient assister à une conférence au théâtre municipal. Le surveillant du dortoir de6 Internes, un nommé Colonna, qui dirigeait la bande, se rendit chez l'industriel et s'entretint avec le fils de M. Jourdan. Ayant appris que celul-cl ne dormait pas chez lui, et sûr de son propre alibi, 11 revint au dortoir où 11 expliqua aux élèves-assassins le fonctionnement de? armes. Puis, les dernières instructions furent données, et toute la bande se rendit au domicile de la victime où. k mi moment donné et sur signal de Colonna,. les Jeunes ■ assassins sortirent leurs armés et abattirent l’Industriel, deux de ses amis et sa femme. Colonna se rendit alors dans la chambre à coucher où il tua une tante endormie. Au premier étage, II appela ensuite -la grand'mére et. lui demanda de se lever «oar, dit-il, efi bas, un accident venait d'arriver ». La vieille dame se détacha dans la lu-, mlère, 11 tira et la manqua. Celle-Ci dans- une reflexe de; protection, alla se placer de-, vant la porte de sa petlte-flllc et c’est- là que le monstre la .tua de . deux balles à bout portant. Il empoigna alors l'enfant, âgée < de trois ans qui, réveillée nppelatt sa mero. U la retourna vers le mur et lui tira cinq balles dans la poitrine, puis l'acheva d'uha. balle à la tempe et partit en aynn't accompli 'exactement sa besogne. , Lies Jeunes; assassins retournèrent alors au collège où Ils purent être arrêtés avec leurs condisciples .partageant, leurs' Idées. Le professeur.qui avait organisé le complot, est en fuite.. Un discours du ministre Déat . « La France est intégrée dans l’autarcie européenne » Paris, 30 (B. P.). — M. Marcel Déat prononcé, à l’occasion du 1er mal, au Palal ; de .Challlot, à Paris, un Important discours. Il a décliné entre autres : « Nous sommes sortis du libéralisme économique, nous cessons de faire partie du; bloc-or. La France, bon gré, mal gré, Inaugure à son ’ tour, • le régime, de l'économie dirigée. Nous sommes Intégrés sans rémission. bien plus- que rioiis l’imaginions- cn 1940, et c’est tant mieux, au grand espace économique continental, à la grande autarcie européenne ». EN CONDUISANT L'EXPRESS ARLON-BRUXELLES (III) A l’ordre de la nation DE NOTRE ENVOYÉ SPECIAL J’ai voyagé de Jour et par temps clair | nécessaires. Et pour diriger ces trains. Toc- sur la 10.09. Malgré mes occupations occa- jcupant a ses équipes slonnelles, J'ai admiré, tout le long de la route, le paysage,et cette brusque, cette magnifique. apparition de la citadelle en plel- no lumière matinale... J'at Admiré une fols de plus, tandis que notre machine sonorl sait , le pont de fer,, la Meuse entre ses rochers si Joliment marqués par les taches claires du printemps.,. J’ai revu de loin La Plante, aux villas écrabouillées par les bom- bes-aériennes alors qu'elles se. trouvant à plus d’un kilomètre et demi. de l’objectif vlsôi.. Je sais, mieux maintenant l'extrême at tentlon.; la vigilance sans défaut et de tous les Instants que postule l’emploi de- rnéca nlclen de route... J'avais d'ailleurs déjà pu apprécier le tra vall de ces hommes avant la guerre, entre Bruxelles et Ostende et, la nuit, entre Os- tende et Bruxolles, -sur la malle Ostende- Luxembourg.. La nuit, il y à « ces veilles épuisantes du rail, ces longs efforts contre l'ombre et le vent; dans la solitude Interminable des lignes, durant ses assauts-contre les ténèbres, où le halètement du foyer bat avec le souffle de l'homme penché vers la nuit... Pe.nohé vers la nuit, en pleines rafales de marche, tandis que le train dépasse la vl fesse de 100 kilomètres-heure et qu» la sonnerie des petites gares endormies grelotte éperdument au passage du rapldo... Ces-ra- fales de veut qui giflent le visage ne sont supportables que pendant quelques secondes... Elles vous coupent le souffle. Il faut pourtant se pencher, car les lumières rouges ot vertes des signaux qui se succèdent dans les ténèbres commandent et 11 s'agit de les Interroger constamment, do lour obéir d’om- blée,. sous peine de catastrophe,,, Autour de vous, la campagne est sinistre, hurlante de ténèbres, hantée de lumlères-11- vldes et mouvantes... On est secoué rudement sur la plate-forme des compounds ; le bruit est ’ assourdissant. : les poussléros de charbon sont comme dos épingles dans les pelotes-du vent.,, Deux hommos sont là dans cette tempête ténèbreUHé qui n'en finit pas, co vacarme qui les empêche de s’entendre même lorsqu’ils so crient le» mots à l'oreille... Il y a les ponts qui accentuent l'ouragan où l’on fonce ; les tunnels qui vous happent, dans leurs ténèbres étouffantes... En arrivant en gare du Nord, à Bruxelles, J’éprouvai, après cetto ovonturo nocturne, un singulier apaisement ; quel calme, quel silence, soudain ? Comme si, tout à coup, on était délivré d'une meute qui vous eût, dons la nuit compacte, poursuivi des heures au long et cerné do toutes parts.. Silence ot cnlme qunsl Irréels. Mes compagnons, eux, continuaient leur route Jusqu'au delà (t'Arlon, repris, au bout des trois minutes d’arrêt réglementaire, par l'ouragan, de nouveau happés par la nuit, commandés par les signaux, rudement ee- c-oués par les bifurcations, Aujourd'hui, ces nuits épuisantes sont devenues franchement hostiles, il faut tout, craindre i la main criminelle du terroriste, l'avion meurtrier qui surgit da l'ombre pour lâcher la mitraille ou la bombe. Oes périls, on les affronte. Jour après Jour, nuit après nuit Coûte que coûte, le trafic des voyageurs et des marchandises doit »» poursuivre : 11 y va d? la vie dt| pav*. du ravitaillement de millions de compatriotes. Vous le savez commé mol; C’est l’évidence même. Mais que. nos cheminots se croisent' les. bras, nous savons aussi que. c'est la jpopu-' latlon qui trinquerait derechef. Plus de tra-. fie ferroviaire, cela signifierait A. bref délai une horrible disette, notamment dans Jesv grandes villes et dans les réglons Industrielles. ■ . Môme sur routes, rien ne passerait : tous les -véhicules seraient réquisitionnés pour.' les besoins de la troupe, besoins qui priment toujours .et partout eu temps de guerre. Lorsque tombent les..torpilles aériennes,, songez-vous à ces éventualités redoutables, peut-être Imminentes 7 * * e En quittant- mécaniciens et chauffeur de la 10.09, J’évoquais le magnifique.comporte-- ment de certains-de leurs collègues français. Je pensais entre autres au mécanicien- AU bert Michel qui, déjà mitraillé quatorze fois; ; et deux fols blessé, n'béslta pas, le 6 février 1943, à prendre son service et fut, trois heures , plus tard,. attaqué , une quinziéme ; fols ét mortellement atteint. Lo. 25. décembre, Maurice Chaperon, éléve-- mécanicien, volt s'nbnttre à ses . cétés-son mécanicien. « U stoppe, nous dUnlt Jean Lasserre, et porte .aussitôt secours à son compagnon sous de nouvelles rafales. L’avion - disparu, Chaperon conduit tout, seul son train à destination et, le lendemain, sans une hésitation, san£ un seul Instant de: crainte. U repart sur la môme mftoblne et pour le même parcours, » Je ponsals au mécanloleu Albert Michel, qui fut cité à J’oydro do la Nation et- pro-- posé pour la Légion d'Honncur. 9 * * . Rentré a Bruxelles, J’appris le lendemain par les Journaux qu'Ottignles et son ohe-- min de fer avalont été violemment bombardés peu après notre passage. Vin de ohemlnot, vie héroïque. ■ PAUL R U 8 C A R T. Supposez qu que lei - cesse. Il est naïf de croire es convois militaires, eux, ne passe raient pas. H y aura toujours asso» da ma chines, no«e» cU, relie assez de wagons pour conduire soldata et munitions là ou lie sont Le commissariat aux sinistrés Plu.laur. Journaux ont dé)à lançé l'idée d'un Commlnarlal aux sinistré», A mtiur* qu* !•• bombqrdsmanl» d* no» rtllss *t d» aoi villaqee »• mulllpllsul, rinilllullon d'un ■■mbtabls or- qantsm* d.vUnt d* plu» *n plu» héç»»»alr», U faut qu'un* centralisation d*i «*rvie*s oxldant* vienne Itur donn*r d«» moyen» d'action plu» étendu» *t plu» •lllcac»», noua rliquon» .d» nou» trouver un jour dtvonl do» problème» l»l» qu'il» Impliqueront, d» toute évidence, un* In* terventlon d* l'Etat. Celle-ci rl»que, par manque de eonnaisianc* de* besoin* »l d»» illuallons ré»l», d* n» pa» atteindre son but, Un» »»m- blabl» éventualité ne rliqueralt pas d» s» présenter s'il existait un commissariat aux sinistré». Plusieurs de nos dirigeant» n'Ignorsnf pas c* lait, Mai» tau» n* i'adrosllen» pa», C'«»l pourquoi, la création d* est organisme s* beurl* a de» appositions qui, nous sa somme» convaincus,- ns tarderont pas à s'ollacer devant la tragique réalité. Et si la question d* la psrson, nallté à placer à la lét* d'un* 1*11* Inslilullrn arrol*, momentanément, sa constitution, pn peut êlrs assuré, pensons-nous, qu'tll* trouvera al|f- ment une solution, noir* pays n* manquant pas d’hommes eapabls» d'asvumtr cslt* lourde téehe, I, P, LE 1"'' MAT VOUS. OCqULTEREï! DE 91 H. 01 A « H, Il '
