LE SOIR DIVISION II J Charleroi S. C. — Uccle Sport : 0-3 (De notre envoyé spécial.) Charleroi, R octobre. Les plus optimistes de» supporters ne- elols prévoyaient sans doute, nu minimum» une victoire par 5—0 du Sportln* de Charleroi, leader puissant qui, sur son terrain, avait témoigné, Jusqu'à présent, d’une évidente efficacité. Et, pour notre part, c'est sans trop de conviction que nous nous étions rendu à charleroi, convaincu que les « noir et blanc » allaient qui se présenta comme suit : Op de Becq Van Overmelre, Everaert, Durton et Du pont. Rien n'y fit; la cohésion resta nb scnto du quintette caroloréglen, le pas snge de Van Overmelre à l’avant-oentre étant également Inopérant. Charleroi do mina pourtant. Op de Becq eut beau mul tlpller les exploits à l'aile droite, ce fut sans résultat car te blond ailler carolo région ne trouvait aucun écho auprès de Sport ou chorégraphié ? C'est ce qu'on se demande en voyant Varrière gauche ucclois Teghem (à gauche) ef Vavant'Centre carolorégien Dupont (à droite) Jbondir dans un style évocateur pour s'emparer d'un ballon Invisible. remporter un nouveau et plantureux succès, l’équipe ucclolse devant s’aligner très déforcée par plusieurs défeotlons et présentant un joueur totalement inédit, le demi gauche Llevcns, un Jeune homme de 19 ans & peine. Mais ce que nous ignorions, comme tout le monde d’ailleurs, c’est que le Sporting allait mettre en ligne un nouveau trio du centre, car, au forfait prévu do Platteau, marié la veille et blessé au surplus, s’étaient ajoutés ceux de Van Winghe et de A. Prévôt, tous deux grippés. L’on s’aprçut d’emblée que la nouvelle attaque caroloréglenne manquait de cohésion et que, dès lors, Uccle possédait sa petite chance. Car Uccle, en fait, qoique dominé, manœuvrait bien mieux, ses contre-attaques, amorcées par le minuscule Michels et Taymans, deux intérieurs actifs, clairvoyants et précis, ayant le don de mettre en difficulté une défense pour le moins Incertaine, où seul, Collard Justifiait sa réputation en tenant en respect le solide et remuant Van Drlessche. Aussi, est-ce le plus logiquement du monde que les Ucclois s'assurèrent un but d’avance au repos, etd’autant paus justifié que le manque de réussite de Vandcrpoortcn, qui tira sur le piquet à bout \>rtant, les priva d’un second goal que chacun croyait acquis.  En seconde mi-temps, le Sporting qui, avant le repos, avait déjà fait permuter Vigneron aveo Van Overmelre, procéda à de nouvelles modifications de l'attaque, scs partenaires, qui se heurtaient à un Van Dcuren réellement Intransigeant et à un De Jonghc toujours bien placé. Dominés, les Ucclois n’en perdaient pOvS pour autant leur sang-froid. Les arrières dégageaient à grands coups et les demi d'aile ébauchaient de dangereuses contre offensives, l’une d'elles, amorcée par GU lot et poursuivie par Taymans et Michels, étant couronnée par un but absolument splendide du petit Inslde droit ucclois, alors qu'il restait encore plus d’une demi heure de jeu. Bien sûr, le match était loin d’être joué, mais, à dire vrai, les partisans caroloré- glens sc demandaient comment les brouil Ions avants « noir et blanc » pourraient bien prendre en défaut une défense très bien organisécè Dans leur souci do redresser la situation, les Carolorégicns négligèrent quelque peu leur défense et ce fut encore Uccle qui marqua, réussissant un scor pour le moins exceptionnel, que Van Drlessche, tout à la fin du match, failli encore alourdir. Au Sporting, seuls Op de Becq, très brillant, et Colard sont à signaler; chez les Ucclois, dont nous éprouvons un certain scrupule à dissocier les mérites, il faut pourtant mettre en évidence De Jonghc gardien de but calme et au placement sûr, et Van Deurcn, qui fut réellement le pilier de la défense. E. C. LES FAITS SAILLANTS 5e min. : De Jonghe capte, en pion- C. S. BRUGEOIS - WHITE STAR : 3-0 L’avance prise par les Brugeois, au repos, n’était nullement surfaite. Le 1-0 ne reflétait même pas exactement l’aspect de la rencontre. Dès le début, en effet, Bruges prit l’avance et força par la suite les « Etoilés > à de nombreux replis. Le jeu ne tourna pas rond dans le camp visiteur. Straetmans, Dimanche et Husdens se mirent parfois en vedette, mais ils ne furent pas assez secondés dans leurs efforts. Le manque de liaison entre les avants et les demis du White Star prit parfois des allures catastrophiques, tandis qu'un net flottement se produisait au sein de la défense. Un manque de direction dans les envois au but priva les Brugeois d’une substantielle avance, qu'ils méritaient certainement, d’une part, pour leur technique plus éprouvée, de l’autre, pour le jeu brillant des frères Gérard. Frérie se blessa vers la demi-heure et quitta le Brugeois. Frérie, souffrant le martyre, dut quitter le jeu pour de bon et les courageux « Etoilés » subirent, dès lors, une pression accrue de la part des Brugeois, pression qui se solda par deux autres buts imparables. Le dernier quart d’heure permit au White Star de souffler un peu, car Bruges avait baissé de régime. Aus- loos se trouva ainsi à l'aise jusqu’à la fin de cette rencontre, disputée avec « fair ply » par les deux équipes. 2e m : 49e m 55e m LES BUTS Pérot : 1-0. ; Gérard : 2-0. ; Pérot ; 3-0. LES EQUIPES C. S. Bruges : Verleye; Roje et Cré- pain; Van Gassen, Slabbinck et De Ca- terrain pour y revenir peu après. Un cla-i luwe j Nollet, Pérot, Baliu, H. Gérard et quage au genou lui enleva cependant la Gérard- plus grosse partie de ses moyens et l’obli- White Star: AusJoos; Craps et Smeyers; gea à prendre place à l'aile droite. Frérie, Brackman et Bartholomeus; Bas, La reprise fut une formalité pour les 1 Decat, Dimanche, Straetmans et Husdens. Le football brabançon Lembecq - Assc : 3-4 Un draw eût été plus logique mais, à dix minutes de la fin, le keeper visité, qui n’apprécie point le contact avec l’adversaire, quitta spontanément le Jeu. Asse saisit l’aubaine et en profita pour scorer coup sur coup alors que les deux équipes étaient toujours & égalité (2-2). Lembecq conjugua mieux ses efforts, mais les visiteurs répliquèrent par un kick and rush rapide et efficace, surtout au second tlme. Les buts : le min. (1-0) : Hulsmans ; 65e min., (1-1) Heyvaert ; 70e min., (2-1), Hulsmans ; 75e min., (2-2), Van Cauter ; 83e min. (2-3), Derycker ; 85e min., (2-4), Heyvaert; 87e min. (3-4), Van Royen. Stcrrebeck - Haecht : 1-1 Haecht prit l'initiative pendant la première demi-heure et marqua un but annulé pour faute préalable, un coup franc lui fut plus heureux ; 0-1. Sterrebeek modifia alors sa formation, et Buekenhout alla Jouer à l’avant-centre. Le rendement de l'équipe s’avéra meilleur et, à la 40e minute, le même Joueur égalisa d'un beau shot de biais. A la reprise, Sterrebeek Jouant beaucoup mieux, prit l’avantage, mats ne profita pas de quelques belles occasions. Haecht réagit alors et, jusqu'à la fin, le Jeu resta égal comme le score. Les buts : 25e min. ; Schoeters : 0-1; 40e min. : Buekenhout : 1-1. Vilvorde — Tervueren : 1—0 Si le goal avait été suspendu à cinq mètres de hauteur, Vilvorde aurait gagné au moins par un score de forfait. Sa supériorité territoriale l'aurait au surplus largement justifié. Du début A la fin, Tervueren en fut réduit à se défendre et sans la bonne tenue de ses arrières, U ne fait pas de doute que la défaite eût été plus sévère. Les joueurs firent patienter le public septante minutes durant pour satisfaire son attente. Mais alors deux buts furent Inscrits coup sur coup, le pre mler étant annulé pour off-slde. Victoire méritée do Vilvorde dont les avants nous doivent cependant une revanche.  Le but : 71e m. ; Ruytens : 1—0. Pamel - Merchtem : 2-2 Les visités remplacent les deux arriéres. Cet handicap ne s'est pas fait sentir, sauf au début du second tlme, lorsqu'un malentendu entre les arrières de Pamel permit à Bogemens d'égaliser. Les visiteurs renforcèrent la ligne do défense et Pamel ne parvint plus A profiter de sa prédominance. Il dut ainsi céder un point A son adversaire après avoir largement dominé le débat. Les buts i lOo min. : Annaerts, 0-1; 34e min. : Van der Schueren, 1-1; 44e min. : Valet, 2-1; 56e min. : Bogqmans, 2-2. Begijnendijk - Nivelles : 0-3 D'emblée les visités sont A l'attaque, mais se heurtent A une solide défense. Nivelles se reprend et, à la 25e minute, ouvre le score. Au repos ; 0-1. La reprise est pour Nivelles, dont lu technique affinée prend le pas sur l’enthousiasme dos visités. Les < Aclots » ne tardent pas A accentuer l'écart et c'est sur une victoire bien méritée que la purtle s'achève. Les buts ; 25o min. ; Troch ; 0-1; 60e min. : Do Becker : 0-2; 70e min. ; Van Dam ; 0-3. Humbeek - Ixelles : 3-1 Les deux équipes se sont livrés un excellent match. Au début, Ixelles domina, mats se montra Inefficace. Après un quart d'heure, U dut se ropller et les visités ouvrirent le score suite A un déboulé de Pauwcls. Humbeek conserva l'avantage Jusqu'au tlme, La partie avait A peine repris que Humbeek doubla son avance. Ixelles diminua peu après son returd. Stuyck râla ensuite un but tout fait, mais tout aussitôt Humbeek rccreusa l’écart. Ixelles accusa le coup et se résigna. Les buts s 17o min. : Moens ; 1-0; 48e mtn. : Gevaert ; 2-0; 58e min. : Van Slchem : 2-1; 76e min. ; R. Van Assche ; 3-1, Auderghem - Zuen : 4 - 1 En première période, les antagonistes joignirent la rapidité A la décision. Si Auderghem menait 1-0 au repos, il le devait à sa plus grande spontanéité dans les tirs au but. Pour le reste, Zuen avait fait plus que Jeu égal ,se montrant brillant à certains moments. Après la pause, Auderghem prit nettement la direction de la partie. Les deux adversaires accusèrent la fatigue mais le « punch > des visités continua à faire des ravages qui leur valurent une victoire méritée mais fade. Les buts : 40e m. : Mullic .contre son camp : 1-0 ; 62e m. : Telleneer : 2-0 68e m. : Van Llndt : 3—0 : 69e m. Steenhout : 3-1 ; 87e m. : Spruyt : 4-1. Hoeylacrt - Saventem : 3-3 Au terme d’un match disputé assez brutalement et au cours duquel les joueurs Bricot et Roeyken furent exclus, les deux formations ont partagé les points. Dans l'ensemble cependant, les attaques des visiteurs furent plus dangereuses. Au repos, la marque de 2-2 reflétait assez bien la physionomie du match. En seconde période, les visités prirent l’avantage, mais Peeters marqua le but égalisateur à un quart d'heure de la fin. Les buts : 6e min., Vanhamme, 0-1 ; 25e min., Dricot 1-1 (penalty) ; 35e min., Vanhamme 1-2 ; 40e min., Dricot 2-2 ; 63e min., Dricot 3-2 ; 75e min., Peeters, géant tin headlng de Van Overmelre. 10e min. ; Changement d'aile d’Op de Becq vers Everaert qui, de la této, place la balle sur le pied gauche de Dupont, lequel rate sa reprise, â trois mètres du but. 17e min. i Sur shot puissant de Taymans, Nazzollnl repousse la balle dans tes pieds de Vandcrpoortcn, ectul-el lobo le gardien de but carolorégien qui tente, en vain, do renvoyer le cuir, qu'il pousse, au contraire, au fond de ses filets : 0-1. 22e min, : Nazzollnl rate un centre- shot de Best et Vanderpoortcn tire sur le piquet... 26o min. : Beau shot, de loin, d’Op de Becq, cueilli, en plongeant, par De Jonghe, qui sauve ensuite devant Dupont. 36o min. : Sur centre d'Op de Becq. Everaert place un headlng au ras de la barre. 38o min, : Van Overmelre permute avec Vigneron. 42c min. : De Jonghe stoppe un headlng à bout portant de Van Overmelre. A la reprise, Dupont passe à l’aile gauche et Everaert à l’avant-centre. 53o min, : Gillot ouvre vers Taymans, qui feinte Vigneron et lance Michels, lequel fusille Mazzollnl de près : 0-2. 58e min. : Splendide effort personnel d'Op de Becq qui centre vers Van Overmelre, dont le headlng est magnifiquement détourné en corner par De Jonghe. 78o min. ï Seul devant De Jonghe, Van Overmelre, de la tête, place la balle à côté du piquet, alors que le but paraissait inévitable. 81 min. : Uccle attaque par le contre et, via le pied d'un défenseur caroloré- gicn, Taymans marque de près : 0-3. 88e min. ; Van Drlessche se présente devant le goal du Sporting, mais Mazzollnl. sorti de son goal, dévie en corner l'envoi de l'avant-centre ucclois. LES EQUIPES Charleroi S. C. ; Mazzollnl; Ko&sowski et Brlcmont; Van Overmelre, Collard et P. Prévôt; Op de Becq, Burton, Dupont, Vigneron et Everaert. Uccle Sport : De Jonghe; Cosijns J. et Teghem; Gillet, Van Deuren et Llevens; Best, Michels, Van Drlessche, Taymans et Vanderpoorten. A. S. Ostende - Alost : 0-1 L’on ne peut faire aucun reproche A Gernney pour la nouvelle défaite de son équipe, cor 11 a non seulement eu à arrêter nombre d’envols de le ligne d'nttnquc nlostolse, mnls 11 n, nu surplus, été mis en grand danger, ot ce A trois reprises, pnr certains de ses équipiers. Il doit même se demander si son stopper Starkey va, tous les dimanches, lui marquer un but. Dans le Jeu, les visités se sont montrés les meilleurs, non seulement de par la qualité du Jeu, mais aussi par la densité des attnques. Chez les Ostendnls, la ligne d'attnque, complètement modifiée, s'est, comme à l’accoutumée, montrée très faible et le pire est A craindre si les sélectionneurs ne trouvent pas une solution. Les avants visiteurs, eux, exagérèrent parfois leurs passes, celles-ci arrivant toutefois presque toujours chez ceux A qui elles étalent destinées. La victoire alos- tolse est dès lors des plus méritée. LE BUT 50e min. : Baeten. LES EQUIPES Ostende : Gernney; Snbbe et Gyselen; Boey, Starkey et Van Haecke; Sanders, Muylle, Qulck, Busschops et Croes. Alost : Van der Mclrsch; Dewageneer et Bellon; Van Langenhove, Lockefer et Paelstorman; Van Poelvoorde, Vander Elst, Van Vaerenbergh, Derldeer et Bac- ton. F. C. MAIINOIS — F, C. DIEST : 4-1 La grippe asiatique n sévi dans les rangs de Dlest dont l'équipe a dû être remnniée de fond en comble. Les visiteurs ont, toutefois, présenté un Jeu d'excellente facture où manquait seulement le point d’orgue. Les Intérieurs Maes et Von Linden Jouèrent en pointe tandis que De- houx assura avec beaucoup de bonheur la liaison entre la ligne Intermédiaire et l'attaque. Au cours de vingt minutes, les Mall- nols eurent rarement la pnrole et Jacobs Intervint de manière fort remarquée A plusieurs reprises. Lorsque Dom entama la marque sur une hésitation de la défense : 1-0, la physionomie du Jeu se modifia complètement. Les attnques ma- Unolses déferlèrent vers le but de Goele- ven et, au repos, le score de 2-0 réflétn le danger créé pnr les avants du F.C. Mallnols, L'équipe du F.C. Dlest se reprit en seconde mi-temps et Dchoux diminua bientôt l'écart . 2-1. Ce brusque sursaut ne dura point et au cours d’une période de suprématie mnllnolsc, deux nouveaux buts consacrèrent la supériorité des visités : 4-1. Van Linden, blessé, quitta le terrain pour n'y revenir que vers la fin du match. Entre-temps, le Jeu direct des Mallnols avait créé plusieurs situations dangereuses mais la défense du F.C. Dlest, où Ver- BERINGEN — F. C. BRUGEOIS : 0-0 Le draw 0-0 est le résultat d’un match au cours duquel Berlngen fut à l'attaque durant plus de 60 minutes. A certain moment, on put même voir vingt et un joueurs évoluer dans le camp défendu par Bruges, Van Offenweerdt, la plupart du temps, devant se contenter de suivre de loin les efforts infructueux de ses camarades, essayant d’arracher le goal qui aurait dû leur assurer une victoire largement méritée. Les échappées de Bruges ne furent cependant jamais sans danger et le keeper local dut se faire applaudir par quelques beaux arrêts sur shots de Goyvaerts et de R. Somers. Les Llmbourgeols essayèrent, de près et de loin, des tirs au but, mais Boone Intervenait chaque fois avec à-propos. A la 70e minute cependant, Van Houdt put trouver le keeper brugeois en défaut, mais le referee annula le but pour faute préalable d’un joueur de Berlngen, ce qui donna lieu à un concert de vociférations qui ne cessa que longtemps après la fin du match. LES EQUIPES Berlngen F. C. ; Van Offenweert; Gie- len et V. Cuyvers; Voordeckers, Arien V. et Verboven ; Daniels, Cuyvers F., Peeters, Van Houdt et Moons. Bruges ; Boone ; Van den Drlessche et Liescns ; A. Somers, Deiporte et Wat- teeuw ; Savat, Goyvaerts, Van Gansbe- ke, R. Somers et Annijs. enuteren livra une fort bonne exhibition, repoussa une nouvelle offensive de l'équipe locale. LES BUTS 23e m. : Weemnos transmet de la tête un dégagement de Wljns et Dom ouvre la marque ; 1-0. 24e m. : Sur une passe de Dom, Van Bulck ,de loin, porte la marque à 2-0. 47e m. : Sur un coup de coin, les visiteurs s’installent devant le but où Jacobs n’a pas l’occasion do voir arriver l'envoi de Dehoux : 2-1. 50e m. ; Goelcven s'est avancé et un centre de De Wachtcr se loge de façon inattendue dans les filets dicstols : 2-1. 59o m. : De Wachtcr crée une ouverture pour Dom, qui inscrit un nouveau but : 4-1. LES EQUIPES F.C. Mulinois : Jacobs ; Cloctcns et Wijus ; Borremans, Goosens et De Hoef ; De Wachter, Wecmaes, Dom, Van Bulck et Tuynerts. Dlest F.C. s Goelcven ; Pnenhuyzen et Van Dlest ; Van Rompaey, Vcrcauteren et Sacnen ; Van Duyshuys, Van Linden, Dehoux, Macs et Boycn. LUNDI 7 OCTOBRE „ 57 PATRO EISDEN — BOOM P r. " — G'est assez chnneeusement que le Patro Elsden a remporté Sa première Victoire de In saison. En effet, si Boom n'avalt pns été réduit A dix hommes Immédiatement après le repos, alors que l'équipe visiteuse menait par 2—1, le résultat n’ati- ralt, selon toute vraisemblance, pas été le même. Elsden entama la partie d'une manière bien plus décidée qu'A l'occasion de ses premières sorties. Malgré tout, U fut très rapidement forcé de reconnaître la supériorité de Boom durant la première demi-heure, et ce malgré tous tes efforts de son quintette offensif, malheureusement brouillon A l'xtrême devant les filets défendus par Schumacker. A l'opposé des Brlquetlcrs qtil, pour leur part, sc montraient dangereux chaque fols qu'ils se trouvaient en possession du ballon, plus spécialement lorsqu'il s’agissait de Dupont, qui marqua deux buts avant le repos, avant d'ontror en collision — pas méchamment d'ailleurs — nvec Makowskl. Au repos, le score était de 1—2. Après la reprise, Dupont clopina encore durant quelques minutes, mats 11 dut bientôt se retirer définitivement. Ce fut le signal de l'offensive pour Elsden qui, dès ce moment, par une curieuse coïncidence, se mit A mnnoeuvrer comme A ses meilleurs Jours ot, en moins de 12 minutes, aligna une série de 3 buts qui fit passer le score A 4—2 en sn faveur. Peu avant la fin do In partie, tout faillit être remis en question lorsque, sur penalty, l'écart fut ramené à un goal 14—31. Mats la défense d'Elsdcn tint bon ST-NICOLAS — COURTRAI SP. : 2-1 I0e cl 4flc s » “• Makowskl ayant fmS V ? rll ‘ un r.„. p|«srtÿ?y!î? ten et Ziolkowskl * Vf Boom F. . *- . *■’ M., fi Huybreohts; "Boon Sc v" n ” ,c l'er. Van En bonne condition, Saint-Nicolas a bnttu de pustesse une formation qui, sous le rapport de la technique, ne lui était certes pas inférieure. De suite en action, Saint-Nicolas se porta devant Ververken, qui dut se détendre pour capter des envois de Van Doorselaer et de De Block. Mais Cour- trai ne tarda pas- à se dégager et, à son tour, harcela la défense adverse, pour prendre d'ailleurs l'avance dès la 7e minute. La partie se poursuivit très partagée, mais, durant le troisième quart d’heure, Saint-Nicolas s’assura une évidente supériorité territoriale qu’il parvint à concrétiser par deux buts, prenant ainsi très normalement l’avance à la marque. Dès la reprise, Saint-Nicolas repartit en trombe, et il fallut tout le talent de Ververken pour sauver des tirs de Van Doorselaer, Verniers et De Block. Bien que dominé, Courtrai n’en mena pas moins des contre-attaques dangereuses, surtout par son aile gauche très remuante; Vanneste eut même le goal à sa merci, mais croqua son envol. Courtrai, qui entrevoyait le partage, redoubla d’efforts, mais Saint-Nicolas, ne laissant rien au hasard, renforça se défense et garda la victoire, non sans difficultés. LES BUTS 7e min. : Losfeld, d’ttn splendide tir de biais sur attaque générale : 0-1. 35c min. : Sur service de Verniers, De Block égalise : 1-1. 38c min. ; Verniers, sur passe de Van Doorselaer : 2-1. LES EQUIPES Saint-Nicolas : Vercauteren; Struyf et Hofman ; Vereyscn, Maes et Van Hoor- nick ; Verniers, S. Marlman, De Block, Van Doorselaer et D. Marlman. Courtrai Sport : Ververken ; Masselis et Dejans ; Creupelandt, Hazebrouck et Hoorens ; Roosen, Losfeld, Hostyn, G. Vanneste et Storme. R.C. Tournai-Lyr a .j sportif? 1 'n'n tant h A Tournai, Tlrnrnsrm' 3 tr6 " vK<r furent touchés De Va" cendre au pivot Lerov s . 8| s était Imposé dès le dêh\ Le S A marquer. p ar a. ut . était»' attaques, le naelno dnn 8creu«,, * Mnngaln. .T U q , ' a ,f îr cna $2" mement °Dc SC cetle 1 ? Un ,ln Peu M ncnaiît ‘j™!?!' «Près “J® MJ* suivre.” g| i penalty, de 'son' T 1 ' «K presque coup sur coud h ml força sa défense. Cette & 1 animation au — ■ • ,aptln "- - ' tactique éonnj ‘ ‘"i inauon au match m ï.„ mettre tout A l’nttaqùe ‘ " vU Toi; Malgré tous les effort, ,, ne purent empêcherl'él?i'\F«' à L mlnulcs de la f| ni egaIi 5at| on ^ Par son second timô nal a enlevé mérltMremem To n redressé, en fin de pa wi" 1 ,m Pol„ rudement compromise" ’ unc situa 4e m : Pecter^fo “^ TS 23o m : Mangaln a-l>. 56e m ; Dedonder (2-11 ?I e m { Jutera (2-2) 64e m : Verbruggen to *ji 81e m ; Chantry (3-3) Raclng Tourna? ^Uêmrd et Galllet; Chantry Tlmm d ' Vant » Keyenberg; DeSboù^'ÏÏ"’ ® breth Dedonder ct Men^ia'™ 1 " T * Paellnck; - Van der Linden; De Raedt j? b îchl s Ceuppens; Verbruggen Pi^, M ' lylnck * Van Hove et Peeters Nfort ' ~ 1 Gey n T PROMOTION SERIE A C. S. Yprois - Scela Zele : 0-1 La première mi-temps fut partagée, cha que équipe attaquant à tour de rôle. Les visiteurs se montrèrent plus rapides que les Yprois, mais ce ne fut par un but assez heureux qu’ils prirent l’avance. Zele se replia alors en défense après le repos et subit sans dommage la pression des Yprois qui, en plus, manquèrent de réussite.  Le but : 39e min. : Roosendans. Sottegem — Termonde : 4-1 Les visités ont confirmé leur bonne forme, surclassant Termonde. Au repos les visiteurs étaient déjà écartés à 3-0 t avance bien méritée pour les < jaune et bleu », qui pratiquèrent un jeu plus direct et plus rapide. Les visiteurs ne furent pas capables de remonter le courant et durent s'incliner devant un adversaire supérieur dans tous les compartiments. Les buts : 20e min. ; Vermasse, J. 1-0; 35e min. ; Audenaert (2-0) ; 42e min. ; Philips (3-0); 48e min. : Ruysse- veldt, 3-1; 83e mîn. : Zago, 4-1. EN ITALIE Championnat des réserves DIVISION I Gantoise — S.C. Anderleeht 2—2 O. C. Charleroi — Beerschot A. C. 2—1 Waterschei — Union St-GUlolse ... 2—2 R. C. Malines — F. C. Liégeois 1—0 Darlng C. B. — Standard C. L 2—1 Tilleur F. C. — C. S. Vervlétois ... 5—1 Antwerp F. C. — Lierse S. K 0—0 Berchem Sp. — Saint-Trond 2—2 Classement des équipes Goals J. G. P. N. p. e. P*« 1. ANTWERPSE ... 6 4 1 1 14 2. Anderleeht 6 4 1 1 14 3. R, C. Malines ... U 3 1 2 9 4. Saint-Trond U 3 1 2 11 5. Union St-Gilloise 6 3 1 2 0 a. Tilleur 6 4 2 0 14 7. La Gantoise 6 2 1 3 8 8. Standard 6 3 2 1 14 I). Berchem 6 2 2 2 10 10. Beerschot 6 3 3 0 12 11. Lierse a 2 3 1 10 12. Darlng C. B 6 1 3 2 7 13. F. C. Liégeois ... a 2 4 0 10 14. Olymplc 6 1 5 1 8 15. Waterschei 6 0 4 2 il 16. Verviers ü 0 4 2 8 9 8 10 8 10 8 9 7 0 7 9 6 10 6 12 5 15 4 10 4 13 3 19 2 18 2 DIVISION II Lyra — R. C. Tournai 6—0 Courtrai Sp. — St-NIcolas 0—1 S. S. Eendr. Alost — A. S. Ostcndo 2—0 Boom F. C. — Patro Elsden 1—1 F. C. Dlest — F, C. Mallnols 2—1 Uccle Sp. — Charleroi S. C 6—6 F. C. Brugeois — BeringeA F. C. ... I—1 DIVISION III Série A Beveren — S, C. Boussu-Bols 7—1 A.A. Louvlérolse . Wlllebroeck S.V. 5—U F. C. Renalslen — R. C. Gand 2—0 Olso Merxem — R. C. Lokeren B—3 A. E. C. Mons — F. C. Isegem ... 3—0 Série U R, C. Moutegnée — V. V. Overpelt 5—0 F. C. Herentuls — R. C. Tlrlemont 4—2 Dar. Louvnln — C. S. Schaerbeek ... 2—1 A, S. Ilorstal. — St. Louvaniste ... 1—5 F. C. Sérésleu — F. C. Turnhout ... ï—3 EN HOLLANDE L’International enlève le derby milanais Il n’y a aucune grosse surprise A enregistrer au soir de cette cinquième journée du championnat d’Italie, Le seul résultat d’importance est la défaite du champion en titre l’A.C. Milan, battu par son concitoyen l’International. Les champions sont actuellement fort pâles et ils occupent d'ailleurs que la quinzième place au classement général. Quant aux leaders la Juventus, Naples et l’A.S. Roma, ils remportèrent chacun la victoire. Les Turinais ne gagnèrent que de fort peu (2-1) mais, par contre, Naples, qui affiche pour le moment une fort belle condition, renvoya Vérone très sévèrement battu (6-0). DIVISION I Alexandrie — Lazio 4—0 Milan — Intenational 0—1 Vicence — Florence 3—0 S. Rome — Gênes 2—1 Udlne — Atalante 1—0 Bologne — Turin 2—1 Juventus — Padoue 2—1 Naples — Verone 6—0 Sampdoria — Spal Ferrare 1—1 Classement : 1. JUVENTUS, 10 points; Naples, 9 pts; 3. A.S. Roma, 7 pts; International, Alexandrie et Sampdoria, 6 pts; 7. Udlnese, Vicence, Padoue, Florence et Vérone, 5 pts; 12. Bologne, Spal Ferrare et Lazio, 4 pts; 15. Milan et Turin, 3 pts; 17. Atalante et Gênes, 1 point. EN FRANCE Rennes en échec à Roubaix Les internationaux français ayant été . ...- . — uw UU .»ci U retenus sur trois fronts, seule la divi- tÎL s<î , r ®P° s ^ r ent sur le résultat, slon II, évidemment, a poursuivi son Deynze - Ostende : 5—2 Grâce à un jeu direct et volontaire. Deynze a remporté sa première victoire et ce, sur une équipe réputée capable de remporter le titre. Ostende fut peut-êtré supérieur en technique, mais il fut pris de court par la fougue locale où Van Iseghem, par surcroît, se défendit admirablement dans son cadre. Au repos, il y avait 2—1, mais l’oppor tunisme des visités prima davantage par la suite. Les buts : 16e m., Leroy (1—0); 22e m Willemijns (2—0); 31e m., Sanders (2—1) 62e m., Den Blauwen (3—1) ; 66e m. Willemijns (4—1); 75e m., le même, (5—1); 77e m., Pieters (5—2). Hamme - Cappellen : 2 -1 Dès le début, les visiteurs furent re foulés dans leur camp et durent concéder assez rapidement le premier but. Après quelques minutes d’infériorité, les Anversois réagirent et égalisèrent de plein mérite. A la reprise, le jeu devint plus rapide et la nervosité survint. Hamme Imprima un train fou à la partie et triompha, le score ne disant pas suffisamment ce que fut sa prédominance. «- * >u * s : 11 e min. : Vanden Bossche (1-0) ; 37e min. : Hofkens (1-1) ; 80e m. Vanden Boosche (2-1). Borgerhout - Roulers : 2 -1 Ce résultat est la grande surprise de la Journée, Borgerhout gagnant ses premiers points au détriment du leader et favori. Dès le début, les visités s'imposèrent et ouvrirent rapidement la marque. Ils restèrent encore longtemps à l’attaque mais les visiteurs desserrèrent l’étreinte et dominèrent à leur tour, sans résultat. Les Roulariens reprirent en force, et parvinrent à égaliser. Leur jeu faiblit alors et les dernières minutes furent pour les visités qui enlevèrent méritoirement lenjeu. Les buta : 3e m. : Wolf (1-0) ; 63e m. : Van Eeckhout (1-1) ; 87e m. : Luyckx Meulestede - Ninove : 2-0 Un rien de malchance dans les essais au but empêcha Meulestede de traduire P F, u " , score Plus lourd, sa complète supériorité technique et territoriale, sur un adversaire aux moyens limités. Durant la première période, Ninove réussit à garder ses filets Intacts, mais ce n était que partie remise car, finalement, les avants gantois reprirent leur pression et finirent par battre, méritoirement, un concurrent acculé. Les buts : 8e et 66e min, : Perot, 2-9. Brasschaet - Menin : 2-1 Brasschaet domina durant la majeure partie du mach et mérite pleinement son succès. Au repos, son football lui avait rapporté l’avance : 1-0. Plus rapides, les Anversois doublèrent championnat, aucun de ses joueurs n'ayant été choisi pour les différentes sélections. Leader très autoritaire jusqu'A présent, Rennes a été tenu en échec A Roubaix, ce qui permet A Forbach, vainqueur attendu de Sète, de le rejoindre au sommet du classement. Par ailleurs, 11 faut citer l’échec de Bordeaux, à Nantes, et surtout celui de Strasbourg, A Cannes. Enfin, le C. A. Paris, a été stoppé après trois victoires consecutives, son heureux vainqueur : le Red Star qui, décidément, parait être sur la bonne voie, DIVISION U Montpellier — Besancon 0— Forbach — Sète 3—1 Nantes — Bordeaux 1—0 Alx — Nancy 2—2 Roubaix — Rennes 2—2 Red Star — C. A. Paris 3—0 Troyes — Rouen 0—0 Le Havre — Perpignan 2—0 Cannes — Strasbourg 2—0 Toulon — Stade Français 0—1 Grenoble — Limoges 1—1 Classement ! 1. FORBACH et RENNES, 16 points; 3. Strasbourg, 13; 4. Limoges, 14; 5. Bordeaux, Nancy, Rouen et Troyes, 12: Perpignan 10; 10. Cnnnes, Roubaix et Stade Français, 10; 13. Le Havre, Montpellier et Nantes, 9; 16. Alx, Grenoble et Red Star, 8; 19, C. A. Paris et Toulon, 6; 21. BesançonS; 22. Sète, 2 points. AU GRAND-DUCHE DIVISION SUl'EltlEUItE D. O. S. • Rapld J C 3—2 G. V. A. V. - Spartu 4—0 N. A. C. - Blauw Wlt 2—5 B. V. V. - A. D. 0 2—1 Amsterdam - M, V V 3—2 Fortuna '54 • S P.C L. Enschede ... 0—2 Feljenoord - P- S, V ï—3 V. V. V. - Ellnkwljk 3—2 DIVISION NATIONALE Chlers — Tétnnge 0—3 Union — Red Boys 2—1 Union Dudelango — Jeunesse 1—1 Fola — Stade 0—l Ntedercorn — Spora 3—0 Alliance — Grovenmncher 7—2 La Coupe de Luxembourg A.S. Dlfferdango — The Nutlonal ... 1—6 Mondorf — Wormeldango Dteklrch — Luna Nlederwlltz — Merl Echternach — Steinfort Vlanden — Wnlferdunge Stelnsel — Useldange 6—5 Union Esch — Mondercungo 2—3 Lorontzweilor — Hamm 1—5 Belvaux — Oberkorn (Après prol.) 4—1 Ettelbrueok — Neudorf 1—4 Aspelt — Grund 5—3 A ris — Bascharage 0—1 Rosport — Remlch 0—4 Clervaux — Lamndeleino 4—2 Red Black — Pétange (Apr. prol.) 1—1 Bettembourg — WasserbiUlg 5—3 Mertert — A.S. Schlfflange 1—2 Beggen — Rumclungc 1—0 Kayl — Raclng Rodango 4—0 2-3 0— 3 1— 5 7—3 2— 4 Menin réagit alors et parvint A réduire son retard. Il eut beau Insister, la défense résistât et conserva l’enjeu Les buts : 35e mtn. : Willems, 1-0; 55e min : Sevenants, 2-0; 78e min. : Van Haelst, 2-1. Blankenberghe — Waeslandia : 4-1 Victoire locale méritée, mais score forcé, car l'équilibre régna le plus souvent et les adversaires ne différant qu'en opportunisme.  Waeslandia débuta avec succès, menant par 1-0, A la 2e minute. La réponse fut cependant rapide, l’égalité étant rétablie A la minute suivante. Par la suite, Blankenberghe attaqua un peu plus que son Invité, mats pas au point de mériter t’avance. A l’heure, Blankenberghe convertit un penalty. Le jeu se déroula partagé Jus- qu’A la fin, les visités réussissant à marquer deux buts durant les dernières minutes.  2e mtn. : Renders, 0-1; 3e SERIE B Crossing — Ruysbroeck : 2-3 Le Crossing avait cependant excellemment débuté. L’attaque combinait agréablement. la ligne des demis épaulait fort bien, la défense qui s’avérait le point faible du onze, et l’avance de deux buts que Ganshoren comptait à la mi-temps était la conséquence normale d'une incontestable suprématie. Bénéficiant pourtant de la déclivité du terrain, en seconde mi-temps, la défense du Crossing craqua d’une pièce, après cinq minutes de jeu. Les halves, tant bien que mal essayèrent de colmater les brèches, qui sous les coups de boutoir des visiteurs, s’ouvraient de plus en plus grandes. Une première erreur coûta un premier but au Crossing, une faute inutile à la limite du rectangle en amena un second et une autre bévue clôtura la série par un troisième but. Dès lors la cause était entendue. L’attaque du Crossing, sans demis pour la soutenir, tenta de vains efforts pour ramener l’égalité, mais se heurta à une défense bien décidée à conserver l'entièreté de l’enjeu. Les buts : 20 min. : Braine, 1-0; 23e min. : Roeykens, 2-0; 47e min. : Dejon- ghe, 2-1; 61e min. : Mert dans ses propres filets; 2-2; ,74e min. : Mosselmans récidive, 2-3. Nielse - Binche : 2-1 Le début de la partie est bien équilibrée. Les attaques alternent de part et d’autre et, A tour de rôle, les gardiens sont alertés. Niel se montre plus dangereux devant le but, et Fassiau devra s’incliner devant un tir de Dewaele. Le but est néanmoins annulé pour hors jeu préa labié. Immédiatement après la reprise, les visités soumettent la défense visiteuse A rude épreuve et la marque est entamée sur coup de punition. Les Blnchois réagissent vigoureusement et dix minutes plus tard Ils égalisent. Mais Nlel reprend l’avance peu après. Les visiteurs, piqués au vif, font alors le forcing, mais les visités tien nent le coup. Les buts : 51e m : Van Damme conver. ttt un penalty pour faute de Porlau (1-0) 61e m; Delplace égalise sur attaque géné- irile (1-1); 74e m : Leyssens, sur passe de Dyck, clôture. Houdeng - Machelen : 2—2 Houdeng, qui se montra assez passif, fut rapidement mené à la marque. Les visiteurs, pratiquant un jeu de grande volée, dominèrent pendant tout un temps les visités, qui jouaient très mal et qui ratèrent même un penalty à la demi-heure, 1 — 1» score plutôt flatté pour les Houdinois. Sans jouer beaucoup mieux, les visités dominèrent à leur tour, à la reprise, réussissant à prendre l’avance. Machelen réagit avec bonheur et, ayant obtenu 1 égalité, se replia en défense pour conserver le match nul d’ailleurs mérité. Les buts : 2e m. : Heyvaert, sur erreur de A. Marcelis (0—1); 39e m., Janssens, après corner (1—1); 50e m. ; Cloquet servi par Thuin (2—1); 79e m., Peeters, reprenant un penalty botté sur la latte par Bogaerts (2—2). A.S. Renaix - C.S. Haï : 2-0 Le début de partie est en faveur des visiteurs car les Renalsiens jouent trop lentement. Cependant ils parviennent â lancer une contre-attaque très dangereuse et Vandemeulebroecke expédie un shot précis qui est difficilement mû en corner tlV 1 ^ ^ eu reste très équi libré; 1 équipe locale lance quelques belles attaques par son aile gauche et, à la 33e minute, sur passe de Casseyas, Onijn ouvre le score via le poteau (1-0. Le Jeu se poursuit au milieu du terrain, car les défenses conservent la supériorité. Au repos : 1-0, » re P r ^ e * l'équipe locale se porte à 1 attaque. Les visiteurs équilibrent la partie mais les attaques locales restent mieux achevées et les keeper Vannimmen continue à se distinguer. Il est cependant battu une seconde fois par Goethals sur passe de Casseyas, à la 65e minute. Les visiteurs ne se découragent pas, mais la Les buts 'arisKu Content, 3-1; 87o min. : Teirlinck, 4-i. . défaut et c est encore l’équipe locale qui I prend 1 avantage vers la fin et réussit 1 quelques attaques dangereuses, F.C. La Rhodienne - U.S. Tournai : 4-2 EN SUISSE LIGUE NATIONALE A Bûle — Granges 3—4 Blunne — Chaux-de-Fonds 2—2 Chlasso — Servette 3—2 Lugano — Voung Boys' l-l Ce match, si Important, so déroula de manière fort correcte, en présence de M. Lefebvre, ministre de l’Agriculture et président de l’U S. Tournât. De science égale, les adversaires différèrent par la vitesse d'exécution, celle do la Jeune équipe locale décidant de l'Issue. Dans les deux camps, 11 y avait dos réserves. Tournai, qui avait fait glisser Dutholt au demi d'alle, s’en ressentit le plus, car Longcheval, comme stopper, manqua d’autorité et déforça la défense; )ar ailleurs, celle-ci s'avança parfois trop emérnirement et ne surveilla qu'insuf- flsamment les ailes adverses. Chez les Rhodiens, où manquaient De- beune, Strljckmans (malades) et Bosmans (suspendu), la cohésion fut parfaite ot chacun se dévoua avec bonheur pour obtenir la victoire. Leur seconde ml-temps fut moins brillante, avec une tendance A la protection, ce qui permit aux Invités de mieux figurer, mats sans pouvoir prétendre au nul. Les adversaires se ruèrent de suite à l'uttnquo, y apportant la même vélocité et une égale volonté. Le résultat ne tarda pas, Rhodienne ouvrant le score et Tour, nal égalisant sur la remise on Jeu. Des deux côtés, de savantes combinaisons étalent amorcées, mais les défenses résistaient parfaitement, d'où de fréquents déplacements de jeu. Les visiteurs témol-, gnalcnt toutefois de plus de décision de. vant le but et mettaient Vandenbroeck très souvent à l'épreuve. Sur un centre de Wljckmans, Hernandez fit une sortie osée, mais la chance le servit, l'envoi de Ma* Uranln — Grasshoppers 2—3 Winterthur — Belllnzona 0—1 chîeîs échouant sur Tûî'Pendant’dë'lo’ngs Voung Fellows — Lausanne 1—I moments, l'équilibre régna, le» Rhodiens confirmant leurs réelles qualités et les Tourna (siens s'affirmant en leaders autoritaires. Peu à peu, les visités sc firent plus mordants, et reprirent l’avance. Dès ce moment, les Hennuyers perdirent la cadence et se firent dominer Jusqu'au repos, devant concéder un troisième goal Tournai reparut de bon pied et Inquiéta sérieusement le goalle local. Cela ne dura qu'un éclair, car la Rhodienne s’y remit A. son tour et A nouveau les attaques alternèrent. Confiants en l'avance acquûe. les visités se relâchèrent et tombèrent, un Instant dans la défensive. Faute de fini, les Tournulsiens furent longs ù en profiter et il fallut un effort personnel de puthoit pour les ramener A 3-2 La leçon servit ot les réactions locales se mordantes. Le résultat ne se mo- difia'quo tout A la fin, les meilleurs l’emportant de plein mérite. R. V. Les buts j 5o min. : Machlels, sur passe de Mansion U-0); 6e min. : Van Roy d’un headlng (1-1); 31e min. ; Mansion envoie sur la barre, mais Grenier reprend de la tête et lobe le keeper (2-1); 42e min. ; Raté de Soit, exploité, de près par Wljckmans (3-1); 77e mtn ; Dutholt, sur effort personnel et de loin (3-2); 90e min. • Grenier, en pleine course (4-2). Les équipés Rhodienne i Vandenbroeck; Dégelas et De Rljck; De Munter, Vanbeglnno et Vcr- heveni Wljckmans, D'Herteveld, Grenier, Mansion et Machlels. Tournai ) Hernandez; Deruyter et Soit; Destommeleer, Longchevul et Dutholt; Marquette, Vanderstadt, Geklère, Van Roy et Van Laeke, U.S. Centre-Ecaussinnes : 2-1 Bien qu’elle lût acquise difficilement, les visités méritèrent leur victoire, ayant shoté plus souvent au but et avec plus de précision que leiys adversaires. En outre, plusieurs de leurs envois furent arrêtés par la barre transversale et l’arbitre accorda un penalty à la légère à Ecaussinnes. Le match, très partagé .fut disputé à une allure endiablée. Les visités, qui eurent le tort de calquer le jeu de demi-volée de leurs adversaires, furent loin de reproduire leur condition habituelle. Au repos, le score n’était pas entamé mais, à la reprise, étant mené par 2-0 en moins de dix minutes, les visiteurs abandonnèrent leur tactique de demi- défense pour attaquer et Anciaux eut ainsi l’occasion de se distinguer. Cela dura un quart 'd’heure et l’écart ayant été réduit, les locaux se dégagèrent, mais Lambot se distingua sur plusieurs envois. Les buts : 49e m. : Decoster ,sur penalty (1-0) ; 53e m. : Bernard (2-0) 68e m. : Watitez ,sur penalty (2-1). Rupel - Nylen : 3-0 Les visités n’ont pas rencontré beaucoup de résistance de la part d’une équipe visiteuse fort affaiblie et composée de quatre titulaires et sept réserves. Dès le début, les visités prennent la direction de la partie, mais la marque n’est entamée que vers le quart d’heure. Rupel poursuit sur sa lancée, mais la cohésion fait défaut, et il faut attendre la demi-heure avant qu’il augmente la marque. Après le repos, Nylen donne une meilleure réplique. Rupel reprend la supériorité territoriale, mais les tirs de ses avants sont très mal ajustés. Les buts : 15e m : De Laet (1-0); 32e et 86e m : Beeckmans (3-0). Wasmes - Contich : 1—0 Wasmes s’assura d’emblée une légère supériorité territoriale et le keeper anversois fut souvent mis A contribution. Feu à peu, les visiteurs équilibrèrent le Jeu et la partie fut fort animée. Wasmes domina ensuite légèrement mais, au repos, la marque était toujours vierge, A la reprise, Wasmes attaqua mais la réaction de Contich fut violente et les visiteurs dominèrent durant le 5e quart d’heure, sans résultat cependant. Une permutation dans la ligne d’attaque bo- raine fut heureuse puisque 5 minutes avant la fin, Wasmes inscrivit un but qui s’avéra décisif et lui donna une victoire assez méritée. Le but : 94e m. : Zablicky (1—0). SERIE C Houthaelen - Neerpelt : 9-2 Neerpelt peut invoquer comme circonstances atténuantes qu’il dut aligner quatre remplaçants. D'autre part, en seconde période, les visiteurs furent réduits à dix, Alders ayant été blessé. Houthaelen domina de bout en bout et Kauwenberghs s’avéra, à nouveau, son meilleur attaquant.  Les buts : 6emin. : Fraiponts (1-0); 8e min. : Kauwenberghs (2-0); 10e min. : Vandebraeck, dans ses propres filets (3-0); 14e min. : Scheelne (3-l);22e min.: Houben (4-1); 40e min. : Houben <5*2; 58e min. : Houben (6-2) ; 80e min. : Kauwenberghs (7-2); 82e et 87 min. ; Broos (8-2, 9-2). Wandre Union — Fléron : 1-3 Les Unionistes firent illusion au premier time, menant au repos par un but à zéro. Us le devaient par des actions plus liées et plus étoffées, que celles des visiteurs. En seconde période, Fléron s’organisa mieux et se montra très dangereux dans la zone de tir. Aussi, l’égalisation vint- elle rapidement. Dechamps, l’ex-centre- avant du F. C. Liégeois, loin de vouloir briller, s’évertua à faire jouer ses partenaires et fit finalement pencher la balance en faveur de Fléron. Les buts : 31e min. : Martens, 1-0 67e min, : Dechamps, 1-1; 86e min. Kevers (1-2); 87e min. ; Kevers, 1-3. Herve - S.R.U. Verviers : 0-7 Le ecore élevé s’explique par la netteté des attaques verviétoises, toujours terminées par des envols très dangereux au but. Cependant, le premier quart d'heure avait été à l’avantage des visités et ne laissait aucunement entrevoir un tel résultat, Mais, lorsque, sur la première réaction des visiteurs, le score fut ouvert, Herve, loin de se ressaisir, accusa le coup et la marque de 0-5 au repos n’avait rien d’exagéré. ( Au second tlme, l’Union joua en équipe gagnante, étant toujours à l’affût de l’occasion. Herve ■ eut beau modifier son équipe, rien n’y fit, et il ne put même pas sauver l’honneur. Les buts : 15e min. : Ploum, 0-1; 24e min. : Ploum, 0-2; 27e min. : 0-3; 43e min. : Bombolre, 0-4; 41e min. : Bom- boire, 0-5; 55e min. : Bonnechère, 0-6; 70e min. : Ploum, 0-7. Wezel — Beringen : 1—2 Berlngen s'imposa d’office no roque de fini. Les réactions’loca™ " dangereuses, ne • s ’ connaissaient p as m SERIE D Amay Sports-Hasselt V.V. : 1-2 Match plaisant, d’une qualité moyenne. Hasselt fut meilleur dans le jeu des attaques et dans la conclusion. L'action des visiteurs, plus franche et plus nette, fut A la base de leur succès. Dans une partie, très animée, qui laissa les assistants sous une très favorable impression, un partage eut mieux rlflété la physionomie du match, où les Amaytois eurent l'initiative. Los buts : 15e min. : Janssens, 0-1: 23e min. : Lecocq, 1-1; 68e min. : Sur coup de coin, Vlaesnck, 1-2. Exc. Hasselt — Jambes : 3—2 Excelsior s'imposa aussitôt par quelques attaques bler\ conduites, à ras du sol. Jambes réagissait par des changements d’ailes, assez imprécis. Hasselt n’eut donc pas de peine à prendre une confortable avance avant la pause (2—0). Trop confiants, les visités reprirent avec désinvolture et Jambes en profita pour réduire l'écart et dominer pendant une demi-heure. Ce fut néanmoins l'Excelsior qui creusa l’écart, Jambes revenant à 3—2, à 60 secondes de la fin. Les buts : lie min., Vanstraelen (1—0); 27e min., le même (2—0); 4fle min., Do- roost (2—1); 81e min., Thoelen (3—1); Andenne — Patria Tongres 3-3 La première mi-temps vit uu jeu assez rapide, mais Andenno manqua de coordination. A Tongres, la majorité des manœuvres furent orchestrées par Bensch qui fit un gros travail dans l’interjeu. Les attaques d'Andenne, quoique parfois mal terminées, furent plus dangereuses et le score de 1-0 en leur faveur était justifié au repos. A la reprise, Tongres domina très légèrement, mais Andenne, bien revenu augmenta son actif, sur deux erreurs de placement des défenseurs visités. Mecklng ramena l'égalité et dès lors le jeu devint très rapide, chaque équipe voulant l'emporter. Vers la fin, Andenne inscrivit un superbe coup franc et moins d'une minute après, Tongres, égalisait de nouveau. Andenne a perdu une partie facile si l'on en juge par sa domination totale pendant la dernière demi-heure et le nombre de corners forcés (12). Les buts s 18e et 53e min. : Jndot, 2' 9; 67e et 76e min. ; Meting, 2-2; 85e min.: Chausnot, 3-2; 86e min. : Croughs, 3-3. Marche — Florennes : 2-2 Ftorennes remplaçait deux joueurs tandis que Marche doubla Olieslagers par Chenoy, Les visiteurs concentrèrent leur jeu sur Sehlettecatte qui officia A l'extérieur et les visités repoussèrent les premières attaques dangereuses aveo bonheur. Les visités accentuèrent leur pression et obligèrent Lael A commettre . foui » â la douzième minute. Bien donné, le coup franc, botté par M. Marchai fut l’occasion d'ouvrir le score, Les Mar- chois repartirent et ratèrent l’égalisation par deux fois. L'instant après, un coup de coin échut aux visités et Petit égalisa, A travers un rideau de joueurs, A la reprise, Marche débuta en trombe et Marot, en l'espace de quatre minutes, dut sauver des tirs violents de Petit, Lunolle et Ghizzi. Florennes eut fort A faire mais ne put empêcher les Marchols do prendre l'avance par Chenoy. Mais une attaque on ligne des visiteurs permettra A Sehlettecatte d'égaliser. Le jeu continue rapidement et assez partagé. Le» but» i 12e mtn. ; Marchai, 0-1; 38o min, i Petit, M; 54e min. ; Chenoy, 2-t; Ole min. dchlcttccatte, j-2. J. Athus - Ans F. C. : 3-1 Au quart d'heure, les visités méritaient largement le but de Garln, après que L. Meulders eut sauvé sur la ligne, alors que Charles était battu. Les visiteurs ne répliquèrent, valablement, que par Sermon, tandis que Fodor était neutralisé par Wanlin. Une erreur d’un back visiteur, qui voulait servir son portier, permettait le deuxième point des Luxembourgeois qui allaient perdre leur avant-cente Biava entre la 55e et la 65e minute. Ils avalent, auparavant, accentué leur avance et les visiteurs avaient sauvé l'honneur par Vervo. Les buts : 15e mtn. ; Nottet, 1-0: 39e mtn. : Nottet, 2-0: 50e min. : Garln,, 3-0; 53e min. : Vervo, 3-1. Winterslag - Waremme : 0—3 Victoire méritée que celle do Waremme, dont le onze, bien plus décidé que son vis-à-vis, assura définitivement son succès au cours de la seconde mi-temps. L’équipe locale débuta d'une manière décidée mais la robuste défense de Waremme eut tôt fait de prendre le meilleur sur les avants llmbourgeols. Et comme l'attaque visiteuse avait les coudées franches, on nota, au repos, 0—1. A la reprise, Winterslag fit de louables efforts pour remonter le courant mais, une nouvelle fois, ce fut Waremme qui domina, marquant encore deux buts qui lui assuraient définitivement les deux points. Les buts : 13e min. : Mocquoi : 0—1; 67e min. : Loyaert : 0—2; 85e min. François : 0—3. Bastogne - Huy : 4-1 La rencontre débuta d’excellente façon pour le» visités qui, A la première minute, obtinrent un coup franc que Lanckman convertit irrésistiblement. La partie se déroula ensuite équilibrée, les deux équipes menant A tour de rôle, pendant vingt minutes. A la demi-heure, sur une attaque pressante des visiteurs, un arrière visité voulut passer la balle A son keeper; elle le loba et Huy obtint l'égalisation vant lo repos. Durant les trente premières minutes do la reprise, le jeu fut encore partagé, mais au cours du cinquième quart d'heure, les visités reprirent l'avance sur penalty. Ils alourdirent encore la marque par après, Les buts : Ire min. : Lanckmans : 1-0; 32e min. : Stalluert (contre son club) ; 1- l; 73e min. : Doumont, sur penalty : 2- 1; 75e min.: Buelens (sur penalty) : 3-1; 63e min. : Meyer : 4-1, 4 SUite ’, Le Jeu s’équilibra tnsB mais à quelques secondes du reco- vlsiteurs ouvrirent enfin le score . E ,^ se ?, on 1 e Période, Wezel enfo'nca Invité. Il réussit A égaliser, mais m rent les « Mineurs % qui furent les chanceux et qui marquèrent le winni goal, résistant au coups de collier verse. Les buts : 44e min., Coremans <0- 55e mm.. Mertens (1—1); 79e min., Ke Looi — Helzold : 1—3 Rencontre très disputée et fort i bien que les visiteurs pratiquaient u.. plus fouillé. La demi-heure passée, visités s’imposèrent, prirent l’ava L’égalité était toutefois rétablie avant trêve. Par la suite, les visités se montré encore les meilleurs, mais conlralrem â la logique, ce furent deux attaques siteuse qui décidèrent du résultat. Les buts ; 27e min., Raeymaekers I 0); 41e min., Rogiers il—1); 87e m Roglers (1—2); 89e min., Vuegen 11 Eupen - F. C. Heyst : 7-1 Match sans histoire. Eupen qui li une partie méritoire, prit d’emblée l'av ce et ne fut jamais plus inquiété. En conde ml-temps, les visités accumuîèr les buts, la faiblesse du keeper visi leur facilita la tâche. Heys réagit par termitences, en menant des attaques b conçues, mais inefficaces. Les buts : 2e min. : Toussain, 1*0: min. : Pirard, 2-0; 47e min. Bosten, 53e min. : Toussaint, 4-0; 61e min : rard, 5-0; 72e min. ; Vranken, 5-1: min. : Toussaint, 6-1; 78e min. : Pii 7-1. Montaigu - Mol : 0-0 Le jeu fut partagé et de bonne^ fact tout au long de la rencontre. D’emb Mol se montra dangereux mais les des avants visiteurs manquèrent de cision. De part et d’autre, des situât; critiques furent sauvées et au repoj nul blanc devait contenter les deux versaires. Après le repos, le jeu conservait même physionomie, les deux equ fournissant d’excellents efforts pour s cre toutes anihilées par les défenses attentives. DIVISION III Turnhout — Seraing : 2— La partie est agréable à suivre dant la première mi-temps. cha^e pe prenant tour A tour 1 avantage, raing trouve assez tôt la défense a ^, en défaut, mais Turnhout ne se rage pas. Pourtant une faute assM dine d'un arrière sérésicn est né« pour que Tournhout éfinHse sur pe» Dès lors, les visités deviennent «SJ» Un but de Gersigael est annuié! pi préalable. Au repos, le score est 1 En seconde mi-temps, SeralngeW 1 un certain flottement d ?" s . tl „ q et P pre _ pour s’assurer la suprématie ^ l’avance. La physlonomle ji Je dlfie complètement A vingt )" la fin quand Weygers devient nouveau but égalisateur S | c quence de ce changement. . ^ ’ ut à permutation donne P*)'?, „ , c0 ligne d’attaque, la défense per ^ en souffre beaucoup e) ra de roar très rapide, saisit 1 °* .f ne m inute de le but de la victoire â une mu fin : 2—3. „„ . Tomaseti LES BUTS : 16 min. • Z | flne 0—1; 33e min. 1 ‘ ^“'Embrechts : ' penalty transformé par Bmb JJ( „ 48e mtn. : Nys de biais ■ jg e ml Embrechts de la tête . z z. Tomasetig ) 2—3. __ IIinP a LES EQUIPES RooS . F. C. Turnhout : J ac ° b r s ’ e V Car Jurkens; Leysen, Weyters et ^ B Persigael, Kelders, Embrecn wer et Swaens. . .. mqcs et F. C. Séréslen : Boulet, flonl trandi Qaquot; Fra „|c et Bayard, Royer, Tomasetig, . „ Overpelt — Montegn^; ^ grippés^ dur^fôtre moins Overpelt prit ^". b £r équenW' enl défense montagnarde dut tervenlr. ino n iln. P olir II fallut attendra la . n 18 ® arq ue. ... Vandeboer entamer la . | " elirs rlP oil{ , Piqués au vif, v , chance " e , vigoureusement, i'" 11 , [es Ca*P. ilCJUW" très sourit guère, et ce fuve min.. ,c qui, sur échappnde A la J tuèrent leur avance P a ,,, ... A la reprlse, t loJea.dPJ nom bre«*' dlmlsP; Il le» . UH» n iu rein-»». ■■ >- .... non'"' et les accrochages PiaS jnir, referee dut sans cesse 1 hts d 1 ’ A la 73o min, 9 L ; irnbrl v retard des siens «•i* j«nh double Tamines — Libramont : 1—1 Tontines a subi un fâcheux contretemps en devant se passer des services de plusieurs joueurs, Pendant le premier half-time, les locaux opposèrent une excellente réplique aux visiteurs et leur Jeu plus fruste leur permit de prendre l’avance à la 43e min,, sur headlng de Moselle. Après la pause, Libramont domina pendant les deiix tiers de la reprise, mais développa un Jeu dans le sens latéral, Plerson, sur erreur de la défense tami- nolso, (ut assez heureux d’amener l’égalisation A la 68e min. Tamines lança dans le dernier quart d’heure quelques assauts désordonnés. Mais la faiblesse de ses avants, surtout des ailiers, ne lui permit pas de faire davantage. Les visiteurs »e révélèrent en somme, les moins médiocres. Le partage est assez flatteur pour Tamines. Les buts t Moselle, A (1—0) i Plerson, A la 58, geais tenter le quitte oU score resta eqU „.es Ccu| , m - Overpelt t Bielen; H^' scb u « ,,n Joosten, Schroyen, Groc. ai)deboer , Oversteyns, Ploem, . He Moa n t'cg,.éo : MuU»« ®} ,l 3 > Dusclnskl. _, EN ALLEMA GNE „ oU | S c colos"' “ Melderlcher S.V. schalko 04 1 Alemannla Aix — ° s y, Sodl»< e Freussen Muenster — ~ urger S.V. ■ Rotweiss Essen — H a ,„bor» 0) Westfalla Herne - ™ l p 0 rtmy n , d sV Vlkt. Cologne - n B % u ppertal'E" r ( Rotw. Oberhausen—'VUPPp U5se |dor Vfl. 48 Bochum Kick. Qffonbach—j iSisrtPf^-ssê. F,S.V. Francfort Man»l>« lm i..,* !
