LE SOIR LUNDI 11 AVRIL 1949 SERIE A. - , Beringen perd un point précieux au Daring. Namur bat Verviers et peut encore se sauver. Ei\ Division I DARING C. B. - BERINGEN SERIE B. - Le Club de Bruges à nouveau tenu en échec. Le Liersè reprend la deuxième place. Les Limbourgeois Vont échappé belle Daring C. B. - Beringen F. C. : 1-1 La visite de l'étonnante mais combien sympathique formation de Beringen. can didatc à la montée, avait attiré beaucoup de monde au stade molenbeekois. C’est sur un ground en excellent état que M. Baert met aux prises : Daring : Speeckaert; Van Laneker et Saenen; Steurs, Lanckmans et Van Kerk- hoven; Van Keyenberg, Van Roye, Gal- land, l.ambrechts et De Becker. F. C. Beringen : Karamza: Devos et Meuris; Reymen, Arien et Chuptys. Smolders. Rensch M., Schoups, Meykens et Moons. Le Daring salue la rentrée de Galland, tandis que les Limbourgeois sont privés des services de Ceyvers, Szelagowski et Alcnteyns. Le match C’est le but visiteur qui, le premier, est mis en péril. Heureusement pour Karamza, l’envoi de De Becker survole la cage limbourgeoise. Le néo « Diable Rouge » Bensch, par d’adroits services à ses partenaires, tente de déplacer le jeu. Cette louable intention reste vaine et le Daring poursuit ses attaques. Généralement bien construites, elles échouent de fort peu Une demi-volée de Van Roye, notanunent effleurent les filets visiteurs. Le Daring marque Acculée, la _ défense de Beringen ne parvient pas à se desserrer de l’étreinte. A la 16e min., l’inévitable se produit; Galland se faufile dans le rideau défensif des Mineurs, et, de près, marque hors de portée de Karamza : 1-0. La première intervention de Speeckaert se situe immédiatement après, lorsqu’il capte calmement un coup franc livré par Chuptys. Mais, tout aussitôt, le Daring reprend le cours de ses attaques; Galland, puis Van Roye manquent de peu d’alourdir la marque. Beringen sort enfin de sa coquille, force corner, puis Smolders et Schoups obligent Speeckaert à plonger audacieusement. Peu après, notre portier militaire, au prix d’une sortie fort opportune, sauve un goal tout fait. Cette fois, la rencontre est lancée et de jolies phases, ébauchées de part et d’autre, la rendent attrayante. Speeckaert sauve en corner un heading précis de Smolders. Le kick reste improductif et, sur le dégagement, le Daring passe à l’attaque jusqu’au repos : 1-0. N La reprise BERINGEN EGALISE Les c rouge et noir » de Beringen connaissent un succès x'apide. Sur centre de Moons, Speeckaert quitte ses filets, mais Schoups, plus rapide que lui, contrôle la balle et la place calmement dans le but vide : 1-1, dès la minute initiale. Mis en verve par ce goal, Beringen appuie davantage ses attaques. Les Molenbeekois passent ainsi quelques moments difficiles, qu’ils ont tôt fait de surmonter. Sur corner, le but de Karamza, menacé à son tour, l’échappe belle. Puis Van Roye, sur passe de De Becker, shote ^sur le piquet, alors que le portier lim- Saint'Trond-Winterslag : 4—0 St-Trond : Van Exel; Vanolrbeek et Boffin; Grauwels, Folleunis Th. et De- raedt; Tilkens, Polleunis A., Stippelmans, Appelthans et Honuners. Winterslag : Liwerski; Babuszkiewicz et Veugen; Sugaski, Vranken et Mebis; Groekowikzach, Van Gesselen, Heelen, Lubon et Bammens. St-Trond attaque d’emblée et Appeltans ouvre lg marque à la 30e seconde. Les locaux restent à l’attaque et Appeltans place deux fois sur le poteau. Winterslag se démène mais les locaux sont irrésistibles. A la 13c m., sur passe de Polleunis, Appeltans marque un 2e but : 2—0. A la 30e m., Hommers file, passe à Polleunis Antoine qui bat le keeper pour la 3e fois : 3—0. Winterslag attaque à son tour et le keeper local doit stopper de durs envois de Bammens et Heelen. Sur coup de coin, Heelen botte sur la barre. Au repos ,3—Q. Dès la reprisé, Baniméns, blessé au pied, quitte définitivement le jeu. St-Trond dominé, mais ses avants ratent de nombreuses occasions, Appeltans, plaçant plusieurs fois sur le poteau. A la 42e m., sur passe d’Appeltans, Hommers clôture la série. bourgeois était battu. Dans l’autre camp, Speeckaert plonge avec audace dans les pieds de Schoups, qui avait mis à profit un raté de Lanckmans pour s’avancer en solitaire. Ainsi animé, le match se maintient captivant.  Suit une période de supériorité locale qui reste cependant improductive, les avants manquant de dash au moment de conclure. Un goal de Van Roye est annulé pour hors jeu préalable. Ccci stimule le Daring qui attaque tant et plus, mais Van Keyenberg, par son imprécision,- annihile plus d'une belle occasion do remettre son équipe sur le pavois. En_ fin do match. Beringen au prix d’un suprême effort, se lance résolument à l’offensive niais la défense visitée résiste superbement. El c’est le nul. flatté poulie « Would be ? : 1-1. , A. D. R. Forest — Tongres : 2—0 Forcst : Debie; Huvenne et De Coek; Kettennans, Mettcns et Van Benedcn ; Ghislain, Rogiers, Van Vaerenbcrg, Bracknïân et Merekx. Tongres : Van Cauter; Buntinckx et Loeyens: Sauvage, Sneyers et Leysens; Swcrtz, Verbruggen, Dommershausen, De- paifvo et Dessers. Au début de la partie, le jeu est partagé., Les Forestois se montrent le plus dangereux.- Un heading de Merekx est ainsi paré de justesse par Van Cauter. Forest manque de réussite. Ghislain fait un tiré sur la latte, tandis que Rogiers botte dans les mains du keeper. Malgré îa pression des Forestois qui ont pris le meilleur dans le jeu, Tongres a quelques bonnes réactions et Sauvage place un dur shot sur coup franc et l’envoi s’écrase sur le piquet alors que Debie était battu. Forest continue à dominer dans l’ensemble, mais ce n’est qu’à la 43e min. que Van Vaeronberg ouvrira la marque : 1—0. Dès la reprise, la Forestoise sc porte à l’attaque et, à la 6e min., Merekx, de loin, marque un 2e but. Les Tongrois réagissent sans succès. - Les Forestois prennent nettement le meilleur. Un envoi de Kettermans' est difficilement dégagé par Van Cauter, tandis que Ghislain, seul devant le but vide, shote au large. Tongres contre-attaque par Dessers, dont les centres précis ne sont pas utilisés par ses équipiers. Brackman place un dur shot sur la latte. Encore une attaque tongroise terminée sur la latte, par Dommershau- sen, puis un shot de Van Vaerenbcrg, et c’est la fin qui laisse aux Forestois une victoire méritée et précieuse. Louvain — Waremmc : 4—1 St. Louvain : Degreef; Oversteyns et Vanderveren; Dumarey, Costrop et De- keyser: Scrgeant, Dehennin, Toen, Ceu- nen et Janssens. S. Waremme : Moureau; Doequier et Mercier; Van Stapel, Stassens et Mathot; Paelman Ch., Kempeneer, Saal. Paelman R. et Philippari. Le Stade est le premier en action et, à la Ire min., Dehennin seul devant le. goal met à côté. La réaction ne se fait pas attendre longtemps et, à la ?e min., Philippart ouvre le score : 0—1. Louvain attaque en force. Doequier touche la balle de la main. Sergeant le convertit : l—l, à la 12e min. A la 19e min., Janssens, sur effort personnel, marque le n® 2. Le Stade est 'légèrement supérieur, malgré les attaques de Waremmc extrêmement dangereuses. A la 26e min., Sergeant centre magnifiquement et Toen, reprenant de volée, porte la marque à 3—1, Le goal du Stade l’échappe belle, Pael- inans R. envoyant plusieurs fois sur le piquet. Au repos : 3—1. Après la reprise, le Stade s’installe dans le camp de Waremmc, dont le goal l’échappe deux fois par miracle. Moureau se distingue. Malgré sa supériorité, Louvain ne parvient pas à marquer. Wa- rernme procède par éehappages assez dangereuses. Vers la fin, un envoi de Saal frôle le but. A la 41e min., Janssens s'échappe et va inscrire le n® 4. --■v- Karamza a plongé mais en vain, et Van Roye, semble avoir le goal à sa merci. Hclas ! la balle heurtera le piquet. Une fois de plus, Beringen l’échappe belle ! U.S. Tournai - F.C. Renaix: 3-3 Tournai : Robin; Longeheval et Van Caelenberg: Deridder, Messines et Fauck; Turpin, Appelmans, De Ruyter, Van Houtven et Defèver. Renaix : Van Ovenneiren; Siau et De- keyzer; Morellc, Demeye et Vanderhae- g'en; Carlier, Van Hoeck. Annicq. Dos- sche et Lesenne. Les locaux attaquent immédiatement. Ils ne peuvent profiter d'un coup de coin que Renaix concède déjà à la toute première minute. Le score est ouvert à la 2e minute par Turpin, Toutefois, la ri poste est vive car. à la 3e minute, les équipes sont à égalité grâce à Carlier. Les locaux maintiennent cependant leur pression et, à la 20e minute, Appelmans donne à nouveau l’avance aux siens. La partie redevient partagée. Les attaques locales sont néanmoins plus poussées. Sur diversion de Renaix, Van Hoeck met une fois de plus les équipes à égalité, à la 37e minute, score qui ne sera plus modifié jusqu’au repos. Les dix premières minutes de la reprise sont en'faveur des locaux, mais c’est Renaix qui prend l'avance à la lie minute par Morellc, de la tête. Les visités rétablissent l’égalité à la 15e minute par Appelmans. Le jeu est partagé. De chaque côté, les descentes sont dangereuses, mais les défenses prennent le dessus et la partie se termine par un nul équitable. E N ■ Promotion SERIE Â. - Bien que contraint au partage, Mons reprend un point à La Louvière, battu par Braine. La situation du Crossing empire. SERIE B. - Rien de fait pour la descente^ où cinq clubs sont engagés à armes égales. Saint-Nicolas directement intéressé. SERIE C. - Herstal hésite toujours. Wezql et Arendonck restent à hauteur, sur le bord du gouffre. SERIE D. - Huy distance à nouveau Willebroeck. Hannut et Wilrijck sont à égalité : 23 pts qui descendra ? F.C. BRUGES-GEEL : 1-1 F. C. Brugeois : Carels; Delporte et locaux sont surpris. Us réagissent ensuite Herssens: Somers, D. Van Pottelberghe et Naessens; Janssens, Vanden Bossche, Blanche, Masyn et Hubrechsen. Geel : Dillens; Van Weezemael et L. Cruysberghs; Geerinckx, A. Cruys- berghs et Verhesen; Sterckx, Vermeyen, Pauwels, Van Eynde et Goossens. Les locaux prennent l’initiative et forcent trois coups de coin. Geel réplique avec force et inquiète à son tour la défense locale. La partie s’équilibre cependant mais, à la 28e minute, un essai de Pauwels s’écrase sur le poteau. Vermeyen reprend et marque : 0-1. Les Ixelles - Union Halloise : 1 — 1 La première attaque part de Hal, mais Bux place à côté. Ixelles réagit mais Alof gâche deux belles occasions. Ixelles reste â l’attaque mais les avants cafouillent et sur échappade, Monsieur oblige De Bossche à mettre en corner. Le jeu s’équilibre. Pendant quelques minutes, Hal prend la direction du match et la défense locale n’en mène pas large; mais les avants cafouillent. Au repos le score est toujours vierge : 0—0. A la reprise, Hal reste menaçant, mais De Bossche sauve. La contre-attaque suit immédiatement. Sur descente locale Simon commet un hands à proximité du rectangle. Le shot de Nelis s’écrase sur la barre, Alof reprend et place à côté. Lés locaux- dominent très nettement et la défense halloise en a plein les pieds. Hal se dégage. Une passe en profondeur permet Van Rossem d’ouvrir la marque à la 31e min. Ixelles contre-attaque en force. Un beau shot à Irante mètres de Bulke passe un rien à côté. Les cVert et Blanc» restent à l’attaque et une mêlée indes criptible se produit devant le goal hallois. Gêné par son back, le keeper ne peut parer l’envoi de Schaerlaecken qui égalise à la 37e min. Les locaux donnent à fond mais la défense visiteuse tient bon. White Star - Uccle : 1-0 Whitc Star : Michielsen; Faur et Bergh- mans; Huenens, Gysemberg et Van Moer- kerke; Charlier,, Joseph, Versé, Vanden bossche et Dimanche. Uccle Sp. : Teugels; Swerts et De Cuy- per; De Bast, Voets et Bijnens; Houben, Detrez, Raes, Frans et Testaert. Les premiers essais sont l’œuvre de Dimanche et Versé, ils échouent à côté du but. De l’autre. côté, Frans n’est pas plus précis. Les deux keepers sont souvent sollicités mais guère inquiétés. Raison aile gauche, Uccle procède à plusieurs offensives qui restent toutefois sans résultat. Au quart d’heure, les locaux se dégagent; un shot de Charlier est détourné sur la latte par Teugels et Swerts sauve sur la ligne. Peu après, le keeper visiteur doit plonger dans les pieds de Vandenbossche pour sauver son camp. Uccle repart bientôt â l’attaque, un shot de Houben est difficilement bloqué par Michielsen. A la 30e min., une longue mêlée se déroule devant le goal des « Etoilés », elle est terminée au- dessus par De Basl. Quelques minutes plus tard, à la suite d’un corner, le but local échappe chaneeusement A la violation. Uccle domine nettement mais ne parvient pas à marquer. Dès la reprise, Racs se blesse légèrement et permute avec Testaert. A la 6e min., Charlier descend le long de sa ligne, dribble deux hommes et shote de biais : 1-0. Les deux équipes attaquent â tour de rôle, un dur shot de Vandenbossche est sauvé en corner et deux envois de Raes échouent à côté. Quoique attaquant plus souvent, Uccle ne se montre guère dangereux pour Michielsen. Dans l’autre camp on botte plus l’apide- ment au goal mais sans précision. A la 29e min., Vandenbossche parvient à percer la défense uccloise mais le shot final passe à côté. A la demi-heure, Uccle fait passer Dé Bast à l’attaque mais en vain. A la 40e min., sur contre-attaque du White Star, Dimanche shote puissamment au goal, Teugels ne peut que repousser l’envoi dans les pieds de Vandenbossche qui expédie le ballon loin au-dessus. Uccle met tout â l’attaque mais le score reste acquis. Hasselt — Bressoux : 1—5 llassclt : Bodson ; Sarléc et Dujardin; Mulens, Vandenboomgaert et Fels; J. Cox, Goordt, P. Cox, Driessen G. et Philips. ’ Bressoux : Debaty; Gaspart et Goffàrt; Noël, Vankerkhove et Lecrenier; Bac- kaert, Vieille%’oye, Raets, Rousseau et Balthazar. Dès la mise en jeu, Hasselt, qui aligne quatre réserves, joue sans grande conviction et comme Bresseux ne se démène guère le score n’est pas ouvert en première période. La partie reprend monotone et les keepers n’ont aucune peine â arrêter les mo (lestes tentatives des attaquants. A la 15e min., Raets termine un long cafouillage en ouvrant le score : 0—1. L’Excel sior réagit, mais il faut attendre la 27e min. pour que Goordts puisse égaliser. Hasselt reste â l’attaque, mais les échap- pades de Bressoux deviennent plus dangereuses. Raest centre, Bodson tombe et Lecrenier marque à la 32e min. : 1—2. La defens locale croit ensuite â un hors-jeu ce dont Lecrenier profite pour inscrire un 3e but, suivi bientôt d’un 4e à la 38e inin. et d’un 5c à la 42 min., tous deux par Raets. Victoire méritée de Bressoux mais le score est flatte. Namur - Verviers : 2-0 U. Namur : Godart; VandcveJdc et Lefèvre: Seeuws. Nivarlet et Bodart; Ton neâti. Cluytmans, Frippiat, Dimanche et Brandt. Verviers : Nicssen; Fraiturc et Couvreur; Jardon, Dcthier et Quings: Jacob, Jeunehomme. Vosse, Nélissen et Jacquet. Le match est rapide dès le début, et spectaculaire sans être beau. Namur attaque le plus souvent sans pouvoir prendre Niessen en defaut. D’autre part, l’attaque des Verviétois échoue contre le quatuor défensif namurois. Au repos, le score est toujours vierge. A la reprise, Tonneau passe â l’aile gauche et Dimanche à droite. Les Naniu- rois font le forcing et trouvent leur récompense à la 10e min., lorsque Dimanche, après avoir dribblé trois hommes, passe â Fripiat qui ouvre le score. Brandt, à la 18e min., décoche un shot inpardonnable: 2—0. Dès lors le match est joue et la fin survient laissant une victoire méritée aux Namurois. Seraing - Tirlemont : 5—2 Seraing : Dupont; Honinckx et Remy; Renard, Gilson et Van Stalie; Wathieu, Engelman, Binet, Humblet et QuoHiu. R. C. Tirlemont a Vaes; Lauwereys et Collin; Van Gilbergen, Boden et Savonet; Mathys, Lambert, Hermans. Vande Fias et Pétré. Départ rapide des Sérésiens qui ouvrent le score par Wathieu : 1-0, â la première minute. Seraing insiste et par ses ailes crée des situations dangereuses éclaircies par Vaes. Tirlemont réagit mais sans danger. Les Sérésiens jouent magnifiquement et Wathieu, Binet et Quoilin alourdissent le score. Au repos ; 4-0. A la reprise, Seraing n’est plus aussi agressif. Tirlemont attaque à son tour et diminue son retard par Hermans à la 7e minute. Les halves sérésiens poussent leurs avants qui reprennent leur assurance. A la 2le min., Engelman augmente le score : 5-1. Tirlemont réduit à nouveau son retard à la 38e min. par Herman. Seraing reprend la direction de la partie, mais le score ne change plus. SERIE A A. E. C. Mons - S. V. Audenarde : 1-1 ' De notre envoyé Sjoeeial. > Une minute de reuèillement est obser vée à la mémoire de M. Silverans, membre du Comité Sportif de l’U.B.S.F.A., décédé inopinément. Les équipes : Mous : Desutter; Heyman et Spiessens; Vannecq, Legrand et Désirant; Goudmont, Tcrlaeken, Blondeau, Antonneau et Rae- maekers. Audenarde : Genus: Vorickx et De- smedt; Schiettecatte, Declercq et Col- paerl; VcrfporL Van den Bussehe, Broe- kaerts, Vande Kérckhovc et Moens. Mons s’impose d’emblée et a tôt fait d’inquiéter Genus. Deux fois, le ballon heurte barre ou montant et deux fois, le keeper sauve avec brio. Audenarde ne réagit que par èchappades, aisément contenus. Tandis que chaque descente locale s’avère dangereuse et sollicité l’ultime intervention, Desutter ne trouve â s’employer que sur des passes d’arrières ou des shots défectueux. « S. V. » devient cependant plus mordant et les attaques se partagent. A la 24e min., « A.E.C. » force corner: Raemackers le livre impeccablement et Goudmont, d’un superbe heading, convertit ; 1-0; Genus n’a même pas pu esquisser un geste de défense. Mons insiste et • trois envois précis échouent sur le goalie visiteur. Le leader reste maître du terrai net sa façon ordonnée et calme contraste avec l’action fébrile de l’adversaire; ceci n’exclut pas que l’arrière-brio visité doit faire preuve de vigilance et de sûreté. Au repos, le score est toujours 1-0, largement mérité, car, abstraction faite des cinq dernières minutes, il -n’est pas exagéré de dire qu’une équipe joua et que l’autre se défendit. Mons reprend â dix hommes, Goudmont restant aux mains des soigneurs. Après une belle attaque visitée, manquant d’un EN HOLLANDE A. G.O.V. — Heerenveen 3—1 B. V.V. — S.V.V. . 2—2 v.s.v. _ n.a.o.d 5 _i MATCHES POUR I,A DESCENTE District I : D.W.V.—Sparta, 0-0; Z.F.C. —Stormvogels, 1-0. District 2 : D.F.C.—D.H.C., 2-1; R.C. H. — H.V.V., 2-1. District 3 : Be Quick — Neo, 1-1; Gel- ria — Labor, 0-6- Dïstrict 4 : R.B.C. — Top, 1-0; Hel- mond — De Spechten, 0-3. District 5 : Achilies — Zwartemeor, 2-2; Emmen ~ L.S.C., 2-2. District 6 : Longa — Baronie D.N.L., 2-0: De Valk — Chevremont, 2-1. Schaerbeek — Marçhienne : 2-0 Schaerbeek : Hancotte; Gérard et Mordant; Franclémont, David et Phillipot; Prud’homme, Oggenfuss, Van Laneker, Verbcurght et Wcydisch. Marcbiennc : Dolsart; Laloy et Van Rompu; Deburges, Wallem et Van den Hede; Rock, Druant, Gillot. Wallon et Vankerkhoven. 4 Schaerbeek prononce la première attaque qui s’éternise en vaines fioritures. Marçhienne lui rend derechef la monnaie de sa pièce et Vankerkhoven paye de sa personne pour tenter le but. L.es locaux se retrouvent rapidement dans le fief adverse et, après une série d’essais infructueux, forcent le sort grâce â Verberght â la 12e min. : l-ü. Gagnés par la confiance, .ils multiplient leurs tentatives de percée mais â vouloir trop bien faire, ils gâchent leurs plus belles chances. Wey- diseh trop personnel et Prud’homme trop rapide, font inconsciemment le.jeu de la défense wallonne. Marçhienne tente quelques diversions facilement annihilées par les arrières locaux. Au repos : 1-0. Après le repos, le rythme ralentit sensiblement. Schaerbeek joue plus indolemment et Marçhienne en est toujours â rechercher une cohésion problématique. Vers la 10e min., Wallem stoppe la balle de la main dans le rectangle fatal : Prud’homme convertit le penalty : 2-0. Druant invective l’arbitre et le renvoi aux vestiaires est tout ce que son mouvement d’humeur lui rapporte. L’incident clos, la monotonie reprend ses droits. La défense de Marchienne supporte â présent tout le poids de la pression locale. Mais Schaerbeek, ne fait réellement rien de sérieux et seuls de timides essais individuels tranchent sur un ensemble confus. La fin est sans histoire et consacre une victoire locale nullement convaincante  Auvelais — Crossing : 4 - 3 Le Crossing prend un départ de choix en inscrivant un but â la 2* min. par Verlinden sur sortie inopinée de Piet- quin. Auvelais prend l’avantage à son tour mais commet l’erreur de jouer en volée, ce qui fait l’affaire des athlétiques arrières visiteurs. Cependant, le Crossing par Vandergeylcn, à la 38 e min., profite d’un raté d’un arrière pour doubler l’avance de son team. A la reprise, après un début partagé, Auvelais en 2 minutes rétablit l’égalité par Bouchât et Aidans. Toutefois, le gardien local hésile 3 minutes plus tard et laisse passer un envoi facile de Bruy- ninckx. Loin de s'avouer battus, les visités acculent le Crossing devant ses filets et Bouvier, à la 28*', puis Lemieux â la 31 e , bottant directement un corner dans les filets assure la victoire locale. rien d’aboutir par Terlaeken', Audenarde réagit. Une balle surpasse Legrand; Vande Kerckhove s’élance et égalise d’un envoi imparable : 1-1, à la 2e minute c A.E.C. » se complète et trois assauts avortent faute de finish; Genus, d’autre part, joue gënialement et pare des esssais bien dirigés. L’échappadc resté l’armé favorite du « S.V. », il en use à bon escient, sinon avec succès. Au fil du temps, la partie s’équilibre et les descentes alternent, les' locales conservant plus de classicisme et de dan ger. La fin aproche; les visités forcent l’allure et les invités font l’obstruction Un beau shot de Blondeau est détourné en corner par Genus. Et Mons insiste vainement jusqu’à l’issue. R.V. Braine — La Louvière : 2 — 1 Pullinckx et Berghmans, blessés Rhode, manquent à l’appel chez les Brai- nois, tandis que Braeckeveidt est rein placé par Vandermeeren à La Louvière, Les meilleures descentes locales se font par Devroe, étroitement tenu par Mari' qui le stoppe irrégulièrement à deux re prises. Mais les coups francs ne dorinènt rien. Dans l’autre camp, Franck et Lanckmans mènent la plupart des offensives louviéroises, mais rien ne passe. Au repos la marqtie n’est pas entamée. ,; La reprise est toujours partagée. A la 20e min., qui voit La Louvière ouvrir chaneeusement la marque le demi Brai noîs Langendries qui pousse la balle dans le goal alors que Van Cabeke se baissait pour la ramasser. : Braine ne se décourage pas et réussit Légalisation par Hannaert sur passe de Gonzalès à la 30c min. La fin est acharnée et, à la 42e min., Devroe shote, la, balle roule devant le but et Verqualie marque contre les siens. Braine sc replie, met tout dehors et con serve la victoire de justesse, mais de façon méritée. Wasmes — Rhodienne : 1-2 En perdant ce match, Wasmes a laissé s’envoler l’espoir de pouvoir se mainte nir en promotion. Au début, Wasmes domine niais â la 19e min., â la suite d’une remise en jeu par l’arbitre, la balle parvient au centre ayant visiteur qui bat Nowack, La Rho dienne y va par de rapides écliappades et Lambeau termine une descente par un second but à la 32e min. Jusqu’au repos Wasmes domine mais sans pouvoir traduire sa supériorité. Dès la reprise, Wasmes est à nouveau â l’attaque. Sur corner livré par Bâton, Russo réceptionne et marque pour les locaux. Ensuite, sur incident avec le keeper. Van Fraeclicn se fait exclure. Réduit à dix, La Rhodienne renforce sa défense et résistera aux multiples assauts jusqu’à la fin. Àssa Renaix - Boussu Bois : 1-1 La partie débute par une première attaque des locaux qui, par Aelvoet, mettent Marin à contribution. Les visiteurs réagissent vivement sans, toutefois, trom per la défense locale. Sur descente des Assamen, Aelvoet reprend un dégagement de Morren et ouvre la marque â la 40e min. Une dangereuse réaction des visiteurs par Duwet reste sans résultat. Dès la reprise, les locaux s’affirment et créent une situation critique devant le gardien adverse. La rencontre se poursuit très équilibrée, mais sans grand attrait. Devos sauve une situation critique. Les visiteurs égalisent par Coniparin qui, en dernière minute mettra à profit un corner botté par Ezepaniak. Florennes —• Vilvordc : 3-1 Les locaux s’alignent avec une équipe remaniée. Dès le début, ils se portent à l’attaque. A la 8e minute, Rousselet marque d’un heading sur corner. Le jeu est très rapide, avec léger avantage au Cercle. A la 16e minute, sur belle ouverture de Hubot, Marchai augmente le score. A la 29e minute, Chivoret commet hands-penalty, mais Caucharrière, d’une magnifique détente arrête l’envoi de Van Lîerde. Au repos : 2-0. Le"s visiteurs réduisent l’écart dès la première inimité de la reprise. Sentant le danger, les visités se portent à l’attaque et, à la 8e minute. Marchai, sur feinte de Hubot, rétablit l;i marge. Sur la fin, Vilvorde reprend l’avantage, mais sc heurîc â une défense solide. Tchécoslovaquie-Hongrie 5—2 Prague, 10 avril (A. P.). A Prague, devant 55.000 spectateurs, la Tchécoslovaquie a battu la Hongrie par 5—2. SERIE B A.S. Ostende - Tubantia : 4— Ce match aura certes été l’un des plus disputés de la saison, par deux équipes qui jouèrent du beau football. Jeu de passes convenables des deux côtés avec cependant plus de shot au goal de la part des locaux qui ouvrent le score à la 18e min. par Van Dierendonck. Le jeu est partagé jusqu’au repos. Les visiteurs manquent de réussite au début du deuxième half-time, plusieur de leurs envois passant de peu au-dessus tandis que les autres sont arrêtés par le keeper. Les locaux obtiennent penalty à la 19e min et Van Dierendonck le con vertit. Il marque encore 5 min. plus tard après une très belle phase et récidive à la 29e min. Les Anversois parviennent à sauver l’honneur deux minutes avant la fin. Temschc y- St-Nicolas : 2—0 Le début est partagé pendant le pre mier quart d’heure, mais, peu à peu, les locaux prennent nettement la direction du jeu. Le keeper visiteur est toutefois en grande forme et grâce à lui rien n’est marqué avant le repos. Tamise repart avec correction et réus sit à ' ouvrir le score - sur penalty par Petermans à la 5e minute. St-Nicolas réa git dangereusement mais sans succès. Ta mise reprend l’initiative et Roegiers ne peut empêcher Strybol d’augmehter l’avance des siens à 7 min. de la fin. Lokeren - R. Gand î 2—0 Dès le début, les locaux dominent. Le junior Pensaert marque le premier but à la 3e minute. Les locaux insistent et Pal inans place sur la barre. Sur centre inv peccable de Palman, De Caluwé marque pour la 2e fois : 2—0. Sur heading de Bol, le ballon est arrêté derrière la ligne mais le point n’est pas accordé. Dès la reprise, le keeper visiteur est à l’ouvrage. Pensaert seul devant le but est fauché et De Caluwé rate le penalty. Les Gantois ne réagissent que sporadiquement Bol marque encore pour les locaux mais l’arbitre n’accorde pas le but. L’allure est très rapide jusqu’au bout et la jeune équipe locale remporte une victoire méritée. Termondc — Cappcllen : 0-2 Les premières minutes du match sont partagées mais ce sont les visiteurs qui se montrent les plus menaçants. A la 20c min.. Van Meere marque le premier goal et à la -10e min., Joosten porte l’avance à 2-0. An début du second lime, les locaux déclenchèrent quelques attaques assez dangereuses mais sans succès. Un penalty pour Cappellen est bien paré par le keeper local. Cappcllen vit sur son avance et Termondc ne peut en profiter pour sauver l’honneur. Menin — Waereghem : 2-2 Jeu très anime dès le début. Les locaux s’imposent au quart d’heure mais manquent de réussite tandis que les visi teurs obtiennent trois corners. Sur une des rares èchappades, ils réussissent à ouvrir le score, à la 41c minute, par Dujardin. Les locaux mènent le train jusqu’à la mi-temps mais ne réussissent pas à diminuer leur retard. Dès îa reprise, les visiteurs connaissent un succès rapide à la première minute par Beyls sur raté de Verbanck. A ce moment, Menin se réveille et diminue son retard à la 13e minute, par Desloovere. Ils égalisent à la 42e minute par Ver- cruysse et emportent un point bien mérité. St, Courtrai - Meulestede : 1-1 Les locaux attaquent immédiatement. Meulestede réagit aussitôt et le jeu reste partagé jusqu’à la 12e min., moment où le k Stade » ouvre la marque. Peu après, les visiteurs opèrent une descente, mais le ballon est botté en plein sur le piquet. Quelques attaques encore de part et d’autre et, au repos Courtrai mène par 1-0. A la reprise, Meulestede semble prendre le dessus et égalise à la 32e min. sur échappade de l’aile droite. Malgré les efforts des deux camps, le score ne sera plus modifié. Borgerhout - Isegem : 1-3 Une fois de plus Borgerhout a été très malheureux, à la 6e min.. Van Camp fut blessé et quitta le terrain. Durant une demi-heure Isegem, profitant de sa supériorité numérique, attaque et, malgré une bonne résistance des locaux, Verstraeten donne l’avance aux visiteurs. A la 27e min., Borgerhout réagit et Van Overmeiren égalise à la 33e min. Lc^ jeu devint plus partagé. Au repos : A la reprise, Isegem prend le dessus; Callens s’échappe, on croit à un hors-jeu mais le but accordé 1-2 à la 6e minute. Borgerhout riposte, Jacobs botte sur la latte et Van Camp rate deux belles occasions. A la 26c min.. Van Iloutte marque un 3c but. Borgerhout repart '* l’attaque, domine nettement mais sait; SERIE C Waterschei —; Aerschot 3-0 .Les locaux mènent les premières attaques et, à la 12e minute, Gubanski ouvre le score. A la 35e minute. Van Dooren est blessé et évacué. Malgré son avait tage numérique. Aerschot ne parvient pas à rétablir l’cgalité. Dès la reprise, avec une équipe com plète, Waterschei domine et, à la 22e minute, Massignani augmente la marque : 2-0. Enfin, à la 34e minute, le même joueur score encore. Peu après, Aerschot obtient un penalty mais rate cette ultime Chance de sauver l’honneur. Patria Tongres — Mol î. 6-—• 1 Le Patria trouve de suite la cadence. Il ouvre le score à la 22e min. par Hel- lings. Deux minutes plus tard,- Licki se charge du n» 2. Mol réagit et Luyekx, â la 28e min., ramène la marque à 2—-1, score au repos. Dès la reprise, il n’y a plus qu’une équipe sur le terrain. Mol joue mollement et le Patria n’a aucune peine pour' inscrire 4 buts supplémentaires par Blon- den (1) et Rigo (3). La fin survient alors que Tongres est toujours à l’attaque. Wezel — Herstal : 2-1 Chacun joue avec ardeur et, à la 3e min., Bonnechère interceptant une passe de Niesten, ouvre la marque. A la 15e min., Vermeulen sur passe de Vreys, égalise, tandis que deux minutes plus tard Meyvis se charge de donner l’avance aux siens sur cafouillage. Les locaux restent à l’attaque jusqu’au repos. Au repos : 2-1. Dès la reprise, les visiteurs passent résolument à l’attaque et le keeper local ,se distingue. Peu à peu le jeu sombre dans la médiocrité. Durant les dix dernières minutes, Herstal met tout à l’attaque pour arracher le draw mais en vain. Ans —■ Milmort : 2—2 Les ( premières minutes sont en faveur des visiteurs, mais Ans s’organise bientôt. A la 15e min.. Van Ingelgcm inscrit le premier but. Joinkin convertit un penalty : 1—1. Milmort, â son tour, mène quelques puissantes attaques; à la 33e m., Joirkin profite d’un raté d’Ocet pour marquer un second but. La reprise est en faveur des Ansois qui mettent Jobe à contribution. A la 16e m. Van Ingelgcm envoie un puissant shot que Baiwïr ne peut maîtriser : 2—2. Ans domine largement, mais les visiteurs se défendent avec cran. A la 44e minute, Comblence, crocheté dans le carré fatal obtient penalty qu’il shote â côté. Arendonk — Everbeur : 2 - 2 S.K. Roulers - Turnhout : 0—^5 Roulers : Gobin; Van Collîe et Arteel; Cotteny, Van Steenkiste et Crocs; Hos- tyn, Troeh, Lodrion, Degryse et OUevier. Turnhout : Willems; Sels et Renard; Landslots, Van Houdt et Huygaert; Potti, Vermeulen, Luyten. Van den Auwelandt et Geudens. Turnhout entame la partie avec confiance devant un adversaire qui aligne plusieurs jeunes éléments. A la 26e min., Potti introduit le but initial. Les visiteurs restent à l’attaque, mais la défense locale repousse les assauts.  A la reprise, les visiteurs se portent immédiatement à l’attaque et, à la 5e m., Luyten augmente l’avance. Les locaux réagissent et forcent quelques coups de coin, mais- ne peuvent en profiter. Les Thurnlioutois veprennent l’offensive et terminent mieux leurs attaques et, aux 17e et 33e min., Van den Auwelandt, Geu- den et Potti portent le score à 0—5- Gossclics — Courtrai : 1-0 Gosselies : Delcourt; Lorent et Ras- schaert; Warny, Massy et Levât; Noël, Dewalsclie, Demanet, ■ Verreycken 'et Bardet. Courtrai-: Naessens; Theuninck et Van- nestc; Maes, Declercq et Sabbe: Devos, Hoorens, Declercq, Fenaux et Maliieu. Le premier quart d’heure est tout à l’avantage des Flandriens et Delcourt doit stopper deux dangereux envois de Declercq. Gosselies tente de réagir mais ses efforts sont trop peu coordonnés. Courtrai se montre .de plus en plus agressif mais sc heurte à une défense intraitable. A la 31e minute, la balle parvient, sur coup franc, à Verreycken qui ouvre le score. La fin du time est partagée. A la reprise,' Gosselies joue .immédiatement corner bien sauvé par Naessens. l.es deux équipes s'évertuent à faire du jeu et la partie est assez agréable. A tour de rôle les keepers sont mis en contribution mais s’en tirent à leur avantage.  SERIE D avec ardeur. Masyn lance un dur envoi à 30 mètres et Dillens est battu à la 33e minute . 1-1, score au repos. La reprise voit un début assez difficile des Brugeois. Geel domine, jouant à une allure endiablée. Carels se distingue et, grâce à Van Pottelberghe, Bruges repart à l’attaque. Sans résultat toutefois et la partie prend fin sur un partage équitable.  Arendonk s’impose durant le premier quart d r heure. Un boulet de Joossen heurte la barre. Tops sc blesse en plongeant. A la 19 e min., Geyskens ouvre la marque : 0-1. Arendok riposte aussitôt et Van Gelder maîtrise une c tête » de Aerts derrière la ligne : 1-1. Les visiteurs reviennent à la charge et, à la 32 e min., Adriaens, sur corner,- redonne l'avance à Everbeur : 1-2. A la reprise, Arendok bénéficie à son tour de l’avantage du vent et se cantonne devant Vàn Gelder. Le portier visiteur résiste jusqu’à la 16 e min. quand il sera battu par Dockx : 2-2. Continuellement, Arendonk attaque, mais ses avants sont imprécis. Visé - Lommel : 2—1 Dès le coup d’envoi, Lommel attaque et sur une dangereuse percée, le keeper vi- sétois sort des ses boiâ malencontreusement, l’adversaire l’évite, passe à l’extérieur droit qui centre et le keeper lui- méme, en regagnant sa place, inscrit le premier but pour Lommel à la 4e min. Visé reprend le dessus et des envois de Collard, Peeters et Dodemont, échouent de peu. Les visiteurs se voient forcés de concéder plusieurs corners que Peeters livre magnifiquement. Mais les Visétois ne parviennent pas à égaliser. Peu après le quart d’hure, Collard est blessé et doit être évacué pour quelques moments. Après la reprise, à la 15e min., Collard, sur passe de Dodemont, égalise d’un magnifique envoi. Visé continue à dominer, mais les réactions de Lommel sont très dangereuses. A la 43e min., sur une dangereuse percée de Boulanger, les visiteurs concèdent corner. Il est livré par Peeters et Dodemont marque un second but qui donne la Victoire â ses couleurs. Nijlen-Louvain ; 2-0 Le premier tinte, très partagé, voit du jeu de classe. Avantagé par le vent, le Daring veut s’imposer, mais c'est le Club qui marque par Vranckx et atteint la pause avec une avance justifiée par du fini meilleur. En reprise, Nijlen domine nettement et de façon permanente. Ce n’est qu’à la 35 e minute que Crauwels trouve une seconde ouverture Dès lors, le match est joue. Oudc God Montegnée : 6—B Jeu partagé durant le premier quart d’heure. Après quoi, Oude God prend le dessus et. à diverses reprises, le but de Yarovencko échappe miraculeusement au danger. Bellekens et Borgmans se distinguent, mais leurs équipiers ratent plusieurs occasions. Montegnée réagit par l’aile droite où Voorhoff dirige la partie mais la défense d’Oude God ne se laisse pas intimider. Vers la fin de la première mi-temps, Oude God augmente encore la cadence et, à la 42e min., Borgmans surprend Yarovencko : 1—0- La seconde mi-temps voit un Oude God déployer un jeu vraiment académique de sorte que la défense wallonne, malgré une tenue magnifique dü keeper Yaru- veneko fut régulièrement défoncée. Les Anversois augmentèrent leur avance par Coremans (47e min.), Bellekens (70e ni.), Pooters )81e m.) et Coremans (83 et 88e.aninutes). Hannut —- Bouchout : 0-1 Les Haimutois sont els premiers à l’attaque. Ils insistent par Clerbois dont deux beaux efforts restent sans résultat. Au quart d’heure, Bouchout se dégage et descend par Van den Bergh. Lolseau sauve une situation dangereuse puis Hellemans, seul devant Goetals, shote trop aut. Ce n’est cependant que partie remise car le même joueur ouvre la marque à la 30e minute. Hannut réagit fortement et domine jusqu’au time. A la reprise. Bob Thibaut et Depauw permutent. Le rendement de l’équipe han- nutoîse s’en trouve bonifiée et les « Vert et noir » prennent nettement la direction du match. Derboven est cependant rarement en péril car le trio central se montre de plus en plus ava-re de shot. Défaite malheureuse des Hannutois. Hervé —- Edegem : 2-1 Le jeu est très partagé. A la 33e minute Wibeaume ouvre le score pour les visiteurs. La réplique ne sc fait pas attendre et, à la minute suivante, Brieur remet les équipes à égalité. Au repos : 1-1. Les premières minutes de la reprise sont à l’avantage des visiteurs, mais les Hen viens tiennent bon. Peu à -peu, les locaux se dégagent et, à la 29e min. Piters inscrit le but victorieux. La fin du matcli est très acharnée. Hcrvc l’emporte méri- toiremenl. S. L. Athus - Wilryk : 2.— 3 Atlius prend l’avantage dès. le début et l’adversaire ne procède que par échap pades. A la 37c niin., sur mauvais arrêt de Dubru, Dewaik ouvre le score à la 44e m. sur corner. Feltessc rétablit l’égalité. La reprise est toujours en faveur des loeaux et â la 29e niin., Feltesse donne l’avance à Athus. Toutefois, â la 34e m., sur cafouillage, Dewaik rétablit à nouveau l’égalité, puis, à la 42e min., sur coup franc, Risteyn donne â ses coéquipiers une victoire flattée. Fléron —■ Hoboken : 1 - 0 Le premier quart d’heure voit du jeu partagé. Les keepers sont fréquemment à l’ouvrage. Une percée de Vinde Vogel met Strivay en difficulté, mais celui-ci sauve. Fléron domine sans réussir â marquer. Dès la reprise, les locaux s’assurent le meilleur. Les visiteurs ne restent pas inactifs, mais l’arrière-défense des Canaris veille. A la 28 e niin., Pirotte lance Michel Eugène; celui-ci se rabat et, via le poteau, marque. Jusqu’à la fin, le jeu reste en faveur de Fléron qui remporte la victoire méritée. Nielsc — Willebroek : 0 - 0 Le jeu est partagé et chaque équipe prend l’initiative. Le repos survient sans qu’une équipe ait pu marquer. Après la reprise, les locaux se montrent les plus agressifs. Vers la 20® min., les visiteurs équilibrent le jeu et de nouveau des attaques alternent. Mais les défenses résistent jusqu’à la fin. Terhagen - Queue-du-Bois : 4-4 Ce sont les locaux qui déclenchent les premières attaques. Ils ouvrent lé score à la 20° min. par Everaert et le même joueur augmente à la 25 e min. La réaction des visiteurs est assez forte pour égaliser la marque aux 36* et 39 e min. par Etienne. Le jeu reste équilibré jusqu’au repos. Après la reprise, Terhagen se montre le -plus agressif, mais c’est Etienne qui marque à la 19 e min. 2-3. A ce moment, le gardien de but local doit quitter le terrain après' une discussion avec l’arbitre. Abts le remplace. A la 21° min., Tonka porte le score à 2-4- A partir de ce moment. Terhagen reprend l’initiative et peut égaliser la marque â la 25* min. par Coveliers et à la 35 e min par De ÀTayer sur coup franc. Hérenthals —- Alost : 0-1 lièrent hais : Dievickx; De Busser et Geens; Van Hulsel, Wuyts et J. Verreydt; Van Dijck, Bogaerts, Torfs E.. Van Looy et Van Sande. Alost : Kiekens; Petit et Vergeyen; Do Waegeneer, Daelnians et Beunekcns; Van Vaerenbergli. Morcels, Phlips, De Buck et Van Geit. Le début çst partagé, puis Hérenthals se montre plus agressif. Alost réplique par un jeu plus décidé encore qui nécessite plusieurs interventions du referee. Vers la fin du time, Alost devient plus dangereux mais le score n’est pas entamé. Après le repos, Hérenthals affiche un jeu plus lié et Alost est réduit à une défense serrée. A deux reprises un back doit venir à la x-escousse de Kiekens battu. Le jeu reste aussi acharné et successivement Bogaerts, Van Dijck et Torfs se voient contraints de regagner la touche pour blessures. Les loeaux ■ gardent l’initiative mais Kiekens veille. A la 25e min., une rapide descente alostoisc se termine par un envoi de De. Buck que Dierickx ne peut maîtriser : 0-1. La fin entérine le même résultat, assez chanceux pour les visiteurs. U. S. Centre —- Hamme : 4-4 U. S. Centre : De Kok: Vercammen et Dewit; Tasiaux, Vangrundenbceck et Marchetti; Laffineur, Bernard, Vranckx, Wuyts et Platteau. Vigor Hanimc : De Clercq; Colnian et De Bonte; Colman, Van Buyten et Tilley; Coppieters, De Sehoesîtter, De Gpndt. D’Hondt et Pieters. * - Les locaux s’emboîtent de suite et s’installent dans le camp adverse. Ils ouvrent le score à la 10e minute, par Vranckx. Huit minutes plus, tard, Platteau accentue l’avance sur centre de Vranckx.. Hannne se reprend et diminue son retard par Coppieters à la 22e niin. Les locaux inscrivent un troisième but par Bernard à la 34e minute. Jusqu’au repos, la partie est partagée. Les visiteurs dominent à la reprise. Ils diminuent leur retard à la 6e minute par De Gendt et égalisent à la 16e min. par D’Hondt. L’Union n’y 'est plus et Coppieters donne l’avance aux Flandriens à la 31e .minute. Trois minutes avant la fin, Dewit, passé à l’attaque, ramène méritoirenient l’égalité sur centre de Bernard. Lierse — R. C. Tournai : 7-1 Lierse Sp. : Dresen; De Vries et Van Brandt; Klockaerts, Van den Brande et Wuyten; Verbeuckeu, Busschops, Nau- welaert, Baetens et Syniaes. R. C. Tournai : Bouckzone; Allard et Gaillel; Plouvier, J. Leroy et Martin; Huyghc, Lanibrétte. Duburcq, Dedonder et Kain. Le Lierse a battu son adversaire durant les vingt premières minutes de la partie. Les loeaux donnèrent, en effet, une belle démonstration de jeu d’ensemble. Tournai ne reçut aucune occasion de prendre l’initiative, la défense du Lierse suivant littéralement la ligne des demis. A la 6e minute, Nauwelaert-ouvre la marque : 1-0. A la 13c niin., le même joueur récidive : 2-0. A la 16e min., l’aile droite du Lierse combine bien et Vcrbcucken marque : 3-0. Une minute plus tard, le même joueur réussit le n» 4. Enfin, à la 21e minute, Nauwelaert y va d’un cinquième but. Le Lierse laisse alors l’initiative à son adversaire qui attaque tant et plus. A la 37e minute, Dedonder sauve l'honneur. A la reprise, le jeu est équilibré et Tournai se montre souvent dangereux. A la 13e min., un penalty en faveur du Lierse est raté par Busschops. A la 26e min., Nauwelaert termine une belle attaque locale , par un goal : 6-1. Et une minute avant - la fin, Syniaes clôture la série : 7-1. St-Nicolas — C.S* Brugeois: 3-4 St-Nicolas : Van Camp, De Smet et Van Hoof; Baetens, Ruthgeerts et Verwimp ; De Bruyne, Van Steelant, Cop, Wouters et Meul. C. S. Brugeois : Decorte; Degrande et Crepain; Claeys-, Maes et Van Vlaande- ren; Hoste, Deros, Pertry, Cerlet et Verte. Bruges amorce la première attaque par Pertry dont l’envoi passe à côté. Puis De Bruyne attire le keeper mais n’est guère plus heureux. St-Nicolas fait preuve d’une grande combattivité. Decorte devra s’avouer battu à la 16e min. sur essai de De Bruyne : 1-0. Les Brugeois sont réduits à jouer par èchappades et l’une d'elles permet à Berlry de rétablir l’égalité : 1-1. A la 32e min., sur corner, Meul redonne l’avance au locaux. 2-1. Ceux-ci conserveront l’avance jusqu’au repos. La reprise est plus partagée. On note deux déboulés de Van Steelant et un, boulet de Pertry arrêté par la barre. A la 19e m.. De Bruyne dribble Decorte et marque sans peine. Le point est annulé pour faute douteuse et l’énervement en est la seule conséquence. A la 25e ni-. Van Steelant imite son coéquipier et rentre le 3e point, cette fois validé : 3-1. A la demi-heure Pertry ramène le score à 3-2. Puis cinq min. plus tard, il égalise : 3-3. Enfin à la 40e min., sur percée, Cherlet inscrit le winning-goal : 3-4. Union Hutoise - J. Athus : 2-0 Les dix premières minutes sont pour les Luxembourgeois. Ensuite, les Hutois s’organisent mieux et attaquent pour ainsi dire incessamment, mais la conclusion fait défaut chez les Unionistes où jeunes éléments ont été introduits. Toutefois, à la 3le min., les Hutois obtiennent penalty : le -coup de réparation est converti par P. Janssens à la 39e min. Jacques termine une série de passes devant le but en envoyant un shot sec qui surprend Ettinger. Au repos : 2 à 0. La reprise voit de nombreux tâtonnements. Puis des incidents surgissent, provoqués par des lazzi de spectateurs. On craint même que le match ne doive être arrêté. Mais tout rentre dans l’ordre et la partie se termine dans une totale médiocrité.  BRABANT Genval Wijmaal 4-2 V. Tirlemcnt — St Nivellois 1-0 Machelen — Etterbeek 2-1 Betecom — Humbeek 1-0 Laeken —* Saventem 2-1 Ruysbroeck — Zuen 3-2 Boitsfort — Diest 2-1 C. S. Hallois — Tervueren 1-0 1. RUYSBROECK 2. Tirlemont 3. Tervueren 4. C. S. Hallois . 5. Humbeek 6. Saventhem 7. Diest 8. Betecom 9. Zuen 10. Machelen IL Boitsfort 12. Nivelles 13. Wygmael 14. Etterbeek 15. Laeken des équipes Goals J. G. P. N. p. e. F-i' 27 18 2 7 69 35 43 27 14 7 6 60 34 34 27 13 7 7 58 37 33 27 14 6 5 83 44 33 27 12 8 7 60 47 31 27 13 9 5 50 38 31 27 13 12 2 45 29 28 26 8 8 U 50 41 27 27 10 12 5 42 55 25 27 10 13 4 51 57 24 26 9 12 5 49 64 23 27 9 14 4 4a 61 22 27 9 14 4 43 73 22 26 7 12 7 45 57*21 27 7 : 13 7 43 62 21 27 5 19 3 38 100 13 LES CHAMPIONNATS PROVINCIAUX ANVERS Klein Brabant — Oise Merxem ... .. 3-0 FLANDRE OCCIDENTALE Poperinghc — V. G. Oslende 2-3 Belgica — - Duifel .. 1-1 Oudenburg — A. A. Mouscron 1-0 Rupel — Balen .. 5-0 W. S. Ypres — Wevelgem . 2-0 Germinal — Grobbendonck .. 2-1 D. Blankerberghc — Zwevegem . . 1-2 Vosselaar — Waeslandia .. 1-0 Xngelmunster — C. S. Ypres - 0-1 Berlaar — - Hoogstraten .. 3-1 Deerlijk — Knocke . 2-4 Hemixcm — Herenthout .. 4-0 Avelgem — Houthulsl . 2-2 Schoten — Bornem .. 0-4 Wervicq — F. C. Rouler» . 1-2 Classement des équipes Goals J. G. P. N. P c. Pt» L RUPEL 27 20 5 2 75 24 42 2. Germinal 27 16 4 7 63 35 39 3. Schotcn 27 12 7 8 61 41 32 4. Belgica 27 12 7 8 48 40 32 5. Hemixeni 27 12 8 7 50 47 31 6. Grobbendonck .. 27 12 9 6 47 33 30 7. Du ffol 26 13 10 ■1 48 40 30 8. Waeslandia 27 10 8 9 58 48 29 9. Balen 27 10 12 5 46 54 25 10. Klein Brabant .. 27 11 13 3 52 52 25 TL Oise Berxem 27 11 13 3 47 50 25 12. Vosselaer 27 11 14 2 39 65 24 13. Bornem 27 8 14 5 33 17 21 14. Hoogstraten 27 9 15 3 45 47 21 15. Hércnthoul 27 5 17 5 33 63 15 16. TWIaer 27 3 19 5 32 81 II Classement des équipes J. G. P 1. F. C. ROULERS 27 22 2 2. V. G. Ostende ... 27 17 ] 3. Knocke F. C. ... 26 20 3 L Werwick 27 17 5 5. Dcerlijk 27 15 0 6. C. S. Ypres ... 27 9 10 S. Iloutliulst 27 10 11 A. Mouscron 27 12 13 9- S. V. Wcvelgcm 27 10 13 7. W. 8. A. 10. W. S. Ypres 27 11. Avelgcm 27 12. Blankcnherghc 26 13. Swevegem 27 14. Ingelmnnster ... 27 Oudenburg 27 F. C. Poperinghc 27 Goal.-. N. i> c. P‘» 3 75 20 47 9 84 28 43 3 74 42 43 5 79 38 39 3 58 46 33 8 46 49 26 6 45 53 26 2 42 51 26 ■1 49 62 24 7 43 51 23 6 40 56 22 4 40 61 20 5 38 53 19 3 27 56 17 6 34 76 10 3 37 78 9 bLANURE ORIENTALE Gerda — Lebbekc 2-4 Gavero — Zelzatc 1-2 Sotegem — Herzele 3-1 Eecloo — Zelc 4-3 Grarnmont — Sp. Gand 5-2 Waasmunxter — Deinzc 2-1 Denderleeuw — Haesdonck 3-0 Bevcren — Wottcrem 4-2 Classement des équipes v L BEVEREN 2. Granimont 3. Weleren 4. Eeecloo .. 5. Deynze 6. Gerda 7. Selzaclc 8. Denderlecw . 9. Waesmunster 10. S. K. 'Zelc .... IL Sottegenv 12. Sparta Gand . 13- Hnasdonk .... 14. Gavero 15. Lebbekc 16. Herzele I. G. 28 21 . 27 20 28 14 28 13 28 15 28 14 28 13 28 12 28 12 28 II 28 8 28 10 28 10 28 8 28 8 27 2 P. N. 5 2 4 6 8 10 11 13 14 H 14 12 8 14 1 15 3 15 5 15 5 21 1 Goals d c. P 1 » 82 37 44 90 41 43 57 31 36 64 34 33 72 48 33 72 67 31 69 70 28 58 66 26 46 59 26 61 69 25 42 49 24 59 69 24 56 61 23 51 66 21 47 70 21 38 120 8 HAINAUT Quaregnon — Péruwelz Soignies — Morlanwelz E. S. Fleurus — Binche Houdeng — Hornu A. A. Braine —■ Marcinellc ... Quiévrain — Ecaussinnes Ransart — U. Jemappes U. Leuze — U. Braine Classement des équipes J. G. P. N. L HOUDENG 27 18 4 5 2. R. C. Peruwclz 27 18 6 3 3. A. A. Braine ... 27 15 6 6 4. Hornu 27 16 9 2 5. F. C. Ecaussinnes 27 15 9 3 6 Soignies 27 14 9 4 7. Quaregnon 28 12 11 5 8. U. Jemappes ... 27 11 12 4 9. Morlanwelz 26 6 10 10 10. Quiévrain 27 8 13 6 IL U. S. Braine ... 27 0 14 4 12. U, S. Leuze 27 10 16 1 13. Ransart 26 8 13 5 14. Marcinellc 27 9 15 3 15. U. S. Binche ... 26 6 15 6 16. E. S. Fleurus ... 27 4 18 5 2-3 4-1 l-l 3-0 1-0 6-2 0-0 6-2 Goals o c. P<» 68 38 41 57 34 39 67 43 36 82 48 34 67 57 33 48 42 32 58 66 29 57 39 26 46 50 22 18 70 22 55 67 22 67 73 21 53 69 21 39 49 21 Il 58 18 36 88 13 UMBOURG Paal — Maaseik Houthalcn — Neerpelt Genk — P. Eisden Overpelt — Looi Sp, V. Beringen — Hasselt V. V Taxandria — Hoesselt Mechelen Sp. — Helzold Boeholt — Trudo Club Classement des équipes J. G. P. N. L HELZOLD 27 22 1 4 2. Looi Sp 27 18 6 3 3. Trudo Club 27 13 8 6 4. Hasselt V. V.... 27 12 0 6 5. Houlhaelen 27 11 9 7 6. Mechelen Sp. ... 27 11 10 6 7. Patro Eisden 27 10 10 7 8. Vigor Beringen 27 10 10 7 9. Gcnck V. V. ... 27 12 12 3 10. Hoesselt 27 11 13 3 11. Neerpelt 27 8 13 6 12. Taxandria ......... 27 8 13 6 13. Boeholt 26 10 14 2 14. Overpelt 26 9 14 3 15. Paal 27 6 17 4 IG. Macseyck 27 6 17 4 1-1 0-1 5-0 3-1 5- 0 0-1 3-1 6- 0 Goals p. C. 87 18 48 97 44 39 59 61 32 47 44 30 61 42 29 35 38 28 53 52 27 60 65 27 57 50 27 62 74 25 48 49 22 37 49 22 45 67 22 54 59 21 43 70 16 31 75 16 LIEGE Aywaillc — Spa Verlaine — Melen Montagnarde — Vottem Mons — Wandrc S. R. U. Verviers A may Oupeyc — U. S. Liège ... St-Nicolas — Templier ... 2-2 1-0 5-0 0-2 12-0 2-5 1-2 Classement des J. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. équipes Goals G. P. N. p. c. P 1 » MONTAGNARDE 27 19 5 Wandre 26 16 3 Vottem 26 16 6 Melen 27 13 7 S, R. U. Verviers 27 14 10 15 11 St-Nicolas Pra.von ........ U. S. Liège Templiers ... Oupeyc Verlaine Spa Aywaillc ...... Eupeu Mons A may 27 26 26 27 27 27 27 27 26 27 27 12 8 12 10 12 13 12 15 9 13 8 13 8 14 7 13 5 19 3 20 3 72 37 41 7 60 23 39 4 81 53 36 7 61 31 33 3 72 42 31 1 63 49 31 6 58 48 30 4 SI 40 28 2 64 56 26 0 63 68 24 5 49 71 23 6 35 50 22 5 54 57 21 fi 37 64 20 45 90 13 1 37 105 10 LUXEMBOURG La Roche — J. Arlon 4-2 Libin — Libramont 2-4 Virton — ‘Halanzy 2-1 St-Hubert — Bornai 1-2 Musson — Ethe 2-0 Marbehan — Vielsalm 3-1 Aubangc — St-Mard 4-2 Bertrix — O. St-Hubert 4-0 Classement des équipes J. L J. ARLON 24 2. E.S.C. Virton ... 24 3. O. S. St-Hubert 24 4. E. Bertrix 24 5. R. C. St-Hubert 24 6. Libramoiit 23 7. O. C. Rochois ... 24 8. Bornai 24 9. C. s; Halanzy 24 10. E. S. Musson ... 24 IL E. S. Aubangc ... 24 12. U. S. Marbehan 24 13. U. S. Ethe-Bclm. 24 14. W. Libin 24 15. C. S. Vfelsalni ... 23 16 AC Virion-St-M 2^ G. P. N. 18 5 1 14 5 13 6 14 10 12 9 11 8 8 7 Il 10 11 12 9 11 7 10 8 12 8 13 7 13 7 13 ! 16 Goals p. e. P*» 97 34 37 64 37 33 55 55 31 73 62 28 52 40 27 54 45 26 68 63 25 52 48 25 43 47 23 50 58 22 56 67 21 48 67 20 35 62 19 46 66 18 57 58 17 39 78 13 NAMUR Leuze — . Ham Dinant — Jambes Moigneléc — Andennc Ciney — Fosse Roçhefort — Floreffc Couviii — Anhée Molignéc — J. Tamines E. Tamines — Mettet Classement des équipes S J. G. P. N. 27 22 27 20 26 17 26 12 27 11 27 10 10 27 10 U L JAMBES ... 2. Andennc .. 3. E. Tamines ■î. Ham 5. Fosse 6. Moigneléc . 7. Dinant 8. Couvin ...... 9. Ciney 10. Leuze IL Roçhefort . 12. Mettet 13 Anhée 14. J. Tamines 15. Floreffc 16. Molignéc .... 3 3 3 8 10 27 10 12 27 9 12 fl 13 9 14 9 14 8 15 7 15 8 16 6 16 . 27 , 27 , 27 27 27 27 27 2-1 1- 3 0-2 4-1 3-2 1-1 6-2 2- 0 Goals p. c. P*“ 92 29 46 113 40 44 32 50 40 60 52 30 66 60 28 55 65 27 62 72 26 67 75 25 55 59 24 69 95 23 59 58 23 38 69 22 89 20 79 19 17 69 19 40 65 17
