AUX GALERIES LE TIGRE ET COQUELICOT . On liquide U Les théâtres de Paris nous envoient leurs fonds de magasin! C’est la fin de- ^safeonvCe Tigre et Coquelicot, de M. Charlos- dlcnry . Hirsch; est vin mélodrame du genre apache- Rien de: plus suranné ! Qu’on nous ,-rende plutôt les Mystères de Paris, de ce bon Eugène Sue. La vieille'idée romantique est toujours la même. On cherche à nous intéresser'aux moeurs des bandits, en.nous faisant ; assister aux luttes de leurs farouches amours. ’’ ' 'Coquelicot, une rouleuse do barrières, aime Bébert, dit le Tigre, un assassin, parce qu’il est fort. Un’ autre rôdeur, Chibis, dit la Tei- ' gner l’dime égaîemont. Un combat s'engage ' entre; les-deux hommes. Le Tigre est vain- T qùéùr, mais on l’envoie en Algérie, où il doit ~aècorffplir sôn service dans une compagnie pénitentiaire. Il abandonne Coquelicot, dont la 'Teigne s’empare avec traîtrise. Bébert, instruit de ce fait, déserte, revient en France, tuq son rival, mais il est dénoncé par un Corse, Facchine, qui lui aussi aimait Coque- îicot. Celle-ci venge le Tigre en l’abattant 'd r un' - 'çoup de revolver. C’est une sombre 1ns- ' foire; Comme dans certaines tragédies antiques, il n’y a plus que des cadavres, ou des gens destinés à la guillotine ou au feu du •peloton. Et la pièce finit, faute de combattants, par un coup de revolver et un coup de -couteau... ‘ 'M. Georges Çolin joue le rôle du Tigre avec uhe-louable conviction. Mme Fernande Aiba- ny paraît aussi persuadée que lui, et M. Noël Roqueverfc ne le lui cède en rien sur ce rapport. Une danseuse, qu’on nous dit célèbre, Mme Djemil Anik, n’a étonné personne. Certains assuraient même qu’elle s’était fait remplacer au dernier moment, mais ce point n’a pu être éclairci. A. D. AU VAUDEVILLE LA DAME DE CHEZ MAXIM Cette bonne pièce de Georges Feydeau est ibien connue du public. Elle a déjà fait rire bien des gens, et son succès n’est pas tari. Gaux qui l’ont vu la revoient avec plaisir et ceux qui ne la connaissent pas, grâce à sa réputation bien assise, s'y rendent avec empressement. - - < Jja troupe du Vaudeville en a fait hier une bonne -reprise et y a fait applaudir Mme Y va ne Dialys dans le rôle agité de la Môme Crevette. MM. Georges Desplas dans celui de M. -Petypon, Bailly dans celui du vieux général/Pctypon.  «..Tous les autres acteurs se sont d’ailleurs très honorablement tirés de leur rôle respectif. A. M. —o- A LA GAITE LA REVUE POUM ! - MM. de Jarsy et Ph. Febvrë présentent, au théâtre de la Gaieté, une revue très allante, aux scènes spirituelles. -A-côté de slcetches désopilants, de jolis ballets bien réglés viennent égayer la vue, tandis que chanteuses et chanteurs égrènent leurs mélodies. • Ciî.ons parmi les scènes les plus applaudies, le-.- ballet' aes. Fleurs et la Danse des Libellules,,par les Musiciana Girl’s et les Roberty; J.’aimet Ninette, .chanté et dansé par Siscot,. qui .excelle dans le genre Maurice Chevalier; Dupont et Dupont sketch, où Lehars se fait remarquer par -son. excellent jeu scénique et sa- bonne humeur débordante; l’Oiseau de Louise, pot-pourri chanté par Andrée Féria et :Cora: Despax; le Triomphe de Vénus, où Raoho!:.Beaumont, vêtue de quelques perles, vient représenter la gracieuse' déesse, et Griserie d’O.piunv d’un spectacle très impressionnant, où l’on applaudit le compère et la commère, M. Debert et Mme Ilenriquez.- - Cotte revue, qui pêche peut-être un peu par le manqu^ çlfi cp.uJepri locqlejj^jpéx-jte.néan-' moins le succès, car elle procuré au spectateur : quelques heures de franche et bonne gaîté. Inutile d’ajouter que la revue n’est pas pour jeunes filles. R. C. Aux FOLIES-BERGÈRE > ' LE PRIX BASTIN Le théâtre des Folies-Bergère a repris hier, - avec. succès, le Prix Bastiii, la désopilante opérette de deux auteurs belges, MM. Lode Sohck et Henri Van Luck. Le..sujet en est trop co.nnu pour que nous en donnions ici le résumé. Signalons seulement que les trois actes de • cettepièce bruxelloise ont été interprétés avec brio par les artistes de la maison. ,.La musique ost gaie et pimpante, la mise en. scène soignée, et lorsque les chœurs auront pris'contact avec l’orchestre, ce sera parfait. On a annoncé que la Liste civile avait vendu lesrécuries royales de la rue de Namur. IF ÿ a là confusion. C’est l’Etat qui est * propriétaire des bâtiments; la Couronne n’en a que la jouissance. Désireu;: d’apporter sa part à la compression des-dépenses, le Roi a spontanément renoncé à cette jouissance; ce qui permettra, au ministre des finances, de réaliser une propriété dont la valeur est appréciable. Une Croisière du " Belpland H Le < Belgenland » entreprendra, l’hiver prochain, une grande croisière de 133 jours autour du mondé. Il quittera New-York le 4 décembre et fora escale à la Havane et à Cuba, empruntera le canal de Panama pour se ren- dre-à Los Angeles et à San-Franeisco, visitera plusieurs ports du Japon, en passant par les îles Hawaï, s’arrêtera à Shangaï et à Hong- Kong, les deux grands ports chinois, puis fera roufs vers les Philippines, Java, Singapore, les Indes, Ceylan, traversera la mer Rouge et lé canal de Suez, pour' atteindre la Méditerranée, dont il visitera le3 principaux ports avant de retourner à New-York. L’OFFICIEL ' (Moniteur (iu 24 mai 1924.1 Ministère de la Justice. — Est-, nommé notaire 1* résidence de Wynger.e, M. Coucke (ll.-J.-l;.- Wltjf.). ' T.E CONCOURS HIPPIQUE LA TROISIÈME JOURNÉE ■’ ■ ATVELAGES DE G FIA fl D E REMISE Mi; J,. Vànpypèrseel, oui remporta le 1er prix dans" le ' concours d’attelages do grande renfise, B'est :vu également décerner le prix unique, consis- tanttep une coupe, pour le concours du plus beau lot B’ftttèiagcs;- v ' „;paix pu COMMERCE BRUXELLOI3 ; 1er' prix, a\ec Ofcufe (médaille do vermeil, va- Jeiir;'3,00O fr ), « Naughty (Jirl », au commandant Pompr. 26 lanciers, monté par Ip lieutenant Corçians. • ; : 2e,- 3e,.-'46 prix (médailles d’argent, de bronze, valeur rg,400 francs) partagés, avec 2 fautes, entra /«Acrobate», au lieutenant Breuls, de l’Ecole de cavalerie de Krasscliaet (propriétaire); «Ne nètto», au capitaine de Mélotte, du 2e lanciers (propriétaire), et « Psyché *, à. il. P. Ledcrlin, do Neuilly-sur-Seine. monté par M. Bignon. .Pc,; ce, - 7c. Bo-prix, avec 4 (antes (médailles le bronze et 1,000 (rànc3), partagés entre «As de Pione », au lieutenant Breuls, de l’Ecole de cava- lerie^de Brasscbaet (propriétaire) ; ■ « Bonncval », au La Croix-Rouge du Congo ■Il y --al quelques mois et on peut s’étonner queTiniti.ative n’ait pas été prise plus tôt — la création d’une Croix-Rouge du Congo, filiale de la Croix-Rougo do Belgique, fut décidée. Lo nouvel organisme qui, jusqu’à présent, avait surtout, étudié un programme d'action, vient d’entrer dans la période du fonctionnement actif. Des personnalités coloniales éminentes, appartenant à tous les mondes, ont été groupées en un comité exécutif, assisté d'un comité consultatif, sous la présidence de M. Pierre Orts, ministre plénipotentiaire; Mme Dardenno a été nommée directrice. A la première réunion du comité consultatif, jeudi, réunion qui fut ouverte par le docteur Depage, président de la Croix-Rouge de Belgique, les buts de l’œuvre furent définis. Après que M. Pierre Orts eut exposé les moyens d'action et la sphère d’activité dans la colonie, tant en temps de guerre qu’en temps do .paix, le docteur Broden, un de nos plus éminents spécialistes des maladies tropicales, fit un résumé du très intéressant rapport qu’il a rédigé avec les docteurs Dubois et Gérard. On se rend compte de quelle importance peut, être, pour tout l’avenir de nôtre colonie, le développement de la nouvelle Croix-Rouge congolaise. Le Congo, territoire immense, d’une fabuleuse richesse, ne possède, malheureusement qu’une population déjà très insuffisante de dix à douze millions d’habitants — que les maladies tendent à réduire d’année on année. Il ya donc un double intérêt, intérêt d’humanité d’abord, intérêt pratique de colonisation ensuite, à ce que l’on protège par tous les moyens les populations indigènes menacées. Il est à souhaiter que tous les Belges comprennent l’importance de cette œuvre et s’appliquent à l’encourager et à l’aider dans la mesure de leurs moyens. Le Foyer des Invalides de la Guerre Une œuvre d’assistance et de prévoyance fraternelle, qui se propose de venir en aide non seulement aux mutilés, aveugles et aliénés do guerre, mais encore à ceux de leurs compagnons d’armes qu’atteignit la tuberculose et qu’une cure, le plus souvent trop coûteuse, pourrait guérir, est en voie de formation. ' , En son local provisoire de la Maison Wallonne, rue de la Tête d’Or, (Grand’Place), un comité, constitué sous la présidence du commandant Lambrechts, recevrait avec reconnaissance les adhésions qu’en qualité de membre donateur, protecteur, cotisant, honoraire, propagandiste ou exécutant, on voudrait bien lui faire parvenir. A titre documentaire, et sans engagement aucun, une notice'* serait envoyée à toute personne qu’intéresserait le sort des héros obscurs dont il importe à l’honneur du pays que ne soit ni méconnu le sacrifice, ni 'oubliée la détresse. A ANVERS. — Les rescapés du « Jan Van Ryswyck ». L’équipage et les officiers du «Jan Van Ryswyck», qui a sombré sur les côtes d’Ecosse, mercredi matin, est- rentré à Anvers, vendredi, au complet. - L’équipage a quitté le navire cinq minutes avant le naufrage. L’abandon du navire s’est fait sans aucune panique, et l’on a admiré l’héroïsme du Marconi Embrechts, âgé de 20 ans, qui n’a cessé, jusqu’à la dernière minute,' de communiquer avec la terre. Une visite des installations maritimes/ Les consuls généraux, les consuls, les vice- consuls et les attachés commerciaux établis à Anvers ont visité, jeudi, invités par la~ Ville, les installations maritimes et les travaux'en cours ayant trait à l’extension du port 'd’Àn- . vers, La visite a eu lieu sous la conduite;, dé '-MM,- le ïbàroiv'Hblvbet?; 'gouverneur dé' , la''prb'J‘ vince/: Yan Cauwelaèrt.i bourgmestre'-ët, ’ééh'&C 1 vin^du port;-Kmart/et Bollengier,'îh'génie'iirs des services du port. Bonnet et Braeckm'ans, ; ingénieurs des Ponts et Chaussées. ' - *■ Les visiteurs se sont rendus aux tanks à pétrole. et de là, en remorqueur, ont fait-la traditionnelle promenade sur l’Escaut depuis la rade jusqu’aux bassins. Après un lunch tous intime, qui réunit les invités au restaurant de la Zoologie, le groupe se rendit aux travaux du Kruisschans et du bassin-cana!.- Il constata l'état d’avancement vraiment extraordinaire de ces entreprises importantes. Les ingénieurs donnèrent l’assurance que ces travaux seraient achevés dans les délais prévus.  Les consuls rentrèrent ensuite en ville à bord d’un remorqueur et débarquèrent au Steen dans le courant de la soirée. • OSTENDE. *1' «V l'e^erlin, do Neuilly-sur-Seine, monté par Jt. .IJ. vie Boyer. î" 0 ’ 7 fautes (médailles de '.{«Phftln® Scbolor: do Loi», vaini (propriétaire) ;■...» Véroni(juci », àu- lieutenant de rfrabandèro. de l’Rcoîe ;do‘ cavalerie Ao ma*. 'IPWWWJ?'' ct » Arsiroo ».. an lieutenant “omio T,/.le la Sarna .(propriétaire); - , t- fi?' 1 , , .'î^ 3 ’ or8<1 ”0 la réunion a pris fin. Lundi, quatrième et avanpdernlèro Journée. Au prograrnin9, y : .Sauts. d’obstablc», chevaux d'armes; sauts, couplés (amazones ef*, cavaliers), / Le Congrès de sauvetage. Ostende, 23 mai. Le XXVme Congrès international de sauvetage et de secours publics se tiendra à Ostende les 26, 27 et 28 juillet, sous lë patronage officiel du gouvernement belgë dé la Flandre occidentale et de l’administration communale d’Ostende. Sept nations étrangères y enverront des délégués, et la parti.cipa- tion des principales fédérations de natation et de sauveteurs de Belgique- de France et d’Angleterre est assurée. Une série de questions se rapportant aux sauvetages et secours publics, à l’hygiène etc., y seront traitées, De nombreuses expériences de • sauvetage, d’engins insubmersibles, ainsi que des concours, auront lieu dans les bassins. Ce congrès international, auquel prendront part environ deux mille sauveteurs, sera présidé par M.- J.-A. Carpentier, ancien sénateur, sénateur suppléant, président de la Fédération nationale et de la Fédération internationale desdécorés pour actes de courage. A GAND. — L’Exposition internationale des œuvres sociales. Les représentants de là presse ont visité, vendredi, les vastes chantiers de l’Exposition internationale de la coopération'et dès œuvres sociales, installée dans les halls du Palais des Fête3 du parc, à Gand, et qui restera ouverte dù 15 juin au 15 septembre prochains.  Pilotés par M. le député Anseele, les mem- ! bres du conseil d’administration et les archi-; tectes de l’exposition, les visiteurs ont pu se rendre compte de l’importance de cette exhibition, qui groupera trente-deux nations, formera un centre de documentation fort précieux et qui, chose rare, sera entièrement prête à la date de i’ouverture, le 14 juin prochain. L’exposition, à laquelle participent notamment la France, l’Italie, la Tchéco-Slovà? qui'é, la Russie, la Grande-Bretagne, la S.uissà, l’Espagne, l’Argentine, la Pologne, la Roumanie, les Indes, la Bulgarie, le Japon, etc,, revêt un caractère de stricte neutralité. De nombreuses attractions, telles que Tournois orphéoniques et sportifs, exhibitions' horticoles, etc., seront organisées à l’occasion de l’exposition, qui attirera de forts contingents d’étrangers à Gand. NAMUR. ■— Le nouveau bourgmestre, M. Fernand Goîenvaux, premier éehevin, est nommé bourgmestre de Namur. Il est ne, à Bouge la 5 novembre 18GG. I! fut conseiller provincial de 1804 à 189S. Elu conseiller communal le 17 octobre 1895, il a été depuis .réélu sans interruption. M Goîenvaux a été, échevin des travaux publics du 16 novembre 1895 jusqu’à.janyior 1900. II rentra au collège échèyinal Je 12 juïL lot 1906, et il y resta jusqu’à ce, jour, après avoir géré successivement les travaux publics, l’instruction publique. Je contentieux et les finances. Elu député suppléant en 1900, il entra à la Chambre le 7 janvier 1914, pour y occuper le.siège devenu vacant par suite de la, mort de ?.l. Louis Petit. _ M. Goienvaux a rempli le3 fonctions de .bourgmestre da Nf.niir depuis août 1914; jus-, qu’en juin, 1,91.6/.époque où les AÎIeïpands le , ! con uanenèrent à mort pouf e»plpnnagë. jl'pa^- ; sa présde vingt-neufmoisen cellule ? : Lé. B,oii#èü boiirg'niMtrV ' 1 ' ' ; Les Passes de rEscàüt s •MMMWIMIHiWM 25. MAI, de y est terminée jusqu’à une profondeur de; sept mètres sous le zéro d’Oçtende, ■ -ï l' Impayé du « Sierrà-Grànrf Li?. > REPARATIONS * ... |;^A K^lCtllVl ET; LES;MINES DEJLA.RUHR Essen* 2S‘nini.;' Dans" la passe do Valkenisse, on a obtenu; également une profondeur de sept -mètres ,K marée basse. Dès lors,- tous les navires vtsi» 1 tant régulièrement notre port pourront mqn-i ter sans inconvénient, à la sçule condition; qu’ils traversent les passes .do -Valkenissé. et'; de Bath vers la marée haute. . ; ; On continuera à faire sauter le « Sierra-: Grande» jusqu’à ce qu’une profondeur de onze- mètres à marée basso soit atteinte, tandis,: que des dragages seront exécutés jusqu’à huit* mètres dans les passes de Valkenisse et de Bath. . ’ • -«sS*»- On cherche un ou (les mécènes Le mois prochain, sera dispersée à Amster-; dam la collection Goldschmidt-Przibram. ! > Gelle-ci ronferme une admirable série de médailles do la Renaissance italienne. Il y a. d’abord tout un ensemble d’œuvres de Pira-î nello : ses portraits d’Alphonse d’Aragon, de Lionel d’Este, de Victorin de Feltre, de Ma- latesta, etc.; plusieurs pièces de Matteo de ; Pasti, Sperandio, Caradono, etc. C’était la seule collection belge renfermant une suite vraiment belle de médailles italiennes du XVme siècle. Il serait désirable que tout au moins mne partie de ces chefs-d’œuvre fût conservée à notre pays. , Le cabinet des médailles de la Bibliothèque . royaie de Belgique, par suite de la compression du budget, ne possède par de crédits suffisants pour acquérir une seule de ces médailles,, de ces chefs-d'œuvre, faudrait-il dire? San conservateur, M. Victor Tourneur, fait appel à tous ceux qui s’intéressent aux trésors d’art de notre pays pour trouver un ou des mécènes qui mettraient à sa disposition une somme de 200,000 francs pour lui permettre d’acquérir à la vente quelques-unes des pièces de cette collection. Nous nous faisons volontiers l’écho de cet appel, et nous éiuettons 'l’espoir qu’il sera entendu.  A PUnioiî des Jurisconsultes flamands Le ministre de la justice donnera dimanche 25 mai prochain, à 9 h. 1/2 du soir, une récepr tion à l’occasion du 25“ annivei’saire dé l’Union des jurisconsultes flamands, dont M. Masson est le président d’honneur. . . Une séance, solennelle, sous la présidence de M. Louis Franck, ancien ministre des colonies et président effectif de la Ligue, aura liëii le même jour, à 3 heures, dans la grande salle de la cour de cassation. M. A. Van de Vyvere, ministre des affaires économiques î M. Van Iseghem, premier président de la coUir...de cassation, et M. B.-C.-J. Loder, président de la Cour permanente de justice internationale, y prendront la parole. M. Loder est un ami ancien et dévoué de la Belgique. - La Ligue a eu pendant la guerre une attitude très patriotique, et c’est à l’occasion des protestations publiées en 1 son nom, que M; Franck fut envoyé ën Allemagnè. , ‘ ALLEMAGNE QUAND LE NAVIRE SOMBRE... ; ' Berlin, 24 mai. M. Sachs, propriétaire de la banque Mosse Sachs. à Bérlin-, s’êst embarqué pour RÂriié- î ban- et Sachs^à.Bérlin-, s’êst embarqué pour que. ..ss./.Br.pJuyJifj.. .depuis ^, k quëJ une situation difficile; ANGLETERRE LA QUESTION DU JUBALAND Pans, - 23 mai.- Un. accord serait prochain entre Londres et Rome sur la question du Jubalahd.. (Affi- que-Orientale).x ■ UNE VISITE BELGE A WEMBLEY Londres, 23 mai. L’ambassadeur de Belgique èt'dix hompiés d’affaires belges, dont plusieurs banquiérs,.ont, été aujourd’hui les hôtes dù: haut-comniissàire' de là Nouvelle-Zélande, à ' l’exposition cblo-: niale de Wëmble’y. ’ LES RESTES DE KARL MARX . , Londres, 23 mai. Salon le < Daily Express », la délégation. < communiste russe actuellement à Londres, a; adressé une demande au Home-Office,' au sri- jet de l’exhumation des restes de Karl Marx, • enterrés au cimetière de Highgate, à Londres, et de leur translation à Moscou, où on désire les placer auprès de ceux de Leniné, au Krem- - lin- ' v ‘ ETATS-UNIS le Président coolidge est plus MALADE Washington, 23 niai. , Quoique le traitement spécial qui consiste . à respirer un mélange gazeux à b^se 'de' chîora ait soulagé temporairement le prési-, dent Coolidge, non seulement le rhume dont, souffre le. chef de l’Etat ne guérit pas, mais; il a empiré aujourd’hui. Le président a annulé, la plupart de ses engagements. . ITALIE ; ' V MUSSOLINI ET LE SYNDICALISME. Rome, 23 mai: M. Mussolini a assisté au congrès du Conseil . national des corporations. Il a proUohcé ùn : discours dans .lequel, après avoir .déclaré que sa présence àü congrès était un témoignage ' de son attachement au syndicalisme fasc'ste, il a signalé quô, dans ces derniers temps, lé gouvernement a diminué la pression fiscale." Au fur et à mesure, a^t-il dit, que les finances de l’Etat deviendront plus forte? et pourront 1 résister à toute éventualité, le gouvernement diminuera, la pression, afin de permettre aux populations qui acceptent la discipline fasciste de respirer ,plus librement. II faut cependant ; que le syndicalisme fasciste agisse de façon à améliorer les conditions de la classe ouvrière, contribuant ainsi à établir une ère de tra'nquU-, •lité sociale, indispensable pour la prospérité des citoyens et des nations. Il faut quë le fascisme soit un élément d’amélioration matérielle et d’élévation morale de la classe ouvrière italienne. « La différence entre le syn-' dicalismé fasciste ét celui des autfes écoles est que, pour les socialistes de toutes nuan-. ces, la lutte des classes est la règle; pour nous;-, elle est l'exception. .La collaboration des classe, pour les socialistes, est l'exception, pour nous elle est la règle. Je 3uis convaincu que notre syndicalisme est appelé à un grand avenir; il pourra atteindre la grande prospérité par l’Union harmonieusb' et systématique de toutes les force3 de production. ».. . DON STURZO QUITTE LA VIE POLITIQUE , ' Turin, 23 niai. ' Don Sturzo, qui fut.l’ânie. du grand parti iwpulaire catholique italien, s’est retiré de* là' politique. : Qii .jjtqii^a à.la Gâzétte do Voss « Ua-certain ïiqnihira.do mines de la Ruhr ont .rçç-.u ijne. lettre (le la. Micuni lcuç rappe-. ..i^iit ^'engagement, qu’elles ont j?ris pour le ! ipôisrdq.ïnài .: ■*. - . j« Vos* mines, dit ce. document,-no livrent pas Vaçtnellèn^nt les charbons prévus dans l’accord <jé màj.^Lâ situation actuelle. ne réduit en rion; vos obligations sous ce rapport. En : VçonséqyciVce, lo président de la Mîcuni a dé- , CÎdô ; d'enlever aux mines, à partir d’aujour- d’hu|',' la libre disposition' de leurs réserves .et ; (ië5 ?t,ocks:dé coke et dé charbon qùî sé troq- ' vent actueliemén t sur- les carrea ux des mines ; tous vceux.-qui pourraient être .formés seront livrés à.la Micum.. » Jpsqu’à la reprise .de l’extraction et des prestations, les mines no'peuvent sans notre autorisation prendre aucun combustible pour -leur -propre usage ou peur, l’exportation. En .tout;cas, elles.sont invitées à assurer les pros- /tatioiis, £ nu. moins -dans .les limites du pro- .graip'jpe. de mai, par le chargement des stocks pxistant. spr les carreaux. Au cas où elles 'refuseraient .de le faire, la Micum procéderait au transport desdits stocks. » . » Le président do la Micum a! ordonné, le jxîombago *des dépôts .miniers jusqu’à la reprise : du travail et des. livraisons - pour . le compte, des réparations. » UN ÉMISSAIRE NATIONALISTE : ALLEMAND A PARIS? Paris, 23 mai. Le député socialiste, M. Breitscheid, qui se trouve actuellement à Paris, adresse à là revue « Die G-locke »• une lettre dans laquelle il prétend que les" nationalistes allemands ont envoyé à Paris des mandataires chargés dé sonder le terrain en France. Un personnage se trouverait actuellonient à Paris, dit ; M_. Breitscheid, ,qui assure que le parti nationaliste-serait - serait disposé a s’entendre avec la France, ;< mais-ajoute lo député 'socialiste,' on ne paraît pas accueillir cet envoyé nationaliste avec, beaucoup do confiance LÉS. FAUX MONNAYEURS én RHENANIE s .. Aiç-la-Chapelle, 23 mai. Les Belges ont découvert, à leur tour, les faux.-bjllets 4e. la Régie d’un* import de 60 fr. Ces billets étaient payés à la Régie par-une très importante firme d’expédition de la place. Lp,. directeur de..cettefirme a déclaré avoir acheté ces billets à r Munich au docteur Dec» ker. di.rëctcur d’une clinique. Ce dernier est-il également, victime dès-faux monqayeurs ra- c^stes ou est-il uq de leurs agents? C’est ce que ' l’enquête tâchera d’établir. • » * * . ' : ' Dusseldorf, 2S mai. ,*:A: la- suite d’une enquête ouverte : à Cologne,' en parfait accord avec 1 les autorités anglaises,; la Sûreté, française a arrêté le conseiller mi«; nistériel *do gouvernement Schneider, inculpé dans -une affaire d'émission de f aux‘ billets de là 'fégie ïranco-lsClge des chemins de fer. On : paraît se trouver en présence de - véritables' manœuvres, menées par les fonctionnaires du gouvernement allemand,;contre le ‘franc-régie/ rTîn- Allemand; nommé ’Zucker, qui a été égà- lbmént arrêté,' a reconnu avoir reçu. une som-î nie; dé 250,000 francs en faux billets de/ 50 ’ francs de la Régie, avçc mission . de recueillir desÿêntën-mark, ën circulation dans* l'es'*tér-'. V /■'"■: „s7;.• jle|';||gaciations;|ioliiijes > jefliff (De notre correspondant particulier.)? : ...Berlin, 23 mai. _ /Lfcjt; négociations- en vÿue?'dë. .là formation;, ; d’un cabinet bôûrgeois-hatiônalisté durent de-* 1 ; puia' : niërcredi eanà avoir abouti à un résul- * taW-'Hier : enëôtë';TëS"pourparlërs Se sont pour suivis pendant iilüà de quatre-heures et. qüoi-' | qué'ën' appârënCe'la.situation-apparaisse îcbm-). } me . assez favorable, aucune décision n?atàétéî « prise jusquia -présent^.. -T. i centre, ;lo parti populiste; bavarois et les na- ; tiônâljstes, ont discuté, hier, le programme . établr par' M. Stresemann et visant i’accepta- '• tioh, moyennant/certaines conditions, des pro- [positions des experts. ' . r ) ' D’après ce programme, Jë gouyernènient,du iReieh accepterait les statuts relatifs à la régie; ■;des chemins de fer et-à la nouvelle banque- émission, moyennant rétablissement dp l’au- tofitë administrative allemande, ;én Territoire occupé, restitution'de ia frontière douanière ■dc î’Ouest, reprise par l’Allemagne des che-, hiin de fer de la Régie, rapatriement des-ex-: pulsés, évacuation militaire de'la Ruhr. • IF est évident que le gouvernement Marx i ne par\’ien drait à s’eiit en dre avec les nationalistes qu’en âccèntuâht davantage les .conditions auxquelles il * subordonnèrait .l’acceptation des propositions Dawes. i '"Dans les* milieux socialistes et démocrates,, on:assure toutefois què les. tentâtivës'de' formation d’un nôuveap cabinet échoueront fi-' nalement sur 1 Une question de personnes, Comme candidats au poste -de chancelier, on. avançe les noms de von Tirpitz, vori Bülbw. et Marx. En attendant, les négociations sont activement poursuivies. VÎDI. .X Nouvelle importante déGouverfe ' de Marconi . T . LA DIRECTION DES ONDES , / -, Londres, 23 mai. Seîqp le « Daily Express », d’importantes et ‘récente découvertes promettent de révo- , lutionner la T. S. F, à grandés distances. Cès découvertes motivent, '.en ce moment, d’importantes communications, entre le gouvernement de Londres et çèux des grands; Dominions, et ont fait suspendre le plan, d’établir une chaîne de postes puissants, destinés - à relier' entre elles toutes les parties de l’empire. .^•fltfgrçônîi après de. lohgües oxpériences, deefare ‘'avoir- découvert ùn procédé de . télér' graphie sur courtes-ondes et dans une direction v d é ter min de; Cétto. invention r ren d possible ia- transmission de télégrammes /directement d’Angletei-re- à h’hfiporte quelle partie du monde avec des postés établis ici à .un; coût d’établissement et d’entretien quilij’arri- vora .pas au dixième dé celui d’un seul des postés géants.'qui; étaient projetés. Des erepé- rioncas ont déjà été faites sur une distance de près do 4,000 kiiomètrésj mais la Compa gnie Morconi prétènd qu’il n’y a pas dë limite à la distance à laquelle dés postes économi ques de ce; genre pourront transniettre. Le système a naturellement 1 des désavantages, lin de ceux-ci étant qu'il ne permet pàs la dissémination à la.rondo, les téîégrammès ne pouvant être envoyés, que dans une direction ou, à'la rigueur dans deiix ou trois. 3 , Institut Royal; Môtéopoloblque . de' Belgique '.Bulletin du 24 mai 1024, ; - i , Ds3 mipima principaux a’oh'crvcnt sur les pays Scandinaves et au jiord .des Ste.s Britannioiiea. Uflo dépression recondairê' (7-16**)' qui se creuse et sc ilirize vers le nord-e3t,'se trouve* sur la Cornuailie, vent3 moilër(-s de audi Ti en. fc-'oulto en Belgique ccs ;i lin - èîel ..couvert, de, la pluie .continue et des (çm- riératulrAs Vie f«i*V * ' . LUXEMBOURG : BAPTÊME PRINCIER „ . ‘ - Luxembourg, 22 mai. . La princesse qui est née hier soir, à 9;hëu- rës, au château de, Borg, a reçu le? noms de Marie-Adélaïde, en ?oùvenir- do la grande^ duchesse décédée il y. a' quelques niois au ,châ-, tëau de Hohenfcourg. ' : . A la, 1 suite dé Fheu.’eux événement énirvenu, dans .la faipiUe gràiid-dûcaîé, le pripce>(Tef.cfi'' i d’Etlu'épie'no pourra ; pas ,être reçu par la* grandc-'diichesse Charlotte, qui so férâ re, ' pêriitjifts''de Ï4*V. ........ ...... ■ Lë^Hempératnrca étnient, co matin, de 8* a .Chris- - tlania,: 9’ a Londres, i 1* a Copenhague', XV a Stock-, hoifin "ÎS’’ r d ' P.-iris, Ulrecht ct •ITeriie, ; 14* .' à- ; Bru-,, xplles, 15* h Sofia,: 17* â Vafsovie, i'8» i Prague, iS>* ; &/Berlin, 20* à Vienne, et 21* à Rome. iTempSs probable,: Vçnt •siid-onest à .nord-ouest, assez SSqtÇ. ou*, fort. (grains), / très " nuagetix aveo dclairçies, plus frais, plulo (averses). - ; .- .jL904n\f.5 Hautctir du baromett-c ai midi (rëd. i, 0*) 763inm4. •Tëmpdçature masiinnm (depuis .la veille) ' , 1.8 (-7 ; . Température : minimum (depuis . la veille) »8*S.'. >.jmi<\i.tô. * ; mï<li ' ....VJ:,....w.. r .88 , '•(.'.au tombée (en 24 heure,') la velll.» Cmm6* Direction dominante du vent ' S.S.Oi' VjU'.see moyenne ,dn vent i-ut seconde ; lie lires <ïë‘ poleil ! *là':,xeifiO' Occftn.-iÎRo'i ! .oi,'. ^itoim fl mlcll ‘ . ' EfiHEMEfll.DE3^ PÔÙft DEMAIN i;.,;-* 'i / tuf moiî.pn cellule. senfer ;p?r< le prince Félix,: / - » .ïiyrtiimne^; •giqoetre appartient^PppW; é ;:’Getéap)rès^ii4i/; l’aète^de • üaia?ànçë .officiel/ é':.::-'/.''v-/'y IjE VOYAGE DU PRINCE D’ETHIOPIE À I^UXEIVIBOURG (De notre correspondant particulier:) r, ., Luxembourg, 24 mai. Ls prince. Tefcri qst arrivé à Luxenibourg, à - v ( ' H’4 été reçu officioîlement à la gatre par le prince.Félix,;îe?'dignitaires déjà Cour, Ses .membres : du gouvernement grand-ducal ct les représentants de^la vijle de.Luxembourg. ,, . .Un détaohemept de ia compagnie des.voiç;: 'tairës luxembourgeois a rendu les honneuv-, et, malgré le-tomps pluvieux,-une foule''nom-, breuse se pressait pqur, acclapiqr, le prince./ en . palais grand-; officielle, suivie d'un déjeuqer. l. > Les Souverains et le prince-régent d’Ethiopie ont a.îsisté, hier, aux épreuves du Concours' Hippique. — On voit ici le Roi félicitant M. Lœwcnstein, gagnant du Prix du Roi. COUR D'ASSISFJS DU BRABANT . TÉMOINS A CHARGE' MM.lescqnseilleraDevos, Couvent ; MM. Louis . Eloy, Paul Erculisse, Louis Baes, Edouard ; Bogaert, Alexandre Delmer,, Gustave Raven, Noël, J.**Laisnez-, Jean Duqué, Hanneçavt,An- . ciaux, Hoppe, v- Duquesne, Jjibotte,: / Lemaire, Jules Jacobsen, Paul Défalqué, Keffer, Van-, derstricht, Alfred Soup art, Armand Naniot, Zéphyrin - Cuisenaire, Georges Cotton, Adel- son 'Abrassart,'-; Jean Jadot; Francqui, Max Hallet, .Paul Fastur, Albert Gcnart, Van ' Mierlo, Arthur Cuypcrs, Achille Van Huile,- .Georges Van Cappelle, Brice George, Dussau-, . toir, Dumez, Edouard De Bisschop, Duchesne, Camille : .Cosyn, Camille De ■ Groodt, Corneille Van Loocke; René Brondel, Auguste Brondel, Léon Renson, Fernand Lepoivrë, Zéphyrin; • Canipel, Gustave Starck, Edgard Andreux, Verner Davidis, Armand Dulait, Charles Du- « pont,' Derclaye, Fernand -Durez, Adolphe Ila- ' mèiri Maurice Meeus, De Molder. . ‘ / vTÉhiOINS A iDÉCHARGÉ . ; i Jean Dumori. Eugène Mertens,yLêon. Atidré,. ‘ Charles Berriior, Paul Biémont, ' Josepli Bôd-' son, Paul Boermaris,' Boîle, Georges Borgeila, Ü Lédh Bouvier, abbé B r ahy, Arthur Brichànt, ; Lédh'' Burnotte, Donato Cabrera • y. Aguilar, f Jules Cartier, Jos. Chantraine, Raoul , Cha- pelle, Lucien; Closot-Nàu.dts, Georges Cplli- 5 gfionJ i '-Miéhel : - ,Gbiitçj; ) ' , ;EÿëriCe-Dié , udbnfié .Cop- ; teâü-Vouchie,'Albert Daçhÿ,’rÔliyier Dardenhe, Auguste ! De Bâl, ' comte Camille ’ de ; Bi'iéy,' ' ; conito Charles de Broqueville, Arthur De- ' champs, Aimé De Çnop, J.-B. De Cqlnet, Léon D effet-, AlbertDelion,' Charles Dehousse, Charles Dejardin, Dekeyn, Eugène Dekcyser, Si- méoft Délàttrë,' Albert Dèlcourt, Camille Dé. Lellio, Sylva Delon, Frédéric Denis, Léon Dens, Chartes Doome, chevalier Pierre de Pa- : toul, Ernest Derer.ne, Gustave Derscheid; Fernand Descamps, Hélène De Smëtli, baron .Léon de Sjfceenhault, Georges Devis,‘Père Do- het, Rèné Drion, Max Dubois, Paiil Dubois, Lépn du Bus de Warnaffe, Georges Duez, Alexandre Dufrasne, .Em.ile Eloy, Victor Firket, Georges Fontaine, Edmond Foulon, Adolphe Franchimont, . Maurice ; Ghéérs-Bomal, Fran- ■ çois Gillioaux, Jules.Couvion,• Léon .Gravez, Emile Gudctte, Léon Guinotto, Aripand H alleux, Alexandre Ilalot, Ilapnon, Alfred- Ilau- tier, Hector*- H avaux, Père Léopold ,-Hebrant, Hubert Hellraelh, R, P. Paul Houyet, Emina- nuel Janssen, Jonart, Auguste Jottrand. Wil- , : liam Kirkpatrick, Alexandre Koning; /Albert Labiau, E. Lambert, E. Larmoyeux, - François . Leborne, Jules Lecocq,- Fernand Legraiiv Georges Leheuwe, Camille Legrand, Edouard Libotte-Thiriar, Pierre . Lîfrange, -Joseph : Mage, Palmyre Mallien, -René -Minet, ;Victor Nocent, .Edmond Patris, Marie-Louise .Pauls,-* Eugène Philippart, Pirot, Léon Pirsoul, Père ■ • Pirsoul, Ernest Plancq, Jean Poncelet, Jules Poncelet,. Prudent Pourhaix, Armand-Pulincx,'. Emile Rency, Camille JRichir, Fernand-Riohiiv F. Eoomah, Léon Salpeteur, Henri Segers, R. Scheuretto, ;Pàui: Spaak, Jules Thiebaüt, : baron Emile Tibbaut, Gustave - T.’Kînt, .Emile Tournay-Solvay, Kdmond Van.-Halterën, C. fWaltziiig, Calixte Wauthier, commandant Jo- ■ seph . Gazais, lieutenant Eude, Ÿves-Marie Le Gallou, lieutenant Magne, Albert Moulaert,. baron Rotin-Jaequërhÿns, Hehri Tastèt, Paul. - Wuidart. , V'.f; ‘L - ; UN''JOUR DE CONGÉ ; , .j' ‘ , Bien qu’il été annoncé qu’il n’y. avait. / • ruic '•dVîrfU^'nfld ‘ , îii»7nnvfl?liiiî > ’dois fKânvîiisc' du : ;de la coua- d’assises ce matin.; ,. : Art Palais', ü fait 'éxtraorilinâirèmënt calài.ë on dii-àit qrt'e toute- l’activité jüdiciairè'd'st;; prise par la «grande /affaire». ' f * . M. le président Wouters est parti pour Fra- ineries, son village natal. - 'Cette fois, ce ne sera plus, comme il le fait depuis des mois,; .-pour se faire documenter par les. amis d’en'-, fânee :qU’ir a au pays niiniér- sur lés : sècréts / de*l’extraction du charbon et dq' la distiîlation , du benzol, mais pour se reposer des fatigues ...- de la semaine. - , ..... Et cette après-midi, on pourra voir, sur la,, plaçe^M. le président suivant avec intérêt, les .péripéties d’une partie mouvementée de' grosse, /balle. ’/.v . '*''V; . Quant aux jurés, ils mettent sans. doute à profit Cës deux jours dé repos ' pour revoir leur cours dé chimie... \ 1 sioii É Sf-Rosit à îlïiiin : Là piaVche jnilitaire dé Thuin, qui-rehausse . là procession.dé saint Roch, est une des plus ; ançiënnes; de rEntre-Sanibrè-et-Meusé. Elle remonte, me dit-on, à 1654, date, du siège de Thuin. Âpres avoir été fort, en honneur jus-- qu’au XVIII® .sièclé, eHeiconnut une péfiodé * dé décadence.ét d’qubli. Mais, en 18.G6, une terrible épidémie d.è cholérà dévasta plus sûrement ' qu’un siège là jolie ville accidentée. C’est alors, paraît-H, que'saint Roch intervint et arrêta miraculeusement le fléau redouté. En signe dé gratitude, les gens de Thudinie : réorganisèrent la vieille procession et se remirent à' chanter à travers les' rues encaissées et la vallée de la Sambre les louanges de saint ' Roch. - //''; ;■/. , ;. Comique irrésistible, naïveté burlesque et touchânté de ces tràve3tis qui défilent! Les gendarmés à cheval ouvrent la marche so-len- ; neîle. Derrière eux s’avance la théorie archaïque des sapeurs et des grenadiers d’Em- pire: baudriers trop blancs, haches de parade, guêtres basses, formidables bonnets à poils enfoncés; sur des trognes- boucanées par le soloil. Ua sec. tambour-major, aveuglé p:-.r san colback que surmonte la tour d’un incommensurable ipiumet bjartc, agite comme un grand métronome. une canne enrubannée par les filles dü village. A ce signal, dix tambours préhistoriques sé mettent à tanner les peaux . . d’âne qui pendent bas sur les. genoux. Je compte deux bançals, un boiteux et trois trqî- , nard?. Mais tous font preuve d’une si pathé tique conviction* que je donne tort au paysan qui déplore, "à côté de moi, ce manque de discipliné. Cette musique, que l’on pouriw.it à la rigueur qualifier dé guerrière, suffit d’ail- ; leurs à' .entraîner les compagnies de vieux ponipiers riâr.tis de leurs casques étroits et des insignes de leur ordre. Il3 marchent, et les voltigeurs, la bbuffardé aux dents, les suivent avec un entrain sagement mesuré, que r.’in- firme pas le soleil tombant d’aplomb sur les babines ruisselantes.' Lés voltigeurs ! prortènt des . casaques vertes, couleur de moisissure. Ils- rient, font des grimaces comme ' de3 masques du Mardi-Gras. Les. libations de la matinée ont sensiblement nui. à - i’ùnité : de leur ordonnance.-Pour se donner du cœur et quelque* joie printanière, 'les; indépendants, débraillés, mâchonnent-.des grappes de -liiàS; Heufeusement que les poussé l’aigre nnïsiqiie * du fifre attitré, de la garde thudinicnne. Au demeurant, celui-ci, un gros rouquin, ne s’oc;- cune: point-de. la cadencé des tambours qui l’encadrent^ Il/fond à la; chaîcBr , et enchanté son, agonie d’un air crispant coupé de- syn- * copés modernistes-. Un instant, il s’arrête poqr se nouer autour du cou un mouchoir pi*otec- teur, tandis que son véisin lai rattache sa bretelle.. / V: ; ' ; Mais Jos gara, du pays, montés sur les choya ux de labour, traquent les pitres àiqoups dé rait pas/déplu'an pèrô iDumas. ! Do? ppippiers encore, . et des zouaves on armës.^':. i Iie3,ifâpfarear,ioc.a!bs;.'seànd3nt;l.T^n’''; i r J '-' ■n'iiKf.eî:-:-» • KV'o -éBt- lYinvéîié. ortfllv'iue / chq irtiKtâlré.'Éiîç'értf cette jnnÿéhè/ queîqùé ; chqs$ dp )'sbrtijo^âlhcnvsnb poéàbio/idppâ: son / virtltniB iïmLfrtrt f^AnB Aâ<i *s ' • s’ils ne tombent pas, la tête en avant, c’est grâce à la. vertu d’.un secret équilibve, pareil à celui des ivrognes inspirés. ' Mais, pendant que les bugles jouent là-bas,. .sur le pont de Sambre, un anjjque « pas re-- doublé » de ducasse wallonne, des litanie? de prêtres et d’enfants de ; chœur s’égrènent, • plaintives, monotones. Car. voici saint .Roch, . porté par les zouaves pontificaux, ; saint Rqch,_. colorié par un plaisant hnàgier et qu’un, peuple joyeux, naïvement croyant, promènera dans toute la ville ! et la campagne en fête. Génuflexions, •sMûls\y$àPëÇidea^V.:X'Çl.éô^èé® • passe/ Remontant la rampe àbruptè:jusqu’à ;. ; •la place du Beffroi, je le verrai serpenter, en-. tre les maisons bleues, sur le çotèaü dé? Wai- : b es'piqué de pommiers fleuris/ ' . - Non loin de moi on tiré lés; i cairipés >/ Les détonations partent, s’engouffrent à mes pieds dans lés nielles de ' la ville, puis d’un bond ricochent jusqu’aux cimes rocheuses qui . se les renvoient comme des balles sonores! Les cloches de l’égiise de pierre entrent alors dans la danse. Il est 5 heures de l’après-midi : de mai... Là-haut, les nuages d’azur et d’ort' comme dans les anciennes' enluminures/ dessinent sur le ciel du beau' pays la mouyarité ; effigie de saint Roch. P. V. ' ■ ; L’INAUGURATION OFFICIELLE ' / C’est samedi, à 3 hêurês, que s’èst faRà ; l’inauguration officielle de l’exposition phijâ- . létique internationale, qui se tient au Palais d’Egmont, où elle occupé la salle; des Glaces/ et la salle du Mar.ègè. Nous'àvohs/parlé de';; rimpp'rtçncé do cetîé manifestation, la pl us / , importante qui se soit vue jusqu’à présent. . La cohue, qui se pressait à la porte, témoignait, d’àilleurs/ de l’intérêt que le public mar- ^ que à cette exposition :' toutës les issue? du ^ Palais d’Egmont étaient envahi es: par la foule; * elle se bousculait au guichet, où se délivrent ; les souches qui donnent droit aux quatre tim- ^ bres bruns du type Montér.ez et dont le tirage spécial est limité à 50,000 exemplaires. / Au dehors, rue aux /Laines,-où -le service .* d’ordre a fort à, faire, ••tme'"ft!ci>':qüi ! j8?éteha jusqu’à proximité do la place'Poèlaért, occupe patiemment l(rirottoir,en : dépit de i’avorse qui tombe.par intervalles. r . . Los autorités franchissent.-le seuil dii. Palais». « où elles sont reçues par les membres-du co-; ; mité exécutif, au grarid .complet : MM. BlS'.y wood, président ; Maingaÿ, secrétaire général ;-.y Stààdt,’ trésorier, et Ruhl.! ‘ . : / / • ^ ; M. Neujéàn, minj?fye dès' chemins , dé fer, ; p ostes et téîégràpbes, est accompagné. de MM. Van do Vliet çt Pirard. dîrecteur général des "! postes. Parmi les autorités figurent ; également..,: MM. Max, bôùrgmestre, ( et Steëùs, ; écbevjn,d^ /': là ville de Bruxelles. / : / ! , ! 1; -■ !■'./■' //’-ï - mm ■&M WIÜ»
