Intercalez cette feuille après la 2™* * page du journal Tout fera suite ainsi manche 13mai 1919 Cosas dè Espana UN ROMAN ESPAGNOL [ne des conséquences de cette guerre sera doute d'attirer notre attention et nos ’Sym- ies sur les -grandes nations latines que avions un peu méconnues. Le Nord nous' t trop séduits;non»connaissions—je parle ceux qui suivaient chez nous le mouvement idées dans lé monde— l’Allemagne. ; la dinavie et la Russie; la musique dé Wagner rait plus de secret*-pour -nous, nous n’igno- 5 rien ou peu de chose du théâtre d’Ibsen, l'immense pitié russe entraînait nos sym- r les. Haupünann et Suderman avaient con- leur droit de cité sur nos scènes. Abandon- un peu les brumes du Nord, descendons le Midi lumineux, vers les péninsules la- es que baignent des mers d’azur. Le monde iterronéen, semble appelé à une renais- ce dont les étapes ne datent pa3 de cette re. et qui n’en existent pas moins parce nous les avoùs généralement tgnorées. . Sous connaissons peu dé chose de. l’Italié temporaine, de son mouvement économique , si nous en croyons quelques esprits avertis; nnera demain Tunivers; nous connaissons ins encore, si c’est possible, de sa science, son art et de sa. littérature. Ettore Tito, Bis- * Sartorio sont des noms prestpie inconnus Belgique, et nous nous contentons de répé- que l’art Italien ne s’est pas relevé de sa dé- ence plusieurs fois séculaire. Si D’Annunzio icquis une réputation universelle, le'nom de m Bemelli; par exemple, n’éveille aucun 0 dans l'esprit de nos lettrés. Mais si l’art et littérature de VltaU» nous restent étrangers > dirons-nous de ceux de l’Espagne ? lans l’intéressante conférence nue M. René jamin., l’auteur de Gaspard, fit il y a quel- »s semaines à la Maison du Livre, il hasarda paradoxe qui est pourtant d’une surprenante té : Nous ne connaissons l’étranger qué par :afé-concert. L’écrtvatn. qui venait de Paris, ■essalt ce reproche à ta France. Avec com- x de raison, pourrait-on le faire, à la Belgi- j qui ne se soucie guère d’ouvrir ^ses fenô- sur le vaste monde l Pour beaucoup de nos icitoyens. les Italiens restent des Joueurs de ndoline. et nous étonnerons certains d’entre [ en les assurant que Fra Diovolo n’a pas isé des émules en quelque endroit de la Ca- ro on des Abruzzes. L’Espagne est le pays castagnettes, des hidalgos et des toréadors, tes, les courses de taureaux ne sont pas >lles an delà des Pyrénées ; nous avons isté. à Madrid, à une corrida qui réunissait îs la vaste plaza de toros madrilène plu- ur3 milliers de personnes; nous avons vu r à tour applaudir et siffler le torero, avec enthousiasme ou une vigueur dont on ne it soupçonner la sincérité. Mais on ignore protestations que soulèvent, dans la partie ilrée de la population, des spectacles aussi en inaires et que ces courses cruelles sont k des survivances du passé que bon nombre spagnols, 1ta mefllears, songent et s’em?; ;ent à détruire. lais ne quittons pa* notre domaine qui est rdre artîstfque et littéraire, n y aurâitr tant ire de ces peuples latins, rapprochés de nous 1 la langue et par une somme considérable écs commune».- moto» -éloignées . pourtant le8 lieux gêogrnnMques qui houe séharent- par la barrière créée par notre Indifférence notre ignorance. ' ' l y a un art espagnol qui, assurément, n est j celui de Velasquez, de Mtwillo. de Goya de Fortuny, mats un art très original qui i5 fui parfois révélé I Bruxelles par de fu.gl- s expositions où passaient à la cimaise les Hures de Zuloaga. des frères y.utranrre, de Ignol. d’Anglada,mala ce sont là les chefs de les têtes qui émergent: Il y a tant d’autres ar- ■s.parmi ceux qui les suivent, dont les œuvres vent charmer nos yeux. Paris, plus favo- que nous, peut admirer- en ce moment ces eaux de la nouvelle école espagnole,~s1 ie en couleurs, si personnelle, dans son pté pareille à celui de son,sol nar endroit séché et couvert de pierre, par endroit fleuri 'mertas qui sont les plus luxuriants Jardins monde. n mouvement littéraire accompagne l’éclo- t de cette floraison picturale. Le Mercure France a révélé iTy a quelques années le i de Valle de rndncàn, mais combien t encore Inconnus parmi les auteurs draina- les ; non seulement Eehegaray. Perez Gal- . mais Linares Rivas. Guimera, les frères niero et ce Jacinta Benavente qui plaça s notre payais scène d’un de sçs plus beaux mes. Quand la soleil se couche en Flandre, uit en langue française par un Jeune é<xi- bolge mort au front,- Prosper-Henri Devos, lu’un de no» directeurs de théâtre repré- era bien un Jour, noos Tespérons. ms voulons parler, dans .cet article d’un rain plus-connu parce que ces œuvres ont ils longtemps été traduites en français, par G. Herelle, le traducteur de D’Annunzio, co ibanez. Cet écrivain est l’auteur de nlir rs romans dont certains; tels que la Cathé- e. Arènes sanglante*. Terres maudites, ont is une renommée à peu près universelle. Bmsco Tbanez a écrit sur la guerre un Dès que le matériel volé par les Allemands sera’ remplacé, vous n aurez, tet ennui livre qui porte un titre suggestif : Les Quatre Cavaliers de VApocalypse. Ne nous laissons pas égarer pourtant par les promesses du titre; • Il n’est pas d’ouvrage moins , obscur, .et plus soucieux des immédiates réalités que ce roman. L’auteur s’est simplement inspirêed’uho gravure célèbre d’Albert Dürer, représentant les quatre fléaux de, l’humanité : la peste, la guerre, la famine et la mort, les quatre fléaux, que l'Impérialisme, allemand avait.' en 1914, déchaînés sur le monde. Ce symbole est tout épisodique; i! ;sert de matière à des considérations poétiques et philosophiques; l'intérêt du livTe est ailleurs. . * Cet intérêt nous - le trouvons-dans la portée ’ morale que le,roman dégage, dans la vôix d’un neutre.qùL s’exprime/sur des faits.dont nous fûmes les' témoins ou'Jés victimes, dans l’originalité d’une action'qui met en face de la guetre mondialedes hommes 'originaires de contrées, lointaines; des Sud-Airiéricâlns, des Argentins. Le principal personnage du livre est un jeune Argentin'd’origine française, Jules Desnoyers. Son père, Marcél, avait quitté .Ta France en 1870, non pas qu’il eût.commis la lâcheté de Ta désertion ; il n’était pas astreint au servïce. mi- litaire qui n’était pas obligatoire alors', mais, il désapprouvait cette guerre et l’Empire qui, selon lui. l'avait provoquée. 11 sc rendit dans, la République argentine ; Il s’y établit , et fit fortune, il s’y maria et eut un fils, ce Jules Desnoyers, dont l’écriyaïn va nous raconter l'aventure. . - Marcel Dèsnoyérs a épousé la fille de sou patron, le vieux.Madariaga. et celui-ci a introduit dans ses bureaux et laissé pénétré dans sa famille un Allemand, Karl Hartrott. qui deviendra un jour son gendre et le beau-frère ae Marcel. Le vieillard s’était dit ; - ' « Ce Karl fait, merveilleusement notre affaire.. Les Allemands sont si-simples, si disciplinés! Et puis ils ont si peu d’amour-propre 1 A Bue- nos-Ayres, quand ils sont commis, ils balayent le magasin, tiennent la comptabilité, s'occupent de-la'vente, dactylographient, font la corres-' pondance en quatre ou cinq langues, et pardessus le marché, le cas échéant, ils accompagnent en ville la maîtresse du patron comme si c’était'une grande darne et qu'ils.fussent Ses valets de pied. Tout cela pour-vingt-cinq pesos par mois. Pas possible de rivaliser contre de ' pareilles gens... » Mais après ce lyrique éloge, le vieux réfléchissait une minute et ajoutait : — Au fond,, peut-être ne sont-ils pas aussi’ bons qu’ils le paraissent. Lorsqu’ils sourient en recevant un coup de pied au cul. peut-être se disent-ils intérleurement : » Attends que ce soit- mon tour, et je t’en rendrai vingt., * Nous avons cité ce passage parce qu’il nous... montre l’esprit d’observation dé l’écrivain, et çfae les Allemands n’en agissaient .pas autrement qu’en Belgique, en .Argentine et dans le reste du monde. Le vieux Madariaga ne tarda pas à être la victime de son employé. Au lieu de faire les affaires de son patron, Karl Hartrott fit les siennes, et 11 les réussit â merveille ; il séduisit Hé- léna, la flllc de son maître, et força celui-ci à devenir •son beau-père. Des intérêts communs, plutôt que l’attrait de la sympathie, lient Desnoyers h eet Allemand et à sa femme, laquelle partagea bientôt d’ailleurs les Idées germaniques de son mari- . Quand Marcel Desnoyers eut fait sa fortune. Il revint en France avec son fils; L'enfant-grandit; il-devint artisfe et acquit unecertaineré- putation- .11 aima'à -Paris une jeune, femme, Marguerite Laariériiharfée àTltf ingénieur pM3' Ûgé'qu’elle et qu’elle n’aimait guère.. Le mari apprit l’intrigue, demanda le divorce, et Jules Desnoyers ne songeq. plus qu’à épouser Marguerite devenue libre. Il se rendit en Argentine pour régler des affairés d’argem ét préparer son définitif établissement en France, car il était Sud-Américain de naissance et d’éducation. Cependant * il portait; nous dit l’écrivain,' un nom français, Rivait du sang français dans les veines ». Il ne tardé pas à la. constater d’ailleurs. Sur le vaisseau qui le ramène de Buenos- Ayres au Havre, il voyage de compagnie avec de nombreux Allemands. L’attentat de Sera- jevo vient de troubler l’Europe: la guerre n’est pas encore déclarée, mais autour de-Soi on sent vaguement sa menacé. Le .caractère, germanique se dévoile: ces hommes.soumis der viennent arrogants, tout en restant hypocrites.. Jules Desnoyers.s’indigne; il parle, il défend la _ France, mais il se. contient pourtant. Il est étranger sur le sol où il va descendre ; il est neutre par le caprice de sa naissance, sinon par ses instincts naturels. A Paris, Te jeune peintre rencontre son~oncle, l’Allemand-Karl Hartrott et sa tartte Héléna. Il retrouve dans leurs conversations les' mêmes", idées qui l’avaient froissé pendant la traversée. Ces gens rêvent de conquérir et de dominer le monde. Il sent en eux d’irréconciliables ennemis de la race, latine et de sa civilisation. La guerre est déclarée; Karl Hertrott part pour l'Allemagne :• Jules Desnoyers n’est pas appelé à l’armée ; U reste neutre. Il s'occupe des pré- paratifs de son mariage avec Marguerite, et tout à coup, il remarque chez la jeune femme une certaine, -froideur et bientôt, un éloignement, une sorte de répulsion. Il ne tarde pas à apprendre qu’elle a quitté Paris et qu’elle exerce en province des fonctions d’infirmière. Une modification totale s’est produite dans l’esprit de cette femme, avant là guerre si légère. Elle qui n’aimait pas son mari, qui ne. songeait qu’à se séparer de lui pour épouser un.autre,homme .qu’elle aimait; sent naître an sentiment nouveau pour l’épdux Jadis détesté ; car 11 a* fait *sori. devoir, car'Tl-.'est au,front, tandis que Jülés-Desnoyers- reste neutre, inutile à la.France et à la civilisation,; Iprsque tous lès’ hommes*fie son âge. courent'aux “ àrmes. Ce n’est' pas qu’il, fût lâche, mais Té devoir ne lui semblait pas l’appeler à la défense d’une patrie' qui n’était que d’élection. Peut-être Fauteur veut-il, par un artifice de romancier, ménager, une scène à effet, célle Ue Ta rencontre à Lourdes, de Jules Desnoyeis èt de Marguerite .Laurier. Entrevue qui n’a rien dè cordial ; les' deux personnages se retroulehf auprès du mari blessé à lq .gucrre et ‘ayéœle., soignéavec-un admirable dévouement pnf?sa iemihé; Jüïes^D’esnoÿêrs cbmprérid son inuflité . à l’heure où ■ chàèuu doit ‘jouer son'rôle dans . la grande tragédie.! Sa. décision est . prisA il combattra-.poùr. la France qui ést lepaysdëfeori père. Plus tard . Jules Desnoyers reverra en-.- corë Marguérlte' Lajirfer, àü .liasard d’unè pro-; inenade, un jour' de permission, et il, pourra' dire à'Vaml qui l’accompagne : « J’ai beaucoup aimé cette femme, et je l’aime éhcore. Je fais plus que de l’aimer : je l’admiré. Son mari, est un héros; et elle a raison, de le, préférer à moi. Je ne .me pardonnerais pas d’avoir volé à cette noble, victime dè la guerre ,celle qu’il adorait et - dont il méritait d’être adoré. » Qijelquès" mois plus-.tard /Jûles Desn'ôyêrs succombe jià front î-il aura rempli son double devoir. , Le-roman de M. Blasco lbanêz contient d’autres beautés et révèlé d’autreé cfyàlitéè; il dénote chez'son auteur., un ëspritd’observatiotf remarquable, et certaines pages où il juge lès-Allemands sont peut-être les plus caractéristiques qu’on ait écrites-à ce sujet pendant la guerre. Mais nous n’àvons. voulu retenir de cette œuvre que la leçon de moralité qu’elle nous livre. - ^ La guerre qui vient de se ternûner ûit ej#-oya- bîe ; elle sera, sans doute, la dernièro.Tjpr ü ■n’est pas un homme de bon sens-qui pui^e en souhaiter le retour. Mais à côté des mauxdont. elle accabla l’humanité, elle eut la vertu de susciter ùn csDrit de dévouement, d’abnégation et,dé grandeur tel qu’on en avait-pas constaté jusqu’alors; Héroïsme est un bien grand mot; il faudra sans .doute ne plus l'employer qu avec réserve et presque avec respect, de crainte d’en méconnaître le sens ou de l’avilir. Cependant, l’héroïsme, ne serait-il pas autre chose que l’énergte et-la volonté,' la dignité et l’estime de soi-même? Ce sont dés qualités de tous les temps; de là paix comme de la guerre, et la valeur .en est pareille dans tous les pays où la civilisation a jeté ses semences fécondes, au nord comme au midi, et c’est pour affirmer, une fois de plus cette vérité qu’il nous Semble bien qu’un des écrivains' les plus appréciés de l’Espagne contemporaino a écrit. un ..livre d’énergie et de noblesse. A. DE RUpDËR. -e- que l’usage insî tabler dessus poj l'usage, bien q . ctinë suite. <dan^ riënd’ünmuàble “ Cherchez la fei CAUSERIE JUDICIAIRE TACITE RECONDUCTION — Si vous tenez absolument à être fixé, me dit-il, jouez la solution à pile ou face, ou cdn-. sultez une somnambule. 11 ne îaut pai6 qu’elle soit, extra-lucide. La première venue fera l’af- faîre ; car quoi qu’elle vous dise, il y a' tgujour» une chance sur deux pour qu’ellë ait-raison.. Dans tout procès, il .faut bien qu’un d^s piaf-; deurs remporte. S’ensuit-Il que fè gagrttint ait î eu Te bon droit pour lui ? An contraire. Lèplai- 5 deur éconduit .est ; là pour le. dire. ; Alors pour-, ; quoi- a‘-t-il- g«ghêT Le juge a des raféons que * la raison ne connaît rpasr — Cependant, hasardai-je, il est des procès imperdables... — Quelle candeur 1 répliqua-t-il. Ce sont ces procès-là qu’on perd le plus souveût. Ou ne saurait songer à tout. Une misère, un détail, un mot mal écrit, et voilà tous vos espoirs envolé^ Et puis, il y a la mode. La' magistrature est femme. Elle adore lé changement.. Il lui arrive de changer son fusil d’épaùle sans que l’on sache, précisément pourquoi Les gens qui ont eu foi dans ses oracles-de la veille peuvent se casser le, nez devant }es sentences du lendemain. En vérité, je voua’ le dis,* au seuil d'une, procédure quelconque, nul n’est Jamais sûr de. rien, et celui-qui promettrait le. succès à coup sûr-ne serait qu’un charlatan. — Alors; la loi ne donnerait 1 aucune certitude ? . — Des probabilités tout au plus. C’est bién assez. D’ailleurs; la lol est femme aussi, sujette aux caprices'et aux complaisances. Elle ne s’en cache pas, c’est une justice à fui rendre. Voyez le Code : ' « Les' conventions, dit l’article 1135,, obligent non seulement à ce, qui y est exprimé, mais encore à toutes les suites que l’équité, l’usage ou la loi donnent à l'obligation, d’après sa nature. » - ... La loi, passe encoré. Mais l’équité, et l’usage ! Avec dè tête'ingrédients, qùél est Te Juge qui ne puisse accoinmoder un contrat de telle sorte que ceux qui Font faii' në lë reconnais- sent plüâ ? Et il .y eh 1 à. Dieu sait,'qui s’entendent'à toiumér'une saiice. ■ ' — L’équité, à mon sens... ' — ; Je vo.üs concédé l’éq|iité. Ello.est écrite; au cœur de tous les hommeô. Mais rusagë, cet autre abortif,'où, le. prendrez-vous? Lë Code en parle â foiit bout dé-champ, et, si vous avez besoin de savoir .ee que veut ce factotum d’usa- LE BON CRIME (Suite et fin) Homme noos panions devant la Halle. Vins, il me dit «ut» les dents : - Yu n'M pasfaUgué?,.. Tu peux aller ne çà jusqu’à rfÂplauade des Invali- ... C’est là qu» nous avons affaire. — Jusqu’où vous voudrez, mon lieute- Àh l je ne Toublkni jamais, la prome- !... une, deux... Une, deux... Ail pas mastique... Des quais, et encore des. i, avec'lé reflet dûs becs de gaz dans Ta re noûre...-Pre»|ue personne dehors, , à : du saje teserpa... Un fiacre par-ci. par- De rare» passante qui se bâtaient... Et quelquefois, au omnibus qui roulait Lement. d’un air endormi. Je vous le ré- quani fi va ae passer quelque -chose ilaîn pour un hwiTt qu’on aime tentent, conHne paissais Louis Pascal, ça ressent, ça ee devine... Et mon coeur it ; « pôuin I pousB I » dans ma poitrine. Enfin noue j anrivone, à cette Espla- AhsoluBcent déserta J’entendis une étaient' dépouifiée, mais il y faisait ri mime Ma noir. Nous faillîmes nous rter contes un bans, lt e’y laissa tomber, me accablé de faNque, et m’ordonna, de oix «ffrayante : — Aseieos-tei Md* quand f««a»tta place à ses côtés, ‘«anourna la and* et je sentis que la étnlT chaude à faire cuîTe un œuf. »i — Tu m’aimes, n’est-ce pas ? qu’il me dit alors. - . • .. . ' . • •; » — Voyons, mon lieutenant, est-ee que ça se.demande? » — C’est que je vais exiger de . toi Une chose très gravé, r. —Allez.toujours. n ■— Eh bien L écoute... Je suxà un homme perdu 1... . ; . ' „ » Et le ton dont il me lança eps mots-la, ah ! monsieur le curé, ça me donna la petltei mort. ■, , » -r Perdu !..., Et- sans ressource !... Ah ! pourquoi ne suis-je pas resté le'.pàuvre officier, qui n’avait pas vingt francs dans là poche â la' fin da mois, quand il aivait payé sa chân^bre, sa pension,.donné dés acomptes aü mâître bottier, aù maître tailleur, à tonte la séquelle?... Ehfln,ce qui est fait est fait... Figure-toi, mon vieux camaraae, que Krlelmann, mon associé,.est un coquin, qu’il a abusé: de ma signature, qü-’il.'th’a compromis dans un tas de sales tripotages, que, dans un mois, deux mois, ce sera la catastrophe. la faillite, et que nous serons, lui et moi, déshonorés !» » C’était pour me faire crever, d'apoplexie, une pareille confidence. Dans un éclair de souvenir, je me rappelai ce capitaine-trésorier qui avait mangé la grenouille, — anj vieille histoire, quand j’étais à Mostaganem, — ce vétéran a moustaches grises, qu’on avait dégradé' devant le régiment rangé en bataille... Et je revoyais le plus.ancien ser-' gent lui arracher ses, épaulettes ! , » — Je n’ai été que faible, aveugle, tu n’en doutes pas, dit alors mon malheureux ami. Mais* j’ai rais mon nom-sur les paperasses, je suis responsable...,Nous.allons manquer,: et d'une somme énorme... Mais sois ti&a-' gervous ne le trouverez nulle part. Quand jeudis nulle part, c’est dans ràrsèhàl ’.dès iois. qiië Je Voùd’ràrs lë. rencontrer; Or, Ul échappaà toutes »|' les recherches, sphynx décevant qui se dérobe systématiquement à quiconque' veut riûtérro- ;ger., II. n’y a que les-jugés pour obtenir, dé lui, quelque audience. Et tons les Jours que Dieu donne, on peut lire dans les sentences de^ justice les. confidences auë',1’usage a'^faItes au.tri- bun&l en chambre.du conseil. SI encore ll y; avait quelque c<^^rdance'dans les Jugements- 1, on pourrait s’y fier ‘et ;'avenir. Mais il semble que asculin celui-là, n’ait au- idées. Ses. décisions; n’ont oins queTà jurisprüdëriçe j è ! — ne prenhé sür ëirë dè'; dénàturér.,ies choses et de faire, passer'pour légitime uni usage supposé.. Mais j ! ai hâte de vous raoqtrer un exemple. . " Sâvez-voüs‘:ce; que c’est que la tacite, reconduction ? f C’est un vieux mot, pris au latin par l’ancienne pratique, et c’est aussi une très, vieille chose, aussi antique sans, doute que Ta sacro- éainte propriété.. Notre Gode civil l’explique âinSi ;• •: ' « Article 1738. — Si,' à l’expiration des baux écrits, le preneur reste et est laissé en possession, il s’opère un nouveau bail, dPQt. l’rifet .est réglé par l’.article relatif àüx locations failles-sans: écrit. »! : ,Rail écrit, c’est le bail d’une certaine durée ; car il faut écrire le temps pour lequel on. a conclu. Le-bàil sans .écrit, est celui ÿui est fait sàns terme. L’article. 1736 s’en occupe: « Si le bail a été fait sans écrit, l’une des parties ne' pourra donner eongé à l'autre qu’en observant les délais fixés par l’usage des lieux. » ; Voici T’usage, ce brouillon, qui montré le bout de l’oreille. Si vous louez un aifrartement sans bail,-vôtre bailleur ne pourra vous congédier qué moyennant Te préavis d’usage, préavis qui varié d’après les circonstances et dont lë .délai? est affiché dans.tous nos greffes de Justice'dé paix. Si, d’autre part, après l’expiration d’un bail, vous restez dàri3 Ta’maison sans opposition du propriétaire, celui-ci est censé vous iouer.sans bail.et né pourra vous faire déguerpir qu’en vous donnant congé régulier. ' Tells est la règle prescrite par le Code pour les locations en général. L’occupation postérieure à la fin d’un bail fait donc naître un nouveau bail sans terme, et c’est ce phénomène qu’on appelle tacite reconduction. Le jCode a çru devoir répéter ie principe à propos des baux à loyer : .- « Article. 1759. — Si le locataire d’une maison ou d’un appartement continue sa jouissance àprès-l’expiration du bail par écrit, sans ôppô- sitipn de la part du bailleur, iT sera censé les occuper aux mêïne3 conditions, pour le terme fixé par l’usage des lieux, et ne pourra plus en sortir ni en être expulsé qu’après un congé donné - suivant le délai fixé par l’usage des lieux.» ..«Cette disposition, qui ne fait que répéter — ép plus de mots — ce qu’avait déjà dit l'article 1733, a paru une occasion propice, l’usage aidant, pour embrouiller des notions élémentaires  Quel était, à Brùxélles, L’usage immémorial ? Déjà Ta Coutume'de Bruxelles,* èn son. arti- cle : 127|ënTaijàit' mention. Longtemps, la. jûrisr, prudence de noue tribunal T’avait fixé ainsi : « Il est d’usage à Bruxelles qu’en cas de tacite ; reconduction le preneur ne peut plus quitter.les lieux ni en-être expulsé que-dé tri-' mëstre en trimestre, moyennant un congé donné au moins trois mois d’avance. » Application limpide desuègles du Code et de .la Coutume; combinées. Cela était de pratiqué constante. Tous les jugements publiés dans les recueils s’accordaient/MatsTa simplicité et la clarté du principe devaient lui faire tort. Il y a quelque dix ans, une innovation fut improvisée. Ce fut, comme au grand Siècle, « Nous avons changé tout celai » On place le coeur à droite, d’un, trait de plume. Et le tour est joué. Tu ne sauras jamais l » disatt une chanson d’avant la guerre. Un beau Jour, un jugement déclara, paraît-il, que le locataire d’une maison à Bruxelles, en cas-de-tacite reconduction, avait le droit d’y rester encore un an. Ôn affirma ensuite que ce nouveau bail se renouvelait, automatiquement,. à chaque, fin d’année, pour une année nouvelle,- aussi longtemps que Te bailleur ne signifiait pas congé. Et depuis cette découverte mémorable, la jurisprudence semble en avoir pris son parti. Désormais, la tacite reconduction agft pour un an à la fois; Quel est Fauteur de cette révolution dans l’usage ? L'usage lui-même,. assure-t-ôh. L’usage a bon dos. Il est sourd et muet, le pauvre, et pourrait malaisément protester .Le ou les quille l Ton lieutenant ne sera pas un banqueroutier... Ce soir, après que ce misérable Krieimann m’eut montré- la situation tells qu’éllé esrdésespérée, je, suis rentré à. la -maison et j’ai chargé mon revôlver , ,d’ordonnance. ■ ■ » Etourdi de surprise et de douleur, je lui criai : » — Vous .vous .tueriez,?... » — Airheràis-tu mieux, me répondit-il, me; voir arrêté, condamné, rayé 'des cadres de' la Légion; d’honneur ?... Car c’est ainsi; ; il s’agit pour.raoi de la police correctionnelle,.. Pas de sensiblerie,!, Je sais, qiïè je parle,<à uin hommeT Sac.hë'^quèj je 'n’ai pjus; qji’à' ; me f.àirë/sâùtôr lô caisson.' 1 % . » Monsieur lé curé, j'aimais^ mon. lieutenant comme un frère. -MaisT’hôhheur avant ' tout.Puisqueleschoses; onétatientlè... jein'a- vais.plus'qu’ÙT’appi'ouÿer, c’éët-à-dire. à me taire; "" ? ■ ■ -' . . • » —/Donc, c’est convenu,;,reprit le: pauvre arçon. Si tu me refuses ce que je vàis;mâin- enant te demander, je rentre chez-moi/., et, « feu! » dans la'tempeidroîte:;. Je mo-urirâ avec cette atroce- pensée , que je laisse ,mà . femme.et mes «niants sans un.sou, dans là misère... Eh bien ! cette douleur-là, n.on vieux Masson, tu peux me T'épargner. » Je crus qu'il devenait fou et je dis machinalement •' . » — Comment ça? >> Mais mon ' lieutenant, evait son idée, e, une terrible, idée, comme vous alléz voir^ ■ » —• Qepuis quelques années,: comme tu sais, murmüra-t-il en s’approchant de moi, il m’a passé beaucoup d’argent par le» mains. Je n’âi pas: fait, d'éconoiniee, je croyais que ça durerait- toujours, que j'à- vals bien le temps. Et puis, c’était si doux Fourrage vert à développement rapide Une séchèresse pourrait mettre’lé cultivateur dans. J’altêrnatiye'de diminuer le chep- tel dè son exploifàtiôh, faute dè ressources fourragères en suffisante quantité. C’est ce que l’on' doit éviter. surtout en ce.môment où , tout doit tëhdre' à aÜgmëntërTë nombre dès têtes dé bétaiF qui a fortement diminué pen^ dant les quatre aimées' d’occupation boche..' II Jaut dônc faire ♦céuvre de Prévoyance en faisant Te' nécessàire pour pouvoir disposer- d’un- abondant fourrage pendant la saison chaude. Excès , de fourragé ne nuit jamais dans uhe'férmë, mais le 'Contraire; eèt dés, plus-préjudiciable-pbur la: honnê aiimenta- t|on' des animaux domestiques. C’est àgir sagement que,de.'cultiver iii côté;dès plantes usuellement ufiliséës pour- noürrirTe bétail; d’autres fourragères, qui peuvent donner en • peu .dé temps’ un supplément• alimentaire, qui sera d’une grande ressourcé quand là' végétation des pâtures, du trèfle ou de la luzerne sera compromise; par-suite de la sécheresse ou pour tout autre causé, -"Parmites plantes qui peuvent aàsùrer.une nourriture, verte pendant les chaleurs, nous r citerons tout particülièmnent. lé mais,qui a une* puissance végétative vraiment remarquable en.trois ou quatre mois, il peut four] nir,-suivant la nature et la fertilité dù sol', de 30,000,à 80,000 kilos de fourrage vert, à - Thectare. On reproche au maïs.d’ètre pauvre^ en matières albuminoïdes ou azotées ; cela est exact;màis cependant'il en rèn’ferme plus que les betteraves fourràgèresyqui sont beau: coup utilisées pour ràtiènrier les Vaches 'laitières. Comparé à quelques; autres plantes fourragères, le maïs .contient les quantités suivantes de matières azotées et d’hydràtes de carbone.' . Matières Hydrates azotées ■ dè carbone ; Mais-fourrage....... .....1,60 ' 10,00 , Betteraves fourragères.....1.50 9,00 Luzerne...„..r..... ..i.....3,50 8,00' Trèfle.. ..'..;...;........;.2,70 7,50'' Herbe de prairie 3,00 13,00 ' Vesée-fourragé .......3,70 7,00 D’après les chiffres cLdessus, lp, maïs a sensiblement la même composition que les betteraves; il est, par contre: moitié moins riche eh matières azotées que la .luzerne et l’herbe de prairie. Distribué seul, - il provoque un amaigrissement rapide des animaux; mais ii-n'est: pas difficile de remédier à cet inconvénient en associant ce fourrage à des aliments plus riches en matières azotées, tels que tourteaux, foin, trèfle; luzerne, etc.,ou encore on peut semex- le mais en mélangé avec des vescés. Par sa saveur fraîche et sucrée, le maïs convient très bien au bétail, aux ,bêtes à cornes notamment, et il mérite d’être classé parmi los.mëilleures plantes fourragères à consommer-en vert; Qn reproche également au maïs'd’être une plante exigeante, d’épuiser les Içrres, et do. préparer ainsi de 'mau-, vaises récoltes de céréales. Certes, il n’ést pas niable que cette planté réclame un garr dé-manger bien garni pour atteindre son: coxùplefr développement; .majs si elle mange bèatfcbùp, elle produit ên'’cpnëéqüence; àüssij Tësculffvàîéürs dpivent-ils 6'è.stimermeurêüx de posséder une màchine végétale dune telle activité; elle travaillé Vite ét;bièn; 6n .ne doit donc pas lui ménager ies soins.. • Pbur que le maïs puisse donner de grands rendements,■ il- faut que-la.terre-qui luî-est destinée, soit copieusement -fertilisée, d’autant plus, que c’est une plante à enracinement plutôt faibié et à croissance rapide. U de vra aussi trou ver dans Té sol, les éléments nutritifs sous une forme facilement assimilable; ^c’est pourquoi-on fera usage de . fumier bien décomposé, qui sera-avantageusement complété par un engrais’chimique, si bien éntëndu on peut s’èn procurer à uxi prix raisonnable. C’est la variété Caragua.ou dent de cheval qui est communément cultivée - dans notre para. Il donné de ; hàuts rendements; niais', entièrement développé, ses tiges sont ligned-' ses.et ne sont pas bien utilisées par. le bétail.- - Pour ce-motif. on lui préfère des variétés à-rendements, plus faibles> mais dont les tiges plus fines. sont mieux mangées par les animaux- Parmi ces variétés, nous citerons tout spécialement le M. dèTïongrie, et le M. Stowel Evergreen, ce. dernier est précoce et a les'tiges très feuillues. Dans, notre; pays,,Tes semis du mais, ne doivent cbmmènce$que vers la mî-haài, pari- ' “ oinéc ' ' ’ . ce que. cette- gràminée ne germe que quand . - - r ■ .... . , . - , le-.sol a atteint 1 une température..de 9 à Jugee qui ont parlé en son nom. se sont donné 10° C. Pour que la récolte sé prolonge aussi e Pja^F; 4 empif e r P?» sur. le terrain Tégts- longtemps que possible, les .sémîs- seront. échelonnés; de. qu-inzaine; en quinzaine jus- iatil.Tls ont ïa faculté, sinon le droit,, de pëm ser : « L’usage, c’est nous F » Ils. peu'vèru. même le dire, moyennant l’asseniiment-des 'juridic- tions supêrieuree. Et ils sont maîtres de se dédire et dé faire revivre la traditionnelle Coutume, le jour où il leur, plaira ainsi. Tant.11 est vrai qu’en cette matière-là, comine en bien, d’autres, on n’est jamais sûr de rien. Souvent' juge varie : bien fol est qui s'y fle ! YVES. qu’à' la fin de juillet; en agissant ainsi, on obtiendra" pendant tout Tété un fourrage d’égale qualité, qui sera- très ■ appété pari tous nos animaux domestiques. En supposant .une. ration .journalière de 15 kil. par jour et.par yàche, et une récolte de maïs-de 35,000 kil. par ^hectare; et que l’alimentation, au mats doive se. prolonger pendant 90 jours, il faudra emblaver, vachê; ùnéëurface de 3 arcs 85.centiares. Pour récolter des tiges tendres, on pour;*, rait être tenté de semer à la volée afin d a- ' voir un semis serré;.nous, préférons le semi*.. en >1 lignes qui permet d’exécuter fàcilément^ les binages si utiles après la levée. Les ligne» seront espacées de 30 à 35 centimètres et les. graines enfouies à la profondeur de 2 à 8 centimètres. La quantité de semences à met-, tro à Théctarè est dé 100 à 140 kilos; à la Vofée on ^ùtiliséca 140;à 200 kilos. ;• • Les semis de màîs ont particulièrement à souffrir^ des ravages causés, par les çor- ; beaux.iDès la. levée, fis dérâfilnent les jeu-, nés» plantes pour mangûfcda gra;ne qui 'est - un -peu sticrée. Afin d’éloigner ces oiseaux ■voraces, on préconise de plonger les semen» cés dahs'duYbûdrbn léger, et ensuite de les pràliner avec des cendrps ou de la poussière. ’ de -plâtre, L’àbandon sur : le champ de quel-, qties cadavres de corbeaux .n’est pas sans utilité; on peut remplacer ceë .derniers par ; lc moyen suivant ; on dépose'tous les 59 mètres, de petites bottes de pailla d’avoine, biehYerrees, ayant. 40 à 50 centimètres de longueur et 10 à 12 centimètres de diamètre. A ces bottés on met le feu..Leur couleur noire, après combustion, les font: très nrobahie- .ment prendre par les corbeaux pour des davres-de.leurs semblables, car, ils.fmenii lés champs couverts.çlë ces épouvantails. ’■ Pendant la croissance du maïs, on don- - .ncra des binages' en nombre suffisant pour entretenir la récolte en bon. état de propreté; il est également recommandable de donner .un buttage pour favoriser Je développement des-racines adventices au pied dos plantes. ^ ;Si des pied3 sont trop rapprochés dans les lignés, on éclaircira. Les plantes provenant des - '"éclaircissages peu vent # êlre^ repiquées • aux endroits .où il y a des vides. * Pour augmenter la valeur.alimentaire du maïs-fourragé, on ferabien, lors d.u semis, dé mélanger aux.graines 20 kil. de vesces;. •les tiges de maïs serviront de soutien à cette iégumineuse; qui renfermé 3.70 p. ; c. de ma- tières albuminoïdes, alors que le maïs n’en , contient que 1.60 p. c. ' On commence à-couper le maïs truand les panicules terminales des fleurs mâles appa- 'raissent. Plus tôt le, fourrage serait tv ; op gorgé d’eau; plus tard, les tiges deviennent grossières, et elles sont moins bien utilisées par les animaux. La première coupe se fait dans notre pays vers la mi-août et se continue jusqu’aux premières gelées. „ ' lermaïs fournit un fourrage vert dont le rendement varie de 30.000 à 40,000 kilos .pour les variétés'moyennes, et jusqu’à 80,000 kil. à l’hectare, pour les variétés dites « grands maïs». ,. Il est distribué au bétail sans avoir subi aucune préparation ou après avoir été ha- ché.'Le hachage permet une meilleure, utilisation du fourrage et facilite son mélange avec du foin; il est surtout recommandable pour les maïs très développés et pour- ceux» qui sont récoltés tardivement.. Si tout Te maïs ne peut être consommé avant les froids. on pourra, ensiler lë surplus pour le donner en hiver aux animaux. C’est 'de tous les fourrages, celui qui se conserve Te mieux en silo. Après ensiiagerdè quelques mois; il foumit-une bonne.nourriture qui est H très'goûtée-par-lés vaches laitières ^et les j bœufs' à'Tengràis; 7 ' lié ToHi-rage ïsera »• mis I dans le-silo-par couches.régulières, de 12 à 15.centimètres d’épaisseur et fouié‘aux pieds d^ômmësrSi': ïés'tigëâ n’ont pas^été’ sectionnées au hache-paille,, en morceaux de 2 à 3 centimètres de longueur^ il ,est bon,’ Tocs: qüe chaque couche est en place, -de-fraexion- ner à la bêché Le hachage facilite le foulage et, de.ee chef, on expulse une plus grande quantité d’air, ce qui assure une meilleu- • re conservation. Le silo sera creusé dans un terrain sec, si- • tué, .préférablement, dans les environs de la ferme. Sa longueur sera proportionnée à la masse de maïs qüe l'on devra ensiler; à la base- il aura l m 50 de large et . à. ras de sol ^mètres à2“50: Les.’parois latérales‘seront - aussi lisses que possible, afin de faciliter Te 'tassemént. .Four l’écpulement des eaux, il est recommandable de . ménager-une pente dans le sens; de la., longueur du sno et ' , de. . donner au. fond la fornie de cuvètte. Les eaux seront amenées à Féxtérieur et conduites dans un puits pepdu Yi l’on ne dispose - pas d’un écoulement natarel. Afin d’éviter le creux qui se forme après le tassement, on élève le silo jusqü’à 80 centimètres a- 1 mètrq au-dessus de lai-surfaçe du^ sol. La. couche de terré ' qui doit recouvrir lè sjlo aura au moins 50 bentiniètres d’épaisseur.On veillèra après la construction/ à fermer toutes les .fissurés qui pourraient se. produire Y fiu ; tassement; " . 1^-aÿricuijteursiqui; désireraient sÿilRr le., I I foürf^e, cé. qui n’est pas ' iridispensâhie I pour ’unel beinne ^conservation; ùtilisérdnl 150 ijTammes dé sel pat 100 kiloë de fourxaga vert. . - Le fouarage ensilé peu t être livré à la consommation deux mois après sa misé’en: siloi' ïen Gustave GILLÉKENS. d’entourer de bien : être et de luxé ,ceux ( .que • j’aimais T'Pour tant j’ai pris, une bonne précaution., J’ai contracté; , en faveur "de ma femme, .une' assurance- siir la vie... ; Si je meuris. mgià de mprt naturelle, — car le slii-, cjdé, Æans .ces-caa-làj ça né, compte pas,..~ on lui payera‘cent -mille 'francs... Mainte; : riant, suis-moi bien... Voici un ' couteau;' prénas... Je vais te donner riuf montre, mon porte-monnaie;; .Tu vas me frapper au cœur, me tüerd’un’coup... Puis tu Rouvriras mes vêtements côirimé si l’on ni’avait fouillé... et tu t’en retourneras bien vite là-bas/ 'à’ tori chantier, en. emportant Te couteau... N’oublia' pas, surtout; d’emporter \e r ,couteau... Personne ne-sa. doutera, do rieri... -Démain^; on i^rou.rera TeLTe; cadavrè; d’ùni homme^ asr sassinè r: la.■çômpagnié payera la prime, et iria famille-aura'du pain-!.., Je sais bien, je vole lés assureur?... Mais; hàh 1 Ta compa- gnae est riche^^ et. puis, ça-rc’est l’affairq dé. ma conscience?'je* m’en: expliquerai 'avec ^le bon Dieu, s’il y en a un..VPoiir toi, ce que je te demande, c’est tout simplement de rendre ce dernier service à: ton airii','à tori compagnon d’arpaes... Voyons, mon. vieux f Masson, asrtu compris? . ' » Certes 1 oui, j’avais'compris. Mais j’étais glacé jusqu’aux moelles.: Lé tuer de' ma main ! Mon lieutenant Pmon seul ami !-Non.l non !;,. Jamais je riaurais ce couragé-là I.v; Mais il me prit les mains, me supplia, en pleurant sur mon épsftiië>«»^c dés caresses - de-pëtitenfant;!..; Lé malheureux, nüreompr tait-bjen^qué jëifini'raisrparcônsèritif,; à^ait dit-à sa femme, après- dîner, qu’il souffrait d’une migrainé, .qn 1 il- allait faire une longue < promenade...- Quoi - de 'pluri vraisemblable i Î u’une attaqué noçturrié, que , le meurtre ' ’un proméheur sblUaire r... Oh ! je viraais mille, ans que. je m’en souviéridrais .toujours, ■ de l'heure- épquvaritâblè^.qué, j’ai passée là, : I 'dans la nuit, sur ce banc désert, à entendre •. mon pauyrë.Pascû! sangloter et me demander la mort!. Y ■ ‘ 5 ; ' v > '))' Erifin, à force dé me prier, à forcé de .m’apitoyer sur. Tes .siens, -r tant pis si, je vous fais horreur-; ;monaieur le curé, — mais il m’a: décidé à faire ce qu’il voulait...: Et' fè‘, lui ai obéi 1 Gui-, .pour le suprême adieu, ;jé l.’ài serré sur moir coëur, je .l’ai baisé sur la • bouche-, comme à la-salle ;d’ârmês,', avant • l’assaiit, et jé l’ai frappé en nlelne poitririe, ét je me suis enfüi comme si- mes habits avaieritr pris feu';.. Au coin du pont-desla : Concordé, j’ai jeté dans la Seine, le .édutëau- i tout sanglant; àvëé la. montre-et là portei it môhnaiè' ) ; ,et je : suis' revenu .quatrô à' qua- ' (• tre à Ivry, où j’ai! pleuré, toute la.nuit dans mon. galetas !... - Et tout 's’est passé çomiriè ilv FOvaif-prévik sQnv. a cru qu’un, rôdeur Fâvait; tué, pour. le- dépouiller, la corùpagnie d’assurances a versé la sommé, et madame. Pascal à'eu 1 dé : quoi vivre et élever ses enfants. - , » Seulement, après ce que l’avais fait, leur vue nie,deviùt.un.sùpplieë..; Non! voir celle.que.j’avais rendue veuve et que, rien mé pouvait^ consoler 1 Voir ces pauvrés pr- phelina quf më sautaient au ,coû. -dès que ]’aj.*rivais,;-et qu’il-lmè fallairëàresser avec cette main, qui avait tuéTeur Père I... Non I je ne pouvais plus (... C’est.alorè qu’on m)a proposé la gérance de ce bureau de tabac,, j'accéptajipoür miléloigner d’eux, pour quitter Paris: Jë leur écris seulement de temps à autré^ et je, sais qu’ils-né sont pa» 'trop .^naiheufeuXi -Mori 1 action,’ du moins, n’aura ' pas été inutiié. . - - , - - >» NMnjporte ! j’y pense souvent, l* nuit, jeriai.pas sommiiil, et. je suisralors bien'triste; et, pius-d’une fois, j’ai. euT’eriL A'ië'd’aflëf vous raconter la. chose, monsieur le curé; dans vôtre guérite.... Mais, dans d’autres, moments; qùahd j’y réfléchis bien, : jè mé diS quë je 'hë'poàvais pas refuser ce -service-lâ i -mon lieutenant, que . j’ai agi comme un véritable ami, et je me sens tout à fait tranquille... Eh bien ! maintenant; dites-moi franchement ce que vous en pensez. ' . . • L’abbé Foulier qui àvait écouté le récit du- > père Volcan'aveG une émotion profonde, rës* a pensif pendant, quelques minutes,-ouvrit i 8a.tabatièrë et y plongea le pouce et l'index; . comme pour y. puiser sa réponse. -Enfin, » décidant, il, renifla une copieuse pr&é et uti -4 rancten soldat : •>' ; ■— Mon chèr ami, et. nous étions au tribu- naLde lapériitènce, mon devoir serait, de-ri», rappeler; avant tout,, le saint conimariat ment : a Homicide point ne seras », et je riaurais qu'à vous ordonner de vous repentir de> votre 'action;.. Maïs, ici, je me' coük tenté de, vous tendre la main- et de vous dira i « Vous êtes un brave homme. » - Le curé» s’éloigna, sur-cette 1 bonne paroi», Elle fit, à coup sûr, grand plaisir' au pii* Volcan, à qui, pourtant, .restait un scrupule» Resté seul dans la'clarté de là nuit.d’étoili)»^ il s’adressa, pour le calmer, à sa pipe étedia» te, qu’if roulait entre ses doigts, à sa p!i>c qui était ün peu sa conscience; Il ia cou» déra- longuement, et lui. trouva aan» deuil 1 air de la pipe d’un. Innocent» car, subil» ment rasséréné, il lui demanda ta persil «ion de la fumer une d*rniére avail 4 aller ee mettre »u lit Fniaçoi» COPPEy»
