LE som MERCREDI 18 JUIN 1947 ALLEMAGNE Où se trouve le chef de lu police de Berlin ? Berlin, 17 Juin (Reuter). — M. W. Hamsher. correspondant de l'Agence Reuter, trtgSale qu'l) * appris de bonne source que Karl Betnrlcb, qui a disparu quelques mois après avoir été nommé chef de la police de Berlin par les Russes, est maintenant détenu par eux au camp de concentration de Saehsenbausen (Oraatenburg), pré# de Berllu. C’est au cours de la semaine dernière qu’on a recommencé à s’intéresser au sort de Helnrlch, la presse so- olale-démocrate de Berlin ayant manifesté une certaine curiosité à son sujet.  Helnrlch avait été emprisonné par les Allemands mais fut relâché en 1043 quand les Allemands commencèrent la guerre totale. Vers la fin de l'été 1046, Helnrlch fut convoqué a son propre bureau au milieu de la nuit. Il y rencontra son adjoint, m: Markgraff. qui est maintenant chef de la police, et deux officiers russes. Helnrlch quitta ensuite son bureau accompagne d’un de ces officiers. On n’a plus eu de ses nouvelles depuis lors. Il a été question d’un procès et les Russes auraient promis aux Britanniques qu'ils pourraient y déléguer des observateurs. Mais il est très improbable que ce procès ait lieu, 'car on déclare que Helnrlch est gravement malade. GRANDE-BRETAGNE Un message aux femmes travaillistes • Londres. 17 Juin (A. P.). — Dans un message qui a été lu par M“' Attlee. au cours d'un meeting de femmes travaillistes, le Premier ministre de Grande-Bretagne a notamment exprimé la confiance du gouvernement dans les femmes de. Grande-Bretagne, qui. espère-t-il, malgré les difficultés et les pénuries de l’beure présente, continueront à lui accorder leur soutien. Le gouvernement, déclarait le message, prouve par ses actes sa reconnaissance du principe que le fondement suprême de la vie nationale ré- sldo dans la vie familiale. Les services de renseignements américains sont au-dessous de la moyenne Washington, 17 Juin (AJ*.). — Les milieux responsables de l’armée américaine laissent entendre que les événements de Hongrie ont pris Washington & l’improvlste et' estiment que les services de renseignements, dépendant du département d’Etat, s’étant révélés au-dessous de la moyenne, doivent être réorganisés. Selon une personnalité du département de la Guerre, proche du commandement suprême des Etats-Unis, le service de renseignements combiné, actuellement existant, est nul. Ce dont les Etats-Unis ont besoin, a déclaré cette personnalité, c’est d’une organisation d’espionnage aussi effl- cace que celles dont disposent la Russie et certains autres pays. De l’avis de l’armée américaine, les services de renseignements actuels, qui se trouvent presque entièrement sous le contrôle du département d'Etat, sont excellents pour expliquer les événements une fois que ceux-ci se sont produits, mais nullement pour les prévoir. On souligne d'ailleurs, au département de la Guerre, que les personnalités responsables sont moins préoccupées des échecs antérieurs que des -échec-s à venir, qui peuvent se révéler Infiniment plus dramatiques pour’les Etats-Unis. L ! armée. ajoute-t-on, serait prête, si besoin en était, de frapper a n’importe quel endroit du monde, mais elle voudrait bien connaître, à titre d’information et peu de temps avant l’événement, l'endroit approximatif en question. ETATS-UNIS La Chambre approuve la loi sur la laine Washington. 17 Juin (A.P.). — Sans se soucier du veto présidentiel, la Chambre des représentants des Etats- Unis a donné hier soir son approbation & une nouvelle procédure assurant la protection des grands producteurs de lame américains face à la concurrence' étrangère, en dépit de ceux qui affirmaient qu’une telle mesure porterait préjudice & la Conférence internationale des relations commerciales qui se déroule actuellement A Genève, Elle a approuvé un projet de loi maintenant les prix de la laine à leur niveau actuel, et chargeant le président, soit ' de fixer les contingents d'importation de laine, soit d'élever les tarifs des laines Importées dés qu’il estimera que la laine d'importation Influe sur les prix intérieurs. Ce projet de loi sera maintenant présenté au Sénat, puis porté devant le président Truman. FRANCE Des nouvelles mesures fiscales Paris. 17 Juin (A.F.P.). — Le ministre des Finances vient de proposer au gouvernement un certain nombre de mesures fiscales dont le rendement escompté est de l’ordre de 70 milliards, destinés à rétablir l’équilibre d’un budget compromis par les augmentations de salaires qui résulteront de l'assouplissement de la politique gouvernementale dans ce domaine. Parmi ces nouvelles mesures on prévoit : une augmentation substantielle de la taxe sur le tabac et les allumettes, une nouvelle taxe sur les automobiles, proportionnelle a la puissance des véhicules, une taxe sur ,es fonds de commerce ouverts depuis 1939, une majoration de l'impôt de solidarité, une autre des taxes postales, télégraphiques et téléphoniques, l'élévation des tarifs des chemins de fer et la suppression définitive de certaines subventions économiques encore en vigueur. Diverses mesures d’ordre technique seraient en outre prises en vue d'accélérer la rentrée des créances du Trésor. D'autre part, certaines mesures se raient prises pour alléger les charges des industriels et des commerçants et notamment la diminution des cotisations patronales aux caisses d'assurances sociales. ÎNÛES Pas de dévaluation en France Paris. 17 Juin (A. P.) «Les rumeurs qui circulent sur une nouvelle dévaluation du franc sont absolument fausses », a déclaré, aujourd’hui, un porte-parole gouvernemental.  Le porte-parole a demandé aux correspondants de presse de démentir les Informations qui sont publiées dans la presse parisienne à ce sujet. Il a indiqué que la réunion que le cabinet tiendra aujourd’hui sera consacrée exclusivement à la discussion des nouvelles mesures financières projetées par le gouvernement et qui comportent entre autre des réductions dans les dépenses militaires. Les ministres continueront demain l’examen des projets financiers. Enuu. ie porce-paruie a annonce que M. Paul Ramadiér, président du Conseil, exposera, Jeudi prochain, à l’Assemblée, l’ensemble du programme financier du gouvernement. La visite de Mme Peron en Grande-Bretagne Le gouvernement l'accueillera avec plaisir Londres. 16 Juin (Reuter). Le gouvernement a fait connaître aujourd'hui que c’est avec plaisir qu’il accueillera la prochaine visite en Grande-Bretagne de Mme Eva Duarte femme du président Peron. Un porte-parole du Forelgn Office a déclaré que l’attitude hostile de certains milieux de la presse britannique à l'égard de la visite projetée, ne reflétait aucunement l'attitude officielle de la Grande-Bretagne. D’autre part. Mme Peron arrivera à Rome le 24 Juin et y restera une dizaine de Jours. Au cours de sa visite, elle sera reçue en audience privée par le Pape. Elle rencontrera également le président d’Italie ainsi que le Premier ministre. Deux villages incendiés New Delhi, 16 Juin (A.P.). Le journal « Indien News Cbronlcle * annonce que deux villages ont été incendiés par une bande forte d’environ 2.000 hommes dans le district de Gur- gaon à la lisière de la province de New Delhi. Quatre-vingts personnes ont été tuées ou sont mortes brûlées vives. Dans le village de Tikrt notamment, où l’on compte en outre 200 blessés et 800 maisons détruites, les rues sont Jonchées de cadavres. UN SECOND RAID DU « ROI DU STYLO » Les Conseils d’entreprises et les délégations syndicales du personnel Le point de vue du Vlaamach Economise!) Verbond Le « Vlaamsch Economise)*. Ver. boni » nous fait part de sa position a l'égard des conseils d entreprise* •' ■ Considérant que les rapports entre les pa-rous et les représentants du personnel présentent un caractère diffèrent dans les entreprises de la région flamande et de la région wallonne du pays, 11 est requis que la loi ou la convention entre l'organi. satlon patronale et les organisations des travailleurs, tendant à établir^ le statut des délégations syndicales, n'impose pas une réglementation uniforme pour tout le pays, mais se limite à fixer des directives générales dont les modalités d'application seront fixées par les commissions paritaires régionales pour les différentes bran chea d’industrie et du commerce. Une distinction nette s'impose entre les attributions des conseils d'entreprises et des délégations syndicales. Les conseils d'entreprises en effet sont d><5 organismes ayant pour but de promouvoir la collaboration entre employeurs et employés au seing de l'entreprise dans le domaine social, notamment en ce qui concerne l'application des lots sociales, l'hygiène, la réglementation du travail, les réglements d'atelier, ainsi que dans le domaine d.s procédés techniques du travail, notamment en ce qui concerne l'amélioration et la rationalisation des méthodes de travail. Les attributions des conseils d’entreprises ne peuvent cependant porter atteinte ni au droit de propriété, ni à la direction économique et financière intégrale de l'entr* prise par le patron.  Les délégations syndicales sont des organismes à caractère purement revendicatif ayant pour mission de faire valoir les revendications des ouvriers et employés en ce qui concerne les salaires et les conditions de travail. La distinction nette entre les attributions des deux organismes précités est indispensable afin de prévenir une confusion complète entre leurs compétences et terrain d'activité. Il est requis que la loi fixant le statut des conseils d’entnprlses soit promulguée avant qu'un accord définitif soit conclu entre lis organisations patronales et ouvrières au sujet des délégations syndicales Dans la pratique les rapports entre patrons et représentants syndicaux des ouvriers doivent, & notre avis, être réglés comme suit : a) Les délégués syndicaux doivent être désignés par les syndicats comptant des membres dans le personnel des entreprises; b) En reconnaissance du fait syndical, le patron doit s'engager à prendre contact avec les délégués syndicaux & des périodes régulières. Les revendications lui présentées par ces délê gués seront examinées, soit par le chef d’entreprise agissant de sa propre Initiative, soit transmises à la direction de son organisme profession nel qui se mettra en rapport avec les représentants des syndicats en cause; c) SI les négociations entre le groupement professionnel des employeurs et les syndicats Intéressés ne conduisent pas é une solution du conflit, d’intérêts, celui-ci doit être soumis, pour décision, à la commission paritaire du secteur professionnel Intéressé.-  SUIS.SE. H 10 1 2600 <r. Lourdes, g 8 J. 3200 fr. Italie . A&sletetr*. etc. Tél. 17.49.29. — Déparu journaliers. PULLMAN AUTOCARS, S. A. Suisse : 6-8 ou 10 J Lacs Suisses et Italien» $ et 13 J- Mee-Lourde* S-10 ou' 12 j. Rome. Boisson* eotapr. Brochur. 17, Rue Tttxrrtlro. T. 17.48 69. 83469 Xgasâ: TCHECOSLOVAQUIE en Autocar BOHEME - PRAGUE. STATION THERM 9 jours 13 jours 8,900 fr. Départ : 39 juin. 6.750 fr. Départ t 8 Julllrt. OFFICE TCHECOSLOVAQUE SJ. Bd jardin Botanique. T. 18.87-86. 2SS00 UNE AUTO SE JETTE CONTRE UN PYLONE Cinq blessés Dimanche, ver» 18 heures, le Dr Grlllet. habitant Mouscron, rue de là Marllère. ee rendait en voiture à Lille (France) accompagné de plusieurs membres de sa famille. Arrivé au lieudlt « Pont Rouge ». à Mous- cron, un pneu avant de sa voiture éclata et perdant sa direction, la voiture accrocha une auto avant de se Jeter violemment sur un pylône. Cinq personnes ont été blessées. H.(G.) NÉCROLOGIE Le tour du monde par les deux pôles Chicago, 17 Juin (AF.). — M. Milton Reynolds, le « roi du stylo », a annoncé qu’il avait l’Intention d’entreprendre en août, un nouveau tour du monde en avion, « purement scientifique * cette fols, en passant par les deux pôles. L’appareil, un bombardier B-32 «Dominator». converti en avion de tourisme, couvrira, espère M. Reynolds, la distance de 40.000 kilomètres en 110 heures. M. Reynolds a déclaré qu'il comptait quitter l’aérodrome de Washington aux environs du 1*’ août, de là. gagner le Groenland, puis, en survolant le pôle Nord joindre Yakoutsk (Sibérie). Dè Yakoutsk, Il compte gagner Invercargill en Nouvelle-Zélande, survoler le pôle Sud pour se poser en Argentine et de la retourner à Washington. Le « roi du stylo » a affirmé avoir obtenu toutes les autorisations nécessaires aux escales dans les différents pays et il a précisé que ce raid purement scientifique serait effectué avec dix ou douze savants à bord de l’appareil.  L'avion B-32 « Dominator » est un quadrimoteur de modèle tout récent puisqu’il fit son apparition dans le ciel du Pacifique très peu de temps avant la capitulation Japonaise. Il a les mêmes caractéristiques que la superforteresse volante B-29. Pour les missions militaires, le B-32 possède un équipage de huit hommes. D’une envergure de plus de 40 mètres cet appareil atteint la vitesse moyenne maximum de 360 milles à l'heure (576 km.). Une histoire de fantôme à Gênes — DEUX PIETONS BLESSÉS. Rue de Lacken. M, Gustave Thleu- pont, demeurant rue du Pont-Neuf, a été blessé par une auto. — Square Salnctelette, une auto a renverse et blessé M. Charles R.... demeurant quai aux Briques. Les victimes ont été soignées à l'hôpital St-Pierre. V. - SAPOLl NETTOIE ET POLIT 833 — COLLISION DE MOTOS. Une collision de motos s'est produite rue de Maliues à Bruxelles. L’un des motocyllstes domicilié à Ixeiles a été .blessé. Il a été soigné à l'hôpital St-Pierre. W — MONDORF-les-BAINS (G.-D Lux.) HOTEL WINDSOR Tout confort. Lift. Pension 175 (26876 — TOMBE DANS LA CAGE D’AS- CENSEIK. Lundi midi, M. Joseph Therrer. 41 ans. domicilié 26. rue Hap-le-Mai- tre à Etterbeek. avait ouvert par distraction la porto donnant sur la cage de l'ascenseur d'un immeuble. 253. rue du Noyer à Schaerbeek. Le malheureux tomba dans le vide de la hauteur du premier étage. C’est dans un état lamentable qu’il fut relevé et transporté d'urgonce à l’hôpitai de Schaerbeek ou son état a été Jugé très grave. D. (V) - AVEZ-VOUS GOUTE « KYRA ».’... Cette cigarette vous plaira 69106 — EN MANIANT UNE MITRAILLETTE.  Le soldat Helllnckx qui était de garde dans un camp de prisonniers allemands rue des Aulniats à Lode- llnsart. manipulant la culasse mobile de sa mitraillette, lorsque soudain un coup partit. La balle atteignit un prt sonnler allemand qui balayait la cour, le tuant net. le projectile lui ayant traversé la tête. L.C. — HERALDINE. grande liqueur 866 — COLLISION D’AUTOS Deux autos se sont rencontrées à Basécles, rue des Déportés ; une auto particulière, appartenant à M. Léon Loin, de Roucourt, et une camionette conduite par M. Roger Michel, d’An- derlues. Mme Renée Haillez, de Roucourt, qui se trouvait avec deux au très dames dans l’auto de M. Loin, a été assez sérieusement blessée et a dû être transportée à la clinique de Péruwelz. V. (T.) - EXIGEZ Margarine BEBO 41185 — RENVERSEE PAR UN CYCLISTE Chaussée de Termonde, à Garni. Mme Marie Verheyen, âgée de 48 ans demeurant rue de la Bienfaisance, 62. à Mont-St-Amand, a été renversée par le cycliste François Madson, ’io- mlcillé avenue Port-Arthur, à Gand. La victime a été relevée, ’ atteinte de blessures à la jambe gauche et ayant deux côtes fracturée».' Procés-verbai a été dressé à charge du cycliste. M. (G.) •Les 89 ans du roi Gustave de Suède Stockholm, 16 Juin (AP). A l’occasion de son 89e anniversaire, qu’il a célébré d'une façon tout Intime dans son palais d'été de Tull- garn, le roi Gustave de Suède a reçu un gâteau surmonté d'une couronne et entouré d'une vue en couleurs de Nice, ville où il a passé le printemps. Bien que le Roi ait demandé que son anniversaire ne donnât lieu à aucune célébration de caractère officiel. le palais de Tullgarn ressemblait‘à une serre, avec toutes ses pièces pleines des bouquets de fleurs envoyés au Souverain. La voix de Paganini se fait entendre au cours d'une séance de cinéma Gênes. 17 Juin. (A. P.) C’est une histoire de. fantômes. On peut y croira ou ne pas y croire. Ce qui est certain, c’est que des personnes dont le sérieux ne saurait être mis en doute se sont donné la peine d’aller en attester la véracité par devant notaire. On tourne actuellement à Gênes un film. Intitulé La Voix de Paganini. qui retrace la vie du virtuose. Le rôle de Paganini est tenu par le violoniste Italien Renato de Barbiéri, qui se sert à cette occasion de l'instrument du maître. Hier matin, dans la grande salle du « Pallazo Ducale » de Gênes, ou Paganini a Joué lui-même, Renato de Barbiéri devait interpréter le morceau intitulé Le Stregh* (Les sorcières), dont l’exécution figure dans le film. Dès les premières notes du célèbre morceau, on entendit une voix retentissante résonner à travers la salle, en provoquant parmi le personnel technique une terreur assez compréhensible. « Sono Paganini. sono Paganini », (Je suis Paganini), disait la voix. Cependant le violoniste voulut continuer Les Ingénieurs du son et autres techniciens retournèrent à leurs postes, et le morceau fut Joué jus qu’au bout. Mais le « pizzicate » final était à peine achevé, que la voix surnaturelle retentissait à nouveau : « Bravo, bravo, ah ! le mie streghe. le mie streghe », disait la voix. Prévoyant lè scepticisme auquel Ils se heurteraient lorsqu'ils raconteraient l'extraordinaire événement, le violoniste. la personne chargée de la garde de la salle, le directeur d» l’école municipale des Beaux-Arts, les acteurs et les techniciens se sont rendus devant un notaire et lui ont fait un compte rendu officiel de ce qu’ils avalent entendu.  D’autre part, 11 reste la bande so nore, sur laquelle, pensent les techniciens. la voix d'outre-tombe doit être enregistrée. Cette bande sera entendue, aux fins d'enquête... M. Churchill est rentré chez lui Trois faux policiers « perquisitionnent » chez un cafetier à Gand Trois Individus, prétextant qu'ils appartenaient & la Sûreté de l’Etat, ont pratiqué, au domicile de M. Ver- plaets, cafetier, établi avenue Elisabeth. à Gand, une perquisition pour une soi-disant affaire de trafic de devises. Us confisquèrent une somtrie de 38.000 francs qui se trouvait dans le coffre-fort. M. Verplaets s’étant adressé à l'autorité compétente, on se rendit bientôt compte qu’lj s’agissait de l’exploit de trois énergumènes dont deux, Adolf Galle demeurant rue du Parchemin, et Georges Van Meuter. habitant Cour du Prince, à Gand, furent arrêtés et écroués. Le troisième coupable est connu et activement recherché. N. (G.) On découvre dans le Tibre le cadavre d'un professeur italien Londres, 17 Juin (AP.). M. Churchill est rentré chez lui, six Jours après avoir été opéré d’ûne hernie.  Peu avant midi, une ambulance s'est arrêtée devant le domicile de l’ancien «Premier», tandis que les détectives et agents de police établissaient un cordon serré pour empêcher les photographes d’approcher. Etendu sur une civière, et fumant un gros cigare, M. Churchill était rose et souriant. Le fait qu’il soit rentré chez lui si peu de temps après son opération, prouve que l’état de santé de M. Churchill est excellent. LA MONTAGNE TRAGIQUE Trois touristes meurent de froid Glarls, 17 juin. (A. T. S.) Un grave accident de montagne, dont trois jeunes gens de Schwanden ont été les victimes, s’est produit dimanche à Giaernisch. En escaladant le Vrenelidgaet tll. Us ont été surpris par un orage, mais n’en ont pas moins poursuivi leur ascension. Comme les touristes n’étalent pas rentrés dimanche soir, une colonne de secours partit à leur recherche, mais ce n’est que lundi matin qu’elle a retrouvé les trois Jeunes gens, morts de froid au sommet de la montagne. Les opérations de sauvetage'ont été rendues difficiles par suite de la glace et de la neige fraîchement tombée. Rome. 18 juin. Le cadavre du professeur Averardi a été découvert dans le Tibre à proximité de la rive. Il portait autour du cou une ceinture en cuir fortement serrée et les poches de son costume étalent remplies de lourdes pierres. La police croit être en présence d’un crime. Un passeport américain a été trouvé dans une des poches du mort. Il venait d’assister à une réception chez des amis, à l’issue de laquelle, en rentrant chez lui. U avait constaté que son appartement avait été cambriolé et que 2.000 dollars et 600.000 lires avalent disparu. Le portier de l’hôtel où il résidait a déclaré qu’après le vol le professeur Averardi lui avait remis un paquet en déclarant : « Je sul3 servi, voici tous les documents que Je possède actuellement ». Ce paquet a été remis à la police Le professeur Averardi était bien connu à Hollywood et avait des relations commerciales et artistiques avec Frank Capra. Il fut le beau-fils de Vittorlo Orlando, premier ministre d’Italie à la fin de 1914, Jusqu’il y a quelques années, lorsque son mariage fut annulé.  — SÔLO-SCUELEM. Solo-schelein Joué par M. Bellemans François avec as, roi, dame, valet, huit, sept, six et quatre de trèfle, ainsi que as. roi. dame, valet et huit de cœur. : mm. Marx Jean. David!» Joseph’et Sleben Martin. (Reçu 20 fr. pour nos œuvres.) — CABARETlEIl DEVALISE. A Dour. mettant à profit la cohue de la ducaase locale, un Inconnu a visité les appartements de M. Jules Lecomte, eabaretier. et a emporté un coffret contenant une Importante somme d’argent. B.(M.) Une seule adresse dans les Vosges : — HOTEL MODERNE Xavier Natter, Hôtelier-Restaurateur 66. rue d’Alsace, à Saint-Dlé (Vosges). Tél. 11-71 vous offre bon gîte et bonne table. P 93748 — UN OUVRIER GRIEVEMENT BRULE. Alors qu’il soudait au chalumeau une pièce aux Usines de naphtaline de Marche-les-Dames, l’ouvrier Fernand Gérard, de Bontnne fut grièvement brûlé par suite d’une explosion de gaz. M. Gérard a été transporté & l’Institut St-CamlUe â Namur où son état fut Jugé très Inquiétant. B.(N.) — ASTRa. La meilleure poudre a lessiver, sans timbres 92509 — SOIXANTE NOCES D’OR A LES- S1NES. L’administration communale s’apprête à célébrer une soixantaine de noces d’or. En effet, environ 120 personnes de la localité comptent plus de 50 années d’union matrimoniale. Cet événement unique donnera lieu à de grandes fêtes. P-(A.) - ne un e* plus . un porto DITES UN a ANTON AT » 59184 — VICTIME D’UNE EXPLOSION. "Mme Valère Molle, habitant Haul- ehln, mère de quatre enfants, a ôté grièvement brûlée par l'explosion d'un réchaud è pétrole et est décédée â l’hôpital. — EN SORTANT DU CINEMA ou du théâtre, vous serez heureux de vous restaurer à la Friture Lambert, ouverte Jusqu'à minuit ; votre soirée sera ainsi complète. 10, chauss. de Wavre, 10. Môme maison : 12. rue de Brabant 12. 69649 — RIXE MORTELLE A EUPEN. Le Parquet de Vervlers a fait une .descente a Eupen au sujet d'une rixe qui éclata dans un café à Eupen. Deux Jeunes gens d’Eyuatten-Lichren- busch, les nommés Kessel et Helle- brandt, cherchèrent querelle à des consommateurs; des coups furent échangés et le cafetier ferma son établissement. Un garçon boucher. Cari Loyens, qui était Intervenu dans la bagarre, se sentit mal et dut être' transporté à l'hôpital : U était atteint d'une grave fracture du crâne ét 11 ne survécut pas à la trépanation. Le Juge d'instruction a décerné un mandat d’arrêt contre Kessel et Hellebrandt. V. (G.) — TEINTURERIE Accepte confrères pour le nettoyage et le pressage-machine. 35, Grand Sablon, Bruxelles. 29695 — VIEILLARD RENVERSÉ PAR UN TRAM. Rue Longue des Violettes, à Gand, un pensionnaire de l'hospice Lous- 'bergs, Bekaert Emile, a été renversé par un tram et si grièvement blessé qu’on dut le transporter d’urgence à l'hôpital ou l’état ou vieillard lut jugé inquiétant. M. (G.) — PARRAINS - MARRAINES 1 De belles boites, de belles dragées AU BAPTEME - Brux. Tél. 15.00.83.. Verhaeren. 10, rue Gallait, 10.- 93274 — DES CAMBRIOLEURS EMPORTENT UN COFFRE-FORT. Des cambrioleurs ont pénétré dans les bureaux de la Koophandelsnatie. rue Casslers, à Anvers. Us tentèrent de fracture! le coffre-fort sans y réussir toutefois. Le coffre-fort fut alors emporté. Il ne contenait pas d'argent mais rien que des documents et des livres de comptabilité. V. (A.) - HERTEKAMP EVH1EDAM DOMAINE DE BRESSAC 63336 Violent incendie dans un tissage de Roubaix Trente millions de dégâts Roubaix. 17 Juin. — Un incendie s’est déclaré dan» une usine de tissage d'ameublement de Roubaix. Douze cents mètres carrés d’ateliers, une douzaine de métiers mécaniques et d’importantes quantités de matières premières ont été la proie des flammes. Les dégâts sont évalués à plus de 30 millions de francs. — IL TUE SA FEMME D’UN COUP | DE FER A REPASSER. Au cours d'une scène de ménage, le nommé Bernard Hlld, 35 ans. demeurant à Esch-sur-Alzette, au coin des rues du Canal et du Brll, a tué sa femme âgée de 19 ans. | Armé d’un fer à repasser . Hlld a j enfoncé la boite crânienne de la victime. puis a loué un taxi pour se rendre à Dudeiange. La femme ne succomba que deux heures après la scène tragique à l'hôpital d'Escli-sur- Alzette où elle avait été transportée. Le coupable a été arrêté par la police de Dudeiange à sa descente de taxi et 11 a été écroué à Luxembourg. U s’agirait d'un drame passionnel. V. (G.) — UN AVION TOMBE SUR UNE MAISON. Un avion de l’Aero-Club de Sydney s’est écrasé sur une maison dans un faubourg de la ville, à la suite d'une panne de moteur. Le passager de l'avion a été tué, le pilote grièvement blessé. — LA TERRE TREMBLE EN NOUVELLE ZELANDE. Des secousses sismiques ont été enregistrées le long de la côte orientale de la Nouvelle-Zélande. Plusieurs cheminées ont été endommagées dans les localités de Tokama- ru, Mangarae. Mangatuna et' Tolago Bay. — ON DECOUVRE A UDINE 40 CA DAVRES MOMIFIES. Quarante cadavres, dont certains re montent à plus de 400 ans, ont été exhumés Intacts au cours de travaux qui sont en cours dans le cimetière du village de Venzone, près d’Udine Ces cadavres sont actuellement examinés par des hommes de science qui attribuent ce phénomène de momifica tlon à une moisissure très répandue dans celte région. U. «t Uni* B erra DAEM-BAUDIN, leur fils Uùo, et la famille, nous Prient d'annoncer le décès de leur cher petit GILBERT survenu la 16 luio 1947. à Stockel. dan# sa U* année. L« service funèbre, suivi de tTnauma- tioa au cimetière de Cralnheu», sera célébré en l'égïse N.-D. d» Stockel, le mercredi 18 luln 1947. è 9 heures Réunion a la mortuaire, a S b 1/2. 6. rue d*Argile, à Stockel 300067 ■ DOULOUREUX - ANNIVERSAIRE de M. François HARDY Une messe Requiem sera dite te 21/6/ 47. à 10 h-, 4*1, St-Nlcola», r. Brabant 16. rue du Chemin de Fer, 28081 On nous prie d'annoncer le iécèe de M. Désiré LEMAITRE AGENT DE CHANCE agréé à la Bourse de B ™***!**, , „ tpoux de Madame Fernande LEBRUN, Selon le désir formel du défunt le* funérailles ont eu lieu dan* a plus stricte Intimité. 29000 Le deuil ne sera pa* porte. Le présent avl* tient Heu de fru part. Schaerbeek. 114. boulevard Revers. Mademoiselle Manette LOUVOIS: les* familles LOUVOIS et DE KEM- PENEER. nous prient d'ano. le décé* de M. Jacques LOUVOIS survécu à Bruxelles, le 14 Juin 1947- L'enterrement a eu Heu d* l’IutiraU». Le présent avis tient Heu de fre-part. Bruxelles : 2. r. d'Anderlecht 29837 129. rue Van Arteveide, On nous prie d’annoncer le décès de M. Fr.-L.-J.- DE CUYPER DIRECTEUR D’ECOI-B HONOK41KEî ancien conseiller communal de SaJot- (Hllea lei-Hraxellea, survenu le 15 Juin 1947, apréa une courte maladie. Le* funérailles auront ueu i# mercredi 18 Juin. 4 13 h. 1/2. Réunion à la mortuaire. 81. rue de le Victoire, 4 Saint-Gilles. 29661 On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Gaston DETRY veuf Dame Hél. HUBERTY ADMINISTRATEUR de là Soc. An. « Glaces d’Auveials ». survenu 4 Uccie. le 14 Juin 1947 dan* sa 70’ apnée. Le* funérailles ont eu lieu dana la plua stricte intimité. 69840 Le présent avis tient lieu de fre-part. UCCLE. 48. D1KWEO. Les fam. Renler-Clavareno: Halot- Clnvareau; Sctuilberg, et Mlle -Jeanne Dauphin, s dévouée amie, nouq prient d'annoncer le décès d e MADEMOISELLE Marie-Ant. CLAVAREAU pieusement décédée 4 Mons. le II Jutn 1947. dans sa 39* année. Le serv. fun. aura Ueu en l’êgl. paroissiale de QÙiévraln. le mercredi 18 juin, à 10 h. Réunion 4 la mortuaire. 19. avenue Astrld. 4 9 b. 3/4. 69S39 Le présent avis nom Heu de fre-part. Les fam. Néale; Stanton; Charller- Versluys et Hopper, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de Monsieur Fred NEALE KNTRAIXEUR, époux de Dam^ Florence STANTON, eurvenu à Hoeylaert, le 15 Juin 1947. après une longue et pénible roalacLe. à l’Age de 67 ans. Réunion A la maison mortuaire le mercredi 18 Juin, & 10 h. 30. 33. ch. de Bruxelles, A Hoeylaert 29878 Le présent avis tleni leu de fre part. Mme BOLGIUS-JOACHIM et ses enfants ont la profonde douleur de voua faire pari du décès de M. Joseph BOLGIUS MARCHAND - TAILLEUR, survenu Inopinément 4 Bruxelles, le 15 Juin 1947 Le service funèbre sera célébré le mercredi 18 Juin. 4 10 heures. Réunion 4 9 h. 30. Bruxelles, 15. rue Juste Lipse. 29876 On noua prie d'annoncer le décès du LIEUTENANT - COLONEL D’ARTILLERIE VALÈRE RICHARD commandeur de l'Ordre do Léopold II, survenu 4 Bruxelles, le 13 Juin 1947. a t’4ge de 89 ans. Le service solennel et l’Inhumation da le caveau de famille au cimetière d’Et- terbeek, ont eu lieu dans l'intimité. Le présent avis tient Heu de fre-part. Brux. 26, square Vergote. 18-49176 On nous prie d’annoncer la mort du Colonel de P0SÇH commandant ta Ire Brigade d'infanterie « Libération »; ancien comman. dant de sous-secteure 4 l’Armée secrète; président d’honneur, de in Fraternelle du 4o Bataillon do Fusiliers; commandeur de l’Ordre de Léopold II nvee palme i commandeur de l’Ordre de la Couronne; officier de l’Ordre de Léopold; Cr«4* de guerre 1914/1918 avec palme; Croix de guerre 1910/ 1915 avec palme: « Bronze Star Slt- du! » des Etats-Unis, été-, survenu accidentellement 4 Coiogne- Mulhelm (4,0 ), le 13 Juin 1947- L'inhumation a eu Heu ds l'in’lmltô Le service solennel, pour le repos de son âme. sera célébré en l'église paroissiale Saint-Henri le vendredi 20 juin 1947. 4 11 heures. Les amis et connaissances, qui par oubli. n'auraient pas reçu de le’.ire de faire-part, sont priés de considérer le prés, avis comme en ten. U“u. 18 49160 Bruxelles, 167 Bd Brand Wttllock. On nous prie d'annoncer la mort de M. Jacques TH0MASSEN epoux de Dame Maria .lAMOfTE, décédé le 13 Juin 1947. après une longue et péti malad.. admin. des sacrements de Notre-Mêre la Sainte-Eglise. L'enterrement a eu keu ds l'Intimité. Meux, le 13 Juin 1947- 69931 PRIEZ POUR LUI. . Qo nous prit d'annoacor l« dècè* d* MONSIEUR Paul*Emile-Léon«Marie do le Coüit INDUSTRIEL; président d« l'Institut de* Industrie* textile* du Brabant! président de In Utuuubte syndical* des fUnteur*. tts- «eun. (MMtan et apptètew* du Brv haut? président de là Chambre syndicale de l'aviculture: décoré de l'Urdrè de 1-éopold U: dee palme* de t* Couronne: de» la nrédntoe eomnrémomtlv# de la guerre 14/18: de In médaille de la Victoire, né à Gand le 14/3/1888, «t décédé me- irnément 4 Bruxelles, le I1/6/1U7- Le* funêr. ont eu Heu d* l’inumltè. Le présent avl* tient Heu de fre-part. Evere. 89, rue de la Marne. 69837 On nous prie d'annoncer 1* décès de MONSIEUR Vital-Pierre HERREMANS eontmUtalre principal aux délégation* judiciaire*, honoraire; Invalide de In guerre 1914/18! titulaire de pla»l(un ordre* nationaux et distinctions honorifiques mlUtaJre* et civile*. Les funérailles auront Heu 1» mercredi 18 Juin 1947, 4 15 heure*. Réunion 4 1* merlu» re. 10. ru* Jef Devo*. 4 Forest, 4 14 b. 30. 29088 Le préaent avi* tient lieu de fre part- On nous prie d'annoncer le décès de emma-alix-andrèe-mabie- josfcpiu: Baronne Albéric ROLIN née DEMEURE. survenu 4 Schaerbeek le 14 jura 1947, dans sa 54* annès. munis de* *acre- ments de Notre-Mère la Satnte-Eih**- La cérémonie religieuse et l'inhuro*- llon dans le eavegu de famille au cimetière de Blerges. ont eu Heu don» rintlmltè. Un service solennel, pour le repos de son âme. sera célébré en l'égllae paroles ale Saint-Albert, rue Victor Hugo. 4 Schaerbeek. le vendredi 20 Juin 1947. 4 11 heures Les amis et connalseances qui par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part, »ont priés de considérer le présent avis comme ea tenant Xeu. Schaerh.. 41. squara Vergote-18-49161 Mme Désiré DESCHOPT et son fils Yvea. ont la profonde douleur d* vous fre part de la perte cruelle et Irrèpar. de leur cher et regretté époux et père M. Désiré DESCH0DT OFFICIER DE MARINE (C.M.B.) décédé 4 Alger, le 25 mal 1945. 4 rage de 44 ans. pour la liberté au service de sa patrie et des Alliés. Le service funèbre corp^préaeqt, suive de l'Inhumation au caveau de tarante au cimetière d’ixelles, sera célébré le Jeudi 11 Juin 19 courant 4 10 heures, en l'église du Sacré-Cœur. Réunion 4 la mortuaire. 12, rue de l’aviateur Thleffry, à 9 h. 30. 30103 Le présent avis tient leu ds fre part On nous prie d’annoncer le décès de Mme Vve Gust. BAUD0UX né© Marie DEBIENNE * pieusement décédée A Berthem, ta 14 Juin 1947. dana aa 74* année. Le© funérailles ont eu lieu da l'mtim- Le présent avta tient lieu de fre*parL St-gllles, 219. ch de Wateroo. 29893 Madame veuve Fred TILBURY remercie les amla et connaissances pour les marque© de sympathie lui témoignées lors du décès de son époux Monsieur Fred TILBURY On nous prie d'annoncer la mort de MONSIEUR Florent GOOSSENS nnclen bourgmeatro do Vracene. né 4 Vracene. le 20 Juin 1869. et pieusement décédé 4 Saint-Nicolas, le 14 Juin 1947, Les obsèques seront célébrées .« Jeudi 19 Juin 1947. 4 11 heures, en l’église pardssiale, 4 Vracene Elles seront suivies de l'inhumation dans le caveau de famille. 69932 Le présent avis tient lieu de fre-part. On nous prie d'annoncer le décès de Madame Léopold C00LS néq EUsabeth-Hcnrtette DE GVNS, survenu à Uccie. le 15 Juin 1047. dans sa 60' année, munie des secours de la reï gton. Le service funèbre, suivi de l'Inhumation au cimetière de Forest, 4 alsem- berg, sera célébré le Jeudi 19 courant, à 10 heures, en l'église paroissiale de Saint-Antoine de Padoüe, rue de M4- rode. 4 Forest. Réunion 4 la maison mortuaire 393. av. Van Volxem, 4 Forest, 4 9b 1/2. 393, avenue Van Volxem. 69927 90, avenue du Pont de I.uttre On nous prie d'annoncer le décès de Madame veuve Ch. 0PPITZ né© Alice WIELMAEUKER survenu A Forest. dans sa 84* année, le 10 Juin 1947- Selon les volontés de la défunte. l'Inhumation a eu Heu dans le caveau de la famille 4 La Panne, dans la plus stricte Intimité. Le deuil ne sera pas porté Le présent avis lient lieu de fre part. Forest. 30. av. V. Rousseau. 69929 On nous prie d'annoncer le décès de Monsieur Jean CAPÀRI directeur de I» Fondation égyptologlque Reine Elisabeth: conservateur en rbef, honoraire, des Musée* Royaux d'Art et d’illslolre du Cinquantenaire; membre de l’Académie Royale de Belgique, né à Bruxelles, le 21 février 1377. et pieusement décédé le 16 Juin 1947. muni des secours de Notre-Mère la Sainte- Eglise Le service solennel, suivi de l'inhuma- tlon au cimetière de Woluwe-8t-P erre, sera célébré U Jeudi 19 Juin, 4 10 h., en l’église Saint-Antoine, 4 Etterbeek. Réunior. 4 la clinique Saint-Joseph, 25. rue de Chambéry. 4 9 h. 30 Les personnes n'ayant pes reçu de faire-part, sont pr.ées de consldér. le présent avis comme en ten. lieu 69948 NOS M0TSCR0ISÊS Solation du problème n° 444 12 9 4 6 6 7 PROBLEME N° 445 t 3 4 6 6 7 6 9 , 0 HORIZONTALEMENT. _ \. N 0b |, rang Inférieur 4 celui d* baron. — j. po,. sédal. Narrer. — 3. Préfixe. Négation. — 4. Tragédie de Ponsard. — 5 voie plantés d'arbre*. — 6- Maréchal de Franc* .tou de sable. — 7. Maréchal de France. — 8. Entouré* d'e*u (4 l'envers» tliej latin. Soleil égyptien. — 9. Jour qui imt celui dont on parle. — 10. Riche banquitt et homme politique français Article VERTICALEMENT. - 1. Démonstratif. Semblable A une main ouverte. — 0. CHi (comme le hibou). Jour précédent. — 8. Ea le*. Chien 4 hautes Jambes. — 4. Cbétife. Négation. — 5. Forme de préfixe. Point» acérée et allongée. — 6- Fleuve de France. Enlever. — 7- Que non* apportons en nali- sant. Premier mot d’une locutton attribuée 4 Titus. — 8. Conjonction, l'ronom. Article arabe. — 9. Ouvrage de Chateaubriand. Forme de rire — 10. Note Prep,«Ition. Vieillesse. AIX - LES - BAINS GUERIT LES RHUMATISMES SEJOUR ID^YL. _ CURE ET REPOS GRAND HOTEL D'AIX TOUT PREMIER ORDRE. — TEL. : 0-gJ HOTEL DES ILES BRITANNIQUES au milieu de son parc, 4 côté des Bains. L, QABCIN, propriétaire. Tél. : 00Î. 1IOTEL DE L’ETABLLSSEM. THERMAL communlqu. av. les Bains. Tél. 000. 69749 LA JOURNÉE Mercredi 18 juin 9 h. : Eglise du Couvent des Carmes, 46. avenu* de la Toison d’Or. — Service solennel 4 la mémoire des Morts de la France Libre. 10 h. : Union Coloniale, 84. rue de Stas- sart. — Remise d'un drapeau à la section de Belgique de l’Association des Français libres. 12 h. 15 : Chambre belgo-bréslllenne, 1 la Taverne Royale. — Assemblée mensuelle et causerie sur le Brésil par M. le ministre des Etats-Unis du Brésil. 17 h. : OU. Généalogique et héraldique de Belgique, Palais des Besux-Arts. — Conférence par te vicomte Charles Terlin- den : » Au cours d'une visite guidée de l’Exposition de la Toison d'Or ». 17 h. 30 : La Tribune Poétique, 44, rue du Marais. — Les poètes Bodan, Ftouquet et Norge liront leurs derniers poèmes. 19 h. 30 : Pensée et Action, 23. Place Satnt-Gêry. — Conférence par M. De Smet: « U. S. A. face au Socialisme ». 20 h. : Société Métapsychlquc, 7. rue de la Révolution. Causerie sur * Les différentes méthodes d’entrainement à la voyance ». CHEVRON EAUX e t LIMONADES GAZ NATUREL 6iôb9 Conférences Migraines - Vertiges Ces misères auxquelles vous éies soumis ont résisté à tous les cachets. Elles dis- paraitronl pourtant facilement si vous vous attaquez à leur cause. Elles proviennent d’une intoxication du sang due 4 ce que voire foie ne remplit pas bien son office. Lorsque l'écoulement de la bile et sa consistance seront redevenus normaux vos malaises disparaîtront. Ce résultat vous l'obtiendrez en prenant chaque matin, lOjoursde suite par mois, de l’Hépatosel Déconges’ff de Vichy. Toutes pharmacies, le flacon : 40 Fis. 49110 • Le Q. G. allié à Tokio a annoncé que plus d'un million de prisonniers de guerre japonais étaient encore détenus en Union Soviétique. • Le kronprinz Frédéric de Prusse, fils du Kaiser, est arrivé à Nurémberg où il déposera en qualité de témoin volontaire au procès de la Wilhelm- strasse. AU CONSERVATOIRE DE BRUXELLES , RESULTATS DU CONCOURS CLARINETTE (Professeur : M. De Leye) 1er prix avec distinction : M. Delaonne wmy (46). 1er prix ; MM. Despontin Franz (43) et Llbert Joseph (40). ■»* prix : MM. Michaux Fernand (39). Bu’rny Fernand (38). Chapelle Gérard (35). SAXOPHONE (Professeur ; M. Delcampe) 1er prix avec distinction : M. Thinsy Roger (45). ^ _ . 2e prix : MM. Josse Raymond, Dehoux Wllly (35) COB (Professeur : M Faulx) 2e prix : MM. Maurer Jean (3S); Harscb François (37). 1er accessit : M. Casliau André (32). 2e accessit : M Wateese Jacques (29)- TROMBONE (Profetseur : M. Dax) 1er prix avec distinction : M. Foubert Robert (46). ORGUE (Professeur : M. Malengrtau) 2e prix : Mlle Herlnckx Christiane (39) Pensée et Action, 23. place samt-Gêry. _ Mercredi 25. 4 19 h. 30 : Conférence par M, Van Loock : e Stlmer. l'Unique »t sa propriété ». Association helgo-amérlcolns et Service de Santé de l’armée belge. — Jeudi 2*- 4 20 h. 30. Palais des Beaux-Ans : Confv- rence par le colonel-médecin Henry A. Brodkln : c Rééducation fonctionnelle H réadaptation des malades et ' blessés aux Etats-Unis ». Brlllsh and American Frlendshlp ln Hcl- gium. — Vendredi 20. 4 20 h.. * Horloge ». porte de Namur : Lecture by Miss Jess- nette Kendal : * Verhaeren secr. by ihe Engllsh. Ije Centaure, 40. rue au Beurre — Jeu«‘ 26. 4 19 h. 45 : Tendances astrologiques, cour* de radiestntsie et radiesthésie psychologique. Conférence par Mlle Vsn Ryckevorael : «L’emploi des couleurs en radiesthésie psychologique ». Expérience» de voyance et de catalepsie. Armée du Salut, 15. rue Duquesnoy. - Conférence par le colonel Becquet : « Noue Œuvre au Congo ». avec proj. lum. La bible de « Lobkowitz » a été retrouvée il avait eu le désir de tirer au clair l’histoire qui lui avait été racontée par un indigène, de blocs durs d’un FEUILLETON IN SOIR N- fi C’étaient sa curiosité et son,cela ait pris deux Jours au lieu d’un sa le ventre de Kupare. le porteur do amour des endroits étranges, plus et la chute d’eau tremblottant le long = fusil qui sc tenait a ses cotes. IJ encore aue son désir de payer ses de la falaise comme un ruban dej pouvait encore entendre le son fatal dettes et de repartir à zéro, qui j diamants. Elle avait creusé dans lajde la pointe traversant le corps de l’avalent perdu. Pendant des mois sable, un bassin profond de quatre [l’homme et pénétrant dans le tronc pieds. Contemplant cette beauté ra- d'un arbre a fougères situé derrière. fraîchissante. Shamus oublia. pen-|Et le cri de l’homme; et à quel dant un instant qu'il était venu 1 point il parut surpris quand il sai-t Jaune brillant dans le sable du lit pour chercher de l’or, à l’idée déli-jsit le manche qui sortait de son! d'une rivière au pied d’une chute teieuse d’un bain dans cette eau étin- ventre. Les bruits constituaient les| d’eau à une longue Journée de mar-lcelante. Il ordonna à ses hommes;souvenirs les plus vivaces. Le petit! che delà côte. L’histoire le rongeaitjde préparer le repas, se déshabilla,:homme nain qu’il atteignit dune et il n’attendait qu'une occasion, laissant son fusil et son revolver balle dans le cou, par exemple. La; Elle se présenta sous la forme d’une sur le rivage à côté de ses habits et,balle l’avait fait tomber la face h cargaison pour le « Maskl », en'se plongea dans la douce fraîcheur : terre. Puis soudain il s était relevé, provenance de Rabaul et destinée:de l’eau qui bouillonnait autour de se frayant un chemin dans ia au poste du gouvernement situé à! sa ceinture et tombait par dessus brousse à quatre pat,tes ; sa tete pen- Port Moresby j sa tête comme une lumière argentée, dant. à demi arrachée. Le trou ; Hâtivement avant de partir. Sha- Mais cela ne dura qu’un instant, béant dans son cou laissait échap-: , ....... mus avait chargé à bord quelques'Un* douleur le mordit soudain à per un bruit très spécial, quelque ; les tambours de la mort en Nouvel- pouvait le dire. Comment il était ar ROMAN, TRADUIT DE L'ANGLAIS, de ERROL FLYNN ILLUSTRATIONS DE LICE pioches, des pelles et des tamis mé talliques pour laver le sable/ Une fois son chargement livré, il avait repris la mer, doublé le cap du Sud, i chassé dé son esprit la pensée qu’il 1 ajusté, la lance l’épaule et une sagaie résonna con- chose comme le cri aigu d’un petit ; le-Guinée, qui se refermaient inéxo- tre la paroi de la falaise et rebondit cochon. Il ressemblait du reste à un; rablement de tous côtés sur leur pe- en arrière jusque dans l’eau. Heu- petit cochon. Les assaillants étaient*tlt groupe. Et, cependant, il n’avait reusement que le coup était mal en effet tous étrangement petits, aucune idée de ce qui était arrivé nce a seulement déchiré j comme un essaim de gnomes dia-| depuis le moment de l’attaque ini- Douvait- avec un*"peu de* chance"ra-i la chair, réalisa Shamus, tandis, bollques, bien qu’il n’en ait aperçu jtiale Jusqu à son accès de fièvre, masser une cargaison intéressante qu’il sautait à terre, ramassait ses que quelques-uns dans un éclair.)Probablement cette pluie détestable de conrah ou de patates douces, à'vêtements et ses armes et rejoi-,Des souvenirs décousus, des fragiles avait-elle sauvés en effaçant l’île de Goodenough et continué à'gnait ses hommes. Iments visuels et sonores dans un leurs traces dans la Jungle. U n naviguer au delà du cap Nelson. Mais maintenant des sagaies, des passé instable qui n’avalt aucune rappela que, lorsque le son des où n jeta l’ancre conformément ; flèches et des pierres de fronde tom- ‘ base ni aucune dimension, aucune, tambours commença à s affaiblir, il aux indications aue l’Indigène lui baient au milieu d’eux et on enten- 1 unité entre ses éléments et avec de avait pense que ce n était qu une avait soigneusement données. Puis.idalt, venant des forêts, le bruit grands vides sans rien à quoi se laissant Tulare de garde sur le ‘ aigu des coups de fouet des frondes raccrocher. illusion de ses oreilles, un tour que la fièvre lui Jouait. «“Maski »“iT’se "fraya un chemin des assaillants, qui claquaient à: Ce bruit pareil au cri d’un cochon i Depuis le moment où la chasse à ... »’ . * . . « . ... _ • _ _i_ ^ _ 1a* » ••i»a i**» Kmi 16 d'aval a. i no i» avAMnl a o’fl o oa/* i et if a u Pfi un J'llOIÏTIHÔ pêrdit î 611T pistfii il 118 80 dans l’Intérieur des terres, avec le .chaque jet, avec un bruit d'explo-'par exemple, s’associait avec un reste de l'équipage, à travers la jalon aussi violent que le fouet d'un autre, celui de ses dents claquant jungle meurtrière. Us découvrirent bouvier et qu’un coup de fusil, de fièvre dans un rythme macabre, sans difficultés la rivière, bien quelL’une des premières sagaies traver-iau grondement sourd des tamtam, rappelait presque rien. Combien de temps U s'était caché dans la Jungle, avec Dumai et Satadeal, il ne leur gré. U vaut mieux l’abandonner car s’il mourait subitement les esprits du mal pourraient sauter sur ceux qui l’entourent. Puis les hoquets, les spasmes étouffants qui mettaient son corps entier à la torture. Il se les rappelait parfaitement. Même dans son état de demi-inconscience, il s’était rendu compte de ce qu’ils signifiaient. Us étalent les indices certains que la fièvre avait atteint le stade précurseur de la mort; qu’il ait survécu n’était rien moins qu’un miracle En tout cas, une chose était certaine : s'il ne pourrait Jamais éclaircir ce miracle, U savait au moins qu'il ne serait pas vivant aujourd'hui sans les soins constants et attentifs prodigués par le grand missionnaire. Cette idée lui causait quelque trou- riVé jusqu’à la côte, il’T'ignorait.'U {ble lorsqu’il se rappelait sa propre devait y avoir au moins deux Jours .opinion, partagée par tous les trafi- de marche de la mer à la clairière.! quanta de Nouvelle-Guinée, que les Comment les deux boys l’avaient-llsi missionnaires en général, et les ca- trainé ou porté par les chemins es-l tholiques en particulier, étalent des carpes de ces montagnes alors qu’ils]gens sournois, avides, qui utilisaient étaient encore poursuivis, leur vie, astucieusement la religion pour con- mortellenient menacée? Pourquoi jcurrencer les honnêtes commer- avaient-ils voulu se charger d’un çants. homme blanc, surtout atteint de la Etendu sur son Ht. Shamus pou- fièvre de l’eau noire? II existe de j vait voir le petit cimetière situé à la puissantes superstitions indigènes ; lisière de la clairière, avec la jungle relatives à la fièvre diabolique qui;qui l’envahissait, les tombes mar- amène une écume noire à la bouche de l'homme. Lorsqu'elle rend fou, .donnant à son corps une teinte grisâtre, les puissances des esprits malins deviennent libres d’y entrer à Kirshner. Quand je vins ici, il venait juste d’y avoir une épidémie et les gens enterraient leurs morts à quelques centimètres sous le sol de leurs maisons, comme leurs sorciers] leur avaient dit de faire. Je fis ex- quées de croix de bois, peintes en blanc dont beaucoup portaient ac- puiser les sorciers, déterrer tous les crochées des guirlandes de fleurs corps et les fl» enterrer ailleurs de la jungle, — Des tombes chrétiennes !. lut avait déclaré avec fierté le père convenablement. Peste du corbeau, ce qu’ils pouvaient sentir mauvais ! Shamus regardait maintenant le Prague, 16 Juin (A.F.P.) Selon l’agence C. T. K., la fameuse bible de « Lobkowitz ». datant du XV» siècle et évaluée à une somme d’un million de couronnes, volée p*r les Allemands dans les archives de i» ville de Brno, a été retrouvée dans les archives du parti nazi du district de Nlederdonau et a été ramenée a Brno. cimetière avec un sentiment bizarre, se demandant seulement quel emplacement aurait choisi pour lui le père Kirshner, s’il était tombe dans le précipice qu’il avait côtoyé de si près. Comme il était different du petit cimetière en bordure d’un village des Costwolds. qu’il se rappelait si bien. C’est là- quand 11 n’avalt pas encore tout à fait dlx-sept ans, qui! s’était tenu debout à côté d'une tombe ouverte, tandis que le pasteur prononçait les dernières paroles du rituel pour les morts de l’Eglise anglicane, à l’Intention des corps de sa mère et de son père, et que le dernier lien qui le rattachait à une enfance paisible avait été rompu Aussi longtemps qu’il vivrait, ces routes ventées et ces villages tra n ’ quilles des Costwolds lui semh.e- raient un rêve de paix et de beauté. Ces routes qui défilent, et même la présence chaleureuse pleine de té et d’insouciance de cette mère enfantine et frivole lui paraissaient représenter ce que la vie peut ofrrn de meilleur. (A tuivrt.)
