Iff SOT* JP m m tt mvMWR m' TRAMWAYS TOSCANS "' v . . SOCIÉTÉ ANONV siège •*!«! à BRUXELLES. S, avenue des Arts Capital Ï.500,000 Francs entièrement versé ^présente par ISuûOO actions de capital de ICO francs chacune. |l a été créé, eni outre, 15,000 actions de dividende sans désignation de Il à été crée 3,000 obligations 5 p: c. de 300 fr.ancs l*uno. valeur.- CONSEIL D’ADMINISTRATION Président : MM. armand lepèrb, président «les Tramways de Nil. EDOUARD ROLIN, président de l& Compagnie Livourne. Bruxellesi Auxiliaire d’Eirotriclté, Bruxelles. . , < Oscar LOQtens, administrateur de ta So- : i ! ■ : j f ; •' 1 elète Tramways «t Entreprise» fléctriqueè Admlnistratearstî • . : ; ; . ' dé la Banlieue de St-Pétersbourg. Bruxelles; IL MAURICE RRit,-administrateur des;-Tramways JULES ortboat, administrateur de la Socié* 4i Bologae, Bruxelles : . té «l'Electricité du Nord de Belgique. Mallnes- Vente par souscription publique DE ■ . 1° 10*000 actions de capital de 100 fr. nominal «attérèmeat libérées au prix de tt» tr.par action .coupon de dividende 19130914 attaehê.payablc cm ; ait: A la souscription ... , . . . . . ; fr. 25.00 A la répartition contre remise du titre . . fr, 90.00 Fr. 115.00 2° 2*000 obligations 5 p. c. de 500 fr- avec coupon 1er juillet 1913 et suivants àtta^és an prix do 4$g Payables à la souscription. . ..... A" la répartion contre remise du titre. . . francs net par obligation, fr. 100.00 fr. 335.00 Rayon de ; Fr. 435.00 Ces obligations de <500 francs nominal rapportent 35 franco d‘intérêts annuel, payables senmstriello- ment par fr. üt.50, le 3 janvier et l«* jùUlet de chaque année. < Elles sont reinbôùrMhlé* «u pair k partir de 1913 eh 30 années par tirages au sert-annuels. Le paiement des cônpons et des obligations remboursables aura lieu h Bruxelles, Anvers, Liège, Char- levoi, Gand, carrare et Lucanes. La souscription sera ouverte le mardi 25 février 1913, aux heures d’usage sur chaque place. EN BELGIQUE t À BRÙXELLeS ; à la Banque Internationale de Bruxelles, 27, avenue des Arts, et 42 rue du Ldmbard; la Banque de Reporte, de Fonds publies et de Dépôts, 48, place de Mèir; à la Banque ' Liégeoise» 84, rue de rtlniversité; ' . 1 &:la Banque dé Flandre, 2, avenue de là Place d’Armes; à là Banque de Charl.eroî, 6, r;ue Puissant. .V EN ITALIE ; \ . 1 ' ":v. ' ' • - A la Banca Commerciale Itailana, à Milan, Livourne, Oarrare, Pise et Lucqùes. , ON PEUT SOUSCRIRE DES A PRESENT PAR CORRESPONDANCE Los statut» de là Société ainsi que des bulletins de souscription sont à la disposition dû public aux guichets des banques désignées ci-dessus • Dans les cas où les demandes dépasseraient, le-nombre des titres mis en souscription, «lies seraient soumises à la répartition sans délivrance de fraction. ' " - „ ■ - A défaut de faire les versements aux époques fixées.-les souscripteur seront passibles d'un intérêt de retard au taux de « p. c. Lan ; Iré titres pourront être vendus sans mise en demeure un mois après Ja- dato d’exigibilité, pour.le compte et aux risques et périls des retardataires. L'admission des actions'et des obligations & la Cota Officielle des Bourses de Bruxelles et de Milan sera demandée. ’ 8747 A A A A ANVERS x, h LIEGE : : GAND : CHÂRLEROÏ HERNIE Avant d’acheter n’linpérfe quel ■ roméde ou appareil; avant de vous adresser aux isol-disants guérisseur, lisez attentivement la < nouvelle BROCHU; RE %: 00NSEIL8 AUX HERNIEUX, LA VÉRITÉ SUR LA HERMIE BT LA OUÊRISON, publiée par le re nommé spécialiste Diplômé-Breveté h'. DUMONCEAU, SL RUB AUX CHÇUX, à BRUXELLES. Par humanité et pour éclairer les hemteqx sur, les exploiteurs, on envole cette intéressante‘brochure gratuUenient.et se-, crôtement. , - ; 8756 + KâWISSAN ÏS53SO \ + Remède spécial contre urination pénible, maladies secrètes. Prix-. 5 fr. En vente dans t les pliarmac 6415 La Santé par le» Plantes Tel doit être le principe fondamental dans l’art si difficile de choisir judicieusement ses médica tuent*.-Dans les traitements longs, comme celui de la constipation, il est de grande Importance de n’employer aucun dériv.-*««* pouvant amener une irritation des muqueuses .intestinales, comme .11 arrive souvent avec'les produits chimiques. Votre choix doit donc se porter .vers le TRAITE» MENT PAR LES PLANTES, le seul logique.-1 . seul Inoffensif, le seul.vraiment,efficace; c’est là le grand secret de ce médicament incomparable' qui forme la MERVEILLEUSE TISANE TÉOH -de» Célèbres Etre* de la Grande ; Ctiartreuia le seul vrai régulateur de Tintes' n, ; le seul purgatif vraipieqt ïnolïensif. Exigez bien le* mot* «.TISANE TÉOH ». qui. •eulf, garantissent l’authenticité de ce produit I merveilleux. ■ - . , r .. - - 8058.| ' Là grande boite dan* toute pharmacie: OAO - Dépôts : Brux., Vergauwen,' 100, boni. Anspach ry-j;.rv(» pi r« me villa *h *14 -•-ROt.if-l HERNIE Si vous souffrez de votre hernie ou de votre bandage, ■i vous avez essayé sans succès tous lés systèmes, ' eultr toutes tes méthodes sans résultat, adoptez le ban- ? . dage du Docteur L . BA.RRÉRE. de Paris, appareil : exclusivement sérieux et - scientifique avec s . lequel vous ne pouvez avoir, aucune déconvenue. Quels que sçfeat votre 2ge; votre sexe, Tahcienwlé ou- ia force de votre hernie, vous reviendrez instantanément 4 votre létal Sormai. et vous, pour^t vous livrer,sans. . gène ni danger aux-travaux’ lès- plus pénibles et aux sports. lés plus fatipauls- Ce résultat ait certain et garanti par écrit. Brochures et essais gratuits 8. BARRÈRE, $8, rài d» Kiriii, BSiilEtlES (garé do Nord), Téléphone B 731, frite Ut jour*, detiâheurts, Dimanche*exceptés. Applications. de 9 à il heures, a : - TOURNAI, Hôtel Fiorimopd, samedi 1er mars. LIÉQE, Hôtel de l’Univers (GuiUemths), 2 et 3 mars. NAMUR, Hôtel de la couronne (Station), mardi 4. HUY, Hôtel Terminus-Nord, mercredi 5 mars, OHArLeroi. Qrand-Hôtel Warrant', dimanche 9. La LOÜVIÊRE, Hôtel du Chalet Pierrard, lundi 10. MONS, Hôte! de. TEssérânce, mardi 11 mars. 8765 Vêlements sur Mesure Messieurs, Nous avons l’honneur de vous informer que nos collections do Hautes Nouveautés de Printemps » . V • • ' sont complètes. Fabriquant nous-mêmes nos tissus, nous garantissons formellement que nos échantiilons/ étiquetés PURE LAINE sont réeilefiïèrït en PURE LAINE sans un brin dq L'huissier Arthur Dereymaeher, ;de Bruxelles, pro- eédera le lundi 24 février 1913, à .lO.h.1/2 du matin, avenue du Moulin. 48. à Forest (pont de Luttic), à' la ▼ente pnblique d’une grande'partie de o3000 MATERIflUX DE CONSTRUCTION provenant.de la déntolilion de différents Immeubles. d’une partie de matériel d’entrepreneur et de plusieurs camions. NEi.SOJV MHIIB PAS8AOEB9 POUR L'AMEniQI'S OU AUD. Sérvlce hebdomadaire rapide pour MONTEVIDEO •1 BUENOS-AYRES, par les magnifiques'steamers de la NELSON LINE, vtà l^xidres Départ d’Anvers chs-‘ que mercredi. Prix de passage réduits. Télégraphie sans fl). Installations eonfortahles ponr passagers.de ir* et 2 m * classe. Agents . Généraux : P. VAN DEN ABEELB..& 0°, 72. Longue rué,Neuve, Anvers. 7142 Sous-agent pour Brux. ; O. Idlers. 22. m« la Bourse. VOIES UB1NAIRES b «o Etiènson rtdlcaiè on q q. ioùro, tfo toutes lnft$mmatfona roconftao tli onclenns*, urlnoo troutiloo, brûlantes p*t CAPSULES SAN-KAW » e „seul remède ne provoq* jamais de complications d» les fJH c £ d Ë* vo, * a Mrinafrec, ye.ste, rcfn«, etc. Lab'e ; l r : î;Tj t $. anc £î- de ^ 3-70. ?e méfier des Imit* ou substit*^— Dépôts : Bruxelles t PhM» Légers, 103. Av du MldirDemevjHe, 68, Boul d Waterloo; leeghe, CT. r‘ Haute; Pattou, 226, r. de la Loi. - Aovère rl)e Beùl a ’ ,< ïr 8 H e r * » D. Janssens, 50, longue r. d’Argile ~ 'fi’“* Fo â Sê ^'‘-Elisabeth. - LVége rGoossen*. f» LAtnéarfliO* Brugoi t VcrtnEVun "r tt PIaevab - ' 5 Chteosp 6 , r. de Brux»»*. * Rions r Couture ^ SSTphè[m®*, ' 7 ’ r> Sœur8 ‘ Blanches et rf ans îea A. - OBJ. PERDUS P erdu diraam he «r 5 ( /* h., Àveii. Rogler.iiet. cbteune terrier anglais, noir et feu. Ram, contre tou fr. récomp. avenue Rogler.53. 4913 P erdu vendr. solrASUOHl. tefger écossais,col hlnno. collier cuir. Ram. 60, rue du Mont-Blanc. ° -. . I9s4 P ferdu gr. cblen fauvè et ;noliV‘rép. nom Black.. S'adrès. 11, rue de la Clef. Récompensé. 235Q T>erdu le, 18 févr., Pôle 4-'. Nord, r. ; Neuve ou -àv. Louise,- montré de dame or. Bapp, c. réc. 46, rue Cb&to^ loin, 46: - 1A442 V ieux, berger ntiV café au, lait, mal aux yeux, nom Liane, égaré hier. Récomp- Le ramener 120,r. des PlAntes.Tél.A 4727.8634 P erdu jeudi env. place Siôphâhie, montre oxy- dée. chatne boussote.Rapn: cont. récomp. 10. rue aux Laines, 10. ; 8247 Perdu mardi,, face A mnln or avec trois perles.Rapporter contre excell.récompense «s.avenue Brugmnnn, ent. i et 3 h.3lC2 T rouvé mercredi «oir .ûne chienne fox tachetée, très peu de noir .sur le dos et oreilles. Réclamer ou écrire v Lcroux,l70,8*1 Anipàch. 34C4 Pnvd (.mardi soir. pl.Jam- Tvjzu.ll pijtihc, gfiifon très petlLgrls, femelle, boiiteuse. Itîim contre recomp.32,placé JambllpnedeMeux. 135o5 P erdu, portefeuille, cuir noir. B. réc. M. Carller ap. pet. rue Bouchers. 32<q, ri iroüvé chien berger mallx*.' ; 1 pouv. avoir 4 ou 5 mois.; Rccl.37,rue 6ray.Etterb.3i86' gr. Chien noir, polj long. Ràmen. pontrÉon. récomp.;43V rue Stévin. 8044 F aidu pet. grlf.« Récomprense.l Albert., 128. r.br. àvèn. 28S7 TJerdu griffon d’é&irte, X hier soir, entre 6 et,.7. h., env. r. Foulons, l. rue Limauge, b. récomp. 3254 F irdu jne fox tâte brune. tache noire dos, sans queue. Récomp. 44, rue du Comte de Flandre. 2933 B. - ENSEIGNEM. D ame pardUenne, dist. don.b.leç.ronv. prix mnd. Suo.chauz.de dharleroi. 13503 A llem., franp , lep. «fr. p. prof, dlpi:, h. référ- 1W. rue. Verte. Nord. ; 855 , Guéri] correspondance| l\àBroch.-grttu)l(G lîî | I Pau» NYSSENS Froissard. 129, Bruxelles Piano 8fr. p.mote. Nouv. enseigp. Kapide et agréable A.Salmon.2&i.av.DaUly.8503 C. - MAISONS K ue dee Oomédlene, 32A centre ville,à Ion*' bonne maison 2200 fr. Impor- .tantes sops-looations. 3213 T7>ACILITff8 DE FAYEM. JP 22.500 ER. SUPERBE MAISOlT MODERNE 3 ET A» OBS. 8'ADR 68, AVENUE OÙ DIAMANT, 68. 7826 ON DESIRH acheter maison moderne & un otf deux étages, six mètres façade et Jardin, P- habit, et située quartier Cinquantenaire ou Sohaer- beek, communications facl les avec-Centre.'Pas offrir médiocrité. Prix modéré 'Très pressé. Ecr. J. K ; C. 10. Agence Rossel., . 938 Feuilleton du. SOIR du SS février 1913. 27 DEUXIEME PARTIE Bonjour, monsieur le curé. r . . ' >- Bonjour, mon garçon. . _ — Vous voilà donc en promenade à cette leure? • _ • bans là fourche d’un ohêne. h demi ébran- «hé, l’homme , qui adressait cette = salutation amicale au prêtre s’était arrêté, accrochant sâ serpe, et, du revers de la grossière toile ;dô; sa menche de- chemése, s’essuyàit le front trempé de sueur.^ ; :’’ r : i . I2n ce bûcherbn mal tenu et peu propre, difficilement on eût reconnu l’ancien garde dé ! Clàirfont, maître Isidore. Une fois mis à pied, une fois renvoyé du domaine, il avait .vainement tenté de nombreux efforts pour se •■'tdader. A dix lieues dans les alentours, 11 était connu pour, son odieux penchant vers la bou- leille. Ah I la haine qu’il portait à Robert ■ de Plébaln était hjen; la plus féroce de toutes' ïRffis Robert'-se tênaif hors fie la jiotiée de son bras, et, pour se venger, U fallait un courage qu’IsidOTè ne se sentait pas'au cœur. j Le prêtre, un petit, cùré tout sec, dans une .fcoutane poudreuse, s’arrêta pour répondre d’affable façon au salut. dé 'son ' paroissien. L’abbé Rémondlu n’nw-upaît /qfié..depuis quel-,, Qws'.'rnôrs ;Ta^ modéste ;'nuée de sâfnt-Llatrê,' u i petit village non loin de Salboris, de l’au tre côté, de la Sauldre. Point de fortune, pa$ ■ du. tout de casuel ; il vivait , là, avec une sœur", beaucoup plus Agée que lui et qui, toujours, t lui- avait; servi de mère. Digne prêtre, un peu trop ; ardent peut-être, ne comprenant rien à -l’évolution Vers l’indifférence, contre laquelle il tonnait constamment en chaire, et vainement essayait de réagir. Son teint aduste comme celui d’vme taupe, ses yeux d’un bleu profond enfouis sous des sourcils mobiles; révélaient, avec sa maigreur, si nature d’ascète, et aussi sa prédisposition constante pour la lutte.-Bon, -cependant, doué du plus généreux des cœurs, et trouvant encore’ le moyeiv malgré. un porte-monnaie tour jours vide, de fairé à tout instant; la charité. Il h’y a pas comme’ lès" gens qui ne - possèdent rien 'pour savoir donner. — D’où êtes-vous, mon garçon ? demandait le petit curé de Salnt-Liatre. J’habite tout près, à un petit domaine, iés^Gênèiles; ôn voit les tuiles rouges, par* dessus la boucheture. —, Hum 1 hum ! ht Te ciué, hochant la tête par petits coupe nerveux^oug êtes mon pa- jjèissien dès lofs, mais à coup sûr je ne vous ai, point ericore aperçu à la messe, r- PeuLêtre qu’oui, mon digne monsieur... m’ÿ rends hèn quelque fols encore... aux grandes carillonnées ; ' mais, dame 1 depuis qiiè je nê suie plus garde, me voilà obligé di travailler pour vivre, la. vie est dure à; gagner, et Ton a rien que de l’eau ô boire, encore !... . — Àprts votre journée, passez h la cure, et M"« Rémorulin voua donnera une bouteille de vin. — Vous êtes bien honnête, m’sieur le eu ré, et^e,'.î5 'boirai. à^ J votre.èantê.;..vou*,pout:ez et» Isidore n’acheva pas... Un b.ruit strident, celui d’un- galop de clreval, venait de lui cou- ppr la parole. C’était Robert de Plébaln qui- rentrait à la Blancarde. • A la' vue de la soptane du prêtre, Robert avait' respectueusement salué, ne Ae- doutant . pas que son mortel ennemi; caohé dans la. feuillée du chêne, dardait sur lui ses yeux chargés de-hile. . La' physionomie d’Isidore venait subitement de subir une telle métamorphosé que M. Ré- mondin, tout surpris, ne pouvait détacher ses. regards du visage de,-l’ancien, garde: Le prêtre devinait chez lé bûcheron, une impardonnable rancune ; ét aussitôt, en présence de cëtte plaie - d’tme âme, il voulut en avoir le-, coeur net.. : . ; . — C’est M. de Plébaln, ditjl comme entrée, de conversation, le jeune homme qui habite la Blancarde avec sa-mère? — Oui, fit Isidore, un beau fils, qui passe sa vie daha les bois.„ les siens, qui sont tout ; petits,';et ; 'Çe'ux-du voisin, les pîiis beaux à la ronde. Ils étaient à h 'lbi autrefois, mais .lé père a tout mangé, tout, fricoté... Ah ! il lui en reste assez pour vivre'--quoique ça në soit pas beaucoup. — Vous, ne travaillez jamais pour son eomp- te? • : . . ~ Ah ! mais non ! Ces nobles, c'est trop dur pour le pauvre monde 1 Et d'ailleurs, s'empressa d’ajouter Isidore, pour couper court à l'friferro'gâtoire du prèiro,* il ne me connaît point ; jé le lui rends et. de cette mnnlère-Tô, nous sommes bien comme nous sommes. Puis, sé reprenant tout à coup, et heureux de lancer une fl.èohe èhvênim'ée * — C’est un malheur que vous ne soyez pas arrivé un peu plus tôt, monsieur le curé, ou. que vous ne passiez pas le mâtin par les scandes lignes de Clairfopt et les boqqétlêPX de la Blancarde, vous verriez la demoiselle ! à M. Monihray cavalcader avec MPde Plé- bain. Ah l il* ne se gênent guère !... Mais tout leur est permis, à oeux-là... Tandis que nous autres !... Si i’ori voyait-l’une des^ filles des. pareils .& nous se promener tous lés jours à là fraîche avec un garçon, ah! bien!... on en. pousserait ,des cris. Le jeune prêtre avait, dressé l’oreille. ■— M. de Plébaln së promène souvent seul avec M 11 * Montbray... Vous êtes certain de cela, mon garçon ? — Ah ! pour sûr !... Et ils ne se cachent point.. — Peut-êti'O sont-ils .fiancés?..,' Ils. doivent S2 marier, sans doute? . 'L’abbé; .cherchait ùii ' prétexte à ces promenades qu’il trouvait «Vchoquantes. ' — Se marier... Ah ! mais non... Los Mont- bràÿ, les Plébaln, c’est comme qui dirait l’eau et le feü, chien et chat...-Autrefois, on ne:«e quittait pas ; mai3 M; Proaper s’est douté ,dn coup à temps,-et il 'à fermé sa porte au joli garçon, qui est trop près dé sas pièces... M’est avis, même, que si-M. Proepër savait ça il en ferait un potin du diable. Et Jsidore conclut avec un menaçant signe de tête : — Faudra que je lui on louohe daine mois > un jour, pour voir quelle olianeon ' il dégoi- serâ à la nouvelle. L’anclèn garde se vantait: de'Prpepcr il éprouvait une terreur folle et se serait bien gardé de lui-parler de quoi que ce fût. Le parti de l’âbbé Rémondln. était pris. Il se devait à lui-même, k son caractère sacré, de faire cesser ce scandale. A plusieurs reprises déjà, il avait visité la maçqnise de Plébaln, pour ses pauvres, et-toutes-les fois de la Blancarde il était, sorti avec une importante offrande. De pin -, ]a ^hysii-innm^ si A v*nffr* t«,eoo fr., mat» sons modernes à deux étages, avenue Verhaervn. *6, 4S et 50. - 3t,000 fr , maisons modernes à deux étages, avenue Verhaeren, 54, et Giraud. 85 et 9i- 7946 B Alt. A céder gl usine et maison d’iiatlLé ruregii., i usage de rtmrcut.,bouiang. eouserv. aliment. moteur A gaz U) HP., four, etc. Ecr UV-Pot igère, Brui, 7075 S aùs capital, rnar. propr- de sa maison. Rens. gr&t. tl.av.Uallly, té).B.S634 8.5238 POU30UR LOUER! 8,<N)0 fr. suffisent pour, bâtir 10<,ay t Toiaon d’ùr,Brux,$8-S MAISON DE RENTIER 58. rue SeutIn, 1500 franc». Vlsibl». . 13291 Maison de gros Superbe habitation et ma* gasin», ohauffage rentrai, A louer 223. rue Béyale-sto- Marie, 223. — Visible tons les jours. 1576 1 VENDRE OOOASION deux* bonne» maisons rentier bien décorée» et Jardin situées nouveau quartier avenir IgUerbeek et louée» A bail zioo fr. Susceptible, augmentation faelle. Peuvent rapporter glu» de su! le et on peut traiter avec ; moitié Prix 43,000 fr. acté ' en malh. Ecr. G. J. G. 43. Agence Rosael. *583 2 sup: mais, de rent. x ter couf. nwxî. tt et 13, rue Daützenberg fàv. Lse): 4399 VOIR SUITE PAPE S b\ • 6 F. ivOl’P Va Sx! A tar p. M. seul, un beau quart, garni ou ehamb. aveo gaz, mal», ftrtn. s m.- porte do N «mur. 73, ruo Van' Aa, Uellç».. • . 3H3 q i pl. Rouppe. Cbamb. ronf. /I meub.,50-40-25 fr.,nianv. 19-1lf..e r..g.ét.,»a).beln&78S A louer 1600 tr. appart. 6 pl, eompr. rez-de-cb.et bel étage.avec salie de bain lnstal., mans., cave. 5 min. Bourse. 5. rue la Clé. 8572 2 . beaux : appart. a - louer. pouv. set*, gr. bureau: Aven- du Midi. 5. ; 47*3 nraiGimi Anglalæ de ter ordre.83. rue z.a»brou»»art4av.Lae}loS4 j net 85 fr.cbnmbres garn. A lUIouer,plein centre. 85,rue du Midi, 85.- Non afflcb. 7378 B el, cb. garn. dep. 22 te. et pl.. tranq., mod. 15, r. Saint-Jean Nêpomueène (bout, de la Senne). 86*7 A louer bol appart. 4 pl. ehauf. rentrai. ISO, ruo Btlllard, tt». 62683 8^ louer rez-de-cbaus.3 pl. lùx. meub . usage bain, rue de Spa. „ 1609 A VENDRE PLEIN CENTRE Superbe maison c étage», slt. plus belle artère de la ville, loué» k bail IAS0 fr., susceptible àugmentatiou. à «indri 140,006 fr. Placement certain et. «urtout d'avenir. Ëcr. P.;8. A.ilS, Agence Rossel. . 939 MAISON AVEO slt. an-pont de Lùttre A ft vend, ou à 1er. S’adr. 89, nv du vonHn Porrct 03W1 A louer t b»aux bas| de. mal»»** d» »»m- | marre, aveo «nirreol, r«z-d»-ohau«. t place», I i coure, oavee d» oui». »t | provision», 1 et 3, rue d’Alott, donnant rue | | de l’Cduoatlon.Oondlt. 17, ru» do la olé, chez I la oonoterg». ' <395 F. L O CÂT. DI VERS. IToinn * Forest près gare lIBUlrt et tram.à l.nv. bur* et agcncem. rorce raotr. Ber. dll.avenue Briigmtmn. 51933 OCCASION A vendra, belle maison mod, 6m/>o de façade, 2 èt.. a.ann.» 2 ]&rd.. cbauffage central. 21, avenue Jeun Linden,rlnquant. Bosos P artie «l’usine 3400 hit av. force motrice et raccordera-a louer à RùysbroecX. Ber. M.337a Ag Rosgel. 51348 n dem. atel. d’àrtiste, plein 1 plad, 7 m.xlô m. Si poss. avec quarüer.Ec. 50, galerie du Commercé, librairie.. 2914 ON DESIRE acheter «dusteur» bonnes maison» de pdt eottuneroe neuves, loué»» b bail dans bcàn quartier d’avenir p. »***<»«•• a*■«■«-* X.V H.t9. Aa. Roesel. 48 A louer oau*e raprlee d» oommeroo beau ët grand oafé-bramrlo bien meuble (billard), • rentre Bruxelles, «oln da 9 rué», grande tsr- raè»é. Pour le» ol»f* e'pdr. 17, rii» rit f» Olé, chez la oonelerg» ou chez- l»-pro- priét. 38, ru» de» Mène-, al»n», cinquantenaire. <994 A louer màlean part» oo- Chéir0i 00ny. p.. t- corn, gr-:*, adrage> è*o. 18, r; MA- ÿs>r ni, d» havlllon: 179 Beaux vasUocaax boni, «lu Hainaut, tr. bien meublés. -A louer-éveotoell. avec repris^ mobilier. con> ven. admlràbl pour.de Aa sur. ou Soc. Financ. Ecr.'à C. a. 489. AK. Rossel. 6S6 On dem.atelier <00 ml envlr. bien clair et prop.,avec bubi- Utton.B«îr.s.lt?,r,Jolly 83018 J B CHERCHE BEAU MAGASIN CENTRE. X„ B. 4, AOENCB ROSSâL. MM . A VENDRE Beàu terrain oonvën. peur garage atelier, qfo., situé rut Jotaphat, *1», pour l«e condition», 18, rue Antoine Labarre, Ixells»- 3370 a. OFFR. D'éMPL'. - M odes On dent, apprêtons»^et Apprenties. 55,^rii« dû BaBll. à fxelles. - s. . . avez besoin de’ PURGER de temps et temps mais généralement vous êtes in* décis sur le choix de votre PURGATIF* Soyez convaincu que SEULES 1er PILULES de sANT ') DEFENSE sont faciles, agréables, ne donnent pas <U coliques, chassent la bile et donnai^ & tous une belle et robuste santé. Dans le m >nde entier on connaît cf remède merve lle ix : / 5 ) Monsieur\ Depuis longtemps déjà je souf* t frais beaucoup de testomac. f ai essayé les PILULES de SANTÉ DEPENSE, Dés. la première boîte’ je me sentis soulage ; maintenant Vestomae. fonctionne très bien j4 l*appétit étant complètement revej nu, fai regagné la santé. * ■ Baron Malpontière. âOétigné (Loire lnj>) ATTENTION. — Si vous voulez la guérison exigez bien les Véritable* PILULES de SANTE DÉFENSE, tout autre : produit ne . pourra vous donner satisfaction, . 8T g| ifr. à boite faut iwiE hsUooadiL MODES On dem. de bon. onvriites modistes pour l’atelier. Société Nouvelle de M<xies. 37 ICO Montagne aux • Herbes Potagère*, jn ... ■ 8BI7 /Coiffeur dem. un extret «t ^ un apprenti, an, iub rit Flenn», 37, Cureg. SMI rtHARCL’TERIE demande v/ bon 3e «juvrier. Ron.. ré- fér. 139, rue Neuve. 53076 UÀBRUSSKHIK On dem. 1/9 ouvrier menuisier. et charron. 85, rue de fciverpool, ss: ’ 53071 l^rrosserie dem de bons y rooDteore .et aid«a ior- geronsi 104’; r. Lé l.Orraln /. - ' ' ' : ' 53073 n dem. appir. repàs«€ nse :et aride-lftveùee' 18s,‘ rae Terre-Neuve. .188.- -. 3154 dem. 1/2 ouvrier ou extra p. sam. et «Uni. et an apprenti. st«, riiauas. d’Anvers, ggyf O n dem fem. & Joumé» pour tous les joiirs. 65. rue Adolphe Lavallée. 83075 O n dem. bon ouvrier dn- reur pour occup. pend, ses loisirs. S’adr. 90, nu la Sculpture, 90. EU. SKKiKUÏ Situât, supplément, partout à pers. actives et bonoeéb. connoes d. claaae ouvrière et pet. bourgeoisie. U suffit-«le savoir lire et écrire Rien A vérser. Ecr. boite BruxeJJes-Oenire. chastement gracieuse de la mère-de Robearti l’avait profondément’ frappé. Il était certain que M““ de Plébaln Ignorait ce* chevauçhéce intolérables; et qu’elle se ferait un devoir au«- sifût: d’y- mettre un terme. Et ce fift dans ces dispositions «lue, le Jen* demain de* ce jour, dans î’aprês-mldl, .bous mi soleil de plomb, le ou ré, tout reanpli des meilleures intentions, enfila le chemin de la Blancarde. Mon ' Dieu ! à tout prendre, la marquise et le ! comte ;de Pîébain ne comptaient .point au nombre dé. ses paroiasten* ; mais il àè trouvait engagé, sa conscience lui dictait un devoir, et, à mesure qu’il approchait du petit , castel, 11 se sentait dé plus eh plus décidé à l’accomplir. Toujours, à la même plaoe, dans le petit salon du. rez-de-chaussée, se tenàit M®* Elise de Plébàin... L’inamovible Jean annonça M.. le curé de Salnt-Liatre, et la .châtelaine, de là Blancarde vint au-devant 'de Teccîéslastique, lès mains tendues. Le prêtre accepta, non sans embarras, les jolies mains qui' s’offraient k lui; une fols assis en face de la marquise, les paroles ne pl-ua à ses lèvres. Accuser là fil* de' cette charmante femme, si franchement al- nvable avec lui, c’était déjà une tâche au- dessus de ses forcés. Le devoir le lui commandait cependant, il le fallait. ' — Vous avef. eu chaud, monsieur lc'ouré, bien chaud, disait M®* de Plébaln, te foute est longue de Sâlnt-Llatre ici, et vous ne refuserez pas un verre d'orangeade... — Morel, bien ! mazlmué la marquise, merci bien I balbutia l’abbé. Rémondln en s’inclinant; Je ne prendrai absolument. rien, mille fol* trop bonne, madame, rien absolument. - — Alors, dites-moi bientôt le motif de voire bonne visite... La Blancarde n’est pas bien riche, mate- «ÜS. r)M .à ^ y^f -ftâa-o vree. Le malheureux' àbbé eût préféré oent foü se retrouver «n plein soleil sur la route poudreuse,  — Madame la marquise, commença-t-ll, tandis qq’une nuance de pôurimé envahissait son visage glabre d’une teinte uniforme, oette lois, ce n’eet pas pour me* pauvres que Je viens vous trouver Mais J’âJ pensé que J’ac- eomplissàis. uï. devoir, an me rendant ld, vous dénoncer.. un scandale... que vous saule êtes en... Je veux dire, que vous seule pontes 'faire cesser. Un étonnement sans la moindre fetntise sé peignit aussitôt «ur te charmant vteage de M^ de Plébain. Un scandale ! Elle était à même de meltw un terme à un scandale! Tout d*ebord, elle songea,;àouzte de* filles de la ferme; peut- être la pauvre créature s’en était-elle laissé conter par un gars solognot plue déluré que les aulnes... Oh! mais, certainement, tout sofi concours était assuré d’avanoa. . L’abbé Rémondln secouait îa tête. Combien il regrettait de ne pas avoir été compris à demi-mot f... Une explication précise devenait Indispensable, et cé fut de plus «n plus troublé qu’il commença : ' — Monsieur votre file... La marquise se souleva à.demi, portant le* ■ deux mains à son cœur, pour en étouffer tes «loulourentes palpitation». — Mon fils! répéta-t-elle. Il s’agit de Robert!!! vous en êtes certain, 'montleur te r. souri > i curé ?... Ah ! mon-Dieu ! n’ai-Je pas assez fart l... C’est ’qtte douïoùxaùaement. éîte se «ouve- nàit du aà»g afTote out twilolt dar/< les vête**’ de Robert. H ruine i fteôjvee WiADî^i
