15a ANNEE Wclw Qr 6 ieu Soulj Ipar' P Goujj '4te, * ve 8 ,;l la eèfl « isii -'\cor.il '.rco «(a J -Ures. r ®Sià*l .701 3 piùrîîj es in *oe Sétill J’Antiuj •Wa. itienîy à c. ui m cbê I '>îur$. w ÛSÎQBj muilq| :r lqoe s f Para+jJ >ken. ïtê~Ue~î s et toi çtion. flffl I. t«cij| ep.ssofi ïareB il vet.üii lüom. î\ la :àvea r eif plus] 'esse î-aus 8.6i bijou] î. ÎÔFl ision.coaj :.3,r.i i.nrui.4!] ïüëttës] peur.Tol mile Pi!) » Bir il Mercredi 13 Novembre 1901 — Edition JB 4 116 SiT is JOOU arda des singe? | tt lit scîalûto dameij H eveld^ nombfi Cll02 ( troute i ire tailla • des o] pas ie pas d'f ire av « aniqa| ceat. i ue de] place] iixeirin aupl.M > j»* à <W int’i, M ls ° rea -l nom uj .etc. 3*.l raie ix vêlettl i Hâda Neuve# isescü ;e absol .été, sel srn'-Per lartisj ÎNDF es et t<>t| jn, w»| 15 inier.^SS )N1 lano? e t' nej . ; pianof j.form-.' io; Ilia» tes pw n l :]>ar.oo*[ il.desaaj mp-Wjf in?- jcaticiJ d’os» 1 ,! ’Ê, ** ire l liait 1 *! ’gfiT^r ress» iNCEij HTaid'iî cP r .J. üc.<p^ pxü?® :é ABONNEMENT pour toute la Belgique : 3 mois, fr.2.26; 6 mois, fr. 4.60; 1 an. (r. 0. Le SOIR est distribué dans toute l'agglomération bruxelloise contre 80 centimes par mois, montant des frais d’envoi. Hollande et Grand-Duché iG fr. par an. Pays de l'Union postale 24 fr. par an. On peut s'abonner à tous les bureause de poste et aux facteurs en tournée. TIRAGE:! 25.000 EXEMPL T TT 1 qoTD Art PLUSIEURS SUPPLÉMENTS PAR SEMAINE BUREAUX ; PLAGE DE LOUVAIN, 23-25 RÉDACTION : téléphones 196 et ?549 — ADMINISTRATION : téléphone 4738 DEUX ÉDITIONS PAR JOUR INSERTIONS Petites annonces (i à 3 lignes. fr. g.00 La petite ligne * 0.40 Faits-divers corps, 1a ligne. . » 4.00 Faits-divers fin » 3.00 Réparations judiciaires, la ligne • 8.00 Sport, carnet de la mode, etc. » 2.50 Nécrologies, la ligne. ... • 3.00 Réclames avant les spectacles . . • 1.60 S’adresser & l’AGENCK ROSSEL, 42, rue de la Madeleine, rue de l’Enseignement, 3. et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de province. Les annonces romises avant 11 h. paraissent à 2 h. TÉLÉPHONE 691 AJ L’ABUS DES SPORTS y. Mansion, professeur (Vathênéo, dans une 14{ U <io très complète et très documentée sur le , ur m *nage scolaire, cite, parmi les causes qui «Bôr.cnt communément la paresse intellectuelle précoce et l’inaptitude au travail, l’abus des j sports. ! Cola est à la fois juste et courageux, car il but toujours un certain courage pour résister I jus entraînements de son temps, et refuser ses dévotions à des idoles que tout le monde honore Or, il y a. eu peu de cultes qui aient **' J de pratiquants que cette religion de lihvsiaue qui nous est venue d’Angletei à ces personnages dont parle Rabelais, la bêche J abolies. Elle est la contre-partie de cette autre et le plantoir no suffisaient- pas : « SU avenait que l’air fut pluvieux et intempéré, tout le temps devant dîner était employé comme de coutume, excepté qu’on faisait allumer un beau et clair feu pour corriger l’intempérie de l’air. Mais après dîner, au lieu des « exercitatiens », ils demeuraient en la maison, et, par manière d’opothèra- pie, s’esbattaient à botteler du foin, à fendre et scier du bois et à battre les gerbes en la grange. » Ces occupations vulgaires, qui attestent des âmes simples et résignées, n’ont que des rapports éloignés avec les élégantes complications des qui voue à l'hypertrophie les parties souipises à un travail exagéré. Les lutteurs professionnels, qui ont des bras, des épaules.des jambes énormes, ont proportionnellement, pour la plupart, un très petit crâne. . Si la jeunesse actuelle est de cerveau médiocre, il faut en chercher la causo dans l’abus des sports. Les professeurs ont fait sur ce sujet des statistiques navrantes. Nos jeunes ne s’intéressent à rien en dehors de la rubrique des records : ni à la littérature, ni à l’art, ni à la philosophie, ni môme â la politique qui n’exige pourtant pas des Ifluèlques années, et à laquelle tout le monde s’est mis à sacrifier si bien qu’elle a eu ses fervents, 1$ fanatiques et ses martyrs. C’est depuis que s’est accréditée la légende de jj prétendue supériorité anglo-saxonne, que la manie des jeux violents et des prouesses brutales » commencé à sévir parmi nous. Ou s’est imaginé que cotte prétendue supériorité était le résultat du genre de vio adopté par les naturels du Royaume-Uni, et qu’à les imiter servilement en toutes leurs manières, on devait Ucessairement arriver à les égaler en toutes fhoses. Ce fut le beau temps de l’anglomanie. Nos femmes aboliront les talons de leurs bottines et. ! je mirent à marcher à grandes enjambées pour poir l’air d’authentiques ladys. Les hommes se firent des mines attristées de clowns tnherculeux. Us relevèrent le bas de leur pantalon, et portèrent leur canne par la virole, la poignée en bas. ! 0n s'avançait tout d’une pièce, la nuiiue tendue, j les coudes au corps. C’était idiot et extrêmement chic. Ue cet engouement qui, depuis, a été remplacé par d’autres fantaisies, nous est restée la manie de l'effort physique, de l’entrainement [ sportif, de l'excentricité musculaire, si je puis dire. Les médecins qui, tous les vingt cinq ans, | Inventent une théorie inédite et affolent Thuinanité avee une nouvelle maladie, ont mis à profit b tendance générale pour vanter vigoureusement les bienfaits de l’exercice. L’exercice était le reuréde héroïque de la neurasthénie, la maladie du moment; auparavant, il y a eu successivement, dans le cours de ce siècle, comme affections à la mode, la dyspepsie, l’anémie, les humeurs, la fièvre. Actuellement ce doit être l’obésité, caron n'eniend parler que de cure de réduction et de | régime d’amaigrissement. A ces infortunes physiologiques, les bons doe- I teins surent toujours opposer dos remèdes appropriés qui enchaînaient pour ainsi dire ces divers maux les uns aux autres. Tour délivrer les | populations de la fièvre et des humours paccantos, les soumit à la saignée répétée et aox pui ga- ris intensives. D’où — Hatur^îSmerfr^SSs I générations d’anémiques pâlots et pitoyables,que l’on gava de viandes saignantes, de ferrugineux et de vins généreux, il arriva ce qui devait arriver. A ce régime reconstituant les estomacs se détraquèrent et les dyspepsiques entrèrent en scène. Ce fut le lamentable cortège des balonnés, des constipés, des pauvres diables u la l'ace jaunie et tirée, pour qui chaque repas est une cause d’indicibles souffrances. On tomba dans l'excès contraire. Viandes blanches, fades pitances, eaux minérales débilitantes. On vil bientôt apparaître Iles neurasthéniques fantasques et. affolés, dont on [chercha à calmer l’excitation par l’exercice salu- Itaire et le vivifiant plein air. Mais l’exercice | ouvre l’appétit; le plein air est l’ami de la diges- jtion. Le moyen de ne pas manger comme quatre, [fie ne pas boire pour deux, après quelques heures Ide footing, de lawn-tennis, de canotage, de ■bicyclette, de gymnastique, d'équitation ou de [chasse. Le résultat-ne s’est pas fait attendre. |Eh! eh! regardez nos papas-ventripotents, nos [mamans Roulottes d’aujourd’hui, qui cherchent [avidement à la quatrième page des journaux le [procédé pour perdre quelques livres. Ce sont nos [neurasthéniques d’hier, nos dyspepsiquesd’avant- [mer, nos anémiques d'autrefois, dis et filles des [braves gens qui lurent si abondamment saignés |ct purgés par l’ancienne médecine. * .* La nécessité de varier les modes d’exercice aux fûts, aux aptitudes, aux moyens de chacun, a jeûné naissance â Tinnnie diversité des sports. [^ 0s pères, pour se dégourdir les membres, se jfWomaient du modeste jardinage et de l'ai éri- |“ v eflânerie. A quelques-uns, cependant, comme CBtesag»mgacaBiicnBO>B«maw JRpuicion au ùolii u u 13 novembre îuul _ M VIERGE DOREE . En general, les cuLheuraics Lan ? lse ? son *- basses. L’on dirait que Dieu a l petjssé en passant-la Manche. Au lieu des ^rante-trois mètres d’Amiens, des qua- Kte-huit de Beauvais, les belles calhédrales itm i e î. erre P as P luô vingt-cinq mè- Imari ** hautc ur sous voûte, en moyenne, et ce ltwi U i C ^*^^ an vers I e ciel leur donne une Jé- r ï^hle expression de bourgeoises. , anm °ins, M. de Renescure passa de sa- lïodf U r^ s j° uril ces à Cantorbéry, Salisbury, A'n-i , n coln. II revint en France au mois tinn ' w a * s *1 s’aperçut, è sa grande décep- iDûr’. l° in d’avoir oublié la Vierge Ithadi 60 rou *- e * A. mesure qu’il se rappro- I a!i . e .* >ar *s» son cœur devenait plus lourd. lEta ai i^ d° ,ic s’affoler encore pour elle ? Ifill 11 -* 1 ',intoxiqué à ce point par cette jeune ne P^* jamais guérir, qu’il ne pût Iteri- S a re léguer dans les oubliettes de son là où étaient tombées tant d’autres ‘ belles, aussi désirables ? Itova u *’ ma * s l es ® u tros ne l’avaient pas en " Prémener. On n’oublic pas facilement * .frimes par qui l’on fut dédaigné. Ceiles- Fn ,au * souvent les aimer toute la vie. I[ 5 Entrant chez lui, quai de la Tournelle, kn. , 1 anescure fit une trouvaille agréable. a nt l’invitait à dfner pour le jeudi sui- u E f. 1 °n a l’air de se repentir 1 pensa le v-a- avec un sourire de satisfaction. Il ç " ' or avec un sourire de satisf ^ nü na valet de chambre : ‘nn<rl Maclou : Mlle Bernadières est 06 c«s jours-ci » l’empereur Charles-Quint, s’adonnait à cet exercice avec tant d’impétuosité et d’acharnement, qu’il en mourût. Achille le Borain et. Ainôdée De- handschutter ne se doutent certainement pas qu’ils ont eu de si illustres ancêtres. Mais leurs « livrées » démocratiques, leurs * chasses » populaires, leurs « quarante à doux » émouvants qui font battre les cœurs sous les blouses campagnardes et les vestes ouvrières, sont aujourd’hui menacés par toutes sortes d’inventions exotiques et saugrenues qui font les délices des snobs du sportisme. En somme, il est extrêment malaisé de fournir une définition nette et précise de ce qui constitue un sport. II est bien évident qu’il faut écarter tout© occupation dont on s’acquitte par devoir professionnel. Un officier do cavalerie, un garde- chasse, un capitaine de navire, un facteur rural, ne font pas de l’équitation, du shooting, du yachting, du footing par sport. Il s’y mêle une intention dé profit, de gagne-pain. Mais d’autre part, l’idée de lucre ne suffit pas pour exclure toute idée de sport. A ce compte, le propriétaire d’une écurie de courses, le gentleman-rider, le cycliste, le chauffeur qui prennent part à une joute, ne seraient plus des sportmen. Où commence le sport ? Où finit-il ? De belles madames viennent d’imposer à leurs invites, par manière d’exercice et de distract ion, les besognes de la domesticité et de l’office. On bat lés tapis, on fait les lits, on descend les eaux, on déhousse les meubles des salons, on cire les parquets on récure l’argenterie et les cristaux, on épluche les légumes et on prépare le pot-au-feu. C’est char mant! Snobs et snobinettes en poussent do petits cris de cochon d’Inde. Voilà un nouveau sport ! Je veux bien, mais alors il y a longtemps que la petite bourgeoise qui vit sans bonne et fait elle- même son ménage, fait du sport tous les jours, comme M. Jourdain — sans le savoir. Tout ce que Ton fait sans y être contraint,est-ce un sport? Non, car nul n’est obligé de prendre foxtt^er»^p«®smi»-eneorouie-S;eàtr-»A , isô.deooB-^| sidérer le minage comme un sport. Faut-il appliquer le mot à tout ce que nous faisons par goût, par plaisir, par prédilection parti- cuüère.en dehors de nos occupations journalières? Il y a des gens qui adorent faire un petit somme après leurs repas. La sieste est-elle un sport?... Le mot, on le voit, n’est pas facile à définir. Peut-être les académiciens seront-ils plus heureux!...  * * * La pratique des sports demande des loisirs. Trop souvent le temps que nous consacrons à développer notre animalité est dérobé à la culture de notre moi intellectuel et moral. On a déjà fait remarque]* très justement que la généralisation du cyclisme a coïncidé avec un Ira ch de la librairie. La jeunesse qui se préoccupe avant tout de perfectionner ses muscles, ne lit plus, n’étudie plus, devient incroyablement insoucieuse des choses de l’esprit. Non seulement le temps matériel lui fait défaut pour conquérir pleinement l’intégrité de l’individualité humaine : âme et corps, mais la pratique soutenue et opiniâtre des exercices physiques amène bientôt une aversion insurmontable pour les occupations intellectuelles. Les hommes d’étude connaissent cette gêne que l’on éprouve, après un exercice rude et fatigant, à se remettre à une tâche qui exige une attention concentrée. L'habitude de l’effort mé- canique exerce au détriment du cerveau une spoliation qui, utile en des cas déterminés et d’après un dosage approprié, doit nécessairement, produire, à la longue, une déchéance intellectuelle marquée. Une loi. physiologique condamne à l’atrophie tout organe dont les fonctions sont On le croirait à entendre les conversations dos jeunes d'aujourd'hui, à constater leur incuriosité désolante îles œuvres de pensée pure, leur avidité maniaque pour les prouesses acrobatiques qui les ravalent à une mentalité juteuse de clowns et de jockeys. M. Mansion a raison d’insister sur L’abus des sports et ses fâcheuses conséquences qui font que les annoncés do De Decker encombrent aujourd’hui les rues. Franz FOULON. PETITE GAZETTE Le Roi en voyage. — Le Roi retournera sous peu à Biarritz pour continuer la cure commencée il y a deux mois. éc ^ ét Le Roi el la princesse Clémentine se sont ; rendus hier soir à la Monnaie, où Ton don--' naitles Huguenots. Inutile de-dire que la présence de Léopold II, qui ne se prodigue pas: dans les théâtres bruxellois, a provoqué un : vif mouvement de curiosité. A diverses reprises, le Roi et la princesse,; qui ont paru prendre un grand intérêt à la représenlation, ont donné le signal des ap-, plaudissements. * * * A la Cour. — M. le marquis Prasiddhi, envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire du roi de.Siam, a été reçu par Léor pold II au Palais de Bruxelles. Son Excellence a eu l’honneur de remettre au Roi la réponse de son souverain à la lettre par laquelle Sa Majesté lui a notifié la remise du grand cordon de Tordre de Léopold au prince héritier de Siam. *■ * * Congé clans les écoles. — M. le ministre de l'intérieur et de Tinstruetion.publique vient d<* prier MM. les gouverneurs de province d'engager les administrations communales à accorder congé dans leurs écoles le 16 novem.-^ ' bFëpî ï’ô'ecâsiôn dp là naissance du jeune' prince. Dans un grand nombre de communes, un jour de congé a déjà été donné aux enfants et il est peu probable qu’une nouvelle vacance leur soit accordée. Léopold H jugé — Oui, monsieur. — Deux fois? — Oui, monsieur. — Avec son père ? — Oui, avec son père, la première fois. — Et la seconde Y — Je crois que mademoiselle était seule. M. de Renescure sentit des picotements sur ses mains comme si la mousse du plaisir avait fusé par ses pores. — C’est bien, va 1 dit-il au domestique. Et iï approcha, les deux cartes de ses narines pour tâcher de retrouver quelques particules subtiles de Claude, le parfum de ses doigts tendres, de sa gorge en fleur près de qui peut-être ces cartes avaient reposé un instant.  — II n’y a "as moyen I maugréa-t-il en rejetant les deux morceaux de bristol. II n’y a pas moyen de guérir avec celle-là. Je suis pincé pour de bon. \ Cependant, il fut héroïque. II écrivit à Mlle Bernadières et lui annonça que ses occupations nombreuses l’empêchaient, 5 son f rand regret, d’accepter l’aimable invitation dîner qu’elle avait bien voulu lui faire parvenir. Et il cacheta l’enveloppe d’une langue énergique. — Pourvu qu’elle me réinvite! se dit-il après avoir-donné la réponse à Maclou. Eh l ce ne serait pas drôle si elle me plantait là. Mais ces alarmes étaient vaines. M. et Mlle Bernadières se présentèrent chez lui, le dimanche suivant, à deux heures. Et les yeux deClaude n’eurent pas précisément des lueurs hostiles ce jour-là. C'étaient des feux trè* doux qui filtraient à travers les sourcils de i8 belle indolente. Elle se repen ta il», c’était visible. et venait faire amende honorable. Ces lèvres savoureuses, qui avaient exprimé tant ce dédain, le soir de Beauvais, semblaient demander pardon, ce dimanche ; il y avait des excuses roses dans le sourire qui émanait d’elles, et M. de Renescure n’était pas homme ★ ^ S or les Anglais. — La Daily oi un article où il est fait le plus grand éloge de ses qualités de souverain et d’homme privé. L’extérieur, les habitudes, les goûts du Roi sont décrits par le menu. Mention spéciale esl faite des qualités de polyglotte du souverain d;: ses dons d’orateur, de causeur el de a politicien » (sic), ainsi que de son goût pour le jardinage et l’automobile. L’article admire sans réserve la belle or donnance des serres de Laeken, personnellement surveillées par le Roi, que le signataire appelle à ce sujet a le royal jardinier Ces éloges ne concordent guère avec les critiques congolaises de la PaÏÏ Mail Gazelle. * * * Le Congo el les Anglais. — La PallMall Gazelle consacre un arlicle à l’Etat du Congo. Elle aocuse les autorités de massacrer sans pitié les indigènes. t D’après M. Canisius, cité par l’auteur de l’article, le major Lothaire aurait, dans une seule expédition, massacré neuf cents indigènes de la tribu des Budjas. Ces massacres auraient été connus en Europe sous le nom de « répression d’une révolte », mais la véritable cause serait le refus par les indigènes de fournir du caoutchouc et de l’ivoire au gouvernement de l’Etat libre. D’après la Pull Mail Gazelle, ces atrocilés systématiques feraient partie du mode d’ex- f uoitation commercial de ces régions. «Quand e massacre va, dit-elle à ce sujet, tout va ; mais, pas de massacre, pas de caoutchouc. On s’en rendra compte par la baisse des actions qui ne peut manquer de se produire. » ? Ah ! si les Anglais possédaient le Congo, . cela ne so passerait pas ainsi I ' ^ ^ A? La conférence sur les sucres. — Une nouvelle session de la conférence sur les sucres aura lieu à Bruxelles le 16 décembre prochain. Tous les Etats ayant adhéré à la conférence de 1898 y participeront, sauf la Russie, dont la décision est encore sujette à caution. ^ ^ ^ La messe traditionnelle du Saint-Esprit a été célébrée, ce matin, en l’église Sainte-Gu- dule, à l'occasion de l’ouverture de la session parlementaire. MM. les ministres Van .den Heuvel, van der Bruggen, Surmont de Volsberghe et Liebaert y assistaient, ainsi que de nombreux membres de» la droite du Sénat et de la Chambre. M. l’abbé Sicard a dit la messe basse, tandis qu’au jubé, les chantres interprétaient divers morceaux religieux. Mort de M. Alfred De Ruisseaux. — M. Alfred De Fuisseaux, que la maladie minait depuis des mois, est décédé hier en sa maison de campagne de Nimy, près de Mons. Le député socialiste de Mons était âgé de 58 ans. Il avait été élu député de Mons le 14 octobre 1894 et, depuis, siégeait à la Chambre, où son action eut aussi peu d’éclat que -on influence était nulle. Et ses seuls admirateurs furent les trois sur quatre députés de Mons qui siégeaient à ses côtés.. Au début, dans Les preitiiers mois de la session 1894-1895, il essaya bien de iouer au chef, mais il dut, sans tarder, se rendre compte de l’inutilité de ses efforts et de la suprématie que les Vandervelde, Furnémont, ..Anseele, exerçaient sur la majeure partie des élus socialistes. Depuis, il ne fit que de très rares discours, très peu écoulés. Aussi, la vie politique d’Alfred De Fu.s- seaux, antérieure à son entrée à la Chambre, a-t-elle été bien plus marquante, et les incidents qui l’ont caractérisée firent beaucoup -pour sa popularité dans le Borinage. Condamné pour subornation de témoin, il trouva moyen die faire la nique à la justice en pénétrant dans les bureaux du. journal l'Indépendance, qui étaient alors installés rue Fossé-aux-Loups, et, tandis que les agents qui le guettaient.attendaient sa sortie, il s’en allait tranquillement par.la porte de'la rue d’Argentot partait pour la France, sans être inquiété. É 1 * 1886, revenu en Belgique, il publiait son Cathéchisme du Peuple, qui le menait en cour d’assises et lui valait une condamnation nouvelle; mais, cette fois encore. De Fuisseaux échappa à la justice, grâce à un pur-sang attelé â un tilbury qui, en quelques heures, le conduisit à la frontière, tandis qu’on le cherchait à Bruxelles. A partir de ce moment, il publia en France une série de brochures qui lui valurent un total de 29 années de prison, ainsi réparties 4 janvier 1887. — Cour d’assises d’Anvers . Pour atteinte à la force obligatoire des lois et offense au Roi, 1 an do prison; 26 juillet 1887. — Cour d’assises du Brabant : Pour attaque méchante contre la fo.ee obligatoire des lois, 3 mois de prison; 19 décembre 1887. — Cour d’assises du Hai nnut : Pour attaques directes aux lois, 3 ans de prison; N 19 décembre 1888. — Cour d’assises du Hai- Le successeur de M. De Fuisseaux à la Chambre sera M. Pépin, premier suppléant de la liste socialiste. .* * * Condamnation et libération conditionnelles. —M. Van den Heuvel, ministre de la justice, vient d’adresser aux procureurs généraux une circulaire appelant leur attention sur Tap- plicatioa de la loi sur la condamnation conditionnelle.  Il résulte, paraît-iL des statistiques établies pendant cas derniers temps que les condamnations conditionnelles ont été appliquées dans la proportion de 40 à 80 p. c. et que parmi ceux qui ont profité de cette faveur on a dû constater des rechutes à concurrence de 25 p. c. et ce dans une période courte et avant l’expiration du sursis. Chose curieuse, l’opinion en est arrivée à cotte croyance dissolvante que chacun a droit à son petit crime, délit si vous voulez, pourvu S ue la peine prononcée n’excède pas six mois e prison et 500 francs d’amende ! Certes, la simple réprimande a pu amener l’amendement des coupables, mais il est toutefois évident aussi qu’une amende, même modérée, mais réellement payée, ce qui, d’ailleurs, est tout à l’avantage du Trésor public et d’intérêt commun, ou bien quelques jours de prison, sont de nature à faire réfléchir les délinquants et assurer leur repentir : c’est le tombeau des illusions. La loi du 31 mai 1888 a laissé aux tribunaux cette belle^ prérogative du quasi-pardon ; il convient d’en user avec sagesse, chaque fois que cela sera possible ; quand la personnalité du coupable d’occasàon» est intacte absolument, et que les circonstances laissent espérer qu’il ne faillira plus. Dans les causes passionnelles, où domine l’élément moral, la condamnation conditionnelle s’imposera dans un grand nombre de cas. Mais il a paru, par exempte, bien extraordinaire, qu’un gérant d’épicerie, qui, pendant deux années, avait abusé de la confiance des patrons et auquel le tribunal avait octroyé six mois de prison d 15,000 francs do dommages-intérêts à payer avait, sur appel, obtenu un sursis de cinq ans. Le ministre résume la question en disant : « On donne au juge une faculté dont il ne doit user qu’exceptionnellement en faveur du condamne primaire qui a assez le sentiment de l’honneur pour qu’une menace de peine soit une peine suffisante.Si les circonstances dans lesquelles le délinquant a agi ne sont pas telles qu’on puisse croire à un entraînement irréfléchi, l’application du sursis ne répond pas à la pensée du législateur. » Est-oe à dire qu’il faut être plus sévère? Nullement. Les magistrats armés du droit de punir ne p.eirvent jamais rendre une justice trop humaine, r pu blic. pense que chaque individu a le droit fatal de commettre une première faute impunément, car le caroolèro essentiel d’une peine est d’être exemplaii’e. Devant les tribunaux de police surtout, où les peines sont légères et consistent principalement eu amendes, l’exagération du sursis serait dérisoire, car les frais sont souvent : r récupérables, et il résulte que toute pour suite se solde en déficit pour la caisse publique. Or, il est juste que celle-ci soit plutôt alimentée par les mauvais citoyens ★ * * Une requête touchante. — Les parents de Sipido viennent d’adresser au prince Albert la requête que voici : « Monseigneur, » De braves parents, chargés d’une nombreuse famille, bien éprouves par l’acte in- naut : Pour menaces de mort, 3 ans de prison; I sensé mais inconscient de leur jeune fils Jean- 8 juillet 1890. — Cour d’assises du Hainaut : Baptiste, prennent la respectueuse liberté de R sans doute à user longtemps de représailles. Il indiqua un fauteuil à la jolie Rémoise, posa un coussin de vieux gênes devant ses pieds, el demanda des nouvelles de nos ministres à M. Bernadières. Eh ! il ne savait plus trop, le brave M. Bernadières, ce que devenaient nos ministres. Il n’avait pas eu souvent le courage de parcourir les gazelles, ces temps derniers. Ce désintéressement des affaires de l’Etat surprit fort M. de Renescure qui en demanda aussitôt la raison. Le père de Claude parut gêné. II regarda le tapis, avala sa salive, puis fit claquer ses .è- vres, ce qui révélait en lui l’intention d’entreprendre un discours. Il commença : -^11 y a bien longtemps que... Vous étiez donc en voyage pour que... pour qu’on ait :-u si rarement le plaisir, au bureau... ■— Oui, cher ami, j’ai fait un voyage. — C’est ce que j’ai appris. Eh bien, vous savez, pour l’intérêt de votre... pour que les Affaires... il ne faudrait pas... Ah ! ma foi, non ! — Quoi donc, mon cher Bernadières ? Qu’est-ce qu’il ne faudrait pas ? — II ne faudrait pas vous en aller. Il se passe des choses à la... au bureau, quand vous n’y êtes pas... — Ah ! — Je me garderais bien de dénoncer... Je ne me permettrais pas davantage... Mais enfin, votre directeur, entre autres, je lui garde... — Un chien de votre chienne ? — Oh ! oui I — Que vous a-t-il donc fait, mon directeur ? — Ce qu’il m’a fait? Ah ! l’animal !... El tandis que Mlle Claude, un peu roug*», feuilletait, devant une table, un livre d’heures imprimé sur vélin pour Henri III «eslcu d« Poulonghc », M. Bernadières se soulagea ne ce qu’il avait sur.le cœur. Ah ! il en avait à dire, et de roides! Il était si indigné que h mot juste lui arrivait beaucoup plus facilement au’à l’ordinaire, et crue les hen les ma- Légende du grand complot, tendant à détruire* ls forme du gouvernement, 15 ans de détention.  Mais, en 1894, il était élu député de Mons et la Chambre-, en validant ses pouvoirs, le rendait indemne de toute peine. Alfred Do Fuisseaux était littéralement adoré dans le Borinage. II exerçait sur les ouvriers de là-bas un tel prestige qu’il put promettre un jour à Boulanger de lui réserver, « grâce à ses Borains », le passage de la Belgique s’il voulait se diriger sur l’Allemagne !... Il a exagéré un peu, mais incontestablement « ses » Borains l’auraient suivi dans les plus folles aventures. s’adresser à Son Altesse Royale pour Lui demander la mise en liberté de leur enfant, actuellement détenu à la prison de Gand. » Ils osent espérer qu’à l’occasion de Th eu reux événement qui remplit de joie non seulement la famille royale, mais tout bon citoyen belge, Son Altesse Royale voudra bien leur accorder celte grande faveur. Celte grâce ramènerait le bonheur à leur foyer. Ils en seraient éternellement reconnaissants à Son Altesse Royale et ils lui certifient que jamais Ton n’aurait à regretler cette mesure de clémence.  » Ils sont de Son Altesse Royale les très humbles et dévoués sujets. » Les parents Sipido. » cure et devenaient féroces pour lui. On lui faisait toutes sortes de misères ; on l’appdml chin, les comment dirais-je, furent très rares. Voilà ce qui se passait : on n’avait pas d’é- , gards pour lui au bureau. Les employés lu' J * Monsieur comment dirais-je », on profitait jouaient toutes sortes de tours. Le directeur I ses moindres erreurs dans le service - e. lui-même avait ricané derrière son dos deux | ,e pauvre homme en commettait queiques- unes — pour le menacer des foudres de a direction. Le caissier ne le saluait plus. Des mécaniciens sournois lui demandaient drs nouvelles de sa fille. La pi#ee devenait mk- nable. Ah ! s’il avait eu seulement cinq rrn'le francs de rente ! II confiait ses malheurs à Claude, tris-e- menl, avec des ébauches de larmes dans se»- yeux ternis, et s’étonnait devant elle de celle disgrâce inattendue. — Qu’est-ce que nous lui avons fait? Est-ee ue tu l’aurais... ? Est-ce qu’à Beauvais peu- ans ce... cette fête?... Ah! il doit y avoir quelque chose ! Nous l’aurons froissé. Tu sais qu’il est... heu... très susceptible? Claude savait bien ce qu’il y avait. Mais ciie n’eri pouvait rien dire. Et une aversion profonde lui venait pour ce despote, pour ce goujat, qui se vengeait sur le père des échecs .ae lui avait infliges la fille. Cependant, elle avait' consenti, deux fois, à une démarche auprès de M. de Renescure E our essayer de le désarmer. L’avenir sem- ou trois fois. On voulait le tourner en dérision, l’obliger à partir, c’était clair. Ah ! non ! ça ne marchait pas du tout el Ton voyait h : en que M. de Renescure ne mettait plus les pieds l'Auto. On ne se permettrait pas, s’il revo- naif à Y Auto, de traiter ses protégés de cette manière. Le bonhomme suait à conter ses déboires. Claude feignait vainement de ne rien entendre. Elle devenait de plus en plus rouge, eu se plongeant dans l’examen d’une boîte à hosties du seizième siècle, posée à côté du li- | vre d’heures de Yt esleu de Poulongne ». | d M. de Renescure n’écouta pas les plaintes de son sous-directeur d’une oreille indifférente. II comprit bien des choses alors : il comprit que, si Mlle Claude était venue lui faire des visites, ce ne devait pas être uniq •»,- ment pour réparer ses torts de Beauvais ; e’îe venait plutôt demander aide et protection pour son père. Il y avait moins d’amour crue de diplomatie dans ces sourires fallacieux. Ah Ma. petite intrigante ! Cette découverte refroidit légèrement le ca k A >4 T! ftkl LlL-k . AA AA A I _ _ * _ 1 lait si noir si cet homme ne s’intéressait plus thédralier. Il fut d’une correction glaciale cl à ! Comme elle se repentait d’avoir quitté promit de passer à Y Auto. II y passa bientôt, en effet, mais n’essaya pas du tout de plaider pour le bonhomme. II ne pratiquait pas tous les jours la grandeur d’âme. D ailleurs, réndre le bien pour le maL lui paraissait quelquefois une politique d’in- bécile. Tant mieux si Bernadières avait des désagréments; sa fille comprendrait peut- être ce qu’il fallait faire pour y mettre un terme. Il attendit avec confiance. La situation ne s’améliora pas aux bureaux de IMu/o.'Les employés avaient senti que lu sous-directeur était lâché i>ar M. de R«ni«- Reims ! N’aurait-elle pas dû deviner où ce maniaque voulait en venir? Oui, sans doute, il avait parlé de mariage le soir de Beauvais, était allé jusque-là dans sa rage d’amoureux éconduit, et, certes, il fallait lui savoir gré de ces belles intentions. Mais si elle ne l’aimait pas? Elle ne pouvait pourtant pas épouser un homme qu’elle n’aimait pas, qu’elle n’aimerait jamais, un quin- S uagénaire, un fou qui ne lui inspirait que e l’horreur. Un soir, M. Bernadières parut plus cassé que de coutume en rentrant chez lui. D’un air las. il raconta scs déboires nouveaux : on oe A ('Union syndicale. — Le comité central», réuni hier soir, sous présidence de M. Mon? noyer, a décidé, tout d'abord, d’adresser un» lettre de félicitations au Roi el à la famille royale, à l’occasion de la naissance du prince C^°P|9‘d; puis, l’assemblée a adopté un vœü de M. Mignot tendant à réformer d’urgence la loi sur le recrutement des tribunaux de commerce. M. Delannoy a annoncé, d’autre part, à l’assemblée qu une réunion de tous les présidents de tribunaux de commerce de Belgique était convoquée à l’effet de voir le gouvernement saisir le conseil supérieur de 1 industrie et du commerce de la question. it * £ Restauration des monuments. — Dans la démolition préalable à la restauration dei vieux édifices disparaissent très fréquemmen* d’anciennes moulures, des gargouilles, des rinceaux, etc., aux motifs architecturaux intéressants, que l’incurie des entrepreneur, laisse détruire. A la demande de la commission royale des monuments, M. le ministre de l’agriculture vient d’inviter les administrations publiques à introduire dans les cahiers des charges de. travaux de restauration des anciens monu menls une clause enjoignant aux. entrepreneurs de veiller à la parfaite conservation dei vestiges architecturaux démolis. Ces vestiges seraient conservés dans les musées locaux qu’un grand nombre de communes ont établis, lorsqu’il ne serait plus possible.de les utiliser pour la restauration de l’édifice. ★ ★ Assurance hippique.— Dans toutes nos pre ytnees, sauf la Flandre occidentale et U Luxembourg, ont été constituées des société d’assurance mutuelle des étalons de race indigène admis au service public de la monte. Ces sociétés se sont fédérées et ont installé ensemble une caisse fédérale de réassurance, 3 ui rend de très grands services et qui reçoit es subsides de l’Etat. Par suite de la perte de plusieurs étalons qui s’est produite cette année dans les provinces de Liège, de Brabant et d’AnverSjles sociétés provinciales n’auraient pu faire face que difficilement, avec leurs propres resources, aux nécesskés de la situation. La réassurance fédérale a permis à ces sociétés de résister. Pour le Brabant, l’estimation de la valern des étalons se fait par la commission.d’exper tise qui alloue les primes provinciales. Lt taxe d’assurance a été fixée à 1 fr. 50 p. c. de k valeur assurée, celle-ci ne pouvant pas dépasser la somme de 6,000 francs par étalon. -*- * + Choléra des poules.— Le choléra des poules étant signalé depuis quelque temps parmi les yolailles d’un grand nombre de basses- cours du pays, M. lè"ministre dè i’âgriculhiré . se préoccupe de porter à la connaissance des cultivateurs les mesures propres à enrayer 1s maladie. Dans ce but, il a fait rédiger une affiche donnant tous les renseignements dési râbles. Les administrateurs communaux ont été in vîtes à réclamer des exemplaires de cette affiche dès la première apparition de la maladie. -*■*■*- Morf aux rats ! — On sait que l’administra tion communale de Bruxelles avait organisé Tannée dernière un service spécial pour la destruction des rats. Le nombre de rats capturés à Bruxelles jusqu’à l’heure actuelle esl de 7,882. sans como- ter ceux dont la capture n’a pas été déclarée. L’indemnité allouée par capture de rat étant fixée à 10 centimes, la caisse communale r payé de ce chef 788 fr. 20. 4 » * Pour la St-Nicolas des petits. — Une poésie de M. Demblon. — Un instituteur no;.s adresse, en l’accompagnant de 50 centimes en timbres- poste, la charmante lettre que voici : Monsieur le. Rédacteur, Je viens de lire l’ai-pot du Soir : <. Un petit soit, s. v. p. -, et je nie sui-- dit : - Un sou, c’e.-t hion pea ; vaut-il seulcir.enf ta peine d’-'tre envoyé? r Combien d’autres peii«.-ront omnie moi et combien, parce qu’ils considèrent leur obole comme trop minime, ne vous apporteront rien el ne participeront pas à la 8ainf-N’icoliisdes enfants pauvres et infirmes! Tin sou de chaque irc T eur du Soir donnerait une somme de 6,250 francs: 10 centimes, une somme de 12,500 francs et 50 certimes de chacun formeraient le joli to'al de 62,500 francs ! lui donnait plus rien à faire à l’Auto, sous prétexte d’incapacité.Dans ces derniers temps on consentait encore à lui confier le courrier de l’Angleterre, mais on venait de le lui retirer à cause d’une boi? ! ’'!e qu’il avait commise avec un. correspondu:, de Liverpool. On lui conseillait île lire son journal ou n’aller compter les cyclistes à la porte Maillot. Et ces doléances du brave Bernadières furent suivies de l’habituelle exclamation : — Mais qu’est-ce que nous lui avons fait à monsieur... chose, pour que... pour qu’il nous abandonne cormme ça ? Qu’est-ce que nous lui avons fait? II semblait avoir tant ne... tant de bonté pour nous, dans les premiers temps l II semblait si bien disposé!... L’as-tu invité pour un de ces jeudis ? — Non ! répondit Claude sèchement. — Pourquoi ? — Je ne veux plus l’inviter. — Tu as tort. Il n’y a que lui qui puisse.. Il n’a tira il an’à dire un mot !... Ah ! tiens ! c. doit être à Beauvais. Avoue que c’est à Beauvais que tu Tas... que tu l’as... — C’est possible. — Ah ! fit Bernadières en considérant -a fille de ses prunelles mornes, je le pensais bien qu’il y avait quelque chose, que des rai sons... graves... — Oui. nnpa, des raisons très graves, avout Claude. EL si tu voulais me croire, tu donne rais ta démission tout de suite. — Ma démission ? murmura le bonhomme avec le frisson de la petite mort dans le dos. M. de Renescure a donc été bien... bien... — Malhonnête? Mon Dieu, ça dépend. Il y a mis les formes. — Il est... il a un faible pour toi, tu sais ? — Je n’en doute pas. — Eh bien? . — Si je le déleste, moi ? (A continuer.) Jean RAMEAU.
