38* ANNEE N> 317. ... 12 PAGES ~ 15 C— (Sn Belgique et AlR-inagne occupée) A l’Etranger 20 Ceutimea ABONNEMENTS Agglomération Bruxelloise _ ...... V Four lu pt oc inet on tnriaeo } s - abonne à ta Po}te Congo belge. Ml *41 Par mois 3 mois 6 mois 1 an 1 an 3.00 900 1 800 3600 50.00 Etranger: Prix suivant conventions postales ( Rédaction ... 221-96 et 221-97 TiléfihOOSS 1 Administration 221-98 IBicpnuuee { Anû0 nces ... 223-91 et 222-01 Compte chèques postaux No 5675 T T? Cf'lTT? jljJIj ovyiri MERCREDI 12 NOVEMBRE 1924. Edit .Jfiïf ; ♦ * $ ♦ 4 15 heures * * *è 17 h 30 * * 4 18 h. 30 4 e Edit, de Nuis Bureaux i Place de Louvain» Bruxelles Salle de Dépêches : Rue Royale, 124 ♦ Chaque Jour de ÎO à 16 pages ♦ Paris : 11, Place de la Bourse, 11 Londres i 69, Fleet Street, E. C. 4 SEE" FILS SPÉCIAUX AVEC PARIS & LONDRES 4 Editions ANNONCES Régie exclusive AGENCE ROSSEL, Bruxelles 12 2. Rue Royale — 68, Marché-aux-Herbes et dans ses succursales LE PLUS FORT TIRAGE DES JOURNAUX BELGES LE BAISER On b tort de tellement s’étonner de la mettre qui vient d’être prise par le gouvernement des Soviets contre l’habitude de s’embrasser; cette interdiction, promulguée au Bom de l’hygiène, dans un pays dont une catégorie nombreuse d’habitants ne s'abordent guère sans se baiser sur les lèvres, a du bon. \ Goethe a eu beau écrire que %e mouvement de tendresse < résumait toute l’hum ité », H existe des peuples qui ne s’embrassa-t pas : aux Indes, en Chine, en Birmanie, au Japon, le baiser est inconnu. Et il n’y a pas longtemps qu’aux Etats-Unis un savant professeur, le docteur Kyford, entreprenait une tournée de conférences, pour démontrer que Je, baiser est une coutume de l’âge de la pierre qui dèvrait, d’une manière - générale, être abandonnée, comme l’a été celîo de nos ancêtres sauvages qui se frottaient le nez mutuellement, en guise de salutation. Au même moment, le gouvernement américain d’Iowa faisait imprimer une quantité de cartons ornés de jolies faveurs roses et bleues, portant cette devise: « Kiss me not! » (Ne m’embrassez pas! ), destinés à être accroché au cou des petits enfants. Ce n’est pas d’aujourd’hui qu’on a pu constater le. danger de l’acte actuellement défendu en Russie. Rien, en effet, n’est plus favorable à la prospérité comme à la diffu- aion de la gent microbienne. Un éminent statisticien relevait, l’autre jour, dans une revue spéciale, le nombre de parasites qu’abrite la boüche la plus saine. C’est effrayant! On a signalé une quarantaine d’espèces, dont chacune aurait un rôle plus ou moins funeste à remplir dans la cavité buccale; la salive serait tout ce qu’il y a de plus fertile en principes nuisibles, et un centimètre cube de ce liquide organique, provenant de trois personnes différentes, aurait donné à l’analyse des chiffres de microbes «liant de deux cents à cinq cent mille. Les dents sont des foyers infectieux; la langue et le palais, de terribles réceptacles de ferments morbides, et il n’est pas jusqu’aux lèvres qui ne détiennent, dans la grâce du sourire le plus frais, de quoi contaminer toutes les autres lèvres qui les approcheraient fans réserve. Voilà de quoi donner raison aux hygiénistes de Moscou, et il se pourrait bien que la copieuse publicité faite, un peu partout, à ces enseignements désenchanteurs suffise à nous libérer de l’abus choquant de l’accolade conventionnelle, dont on affirme que M. Her- riot est prodigue. Pour l’autre espèce de baiser, pour celui qui sert au témoignage de nos plus doux sentiments, je cherche en vain le système répressif assez fort, assez ingénieux, assez subtil pour en triompher. Essayez donc d’arrêter au passage le baiser de deux amoureux, ou celui d’une mère à son enfant, ou (pour parler d’une manière générale) essayez, oui, essayez de contraindre dans leurs élans de tendresse tous les humains qui s’entr’aiment et que quelque émotion (heureuse ou malheureuse) jette aux bras les uns des autres à de certaines minutes! Que ce soit en des dates consacrées, telles que celles des fêtes prochaines de Noël ou du jour de l’An, ou en tout autre moment, que,, l'on ait ou non agité, comme un épouvantail, la menace de cette contagion fâcheuse, dont, hélas! le baiser est l’actif auxiliaire, je vous défie bien d’empêcher que les bras ne s’attirent et ne se joignent, que les fronts ne se rapprochent, que 1 ês lèvres ne s’unissent, quand ces bras, ces fronts, ces lèvres seront ceux d’individus vraiment aimants. Contre cette caresse, produite par l’irrésistible attraction physique et psychique, l’édit des Soviets sera toujours inopérant. C’est ce qui me le rend supportable et presque sympathique : nulle circonspection, nulle prudence, fût-ce les plus élémentaires, ne seront jamais observées dès qu’il s'agira d'une conjonction affectueuse entre des personnes en étroite communion de sentiments. Ceux-ci, croyez-moi, se moquent bien d’attraper la maladie dont quelqu’un des leurs, quelqu’un qu’ils chérissent et dont ils sont chéris, souffre et va peut-être mourir. Au surplus, si ce n’était le baiser qui provoquait ici la contagion, l’existence sous le même toit, l’atmosphère viciée respirée ensemble y suffi- raient.Et il est encore des créatures assez aimantes pour penser ainsi : « Mieux vaut mourir d’un baiser échangé que de la douleur de n’avoir plus à en donner ni à en recevoir. » • Donc, cette ordonnance prohibitive, sage au fond et beaucoup plus grave dans ses conséquences qu’eWe ne le paraît à première vue, semble devoir user sa puissance virtuelle exclusivement contre, ce que j’appellerai le c baiser profane », en opposition à l’autre, impulsif, naturel, sacré. On y regarde à deux fois, en effet, quand on n’aime pas de tout son cœur, avant de s’exposer aux pénalités légales et aux dangers physiologiques promis à celui des habitants de l’empire bolchevik qui marquerait, par ce temps de liberté à rebours, de trop expansives dispositions à l’accolade. . Marguerite. VAN DE WIELE. PETITE GAZETTE BROUILLARD Quand on'a regardé à la fenêtre — étonné d'entendre sonner le réveil dans un matin si sonibre — on a vu qu'on n’y voyait goutte. Du >fond d’une eau de lessive, les trams mon- taienf civeo lewrlgn^eme, cherchant un homme ^ t cffidüjper. Les auto», au coin de rue, cli- ■çnaient de l’œil vers l’agent noyé qu’on dèvrait, ’ pour ces temps, brouillés, armer de pétards .. de torches électriques. Mais ce brouillard, qui fait pleurer les murs âu corridor et rend poisseuse comme au jour des confitures la rampe de l’escalier, reste sympathique. Le brouillard n’est pas, comme dit l’instituteur, un nuage dans lequel on est, mais une fausse absinthe où notre âme fond, pareille au morceau de sucre. C’est une ivresse de tempérance; elle nous jette sur les réverbères et nous égare dans les rues, tout comme l'autre, celle de M. Vandervelde. Guilleri. GRAND CORDON Le gouvernement du Roi vient de conférer le grand-cordon de l’ordre de Léopold à M. Maurice Herbette, ambassadeur de France à Bruxelles. Tous ceux qui connaissent M. Herbette, et savent le rôle que depuis plus de deux ans il remplit, en éprouveront une vive satisfaction. Nul plus que lui ne méritait la gratitude de la Belgique. Nous lui adressons nos très cordiales félici- tâtions. LE GÉNÉRAL DES CHEMINS DE FER On assure que la décision serait imminente en ce qui concerne le choix du successeur de M. Françoisse. Celui-ci ne serait autre que M. Foulon, ingénieur, administrateur des che- Tnins de fer. LES ÉLECTIONS LÉGISLATIVES Dans le parti catholique, il est question du passage de M. le baron Houtart de la Chambre au Sénat. Depuis déjà quelque temps, le distingué député de Tournai désire se démettre de son mandat à la Chambre, et accepterait de représenter les catholiques de son arrondissement à la Chambre-Haute. Cette place est actuellement occupée par M. Henri Carion, ministre des colonies, à qui serait offerte la première candidature des catholiques tournaisiens sur la liste de la Chambre.  * * * Le3 libéraux unis, de Malines, ont tenu, lundi soir, une réunion générale en vue des prochaines élections législatives. Le député Lamborelle a exposé le programme et la situation de son parti. M. Victor Van de Walle, ancien député, a été acclamé par l’assistance comme premier candidat pour le Sénat. M. Lamborelle restera le premier candidat libéral pour la Chambre, tandis que M. Van de Poottere, de Lierre, qui fut son premier suppléant, se retirera, pour des raisons personnelles, de la vie politique et cédera la place à une autre personnalité de Lierre, qui sera désignée par t’assemblée de l’arrondissement. CHAMBRE BELGO-AMÉRICAINE La Chambre de commerce belgo-américaine, qui, récemment, célébrait l’admission de son cinq centième membre, vient de marquer un succès de plus en éditant un numéro spécial de son bulletin mensuel, à l'occasion du début de la seconde année de l’existence de ce périodique. Tous ceux qui s’intéressent aux affaires avec l’Amérique du Nord, et qui recherchent des débouchés devraient consulter cette intéressante publication. UN HOME ANGLAIS Hier après-midi a eu lieu l’inauguration du nome pour jeunes filles anglo-américaines travaillant à l’étranger, dû à la Société anglaise «Friendly Society». Le home, installé avenue Louise, comprend Plusieurs salles de lecture, dé conversation, et de nombreuses chambres à coucher bien aménagées, à destination des membres. En tête de la colonie anglaise qui assistait à l’ouverture se trouvait Sir George Gramme, ambassadeur d’Angleterre. Il a rendu hommage à lady Vincent, présidente de l’œuvre en Angleterre, et qui a prononcé le discours inaugural. M. Buyl, bourgmestre d'IxeHes, a félicité les initiateurs de cette intéressante œuvre d’entr'- **de et de solidarité, et, après quelques mots «n pasteur anglican, a eu lieu la visito des *ocanx. LE PALAIS MONDIAL Le gouvernement, estimant qu’il y a lieu de maintenir à Bruxelles le centre de l’Union^ des associations internationales, a décidé d’offrir à ses initiateurs un vaste bâtiment, dans lequel ils pourront v réqnir les fiches de l'Institut bibliogr$phi'qaçÆt.«utyes documente affé- rant à ; ^ - ' • ‘ : Quant à l’aile gauche du palais du Cinquantenaire, elle reprèndra sa destination pre-r mière et sera consacrée aux expositions. A L’ACADÉMIE La séance du 15 courant de l’Académie royale de langue et de littérature françaises offrira un intérêt exceptionnel, et on peut regretter qu’elle soit-strictement privée. Ce jour- là, M. Brunot, le grand professeur de la Sorbonne, doyen la faculté des lettres de l'Université de Paris, viendra entretenir ses confrères (car il est membre titulaire de la compagnie) d’une enquête, aujourd’hui oubliée, sur la limite des langues dans la France du Nôçd et en Belgique. Cette enquête, ordonnée et conduite par le bureau de statistique, en 1806, fut l’œuvre de Coquebert de Montbret, et les résultats en restèrent enfouis dans les cartons administratifs. M. Brunot les a retrouvés aux Archives et à la Bibliothèque nationale, et il a procédé à un dépouillement, dont il extraira les parties les plus intéressantes pour la Belgique. _ Pendant son séjour en Belgique, M. Brunot se rendra à Liège, ôù-.il est invité à faire qua- tre.conférences à l’Université sur l’expansion de la langue française. On sait que M. Brunot •a .écrit l histoire de celle-ci et que déjà sept vcOumes de son grand ouvrage sont maintenant publiés. LES DISCIPLES DE SAINT-YVES La confrérie judiciaire -de Saint-Yves fera célébrer un service funèbre en l’église Notre- Dame-des-Victoires au Sablon, le vendredi 14 novembre, à 11 heures, à la mémoire des membres de la famille judiciaire morts pour la patrie ou tombés victimes de la guerre. L’oraison funèbre sera prononcée par l’abbé Schyrgens. LES DROITS D’ENTRÉE sur les automobiles ont été portés, depuis lundi matin, à 5 fr. 76 au kilo; malgré cela, les Etablissements Félix Devaux, 63, chauss. d’Ixelles et 91-93, boul. Ad.-Max, continuent à accepter temporairement, avec garantie de livraison, toute commande urgente aux anciens prix. L’UNION DES JUGES DE PAIX MM. Descamps et de la Ruwière, président et vice-président de l’Union des juges de paix, ont été reçus lundi par le min’stre de Sa justice, M. Masson, au sujet de la péréquation des traitements pour les membres de leur corporation. L’Union des juges de paix estime que les propositions faites par les chefs de la magistrature réclamant l'indemnité familiale à partir du quatrième enfant, alors que les fonctionnaires l’obtiennent pour chaque enfant et à partir du premier, ne répondent pas à leuTS desiderata, et ils ont émis le vœu de voir le ministre de la justice se rallier à leur manière de voir. M. Masson a promis d’examiner la question. LE MICROBE DE LA ROUGEOLE Un médecin japonais, le docteur Kusama, du laboratoire de Kitasa, annonce qu’il a découvert le microbe de la rougeole. MALADIES DES VOIES RESPIRATOIRES Cure à Leysin, dans le cadre reposant des montagnes suisses, à 1.450 m. Station climat, la plus réputée. Sanatoria. Soins médic. de l* r ordre. Voyez panorama rue du Congrès, la. Entrée libre pour tous renseignements. ÉCONOMIES Parmi les membres du gouvernement qui ont collaboré avec le plus d’activité et de bonne volonté à Ja politique d’économie instaurée par le premier ministre M. Thennis, il faut citer le baron Ruzelte, ministre de l’agriculture et des travaux publics. A l’heure présente, le département des travaux publics comporte mœns de fonctionnaires qu’en 1914. C’est évidemment un record. L’honorable ministre vient de décider la suppression de la direction générale des travaux de la gendarmerie, qui ressortira désormais à la direction générale des bâtiments civils, et par un amendement à son budget, il va proposer la suppression des secrétariats généraux des travaux publics qu’il considère comme tout à'fait-superflus. . . De plus, le ministre a décidé la suppression de quatre directions établies. en province, et qu’il considère également comme inutiles. NOS OFFICIERS DE RÉSERVE L’Amicale des officiers de réserve, protestant contre des affirmations erronées au sujet de ceux-ci, écrit : t Nous tenons a affirmer de la façon la plus absolue que, lors de nos rappels dans les camps ou dans les écoles d’armes, les officiers de l’armée active, bien loin de nous considérer comme « des gens de bas étage, qu’il ne faut pas trop fréquenter », ne cessent de nous traiter avec la plus affectueuse camaraderie; tenant compte de notre compréhensible manque d’entraînement, les corvées fatigantes nous sont généreusement épargnées par des chefs qui apprécient avant tout notre bonne volonté désintéressée. » Il n’est, plus, à cette heure, un officier en activité qui ne comprenne l’absolue nécessité d’un cadre de réserve nombreux et instruit, aussi est-ce* une dangereuse légende de représenter les officiers de l’active comme traitant en « amateurs importuns et incompétents » leurs camarades de la réserve. »De Bruyn, capitaine-commandant de réserve au 16“° de ligne; » Dehousse, capitaine de réserve au 6 m * génie; » Demets, lieutenant de réserve aux auto9 blindées de la division légère; » Mechelynck, lieutenant de réserve au 2 ra,> grenadiers. » LA MANIFESTATION DES DÉPORTÉS Les délégués des groupements de déportés et de prisonniers politiques de l’occupation allemande, réunis en une sous-commission, sous la présidence de M. l’échevin de l’instruction publique et des beaux-arts de Bruxelles, ont décidé, d’accord avec l’administration communale, de reporter au dimanche de Pâques 1925, la grande manifestation nationale dont l’organisation avait été projetée d’abord pour le 11 novembre. Cette résolution- a été prise pour ne pas obliger la plupart des déportés à se rendre à Bruxelles en semaine et à perdre, de ce chef,, un jour de salaire. MELROSE, FAMILY RESIDENTIAL HOTEL tout premier ordre. 90, rue Gachard, DO, (avenue Louise). A LA GLOIRE DE VÉSALE *-Au moment où la guerre mondiale éclata, on préparait, à Bruxelles, à l’occasion du quatrième centenaire de la naissance d’André Vésale, un grand ouvrage collectif consacré au « Père de l’anatomie ». Le docteur Paul Héger était l’animateur de l’œuvre. La. durée des hostilités, les difficultés économiques qui en : furent la conséquence rendirent impossible la .publication en Belgique de ce Liber Memoriâlis. Mais un éminent spécialiste, M. H. Spielmarin, qui résidait alors à Bruxel- ) les et avait été chargé d’étudier l’iconographie du maître, avait achevé sa tâche. On nous annonce de Londirea l’apparition, en cette ville, de son Iconography of Andréas Vesalius, où se trouvent reproduits une centaine de portraits, peintures, gravures, sculptures,. médailles, etc. Le texte critique de M. Spielmann, les « contributions » du professeur Paul Héger, de sir Arthur Kei$}» de M. Harvey Cushing.et : dé'risoEfè cômpôtridté^ë-'lfôfetetrf Tricot-Royer, président de la Société internationale d'histoiré ' de la médecine, en font le livre le plus important qui ait été consacré à Vésale depuis la grande biographie du docteur Roth, publiée en 1892. LONDRES en 135 minutes pour 350 fr. Tous les jours, dimanches inclus, par « Impérial Airways », services du gouvernement britannique. Départ de Haren à 11 h.30 p r passagers et marchand. Tél. 931.11-988.70. AU CAP FERRAT A l’occasion de la Toussaint, les membres du comité de la Société belge de bienfaisance et du Souvenir belge, à Nice, se sont rendus au cimetière militaire belge du cap Ferrât. En déposant une couronne aux couleurs nationales sur la tombe des soldats belges morts pour la Patrie, M. Gaston Van Alderwereldt, vice-président de la Société belge de bienfaisance à Nice, a rappelé et glorifié l’héroïsme et le sacrifice de tous les braves qui reposent au cap Ferrât. Noté dans la nombreuse assitsance : Major Liénart, lieutenant Willaime, les docteurs Emile Bodart, Mahillon, Morel de Tangry, le réputé peintre du cap Ferrât, Cretz-Stae- lens père et fils, M. et Mme Van Aelst, M. et Mme Joseph Léonard, etc. EXPOSITION D’ÉLECTRICITÉ Le comité organisateur de l’exposition internationale d’électricité et des industries connexes, exposition qui devait avoir lieu à Bruxelles en 1926, a décidé de remettre celle-ci en 1930, pour la faire coïncider avec l’exposition projetée du Centenaire. DÉFINITIONS Un Anglais, à la S. D. N., donnait d’amusantes et rapides définitions des peuples du monde. Nous en avons retenu trois: ,T/n Anglais, c’est un imbécile; deux Angles, c’est un match; trois Anglais, c’est une grande nation. Un Allemand, c’est un pédant; deux Allemands, c’est une brasserie; trois Allemands, c’est la guerre. Un Américain, c’est un milliardaire; deux Américains, c’est deux ivrognes; trois Améri- ciins, c’est la prohibition... Enfin : «Un Français, c’est un bavard: deux Français, c’est une conférence; trois Français, c’est un bon dîner et tout ce qui s’ensuit... On n’a rien dit des Belges. Mais chacun péut'continuer le petit jeu à volonté. AFFIRMATION *La Destrooper est élégante, elle gante. iSon charme nouveau, — vaut •Qu’on la chante, — vante, Sur les tons les plus hauts, — Oh! fi&58, chaussée d’Ixelles. HUMOUR ANGLAIS . Mac Pherson a conduit sa femme et son bébé dfcviïtJatre mois au théâtre, j Pendant le premier acte de la pièce, le bébé £ met à pleurer, et un contrôleur s’approche Mac Pherson et lui dit : [ — Si vous ne savez pas faire taire ce gosse, ■fous allez vous en aller. On vous rendra d’ail- Ipurs votre argent... t .-Le troisième acte à peine commencé, Mac rberson trouve la pièce tellement ennuyeuse, ttl’il dit à sa femme : :Vr~ Allons, Molly, pince le bébé... L'abondance des ‘matières nous oblige de remettre à demain la 13* liste de la < Saint- Nicolas pour les déshérités ». Le total à ce jour atteint ; Fr. 76,599.41. î,a Population congolaise Le Comité permanent du congrès colonial national avait chargé une commission de l'étude de l’état actuel de la population congolaise.  Le rapport de cette commission vient de paraître. Ses conclusions intéressent sans conteste tous ceux que préoccupe la grave question de la mortalité et des naissances dans notre Colonie : < Chez les indigènes qui quittent leur village et vont, soit s’engager au service des blancs, soit s’établir à proximité des postes européens,, . on constate tout ensemble une mortalité excessive et une natalité minime, exception faite pour les indigènes vivant à l’ombre des clochers dé certaines missions. Uv.Chez les indigènes proprement dits, il n’est ' $^*pux pour personne qiie les régions où sévi la smaladie du sommeil, fet elles sont, hélas! nombreuses, ont subi de ce fait une dépopulation alarmante. Ce point a été unanimement reconnu. Des régions entières ont été littéralement dépeuplées. » Partout, la mortalité infantile est très élevée.  » Par contre, les progrès de l’occupation, les travaux des fonctionnaires, les résultats des recensements, ont démontré que certaines régions comportaient une population plus dense que celle que l’on présumait. Enfin, nous avons cité le travail de M. le gouverneur Rutten, d il résulte que dans la région du Lomani il a constaté que certains villages croissaient en population et en bien-être. » Pour le surplus, et abstraction faite de I- maladie du sommeil, a-t-on des éléments précî' pour pouvoir affirmer avec certitude que, dans l’intérieur, la mortalité soit excessive et la natalité insuffisante? » Non. Mais il n’en résulte pas que l’on ne puisse se faire une opinion probable. Or, force nous est de constater que cette opinion probable est que le Congo se dépeuple. » Or, le plein et harmonieux développement de notre Colonie exige un accroissement de sa population. > L’ARMISTICE M. Clemenceau donnant lecture, & la Chambre, le 11 novembre 1918, des conditions d’armistice < Et puis... honneur A nos grands morts, qui nous ont fait eetts victoire. » AUX GALERIES L’OISEAU BLEU La première représentation de l’Oiseau bleu avait attiré, aux Galeries, un public choisi. Quelques minutes avant le lever du rideau, le Roi et la Iteine firent leur entrée ; ils furent reçus par M. Lucien Fonson et M. Jacques Richepin. Nos Souverains prirent place dans l’avant-scène de gauche, ornée de fleurs. Après le premier acte, Leurs Majestés reçurent l’ambassadeur de France et Mme Herbette; entre le deuxième et le troisième, Mme Cora I.apar- cerie, qu’ils félicitèrent. Dans le dernier entr’- actC'„ on vit entrer dans la loge royale un charmant enfant âgé de quatre ans et «demi, artiste déjà, le petit Georges, un roi hii-mème, le roi des Neuf Planètes. La Reine le fit monter sur une chaise placée près d’elle et lui adressa quelques paroles bienveillantes. M. Ernest Demuyier, l’aéronauie, fut ensuite reçu par le Roi. Le comte de Meeus et la comtesse d’Oulire- mont accompagnaient nos Souverains. Les lettrés de Belgique sauront gré au Roi et à la Reine d’avoir assisté à la représentation d’hier et en rendant hommage à M. Maurice Maeterlinck d’avoir honoré la littérature tout entière de notre pays. M. Maurice Maeterlinck nous invite à retrouver le don d’enfance, à suivre avec des yeux émerveillés les développements d’une délicieuse légende, à voir avec une sensibilité pleine de nouveauté les choses familières qui nous entourent : le bon pain frais et parfumé, l’eau qui jaillit avec un joyeux crissement et s’ébat dans du soleil, le feu qui bondit et qui saute, le sucre qui satisfait notre gourmandise et délecte nos palais, le lait doux et caressant, la chatte câline et traîtresse, le bon chien qui aime l’homme sans savoir pourquoi, mais qui l’aime éperdument, «comme un petit dieu ». Et ce sont là toutes les choses bonnes et agréables, dont notre expérience de la vie nous a fait perdre le goût, et dont il faudrait retrouver la saveur dans toute la fraîcheur de nos sens et de notre esprit. Quelle délicieuse pensée de poète, que soûl pouvait réaliser un artiste tel que M. Maurice Maeterlinck ! La légende de l'Oiseau bleu n’est pas neuve. Un poème byzantin raconte le voyage que firent dans des Orients lointains deux hommes à la recherche de l’oiseau merveilleux qui symbolise le bonheur et s’en revinrent chez eux sans l’avoir trouvé. Mais l’originalité de l’œuvre de notre compatriote reste intacte parce que cette idée, ce symbole, répond à cette philosophie un peu vague, mais optimiste et souriante quand même que nous pouvons suivre dan* tous ses ouvrages. Nous ignorons le mystère de nos destinées. Nous traversons un monde qui nous est inconnu. Ne tentons pas de déchirer le voile du mystère. Contentons- nous de vivre sans trop comprendre. Mais ouvrons les yeux sur la nature qui nous entoure. Goûtons avec modération les joies de Texistenep* Elle est si belle î U n’y a pas que lès ténèbres. Il n’y a pas que.lèà.-fléaiua-et les. maladies que la Nuit, la Nuit sereine et douce pourtant, garde enchaînés parce que la science humaine les a rendus faibles et caducs. Il n’y a pas que de la souffrance. Il y a des joies, des joies sans nombre, et, dans un ravissant tableau de sa merveilleuse féerie, M.Mau- rice Maeterlinck fait passer devant nous ces joies, la Joie de comprendre, la Joie d’êtie beau, la Joie d’être bonne, la Joie d'être juste, le lionkeur de courir les pieds dans la rosce, le Honneur d'aimer ses parents et même le Plaisir d'être insupportable. L'Amour maternel, le plus beau de tous peut-être, s’exprime en une jolie prose que toutes les mères ont applaudie hier soir. La mort elle-même ne doit pas nous effrayer. Ives deux enfants, partis it la recherche de l’Oiseau bleu, recontrent dans le pays de l’au- delà leur grar.d-père et leur grand mère, leurs frères et leurs sœurs disparus ; ils vivent heureux dans une autre vie où la souffrance semble ne plus exister, où tout est calme, paix et repos. Tyltyl et Mvtyl traversent un cimetière. I’rcs de l'église, il y a des croix et des morts qui dorment sous ces croix. Et tout à cou]), ces tombes disparaissent. On ne voit plus à leur place que des lys et des roses, i II n'y a pas de morts ! 5 s'écrie Tyltyl émerveillé. Symbole charmant qui fait fuir les fantômes et leurs terreurs ! Et que! plus joli tableau que celui des limbes où sent réunis tous les enfants qui ne sont pas nés encore et savent pourtant ce qu’ils feront sur terre, les découvertes qu’ils réaliseront, le bonheur qu’ils apporteront, et ceux qui s’aiment déjà et qui ne se retrouveront plus dans la vie. Les enfants se réveilleront dans la cabane du bûcheron, leur père, d'où la fée Bérylune les avait enlevés pour leur faire entreprendre un long et inutile voyage. Les voici revenus, sans avoir rencontré l’oiseau bleu. Leurs yeux, encore embués de sommeil, se portent, par hasard sur la cage familière ; l’oiseau bleu s’y trouve. Une voisine, la vieille Berlingot, la demande à Tyltyl pour sa fille malade. Tylcyl la lui donne. L’enfant apparaît bientôt guérie et toute joyeuse. Mais l’oiseau s’envole. Le bonheur est chose légère... Par le charme de l’invention, par la grâce de l’imagination, par son symbolisme souriant — nous n’osons dire sa philosophie — l’Oiseau bleu s’apparie aux plus belles œuvres de M. Maurice Maeterlinck, à Pellêas et Mélisande, à Monna Vanna. Il faut savoir gré à Mme Cora Laparcerie qui nous a apporté cette belle pièce, avec les décors qu’elle fit composer par le peintre Le- pape, pour le théâtre Mogador, dont la scène était plus vaste, où il y avait un recul nécessaire pour produire tous ses effets. Ici, certains de ces décors furent diminués. Néanmoins, l’illusion fut parfois saisissante. Mme Cora Laparcerie représentait la Lumière ; elle fut vraiment magnifique : nous ne pouvons employer d’autre expression. On apprécia beaucoup le nain Delphin — âgé de 42 ans, s’il vous plaît — qui fut un Tyltyl très original ; Mme Nadine Picard, la Chatte; M. André Polack, le Chien, rôle de gratitude, ingrat s’il en fût jamais; Mlle Simone Mussy, !a petite Mytyl, et lé. petit Georges, le roi des Neuf Planètes, un enfant de quatre ans et dc-ml, qui recueillit les applaudissements de l’assistance. Nous féliciterons Mme Cora Laparcerie qui organisa la mise en scène très compliquée, et le musicien, M. Cadou, auteur de la musique de scène, qui sut être charmant, tout er. étant discret. A. D. L’ANNIVERSAIRE DE L’ARMISTICE De cet anniversaire on a fait une fête. Et ce fut là une idée juste et raisonnable. De la joie doit accompagner ce souvenir. Après quatre ans de luttes effroyables,telles que l’Humanité n’en avait pas connues auparavant de pareilles, on allait reprendre la vie normale. Il n’y aurait plus de tueries. Les soldats ne verraient plus à chaque heure du jour et de la nuit tomber à côté d’eux leurs frères d’armes, el sentir la mort planer sur eux comme une menace. Les liens de famille, si brutalement rompus, seraient renoués. On redeviendrait des hommes comme on l’était jadis, des pères, des maris, des fils. On abandonnerait les coutumes d’une barbarie renouvelée, on redeviendrait les civilisés d’autrefois. Et puis c’ctait la victoire, depuis longtemps espérée, la petite lueur qu’on apercevait de loin comme un foyer qui brillerait à l’extrémité d’une long tunnel. Mais, .enfin, la paix avec la victoire nous apportaient ses bienfaits.Tous les espoirs étaient permis, toutes les joies étaient accordées. Qu’importe que ces espoirs ne se soient pas ! réalisés ! Ce n’est pas en ce jour anniversaire qu’il faut songer à la crise que nous traver- ; sons. Il conviendrait plutôt d’y nourrir de ^ nouvelles espérances. ; Mais nous ne penserons aujourd’hui qu’à ia suprême délivrance, qui nous rendait en un seul jour tous les biens précieux qu’un autre jour, quatre ans auparavant, nous avait fait perdre : notre droit, notre justice, notre foyer, notre liberté» Et si à cette allégresse, quelque mélancolie devait se mêler, ce serait à la pensée des soldats qui moururent à l’orée de ce triomphe, les jeunes hommes qui virent poindre cetté aurore et ne virent point le rayonnement de ce soleil, car l’avance de nos Croupes avait été payée la veille par de cruels sacrifices. Mais écartons de notre esprit cette vision de sang. L’armistice signifie le renouvellement de notre humanité. Que sera-t-elle demain ? Magnifique, peut-être, quand la crise nécessaire, que nous traversons, aura passé. Le progrès ne s’achète qu’au prix des plus dures expériences, et les souffrances que nous éprouvons aujourd’hui ne sont peut-être que les rançons d’un avenir plein de promesses.En ; cet anniversaire, il convient de nous livrer à | la joie et de renouveler tous nos espoirs. A BRUXELLES Le 6 m * anniversaire de l’armistice a été j célébré, mardi, dans un brouillard mouillé ■ qui alourdissait les drapeaux aux façades, étouffait tous les bruits de la capitale, rendait luisant et noir le pavé et faisait monter, haute «t fière, la colonne du Congrès, dont le sommet se perdait dans la brume, et qui semblait porter tout l’accablement du ciel. Pourrait-on souhaiter un décor plus opportun pour une fête, que, il y a six ans, nos soldats avaient célébrée avec des chansons et en faisant brûler toutes leurs fusées éclairantes au- dessus des tranchées vides, mais que six ans de désillusions,, de discussions, de chiffres, de marchandages ont singulièrement réduite à cette commémoration qui prolonge nos pèlerinages aux morts, avec les fleurss, les couronnes, la minute de recueillement? Et, pourtant, c'est la fête de la Victoire. Ces drapeaux ne sont pas en berne, et, dans une commune de l’agglomération, on y est allé, la veille, d’un timide feu d’artifiée. Mardi, à tous nos monuments publies, et partout dans Bruxelles, les drapeaux belges et alliés étaient arborés. Des sociétés formées en cortège se sont fendues, dès le matin, à la tombe du Soldat inconnu où les fleurs du Jour des morts sont encore fraîches. Le jardin du square, avec ses rhododendrons verts et ses fleurs mauves, fait un cadre austère à cet amoncellement de gerbes enrubannées qui couvre la dalle glorieuse. Des groupes d’anciens officiers, d’anciens combattants, toutes nos sociétés patriotiques ont défilé et incliné leurs drapeaux devant la flamme du Souvenir toute secouée par le vent. Les combattants étrangers, toujours fidèles à toutes nos manifestations^ nationales, sont aussi venus saluer l'Inconnu, et la British Légion y a porté des fleurs. Puis la foule, toute la foule, les enfants, les vieux ont } passé, tête nue, dans un grand silence.  A 11 heures, le canon a tonné dans le brouillard et a immobilisé la vie autour de la place du Congrès. La minute de recueillement fut émouvante. Les cloches de nos églises ont sonné à la volée, puis le défilé a repris, lent, religieux, avec ses pèlerins chargés de souvenirs, et ne cessa que tard dans l’après-midi. EN PROVINCE A MALINES A 10 heures, un service pour le repos de l’âme des héros, morts pour le pays, a été célébré à la cathédrale Saint-Rombaut en présence des autorités civiles et militaires. Le cardinal Mercier assistât pontificale- ment au service. Les Anciens combattants malinois se sont réunis, à 11 heures, place la Station pour se rendre, musique en tête, au monument des héros où des fleurs furent déposées. A ANVERS La F. N. C., section d’Anvers, a brillamment, inauguré, lundi soir, les fêtes de l’anniversaire de l’armistice, par un grand cortège aux flambeaux, suivi d’une manifestation à la Maison des invalides, où des discours chaleureux et patriotiques furent prononcés. Une manifestation a eu lieu également au bureau central des télégraphes, où une couronne d’immortelles a été déposée devant la plaque commémorative sur laquelle sont gravés les noms des vingt-deux employés de télégraphe qui moururent sur le champ de bataille. A GAND Le drapeau national flotte partout. La majeure partie des exploitations commerciales chôment. Un cortège patriotique, composé des invalides de la guerre, des anciens combattants, de J’Amieaie des anciens officiers de la campagne 1914-18, des membres de Pro- Patria, des anciens condamnés politiques, etc., a parcouru, ce matin, les principales artères de la ville. A 11 heures, l’artillerie en garnison à Gand, a tiré une salve de vingt-ct-coup de canon. A BRUGES Sous les auspices de la F. N. des Anciens Combattants et du Cercle Bruges-en-Avant, la fête de la victoire a été célébrée, hier soir, par un concert monstre et une fête de nuit à laquelle la musique du 4* de ligne prêtait son concours. Le carillonneur Nauwelaerts a exécuté, à midi, un brillant concert. A ARLON Arlon avait choisi la date anniversaire de l’armistice pour inaugurer son monument du Souvenir, érigé à la mémoire des 1,500 soldats du 10* régiment de ligne morts au champ d’honneur. Ce glorieux régiment « notre » régiment — en garnison à Arlon depuis plus de trente ans — s’est montré héroïque dans la grande tourmente et a particulièrement souffert lors des combats de Namur, Eessen, Cortemark et à l’Yser. Les pertes subies et la vaillance déployée par ce beau régiment lui valurent l’inscription au drapeau des noms ci-dessus. . Le monument, une stèle en pierre bleue d’Ecauaeines surmontée d'une Victoire en
