.il n t\ p] À iul 10*: ASS®»' TIRAGH OUOTIBIMH 80,000 EXEMPLAIRES distribué* dra tonte l'arjflonjérntion bruxelloâee et im pMaelpaiv étabHewantp ee evoviaee ' les persopRes habitant province recevront ie journ»l tvec sessuppléraente contre fr. 3.60 par trimestre, fr. 4.00 pat fepieslre et fri 8.00 par t». Hollande etGr*Bd-Ducbét®fr. par an* Paye de TUnion postaîe84fr, para». Oh jhhI t'a berner à tout kt bureaux 4t peste et aux facteurs t» tournis { Mardi ü Févrlii» 1896. i SfrittOiu JÜ N? 4 % mm. GRATUIT QUOTIDIEN OBSERVATOIRE ROYAL i0 février* à midi , Température * ' Maximum de la vpilia 8*f Minimum de la nuit Haussa depuis hier 6*3 . Baroqètrô T76«4 Baisse depuis tiler 4*? Iumid|té(t00 ~ huimaiie nappée) Vent dominant Quantité d’eau tombée la veilla Soleil lever, ï h. 80. <—> Gaucher, S 4 OBSERYàîIOSS te naromètre monte. rjmunr Les annonces, réclames, faits divers nécrologies, ,<P!ti exclusivement reçu? à l’AGîSllp|S SVV.mX't- et dans sa succursale. 2, RUE D? ^'ENSEMNffiŒKT : ii ~i 5MÇ ADMINISTRATION : f 4fi, rite d*lMbeUe 46, REDACTIONS rue d’ImatieUe NOTRE SUPPLEMENT DE DEMAIN SOMMAIRE : Au seuil de la Mi-Carême Reîjï; Mahzroy. Chronique parisiennes , Les dessous du théâtre Encore une réponse à M. Nordau La pppuîatjop du mç»àè •f/éternuement ■ Feuilleton : Le Tourbillon G. Montqrguriu E, DK WtZBVA. : P. B’AîtfftRVJCLB* Dr)d.çBT> JpLES D|Ç GJLSiTYBE. mmmm mm ) Question à Tordre du jour dans eette petite et vaillante Belgique qui devance de si loin la France dans la voie dès réformes utiles. ‘ L'épargné de la femme mariée, hélas ! npusi la mettons guy le mémo rang que les eitfapts hiartyrs..; Co sont des éxpressibns d’UU désordre speiaL - / ,. - * • . • L'homme est le chef naturel de la famille; R représente la force et l'autorité. Mais il ne représente la force qùé comme • garantie et protection de la, femme et des enfants ; èt son autorité doit être faite dé sagesse et de bonté; Il y a un typé d’hoinmo parfait. Où est-il? Je n’en gàis rien . Màia si je ne vois pas ce type autour Ùe mQfr’je sais qn'il existe, 'Il est dans mon esprit, et ce f/est certâinemeiH pas môi qui l’ai créé» Ce type est unique, il nç peut changer’.. P’eçt Tiïojméte hQmnte impeccable, le jùfete, le .pèi?o de famille auquel la loi a conféré tous les *. droits. C’est à cet homme-la que la femme doit amour, fidélité, soumission et crainte-pleine de respect, car nu jour 4 e 8 °A mariage, fut-ëlle princesse, ejle est devenue sa servante, spn inférieure, sa propriété/ ’’ Telle est la loi de tous les peuple^ de la terre. — ■. ; ; Et je vois. très, bien que la femme remplit,. voient, r iiolenSy .ce rôle humble, mais je né vois pas qiie : T’ilomme, -le -conjoint,- s’acquitte strictement dès devoirs qui -incombent a ça supériorité ef- qui sont la'raison d’être de ses droits. ' -v 1 " - 1 Pour résumer la ritualipn sociale à <pç. Çô|nf de vue tout spécial, yoiçi un, eafempfr • . As cours d’une scène violenté d?ng un ménage malheureux,'» îé- maître, : outré,,, s’écrie, èh s’adressant à sa compagne qui avait commis le crime de lui' demander un très léger-service ÿ « Cela voudrait donc dire que tu as des droits et que j’ai des devoirs ! » ; ’ Je pë sais pf^, frais çe mot superbe m’a’ fqujpurs paru fr ]frfot.urp ifrète ffr l’idée, que* se font du'mariage la plupart dés hommes. \ Le pi’opre dp l’égoïarae est" d’exiger dos autres un rigpureux accomplissement de leurs devoirs et do ne se croire tenu à rien envers eux. Lorsque, à cet égoïsme naturel; viennent se joindre la grossièreté propre aux basses çl^sés,’ la brutalité et Vlvrègnefte, nous Lire une peinture très .atténuée de ce que frit être la situation d’urie foule de femmes mariées. . - • Si je voulais publier en volumè les lettres FEUILLETON nu .Soir DU 11 FRVRIER 1896 1 —" """ "" * rrm IW. • ■ PAR ?ULps LflAMmA : ; La maison de M. lp çomtç d§ Yèr^nnés Jé trouvait au ■ côm : % la pue W do rue gtanisjfîEî' Sj, selon' la Tpprm de.ï^aLùé, lés bgtlmepji ôni. une phy^- JiPnomic qui rehéto on quelque sorte les hahi-. mdP?» l’esprit, l’histoire de leurs habitants, si la maison des Claës de Douai semble une pag& W biographie familiale, bien embéÿrassê èûf ,. 1 premier coup d'œil, l’observateur qui; j etant arrêté devant Thotçl dé Versanhèn, éh t perche à deyiner quel noÙYmt élffi le caraco m du -maître, ù rééon^mjre 4’gprès ces 8 lé pierre lq dessin exjtçt desnpèrsfinir. Üqctis ÔteI Se d ^****'^ p Nriie* bien dis*; mfvr COï T* da bâtiment qui s’étendait sur lg Z® A otr é-Darae-des-Ghamps,sui» uqe l’ongueûr ‘ mètres environ, - h’étart 1 éleyf «rUe' fln^n'ri^ ippài’tchmt a ses déintf R f i® $ PF^0ht»iÜ d«W twm v - ie bizarre éclectisme qui marqua la. Lonfivi} °!ltre le* frivolités de l’époque rèriîA ' i Ot les sévérités austères, le» résur-: Iniquité mises à la mode par la «évolution française. , • iftnaT.»? aiî 1" I> ^ re JM. de Versanr.es avait' ! ^ s4S brilkntç et déprayée, dos du TW 'm'Wm desjPompjidfiur «f 1 1 étau i y : ^ ârrivé aujdéclin uo Yâge, devenu quelque peu philosophe, sans de femmes dans la plus triste situation, que JQ > reçois tqus les joui*8, on ne pourrait certes ni’aceuser d’çxagérar, coipme de bons apôtres m’èn ont hçqhsé sj f oùyeqt, ' J . Et toujours optaient des femmes mariées qui me contaient naïvement leurs infortunes. 1 Jamais &ne seulq. lettre de femmO Rph mariée îi ! e§t ygnue grossi^ : - r? ' * Une observation très .curieuse, c’est que mes correspondantes forment des séries ehronolo- giqueg. Ainsi, ü j ; çut un .temps PU tput®s léë lettres que je recevais venaient dp femmes ruinéei pa p un-mari alcoolique. Ensuite vint une, séria, de divorcées, puis des chômages et des revers,. ' sp. ÿhUYé't' à jgrnxêUea lement, up très grand nombre de. femmes tout simplement lâchées par le mari, plantées là up beau jour —■ èf nùirem'ent inyitéqg à ‘ « Suivre 14 mÎFi ' pôtioutM'ifyn. »• ■" ' Toutes travaillent toutes ont des enfanta à élever. : j : J’ai cité eës exemples pour âll§P au-devant -M lsi»i§lptéur qui en 1§9P. s écriai t, à propos de l’épargne du ; la femme mariée c « Qn peut soutenir que la femme est aussi intelligente, qùj?si'-"-hàbiie, ! .. '-'aussi “ ' LES'MANUSCRITS NON 2NSÈR& NS SERONT RAg R^U>U^ mmmmmÊÊrnmmmsemÈi'' ' 7=3= Annonces, la petite ligna. Faits divers corps, la ligne Faits divers fiq, » PRIX T^m IN$ERTI'QÎ*8 fri 0,40 4.00 8.00 7fr* Réclames avant les théâtres, fr. 1,^ Réparation^ judiciaires,U îigÙÙ* 3.M Nécrologies, la .ligne, , . . £.0$ ■ i fi. ' ■_ un .. _ ® et de ruine. Mais si Ton émaubipéit là femme, que deviendrait lu ménage ? Gomment concevoir une association dont lee deux participants auraient des droits égaux? » - : s Rien des gene seront tentés de s’écrier, pleins d’uneaainteindignation: v N’qst-ce .pas étraôgë ; qu’au seuil du XX e siècle oii en ROit réduit encore à réclamer pour gne » lâ femme mariée la liberté de l'épar- _ G!e§t un mai qu’pu doive réclamer cela et 1 ç’est UU vrai boùleyersment sopial qui nous oblige impérieusement à le. fairo,' C’est um droit que npu|' depiandpnB pour Ja flamme t h^là basé sur le non-aççomplis»emént du devoir de l’homme. Car dès que l’homme n’est que malheureux ou même inçâpàblé, la femme h’a pipa besoin, de ce droit. Ce sont les vices du conjoint qui réclament à cor et à cri pour l’épouse le droit de pratiquer quelques vertus de plus — ; ët de cpmbiçr ainsi 14 lacune. Je ne veux pas médire du siècle qui me vit naître,je ne le pourrais pas; haalheureusément, n’ayant jamais eq Je piaisir de vivre ep aucun autre. Les basés lés plus, sérieuses de compà- faison me manquent. . , 11 me sera permis, je pense, de constater, sans attirer sur moi aucun anathème, que la 1 vie dô ! fàmiÜé est aujourd’hui notablement endommagée, G’est la faute à la vapeur, je le yeux bien. Mais lorsque tant d’innombrables plaisirs éclosept partout autour de lui, Thonimë, 1 pour y rester insêns’ible, devrait être possédé par quelque idée supérieure. Gela n’est pas le cas pour-le commun dés mortels, quj vêtit S’amuser. Répondez, chefs de famille, qui n’àvez rien à vous reprocher et qui êtes de braves geps. Ne de Si ressentiriez-îVPU» pas quelq«8 cfeose comme une i enÉ|Rts. La femme doit faire fonctions colère indigné si qi\ meriliÿie âpre voulait I chef de fhmille. ]Et comment le peuLelle ^ vous empêcher dei M égir? I l^i loi la trâite en mineure et en incapable? Qh ! là douce flânerie J L* griserie de la soli- | - L'épargne de la femme mariée ne doit être tude parmi îga foules êïifénêbl’éq?trottinantes ; J qu’png exception, Sqjt, Mdl? la moitié de notre lq hèt'cqmçhVdes mùriqüës, les parfums çapi- J actùel état social est basé éur deg exceptions ? téiiî 4fs Fégtquruhis, lés''sourires éeîaifânt' la 1 ^0 frlvgti dé & jeune htié âU§si pq dévrait éhombrq, Tatirait du plaisir vaguo. parteut [ être qu’une oxceptiou, Lu placés 4é In jeune possible, partout attendant 1 délicieux dans la famille primitive, est au libre, de se croire jeune encore, dé frire çq I Êq hes joUrs de décadence, la jeune fille des que l’pn yqutj ' . ‘ : I $$$99 ïaborlquses est devenue un producteur BL Lien, ne . vous déplaise, «>st ainsi popr^ I ' '^n, lequel ; le législateur doit tant que se perdent la vie de famille et fies Ç0pip^ r i L& pîupàrt d^ jeuncs hUes eutrent ë mœurs domestiques » qûë le diainaiit dp I àittfÎMi 4 là fabrique, à metiofi è Vise 4® Victor Hugo traça sur un vitrail à Mâîbtèèi ’ | 42 ans,.pour n’eq sortir. qq’à lmu? mariage, La vie moderne est attractions. Là J âuêunamënt préparées à leurs pouvéau* devoirs bruyante fanfare dés pîâisi«î sonne autour du I et incapables de tenir un ménage, bien moins logig familial e{il sé trouvë bien peu d’hommes j eneère d'élever des enfantsi poqrde pas oourir àoet appel, - f Tels sontles incon'rénieq.ts de }acivilisation . Pendant qu’on chërehe à moraliser le peuple,' J industrièlle qùinousdpmihçei nous envèlôppo. à.lui iqspjrèr le goût de Tépàfgnè, M?fhut'les j ’ femme h’êst plus à sa plgçe —* ûn pfo^ muniçipmités dorment l'exemple dé?' dépeUW® de. luxe 9\ îf» villes veulent; s'ériger en lieux de plaisir. . , r L'alcool. sévit dans les elasees oumèrea/ mais l’alcool et le jeu; ët le* paris aux courses et;i’amoùf dgla grande vio sêvlsgent parmi 4 e ® .çiàasèahéuriph^ési ? T; 'y "ï ':^y‘ ' ' ^ 'ï; ;. > La désespérante monotonie de la vie machiw haie que noue menons; étranglé» de tous côtés par. quelque progrès, attise la apif d’émotions. 1 d’aléa, d imprévu, d’inconnu, dq hQuyeau. ûui. est en l’homme. , ; Ce na eoni pas tous scélérats qui ruinent , . .... . leur famille, plantent là femme et epfàhts, Ge : salàlrë) 4e 7 hé.uroa du matin; à 7 heures. du Sont deë hommes qui h’avaiçnt rien dmfr L* -t et trouvant au logis oft elle rentre cerveau», rieh; dans le- cœur et un besoin { brisée, un ivrogne qui se jette sur elle pour lui 1a a».«i*4 Ja . IaLa.,—* fond malaise vient de là, Lee hêpèsàités sociales la forcent à outre? 4ahe ; U lutte, à se'poser à oôté. do i’homme oommo gagne-paini ll faut aussi, alora, qu'elle soit investie des droits atta-, chés à ses nôuveïiès fonctions. Celui qui travaille a le droit d’épargner. La femme mariée: doit avoir ce droit, r N» nous montrez plus la femme antique assise i son foyer, entourée de ses enfohts ef allaitant dans la douoejoio de la sécurité et de l’abondance son dernier né, que l'homme penché sûr elle contemple avec amour î mon» tres-hôua l’eselaye modèrhëj 'peinant pour un V?r sfsa; toutefois dèBOuillerabsplumejït le vieilhomme, si bien, qu’il n’avait combattu que faiblement les tendances néo-classiques de son architecte. heurtaient aux' ciselures enchevêtrées du- rococo. Le maniéré touchait au sobre, le sévère au capricieux. Des six fenêtres qui a’oiiyraiçht' âù premier ‘ étage, tfolà.’àtmént' enoadréfiS ' '4p! pilastres à chapiteaux d’acàuthè;. les trois autres, de feuillages entrelacés, au milieu desquels riaient de petites tètes d’amours. Pour tout di?ë d'un mQt,aux ycmç d’Uh connaisseur, c’était le summum dti mauvais goût. "Mais mieux peut-être qu’un chapitre 4’hf§toirejpette fenêtre expliquait-la rénovation rëypîiitrohnàire' J,x ~~ u n o 4é ses’plus curieuses é^presrimia,.- La pprié d’entrée montrait à plein îe cachet du frivole. Son fronton se tordait coquettement en rubans de pierre, tandis que, pour y parvenir, un perron de quatre marches était encastré dans une aorte de rampe basse et finement ouvragée. . : EL sur tout cela, le temps avait jetç sa teinte grise;; à droifo çt' à gauphe^ griffe ayait emporié qûriqyàivplori’fs, bpj^ptTiiqe. d’un chérubin joufflu pu ég?atigbant les ligna? 4 ce Mtimant atfénait un mur qui faisait retour rue Stanislas, On devinait derrière un jardip, presque un pare, tant le# arbres paraissaient hauts, tant le feuillage enveloppait la maison. Puis, le regard s’arrêtait sur ppe sprte de- galerie, indépendante du principal porpa du logis, Cèpavillpn affectait la forme d’une chapelle, ou mieux d’une nef. Et ce qqi contribuait surtout à éveiller cette pensée, c’étaient do haute vitraux, enchâssés flq plomb, remplissant, la baie de fenêtres étroites et élevées. Mais ce puéril d’activité.sans but Ce n’étàiênt pas des hommes, môrglëmeut î c’étaient des^aming. ïly eu a . deajiqléfi ( ; de; ces êtres d’èfo'aydnfe nullité, : qui ont chargé d’âmes, responsabilité de pèreai- de famille, tous les droits selon la loi, et toutes ies inèa- paçitéE selon la nature. -. • • Bans la famille idéale, la femme ne doit pas: épargner : ce poin incombe au chef qui est la forcé: la sagesse,,là justice et la préyoyauce,, C’est cette famille-là qu’inyôquë’lé; iégi.sîa-; teur qui refuse uni droit nouveau à la femme de notre époque. i •. ; ; j y---- r * Mais la famille idéale est uhè rare et sublimé exception. Où est-elle ? ; , : • ‘ " •Parmi les mititiplès boulfiversements de la arrachèr le fruit de aea labeurs'. C’est pour “’lé-ei que noUf voulons le droit à l’épargne 1 RBNÛ GANGE Le màrïagb pwngjœr. Hier soir, aussitôt spfè# l’arrivée de la reine, Caroline de Saxe et du prince et de la princesse Charles ; de. Ho- benaoUern, un gra n d dîner ;a eu fieu au palais de la rue da.îa.jgégence.. ; y aàrismiant : le comte et la comtesse de Flandre, le prince Albert de Belgique, la prin- cèsse Henriette (la fiancée), la princesse de Hohenzôllern, mère dé jà comtesse de Flandre, lg prince Léopold de Hohetizoilern, la ?eln.e ..de ,, Saxé; le prinpë Charles de Hohéhzoïlern ainsi vie moderne, un des plus frequents est cèlui qiïe sa femme, le princesse joséphipé de Belgi : qui place la femme à là iîté de la famille avec qùé, ëtléx dignitaires du palais. " ■ ; toutès les re#ponsabilités, «cumiso'cependant pour tous les actes do Je yfo sociale à «H.indl- f P*ï A ÔF^ÙRT hier matiü à la princesse Hen- sans yaîeup nipfalëi ^ f rietfé ràib'um a.uqûëi nos artistes et nos iittêra-. * “■*" (âéi«uÎ AmI aXIIaLauA . ' Ce sont les passions de l'homme qui crient vers le législateur et réclament pour la femmë mariée le droit à l’épargne. ; ; ' Le pê^é 4b frntiliè^^buy^yjépèrëde frj^lid joueur, le père de fatniUé libertini le père de famille au cœur léger, proie des camarades, le père de famille sans volonté contre la séduction ^ ne peuvent plus gérantir^l’avenir des ■ " ajwwqéy'""W.w ili .-' i I lin, m i ■ m —« teurs Ont collaboré. ' ; 'L^büqi’' ^.'‘èxfoHéprèmenL fort beau. Seü- ’ 1 le éoiitènü en paraît assez maigre. Et + ut s’étonner que'lès « forces inteîlèc- es » dp lâ nation aient mis si peu d’ em preè- sëmenf à répondre à l’àppel qui leur à été fait. : Véici, en effet, la liste dès collâbOrateùfs dè l’album: . . Bièvre, Dielman, Les . peintres : Mmes De Paula marchait lentement, faisant craquer le sable fin sous'ses petits pieds. C’était, — en yépifé, **•* iine Ravissante créa- n’était évidaimnant' paa un freu eonsaçré m culte, ainsi que le prouvaient, à travers l’entre^ bâillement des fenêtres entriouyertes, 4e longs rideaux de spié;dé çbîiiéû? cor|ge, dPbhl4? la. I fofOi F#$8iy$i".ejiq téüelrili’4ete. baissée blanc. Plue eRdore, l’mti jndisoreL m glfrfint Ippgs shpyeux; d’un châtain foncé, foinb entre leurs plis, apercevait dès statues de ------ - • * - - marbre, reproduisant les types les plus connus dè l’art prôfone, ' • - • ' . ; ’ V v :" ; Maiiîi -ââi de pénétrer dàps cette demeure, habitée, ainsi que nous l’avons dit, par M. le comte de Versannes. six fois mjl ? lionnairé. ' ; v La famiPo daVersaRnaa .appartient ài’his- toire : on retrouve ce nom dans Joinville; Contran de Versapnes était lféufénant dans J branche d'arbre, et, sans réfîexjpn, les portait l’armée dû-roi ; Louis SÇf* fïéûtor dgŸeréaqhaa I à ses lèvres; foudîé quVn niêïuè |è^ps phe avait été défibré de l’ordre 4P toîrSW?!! larme tombait de âêg yeux sur la feuille verte. . . le cardinal de v Richelieu au siège: de 4 I tandis qu’aufai uup -foux eèphe secouait sa Rochelle ; Fierre-Gontran avai| prié UÔ .4far I poitrine. ' P9?U è Rocrpy, et, à la.batêlilé Hft Îlapîun» ï®' I EUe pleurait, />Amfô"PToMANlToon ëirelf AtA év.A *X»a î.n I JAZi Jaa Iâ. tombaient WvjSâP èpâul?s,yetenus seulement eu front par un large ruban de soie. Elle était enveloppée dans un peignoir de cachemire blanc, à bordures bleues, que nulle ceinture ne - serrait à la taille. Et cependant, rien n’ètait à la fois plus SYfiltê fit Plqs gracieux que cçttè silhouette aux foiméi délifiM’es. ~ . De pas en pas, elle s’arrêtait, cueillait distraitement une fleur, brisait une comte EffififorrJeeu âyait été thé .aqb* î«# ya% du maréchal de Villars.. Le comte actuel de Versannes, Piçrre-Jeap, habitait, depuis .l’bôtëldfi lé nié’Mré* Çf^dhs-Qhtoapi, Y0 depuis quinze ép*, vivait avec sa fille Paülà, âgée de dix-huit ans, vï^ «a- ^ « •* ' . - tr v Uii vieux ; domestique; Sylvain, s’çççupail spécialement du seryieè dù maitr' se sachant seule ; et, bien souvent déjâ,4fi$ l à ? i P r 4? silencieuses avaient rpulé sur ses joues naguère encore si fraichçs, -* yeux Pfoin# dp ô4Fté s’étaient à demi éteints, tandis qtdup cercle biTin s’était creusé autour des paupière^;.. ÏLy avait là une doufour poignante, pro- , . , 3 s ....... ... fonde, d’autaqt plus terrible qu’elle se pafiliait specialçmçgt. du seryïéb "flwijrf,', 1 ?tqu>Jfo n’avait d’autre confidente quela sojiT qu une xçmme fie chambre, GâtLàrwa, était I tude, d’autant plus dangereuse que les sources » »»i»î aa 1 fr .éifrwdééi h attachée à celui <4 Paula. Deux autres aeryiteprs cpaipïétaient dpm.estici4. ■ ' ■' ,' r '- Ce soir-là, avant de se mettre au Ht UÙ peut-être elle éteit certaine dejne pas trouver lp sommeil* Paula était descendue au jardin. C’était une chaude soirée de printemps, éefri- rôe par le rayonnemcht^^dé fr lupè nfihyejv r. pfll. 4 jaune. 4ifr tressaillit, Ghe. ombre venait d apparaître au bout de l’allée. Mais aussitôt Jeanne avait re.cônnu jSylyain, qui s’avîinçâit lentement, mystérieusement, comme s’il eût voulu étouffer le bruit de ses pas sur le sable. Est-ce moi que vous cherchez, Sylvain? Les effluyës dé fr nature rénaissaste avajènt I demanda la jeune filïe. nne^force pénétrante ; les premières poosses- Sylvain luj fit de la main un si<rne de diacre jetaient leurs parfums, qui enivrent eomme les* J tion; puis s’approchant : vapeurs du vin nouveau, 1 ^ Pas si haut, mademoiselle!' Claegsen, \Vytsman et Itonner; MM. Abry, BeK nier, Y&ndon Ëyçken, IJytterscfaàut, Vandéfr Bussche, Vauajse, De Rudder, Bâmpg, Bitifrf : Wëriamann, BlancrGari», ilagemàhs, Bûfpàé|< Van Severdonçk, Jau Veyhàs,‘ÿàüdéi\ Stallaert, Cassiers, S (.acquêt, 'VFyfrfrah, : tfr Burlet, pichir, Bile, Frank; Bellis, Vander Meuf leu, Qoethàïs, Tifr, F. Coenràets; Van Leemput-r frïi> ifroobaht, 'AsselhèrgbSj 'Clûysènâèrf.SaBïi tfflipÿ, Srnifr, Brpêripan,' 'Dardéhnéi-Khnpijîf: Dpgen, fiHffrns, Q. Çoenraets; ^ musjçiwür: Mlle PeJl'Acqua, M¥-Qevaert, Hadpux, Adblgliq Samuel, Ermel, De Greef, Agniez;Simar ;^1« littérateurs: Mlle Van de Wiëîe, MM, Yal^i Gilles 30m. Hiel, Lemaire, Reding, Giréiidï double et Dé Boréhgi*aeve, • - ' ; . pertes, dans cetté liste if y a dea noms d’çr- tiet'ëë et: d’éQfivàins de réel taiçnt. Mais ^ùe d’àb§epts,:hélas’ 1 ' ‘ ' C: lu® . Éâèsê eùeôre ppur les peintres; ils |on$ qqq. rantetpinq; la quantité du moins y ës.t. %éf musiciens, peu nombreux, représentent la quai lité; Mais les littérateurs... Oh! les paresseux tiri Huit écrivains, en tout et pour tout, vrai }, pour une littérature qu’on prétend si vivante; ce n’est pas riche.’ • ■ ; 1 Que font donc nos jeunes couches ? '■ >'• '• '■ • ‘ Cadeau princibr. — Le baryton Heuschling f professeur de chant de la princesse- Hënriétte; vient d’être reçu par son élève qui lui a remis; en témoignage de gratitude pour ses excellentes ' leçons; une très belle épingle en brillants et rufri surinontéè d’une couronne. i Heureux baryton! -• Tte :■ ' A'l’occasion du mariage de la princesse Hea> - riette, les bureaux des ministères et des grandèè âdministrations publiques ’ seront fermés Mëi£ credi prochain. Les soldats de la garnison sortiront en grande tenue. Congé et remise dei£ punitions dans tous les Régiments. . ' Les élections. — a Fo*st. C’est seulement j| 10 h. J/â;. hier soir, ' — après une journée forti calme, au cours de laquelle lea trente gendarmes : à cheval et i àiitaht !l aë t 'èèüdarmes à pied sui{ avaient.été requis pour.msifrtcnir l’ordre, n’ont eu -.‘qu’à jouer aux-cart*! que. je résahnt « été proclamé. ( . - d Les catholiques emportent 9 sièges, les libé* raux en recueillent 2. Un seul incident au cours de la journée ; vers. midi on a appris la mort de M. Meert, un des candidate catholiques. * Voioi les chiffres : / Série (le quatre ans. — Catholiques « Meert, Corneillé, 745 voix, élu ; Meart, Pierre, 741; élu; Sergoyne, 745, élu ; Staes, 738, élu j Vangeel, 728. -Libéraux : MM. Lardinoy, 711 voix, élu ; Deschamps, 709 ; Crockaert, 6071 Heene, 697, et Volders, 693. - M. Meert, Pierre, décédé, sera remplacé pgg M. Van Geel, catholique l ef suppléant,- Série de huit arts, ~ Catholiques : MM. Né/ grié, 748 vpS*, élu; Delif, 742,'éliij ^rillliMg‘ 741, élu; 8teite, bpurgméstrë, 737. éiü; Bbrÿ», mâns, 736, élu ; VandéVelde, 73Q. ' : ILibërauy ; MM.Décbstèr,7 lSÿofr, élu; Deleene tj 707 ; Somerhauscn, 7p2 ; Dé4nghe, 697 : Dë: çlerch, 693; Van Sichem, 68'; ' ' ’ r A Godàrville, il y avait élection partielle,' deux libéraux çoeiafigtes et un catholique ayant, été iiiyatidèe. Lés frois candidate càfooîjquiâs oi| été élus. ' ; : : • -r- • r . -y . Et ppurquoi? vous ' me faites pour* Serait-il arrivé quelque nonveau malheur £ï; mon père?... - i i? ; ■ — C’est de votre père qu’il s'agit, en çfflet,' ou du mpifiÊi, c’est à causé de lui qge je ybjis fepomm&nd® de ne pas parler frop liauf^ .* Lt comme Faute te regardait éfodhéo ? rrr Ma chère et bonne demois.el|e, d\t Syijç vain, vous savez si je vous aimé, §i jô .y’qus suis dévoue.-Dame, je vous ai vue si Or, j’ai bjen du chagrin de tout ^îjuffé fiasse ici, et, quoique pour rien "àu môp^e^ 11e me yiéndrait la pensée dfi sieur te pomte..,'cependant, jé dpià'yiûuë^i^- que je n’apprpuve pas trop certain projet.,.' 7 ‘ La jeune fille porta 1a main à son cteim.' Pourquoi ine parler 'aipëL'''^<4 : !r 5^P9|; Sylvain vous me faites mal..; " 1 v l *'^ —. Et je. n’approuv.e pas hoh plu§, qo^lp» le vieux serviteur, qu’on ait rerivOyé^ig», Braye§ gens,.', ppur jes beaux pnxqu?i ï|^f riebr... qm ne m® dtiriep de^bôn.M 1 7 '' 7 —r Mais enfin, à quoi teudent fomee ,ÇQf — A ceci... que j ai peut-être fort... w§if qu’il y a un instapt. . . quelqu’un" que je hais bien, et que vous connaisse? bfrg'.hnf^ est venu me trouver... et m’q sqppli)S,!rqui-, supplié ! moi... en pleurant...' 'presque ’à genoux, de venir - yop 'ti’oqyéy.., Vgûf demander,., une entrevue... / "' w ; — Jean! s’écria Paufo. — Oui, monsieur Peyraud, le plus hoifoèfr, le meilleur des hommes ! mais je h’guràis pa| consenti, 0I11 certes, non ! s’if né m’avait juré que l’honneur de M. le comte est pq jeu... .qq® sais-jé ? toujours ést-il que mè vôiçi' et que 'jf vous demande... — De yoir M- Peyraud? C’est imnoséibfri Non; je ne veux pas... La suite A
