3 «t 0.J 1 it, ml n', **] *1 i*1 vi-î u*,i t*l I •« *1 H; « BT y i* » t*!: I* & à- i« 5. >. I*. tv ï- « t/l DEVANT ROME: Un Journal qu’il est préférable de ne pas citer, n'i ïnôme ia nàtiom derrière-laclùélle 11 s’abrite — par respect pour cette nation — vient de' qualifier l'Italie d’expression géographique ». '■ ’ t- . ■ V- A notre époque, et c’est plue surprenant;en-; core qu'aux 6iècles évanouis — puisque-cello-ci a la préteniion de leur être supérieure;!;.—il. peut donc exister des hommes, maniant la subtile, la redoutable foroe des mots, pour afficher ainsi leur, lamentable-inconscience, ou leur mauvaise' foi tendancieuse, sans qu'une, voix s’élève qui démontre l'erreur' aux lecteurs aptes; et par jnilliers,- à'.6Ubir:rémp'rise. On lit une telle phrase,'sans 6’en indigner. On tolère' l’élucubration. maléfique . d’un individu qui, pendant, qu’il s’ÿ livre, regarde peut, être, distraitement, par sa fenêtre, quelque majestueux débris romain,— marqué au flanc du - vaincu — à jamais implanté défis son pays. Quand 'l'Europe nouvelle- s’aperoevra-talle eue! Borne la dirige encore, toujours, dans ce que l’humanité a de plus intime,'.'la foi: du moment, de plus éternellement-sacré, le*; Droit et, la Justice ? . , ■ • Cetle domination,- d’une • fatalité vraiment mystérieuse, remonte, historiquement, à trote mille cinq cents ànnéés. Elle remonte h Saturne,' de v la dynastie du Soleil,- de- la famille des Titanides, à. Saturne, premier homme ^déifié par les autres hommes, premier roi du La-- tium, premier fondateur, de la Cité de Satur-. nia, ou, comme oirla nomma dans ,ia.6uite, Caput OlinC Capitole. Les anciens.le quàliflënt simplement « le Père ». Pendant .des siècles,- avant d’être la terre dés Uranides,, des Atlan- tides, des Océanides, d’Œnotrla, la Tyrrhenla enfin, l’Italie, la péninsule entière, jioi’la • le nom de Satumé, comme lë portèrent toutes.les extraordinaires • constructions- de son. époque, tant en Asie-Mineure qu’en. Afrique,, en Sardaigne, en Phrygie, à Troie, en Crète, en.Grèce, constructions si ressemblantes entre elles qu’on ee demande avec stupeur, comment les savants ont pu les attribuer jusqu’ici à chacun des peuples chez lesquels on les retrouve, sans en signaler la saisissante, la presque pathétique unité d'origine... Jet d’éclair en passant, mais qui fasse comprendre où l’on en arrivo fatalement ;; ict se place une observation parmi des quantités d’analogues, toutes appuyées sur autant de textes lumineux : Athènes, ville grecque ? Non. Ses historiens eux-mêmes la reconnaissent; de fondation- pélasglque. Mais qui étaient ces Pélasges ? Et voici Hérodote : « Agrolam et Hy-. perbium, Siciliens,-bâtirent Athènes... », Liv, 8, chap. 44.-, Et Pausanias.-liv. I, çhap. 26 :. « ...Ses murs furent élevés'par Miltiade, fils de Cimon, dans cette partie de l’Acropole, où Agrolam et Hyperblum, émigrés de Sicile plusieurs siècles auparavant, n'avaient pas fait leurs, constructions;..* Donc, deux architectes italiens ont ïûti, en murs saturniens, l’enoeinte d’Athènes... Sans vouloir déduira quoi .que ce' soit, pour Je moment, de ces citations précises, prises parmi tant d’autres .convergeant au même résultat, il convient d’éveiller l’attention sur un. fait capital: les études des origines européennes sont complètement faussées parce qu elles ne remontent pas à l’époque tertiaire qui vit, pourtant, les premières migrations des peu- plps —; et, en particulier, l’étude de la préhistoire italique au point do vue do son expan: eion dans le bassin do la-Méditerranée ou, pour mieux dire. « mare di Tcrreni... ». Les plus grands historiens, négligeant arbitrairement ces temps, les persistances de leurs traditions, les vérités des mythes, éblouis par Béme, commencent et limitent leurs- récits STtalie A Rome, en oubliant trop la phrase fameuse de Cicéron: « Il y avait 000 ans.qüe î’ëihpire étrusque était en décadcnco quand •Rome, fut fondée. » , „ • Et avant, bien avant cette puissance des confédérations dirigées par les Lucumons, n’exis- tait-il pas, en Italie, des villes en pierre, contemporaines de Saturne, sans compter la elénne, a Rorne? N’cn voit-on plus, de nos Jours, les stupéfiantes assises polygonales tout près, tout autour de Rome : Agylla, ensuite i Cere, Norba, Alatvl, pyrgl.et .Sutri, dont Caton. «. dit : « A Pclasgis.conditur », que bâtît le ; Père, lui-même, comme le .témoigne, ea ; tradi- ! tlonrieile appellation et le blason de la cite • où le roi .Saturne est .représenté- à cheval, te- . aant A la main trois épis de blé? ’ Ceci dit afin do démontrer- quo.Ronnilus. des- .' cendant d-’Albe, pour consacrer, selon, le rue (le '■ l'Etrurie,- l’endroit • habité ,dopnîs ries- ft/ios les ! pjusolointains par des,populations nbprigw.es, - ai'.pélasgiques; venues, clics aussi, . par . obéis- : wince a un'rite étrusque, des montagnes de ; Béate, en Qrabrie, ne faisait, que changer, en :• le coüvraht 'dc son n(ffn souverain, le nom préexistant de Palatiurh — 'Palatin — et implan- •’ tait dans .le monde, pqur lés millénaires à .vepir, le souvenir — culte du Père; celui du grAnd Alcide, Hercule, créateur de l'unité italienne; celui'du héros latin, Pico, Marie, lé dieu- Mars, a la merveilleuse épopée trop ignorée ; .celui d’Evandrc, celui d’Enée, tous les prédécesseurs immenses, préromains, do ce soi-disant fondateur, au.n’om heureux. Saturne, Janus, Mars, I-lércuie.- tous chefs de peuples, tous bien vivants, personnages historiques pèu a peu entourés de symboles, devenus des dieux par décrets de l'humanité qui en créa bien d’autres ensuite, vécurent effective-, ment a Rome. Quel site vit Jamais une tpi,le réunion dans, l’espace d’un.siècle?.-Ils imprégnèrent pour toujours cette terre, ce coin, ce - tout petit coin de terre que baignait l’Alltua aux eaux opaques, dé leur invincible présence. Ils lui conférèrent un pouvoir occulte tel quei les races aui les suivhient furent modelées d’après eux et qu'à leur geste, propagateur .îles primitifs enseignements,- la civilisation de foutes parts ouvrit ses fleurs comme Ils avalent voulu qu’elles s’ouvrissent. . . . . Rome naquit. d’eux. Pendant la période de rés rois encore étrusques, au temps do sa république, môme durant l’empire, ils régnèrent incontestés-et révérés; 4 Puis vint le moyen âge, obscur, tourmenté, la, décadence, la crise psychologique facile, mais trop délicate à expliquer sans heurter des sentiments... Rome, ri’ayant plus que 17,000 habitants, semblait devoir mourir. Une Italienne, Jeune, énergique, lucide, sentit que lo christianisme, lui aussi, mourrait si son représentant, réfugié en France, ne retournait à Rome, à Rome où un empereur romain avait voulu cetle religion nouvelle, l’avait imposée. Catherine- de Sienne alla chercher le pape dans sa retraite d’Avignon. Le pape comprit, la suivit à Rome. La papauté reprit son proçtlge. D’où provient donc ceHo 1 'vertu de Rome? Gommeut-confère-t-elle, même de nos Jours, une puissance plus déterminé? à ce pasteur des consciences qui, pour rôgnar tout à fait, doit encore se protéger de ses murailles détruites, niais intangibles? . .'. ..Pourquoi Benoît XV, durant la dernière guerre, refùsa-i-11 de quitter Romo en dépit de sa choquante position de neutre.installé au' Cœur d’une nation belligémnto et malgré les invitations réitérées et intéressées de divers autres pays ? - , U est l'esté à Rome comme, en 1868, y. resta Pie IX qui renonça au départ après l’avoir décidé et tendis gua sa frégate, l'iminaculée Con- ctpüon, se trouvait déjà sous pression dans ;le per: de Givita-Vecchia, — comme y resteront tous 'es papes :dàns l’avenir. ' F. ne peuvent s’en éloigner, ils. le /sentent. Leur autorisé ne,réside .donc pas cohjplêtemént dans leur'mandat qui, mis en action à Glas* fow, DusseJdorl, Baltimore où Cadix ^affaiblirait aussi vite que se fût affaiblie, aux temps antiques, qâle du PontifeX Maximus ailleurs qu’au Forain. , , : . Pour dèiriëurer, ils doivent parier la langue de Rome, à Rome, tous ou presque tous Italiens, d'ailleUrS, ' quoique l’Eglise, avec,, un orgueil èticQ're bien -romain, se dise.universelle. Ae sont-elles, point émouvantes les réflexions que suggèrent : cette survivanoe si àctjve lu Passé, cette atmosphère où se condensent tbù- joùrsi dans le . mystère, les émanations des divines vifoi: primitives’à la persuasion desqüel- les s'ip'âjnent cèux^à! mêmes qü’üae. partie du monde spirituel proclame sesoracles ? - v ' Et‘les empereurs "que' fürerit-ils une fois à Byzance7 Bien. '' Qui vèût dominer ne doit pas quitter Rome. • Qui est dominé par Rome, -comme nous - le gommes-tous—dans notre vie intérieure— a pour devoir de.le savoir.. . ; Expression géographique I Le mot fait rire, •sprinté par tm monsieur sans doute imbu des croyances romaines et respcctùeùx du droit romain.: Mais, ce’mol, il l’a écrit dans un joüri aàl'.vdés ignorante,-des enfants le lisent;.-il cet injuste dè ' laisser se -propager davantage : cette-tendance de- nos contemporains à .amoindrir: ritelle,-seule grande.-puissance; qui ait -maintenu sa .place dans ,1’tfnivers ..pendant trente-cinq siècles — et' à* Ignorer Rome, elle, J* tutrice auguste do tout le . continent 1 .. • De là- cette haute nrotràtatinn. ’ enfante .partte, les demtere promeneurs- s’attardent eai rêvant sur là terrasse qui surplombe la-ville? On découvre, én perpective droite, la : masse du Vatican; là coupole.de SaLnt-Pierre, sùr l'horizon enchanté .. d’àrdèntes *.. couléùrs,, érige sa grandiose harmonie. Elle écrasé le sol que traversait- Jadis, -bordée- de sépultures patriciennes, la via Aurélia ; elle écrase lo Cirque sanglant' de Néron-.-.à-côté d'elle, pourtant, sont les penteè du . Janlcule, la. demeure, du dieu, jànus,. qui,-.'lui .aussi, . gàîfdalt les portés' ' et. tenait dès clefs dans sa mâirt. et, tout autour d’elle, 0 prédestination, les hauteurs du ■ Vatican: " ainsi noittltté' de 'Vâte, VaticUër, parce qu’y fut établi, huit cents ans avant notre ère;, le dernier des grands Oracles étrusques.., . Dàn's ' lés . temps, .à . Veniri Saint-Pierre :,aussi dieparattrà. JMais Ides,, générations 'd’honrtmes nouveaux regarderont encore, au soleil couchant,' -les nuages sé sculpter en couronne sur fês collines 'des Tltans.- èt le: rêve approfondira toujours leur», regards, devant. Rome .étemelle. , ; '. ' J. de TALLENAY.; • "Deriilères rtpûvèiïe» - ÂÜ CONSEIL SUPRÊME LA NOTE A LA ROUMANIE Paris, 15 ’ novembre. ' ' Le Conseil suprême des Alliés a .arrêié déflniU- vêment les termes de la réponse des Alliés à la dernière note, roumaine. Ce texte sera envoyé au 'gouvernement dé Bucarest,..qui. aura une semaine,, pour -y répondre. . ... . PREMIER INTERROGATOIRE DE. PAUL-MEUNUSR ' ' Paris, 13 novembre. - < ■ M. Paul Meunier est arrivé ce malin' à Paris; IP a été amené devant lè commandant Abert, rap- portbur prôs le troisième conseil de guerre, à qui il a' décliné ses ndm, prénoms et qualités, > ' ' Le comTTiandant Abert lui a fait connaître 1 in- culpation d’intelligences avec l’ennemi pesant sur ^'M. ’Paul Meunier n’a-élevé aucune protestation. Il a-choisi comme défenseurs M” Ernest-Lafont', Berlot et Guedicelli. . M.. ; Faralice, commissaire aux délégations judiciaires, sur l’ordre du commandant Abert, et accompagné de M. Paul Meunier, s’est rendu 'au,domicile de celui-ci, 22, rue Freycinet, • et a opéré en sa présence une perquisition très minutieuse. De nombreux papiers ont été saisis. D’autres perquisitions auront .lieu vraisemblablement dans lé courant de l’après-midi. La salie de dépêches du SOIR, 124, rue Royale, est ouverte au public à partir du 16 novembre. One cette, biaute protestation. --^rappelle l’heure dii.Pincio. ritetre i *alèbr«.«t délicieuse où, la musique finie; les | (De noire correspondant de Charleroi.) ■ La nuit dernière dés policiers anglais se trouvaient dans un établissement situé place du Manège, à Charleroi, dans l’intention d’arrêter un militaire australien, coupable de divers méfaits. Dès leur entrée, un groupe de clients civils et un .soldat belge avaient quitté le café. Puis quelques minutes après, un des civils était rentré pour prévenir la patrouille anglaise qu’elle était attendue au dehors par des soldats armés de revolver. Ensuite rie civil ressortit suivi bientôt de la patrouille. . Au moment où colle-ci apparut sur le seuil de l’élablissenvent, le caporal qui marchait en.tète essuya un coup de feu tiré ù bout portant. 11 riposta. Deux autres coups de fou retentirent. Le caporal tira uno seconde fois devant lui. Après l'incident on - trouva étendu sur le trottoir un civil, la cuisse transpercée d’une balle, et à 60 mètres de là sur la plqcc; un soldat belge qui avait reçu une balle dans la bouche. • La mor.t avait été instantanée. ■ On manque encore de renseignements précis sur cette mystérieuse tragédie. 1 2$, rue çiè Lâèken, 28 COUVERTURES, BON.NEiÉRIE, BLANC, LINGERIE, rideaux; STORES. Gomnie d’habitude, depuis plus de GO ans, les meilleurs et les moins chers du pays. ... ..'Quiné — LA BANQUE TRANSATLANTIQUE BELGE (Société anonyme) ouvrira ses guichets le 12 novembre. 150, rue Royale (2, pi. du Congrès). — VOL AUDACIEUX. Un individu s’est introduit hier soir dans- le magusin d’épiceries des époux Leixe, rue de Flandre, et a fracturé le tiroir. du coruptoir dont il a enlevé lo contenu, soit 600 francs. — SAMEDI 15 novembre, réouverture de la Grande Charcuterie, -2G,'rue des Pierres, 2G. — HASSELT FOVEL, le plus apprécié. — MARYLAND N* 1000, le paq.de 20, 65 cent. — GRAVE ACCIDENT DU ROULAGE. Un nommé V..., demeurant rue des Commerçants, conduisant vendredi soir une voiture attelée d'un cheval, descendait à tend de train la rue des. Colo- niôs. A co -moment, un ouvrier peintre, Victor Mnhaux; domicilié rue du Viaduc, à Ixollos,-traversait préôisômcnt la voie carrossable. 11 fut projeté violemment sur les pavés et la voilure lui passa sur le corps. Le malheureux a ôté relevé par des passants. 11 souflre de graves blessures à la lôte. 'Mahaux a élé conduit à l’hôpital. Procès- verbal a été dressé à; charge de l’imprévoyant conducteur. ' — IVOIRE. On le paie le plus. r. Gr.-lle, 37. — MEFIEZ-VOUS / La véritable chicorée La Renommée des Flandres, ,J. '.Yandckerchove- Laleman, Iseghem, n’est livrée que dans , les aiiciens paquets bien connus. - — VICTORIA HOUSE. Grand arrivage de bous cigares à fr. 12.50, — 15. — 17.50, — 20, — 25, - 30, — 45 fr. le ccnt. Echantillons: G, — 5, et 4 pour 1 fr. l-lavane. fr. 2.50, —'3.50, et 5 fr. la pièce. Beau stock de cigares fins. Le record des cigares en Belgique — LE FEU A L'HOPITAL MlLlJ'AlRK. Le feu s'est déclaré hier soir dans la salle numéro 4 de l’hôpital militaire, avenue de la Couronne, à Ixolles. Un des hospitalisés ayant remorqué que le plafond ôtait en flamme prévint le surveillant. Les' malades furent évacués immédiatement. Les pompiers arrivèrent rapidement sur les lieux et nmiirisèrent bientôt l’incendie. — VOUS VOTEREZ’ pour le DENTYL, car, seul,' il tient 'ses promesses : U blanchit les dents et prévient la càrie'. Son goût est exquis. Le grand tube se vend partout 1 fr. 50. — LES VOLS A LA BOUSCULADE. M. Savryn, négociant domicilié à N’amur, .en sortant hier soir de la gare du Luxembourg, fût violemment bousculé par trois individus qui prii-ent précipitamment place dans un taxi. II constatait bientôt qu’on lui avait enlevé son portefeuille contenant une somme de 1,500 francs. La victime.a pu donner un signalement approximatif des pickpockets. " — TOUTES LES MENAGERES AIMENT UNE BONNÉ TASSE. Secoijr.'îble, la Chicorée de*la Sut'lè leur prête un concours indispensable, -r L'INVISIBLE, pince-nez plaqué or inaltér., 11 fr, 95. Opticien, 17, rue Marçhé-au-Charbbn. ~ ON DANSÉ au PALAIS VICTORIA (porte Sclmerb.) Dim.. 4 à 12 h-; lundi. Jeudi. 7 à 11 h. — ARRESTATIONS DE BONNETEUItS. Il y a trois semaines, un nommé J..., de Saint-Gilles, avait été viciiniè de quatre bônneteurs à Lén- nick-Saint-Quentin, qui lui enlevèrent 10,COüfr. A la suite de ce vol, trois individus, les frères Van -fl,., et S;.;, demeurant à Bruxelles, ftrrenl arrêtés. La police ayant appris que ces individus étaient les, principaux, chefs ! d'une, vaste ciation de bônneteurs, "est parvènue à arrêter lès nommés B.., et .S..., d’Anderlecht, qui ont trempé.égalernentdànsl’affaire. , . Qn,-.s'attend à d’autres arrestations^. — CHAUSSURES F. PINET, de Paris, sont vend. 46, ch. d'Dcellès, : ét’l5,'nxe des Colonies. v— PALAIS,BAUDOUIN.. . - . Dimanche?, lundU at-jeudls, Soirées dansantes. — ODIEUX FILOU.'Une jeune,fille,,.Léa'Yah r '. lioyè,' (-.qui,;’,habité i'aveêi'sesv.-parèhte ,àu.<P.eÜt:, Rœùix, se î'r.ènckilt hier- màtiïi,-à B.rüxellés, .dans l’intention d’y chèrcher.-uh'e. place. -’ En-sort'àhtide ;la gàrè du; Midi; elle fut,accostée par un individu- et une femme, paraissant âgés d'une'trentaine d’années, qui lui demandèrent le but clé son vôyàge;'-• : ,r ' • La jeune'flHe'eohfla.ses inteiitions au- couple, qui lui proposa' une-excellente place chez -des - gens- riches. 1 ■■ - ■ 1 .--v- Hw • ^ Léa Vanliove. acce'ïit'a' v et fut'- Cônduite Manè un .établlssétoeht'-fdé' là; : rue''des' : Tah'néuTS , loù ées guides lui ôonseillèrent'”de laissér. eeéit b.<£ * gages'ért détiôt peridant : qu’elle se rendait'Wà; nue- Lo'uteë - chée ses nouveaux maîtreSi-.Aixivés à destintltion; ils propbsêbait ?à la. pétite?pro i vinciale'de'lcs àUfendre dans-un.-débit de-.-bots-; sons - pendant 1 qu’ils--iraient * prévenir ses -no.p- ; védiix'payons; Ses «jpimtecteu-rs ».promirent-de- revenir ën'âuite-îà'Cheî'ch'èr;:: y.*-, .■■r.r '-"s : Après -plus d’une heüre. d'-àttonte, là -pauvre fille conçut'dès soupçons-'et.retourna-,.vivement rue des Tânhëùrs;.pdux.rchèrchëb,ises.'-valise3, Elle y apprit querlesédèux.oscrocs (l’y- Avaient dcÿari’Cés'en vautov et.ss'étaient fait remettre ses, pauyre jeune:fille .a;porté.plalnt'é-..'<àévàtii l’officier de policé Strickaert.- ' . ■ -v ■ Célüitci recherche activement les deux filous, qui n’en-sont'paS;à- leur premier coup; - •• - : ; - AVIS AUX. ÈLÉCTEUÏIS ! - : - ConcUbyèris,"' ' " Demain, vous., allez déposer votre, bulletin de vote' duquel ' dépendra l'avenir dé .- votre Pays; : Songez aussi au vôtre, car ,on nous annoncé de toutes parts uiie' forte hausse sur. le^ laines', coton, etc.; déjà»les vêtements en subissèptleà tristes’ conséquences. ■ -, - ■ ... - - . Nous avons -pù * constatée-; qu’un . de' nos Grands Magasins de -Vêtements : LES GAJbE’: RIES NATIONALES, place Saint-Jean,M-, maintiennent leurs -prix ët "exposent un grand choix de - - "-v • PALETOTS DTilVER,' à-partir- de- 85: te. .. , Nous conseillons vivement'à nos: lecteurs de ne pas attendre plùs ! k longtemps ^pour-Teurs.. achats et d’agir en J honitneA'prévoyants. "V:..* — DISTILLERIE CLANDESTINE. M. Biesmans. commissaire de. policé adjoint de Jettc-St-Pierre, accompagné de l’inspecteur Dë'Greef et du contrôleur dcs acciscs, à fait une descente rue Léopold; où il à décoïK'brt : dnns' ; ùri èrcniër. une dislilierie clandestine en pleine activité.- Six-grandes- cuves.. remplies de matières'en fermentation, tout' le matériel ainsi qu’une grande quantité d’jlcool ont'étô saisis. Le fraudeur, un nommé D..., a élé écroué. — NE VOTEZ, MESDAMES; qu’après ' avoir vu les 'étalagés' dé là 'MAISON HOGUET; 111, chaussée de. Waterloo', et 84, rue de Flandre, 84. Paletots tissus,’hivér.'depuis'"49. fr.' 00 -à 185 fr.; paletots velours de laine, depuis fr* Robes velours, de 59 fr. 90 à 195 fr. — Blouses soie, depuis 22 fr. 95! Bien remarquer nos deux seules adresses., — UN MOTOCYCLISTE RENVERSE PAR LE TRAM. Un motocycliste, M. L., agent de change, demeurant rue des Cottages, à Uccla, descendait ce malin'vers 9 heures, du matin,, la chaussée d’Alsombcrg. Arrivé à liauteur de la barrière de Saint-Gilles, en voulant éviter un tram venanf'dé la porte de Ï-Iul, il .a été' renversé-.par un autre tram arrivant en sens inverse. La victime a'.été traînée sur une distance de plusieurs mètres.: M. L... a été rolèvé grièvement blessé à là’tête et transporte à l’hôpital Saint-Pierre. Son état est grave. La machine u ôté complètement. démantibulée. . \ —ALGERIENNES N° 1000,1e paq.de 20, 40 cent. — Grande Kermesse aux Boudins. Restaurant BELLE-VUE, chausée de La Hulpe, Boitsfort, le Samedi 15, Dimanche.16 et Lundi 17 novemb. — PIANOS HAUTRIVE, 37, place Lte'-lts, 37. Grand choix pianos .neufs et d’occasion. — VIEUX J) EN TIERS.!’ ach è te jusque .35 te.la dent, 12G, RUE DU NOYER. Trams 59, 60, .61. — WOHTIIINGTON'S Pale-Ale et Stout.,, , La grande marque. — Arrivages réguliers.,.r- Agent général :.J. BAKER, Bnixelles..Tél. ,5!9C; — Anvers, Téléphone 2518. " , Succursales à Liéce et Gnnd. . — ENGELURES: Pourquoi exposer nos mains aux morsures dé; l’hivqr pour devoir recourir ensuite aux remèdes rarement efficaces,-alors qùc le préventif idéal, les GANTS FOURRES Paul SCHUERMÀNS; est mis en ventm àîdes conditions^ la portée de toutes lès bourses? Pas d’hésitation. Faisons d’urgçnce notre choix dans la .qollectiori des gants P. S: 'f ■ . Magasins : 123, boulevard Adblphe-Mar,Tl23; Ganterie Mondaine, .62, rue Marclïê-aux-HciJbes; Samaritaine, 106, boulevard Anspach. .■Anvers: 49, Marciié-aux-Souliers, 49. ; , — TRISTE ET MORTF.il ACCIDENT D’AUTO. De notre corrospondant de Laroche: Un octogénaire, le nommé , Joseph Houba, en traversant la roule, voyant nrriver une auto, se mit à courir, mais il glissa et tomba,. Malgré les efforts du chauffeur, le nommé Janssens, au service de M. dcl Marmol, de Pepinsler, il fut impossible de stopper à temps, ét les roues d’avant passèrent sur le vieillard. Relevé aussitôt, celui-ci fut transporte dans la maison, la. plus proche, mais malgré les soins d’un médecin, il ne larda pas à rendre le dernier sdtipir. — NE PORTEZ PLUS VOTRE BANDAGE! Si vous êtes atteint de cette décourageante infirmité nommée hernie, ne manquez -pas d’envoyer aujourd’hui même votre adresse à l'Institut Orthopédique, 7bls, rue Eugène-Carrière, à Paris. Vous recevrez gratis ét frâncQ,’ discrètement èmballé, sans marques extérieures, la nouvelle méthode du Docteur Livet-Garigbe, l'éminent, spécialiste herniaire de la. Faculté de’Médecine de Paris. Avec cette préçleqse méthode, vous n’aurez plus besoin de porter des bandages gênants ou de courir tes risques d’une opération. Vous avez intérêt à écrire, de suite, puisque cela ne vous coûte rien et ne vous engage à rien. — UN EXPLOIT’ DE DAND1TS. Do noire correspondant de Iiuy : ■ : Un acte d’audacieux, banditisme a été perpétré, la nuit, à Verlaine. Quatre individus masqués ont pénétré chez le nommé. Théodore Doyen, boucher. Ce . dernier était absent. L’un des bandits a tiré un coup do,revolver sur Mlle Doyen, qui se trouvait -en compagnie d’une voisine, Mlle Lixon. Heureusement, elle ne lut pas atteinte. ■ . Les escarpes s’élancèrent alors sur les malheureuses femmes, les ligotèrent et les menacèrent de mort nu moindre cri. puis, tandis que l’un des chenapans tenait un revolver braqué sur les deux femmes, ses comparses-6e mirent’ û fouiller la maison. Ils ont fait main’- basse sur une somme de 5,000 à 6,000 francs, en billets de banque et numéraire. La police croit être sur tes traces-- des' coupables. ■ — Brasserie £’,45eiiie, 3-i, .r Oûèït/peût àssur. t. commandes Stout et Paie-Ale Bass. T fr. 50 la pinte; 80 cent, le 'A; 55 cenL le 1/4. t'él. 6870. — MAC EWAN’S Sçotçh-Ale... La ;> graride marque, r- Arrivages, réguliers., -i- Agent général; J. BAKER, Bruxelles. TéL 5193. — Anvers, Téléphone 2518 Succursales à Liège-ét Gand.V- GRAVE ACCIDENT A L’ARSENAL. ÜL GENTBRl-'GGE. — Dix-sepl blessés. —On mande dè Gand: Un grave acident s’est produit hier à l'arsenal de Gentbruggè, où l’on: travaille actuelîe- ttien( à l’açl)èvement du hangar que les Boches avtÿent fait sàutêr en partie lèrs -dè leur retraite. Le bâtiment était sous toit; et on le couvrait d’ardoises, lorsque .subitement ; une partie de là toiture s’effondra, entraînant'dix-sept oq- vriers qui tombèrent dans le vide, d’tihè hauteur de'seize njètres. Tous sont plus ou tnqlns griè\ T ement blessés. Neuf d’entre eux ont dû être transportés à l’hôpital. -~ MEUBLES, Fauteuils et- Voilures pour malades et mutilés. — 1. "ruè Ta' Caserne,- Brux. — ASSURANCES VIE, RENTES VIAGERES. Avant de traiter dem. tàrUs et commissions à «La Dordrecht». 23. rjie de la Reine. Bruxelles. — CENT TROIS, ANS D'EXISTENCE! Chico rée David Cajot, Namur. .... v LE-SOIR -- ■. . ' ‘‘ : ^ } WèTAmMrm-:pÀiic-ÂUx 'Ùçitbbs . CONFIANCE, T30, v rùë- d®- Brabant. Beau choix Paletots; 75 fr., 95.fr..145 fr., 195 fr.; Robes..en.velours;. 75.; 125 t .17o fr. Prix excèpt. PAX*. ‘Êàtissèriès Opes, Five o’clock tea. Glaces renommées'; 18;’rtië de TEvêque'; 18. - : '-r' ‘•’Awnw *i. r ji«»c & traite toutes les' ttublicitéa ,spéciales : tramways'àBruxell^s et en province; afflchageàët peintures murales,vfUes.’rbôteg.voiei ferrérà. (derrière ;le .Théâtre royal dè la Monnàiè).. ‘ •’Otivert‘ , à'ptèè''lëS; spectacTes.. •. - ' .- c - - ■’ Saiis ’ • ' '' ' ï : ' v ■ ; Attendre .: A .- . .. -Mettez.; • SAMVA,' • •Voüs ■" : y ■■"'■' ’- AU:. ; l. EST-CE‘.’CELA:■ LArVIE CHERE?... . ;; ; Allez donc voir les étalages Au Succès, . 82; ch'àùSséfe 'dTx'èlles, 82,-et à Yldéal,-52,: chàussée dè Wavré.' Paletots Dames hivêr derri. genrês, toiiTek’ tëihtës;' Prix û’aV.-guerre : 95, T25 t 149, 189*tt i :\Lë4 'rnag. 'rester; oùv. -lé'dlm Jusq;,8-'h. : !ék-TROüVE r MORT sous la Neigé. De notre correspondant. ..de. Namur : . T Uh':.bûyrièr..des 'Chèmins’dé fer' a découvert, en-se 'rendant à son travail, le cadavre d’un 'betogénaire, ; ; : lé’ .;fiommé. Sauvage, [habitant 'SombrefTe.- Lë' éorps, qui était 'recouvè.rt .dé là, neige tombée durant la nuit,; ne portàtt’aucunè • trace de coups,;.ni,4e.blessures'. 1- On croit que; Sauvage ) > .qui souffrait d’une 'affection éardiàqué, nuxà été saisi par ,1e froid été; en proiô à une syncope, sera tombé-pour ne plus se'-■relever.:-.: r-.- . — TRIPLE SFC.Vandènperre, 47, r. Hollande. l—lblMÀNCIÏE,.,Cbn'èert, il à V 1 h; Gal.a,\4'h. (sbir). / .'ÀÎtrl: Dég; B.lè^s Amstel : Ferfa-Roj/âte. . — VOULEZ-VOUS que vos ménagères soient contentes- de leurs lesslyages ? Consèillèz-leur l’emplbi • de •- là- LESSIVE DU GÉNIE. ■ ''&XA : R'pè'ÈÉ POUR' LES/BÉBES, c'ébt le ïol des saVoris, parce ûu'il Concentre en lui’Ta’ perfection,.du savon et le parfum exquis de la ■reine dès .-fleurs! . . Le 'pain p.èse 100 grammes V% coûte 1 fr., 50, dans tpus. les; magasins. .., ; — COLLISION DE NAVIRES. — Douze noyés. On mande de Londres’: Unè 'grâVë collision de navires s’est, produite mardi dans" la -Manche; entre le D.uneric, ve- ,nant de New-York et se dirigeant vers Anvers, .ët;le;Çolbçri; àTlarit 'da Fécamp à Swansea. ! • Le'-bateau-français Colbert coula en unè ùni- ’nùt'é..' Deux :d'e’s'';hommès ’ de l’équipage,' composé deTâuàtbfzè v matelots; ont pu être sauVés. Pàrmi les^viçtimës se trouve lè capitaine’ Gvi- sbll, qui faisait son premier voyage, . , Le Duneric, endommagé, n’a pu continuer son voyage vers Anvers, et il a gagné Douvres. — Maraarlne. Dépôt fabriq., 33, rue Verbisf. .-^EGYPTIENNES WESt-END < B u de20,f. 1.50 — LES MANIERES VARIENT AVEC LES CIRCONSTANCES. Chacun doit savoir les quatre ritedes de;Voter valablement, mais tout le mondé; connaît lés trois manières de s’adresser utilement'aux " ETABLISSEMENTS HORTICOLES - EUg. DRAPS, Bruxelles: 1« par téléphone (B. 632) ; 2° par correspondance, et-3° par visite personnelle (30, diausséo de Forest, 30, Saint-Gilles-porte do Hal) , - — ,« FOYER ». Cigarettes ■ anglaises les meilleures. —Virginie, Turkish, Egyptian. — Ag. gén;:T0, rue du Pont-Neuf, 10, Bruxelles. . DE RUSES VOLEURS. Le receveur des douanes de B... avisait hier un fabricant de cigarettes de la place qu’un nouveau stock de « potites blondes » avait disparu à l’Entrepôt. Comme le fabricant se plaignait dè la fréquence des vols à son préjudice, le receveur répondit ôn souriant: — Q.ue ' voulez-vous', Monsieur, les coquins trouvent .vos, cigarette OiVYX ..tellement délicieuses,-qu’ils risquent tout pour s’en procurer I . ELECTIONS , Résultats par dépêches au ■ i FalsiaH - Bourse Pale-Ale extra. — Scotch « Mac Ewan ». — Stout Guiness’' mis en bouteilles en Angleterre. — HalMTalf, etc. - . A PARTIR D.'AUJOURD'HUI : Dégustation des Bières anglaises de JENNER’S & SONS, do Londres ' ■ les plus réputées :■ • A. la. TAVERNE. EBEL’ ' .' 'Restauràïit-Hôtel ' *■’ • BRUXELLES-MIDI Les Corsets Warner ^aiatuff 18 lavables et incassables,souples,bon marché. Le plus beau choix. — 53, Marché-a.-Herbès. N AO LISEZ vos cuivres ils brûleront vite et sans effort Aecnt déi)OB. Charles Joubcrt, 33. rue Brichaut, Brux IMMEUBLES VENDUS Notaire Ectors, — ifalsôn à Bruxêllos, 81, rua de Laelicu: £2,500 fr. Notaire i’oclaert. — Propriété & Forçat, 122. chauB- séo do Bruxelles: 25,000 fr. Notaire BombcccU. — Maison à Schaorbcek, 41, avenue. G uillaumc-Keimis: 19,400 fr.; id„ 349, rue des Ootcam: 14,700 fr. Notaire Swolfs. — Propriété à. Schacrbcek, 2, ave nuo des Asalées: 25,000 fr. ' Notaire’Ch..R. Dclportc. Maison à Forest. il4. ruo Monténégro: 29,800 fr.; id., A'St-GUlcs, 80, rao dé Bosuie: 15,100 fr.; id., 47, avenue du Pare: 21,500 fr.: id., 6, rue du Croissant; 17,900 fr. ; id., 8, rue du Crois saut: 19,600 fr. Notaires Vncs et Dubost. — Deux maisons à Ixcf- le*, ruo du Trône, 5î et 65: 65,200 et 66,200 fr. ' Notaire Le Cocq. — Maison Ai Jottc-Knint-Picrre, 77, /uo Adolphe-.Vandersehriclt: (8.000 fr Notoire Vuylstcke. — Maison a Ixclles, 48, avenue de la Couronne: 47,500 fr. ' Notaires' Canton! et Clàcs. — Maison à lxoilcs, 260. ohausséo d’ïxéllcs: 41r600 fr. Notaires Buicke et I.cpagç.Deux maisons à Bru xpl|cs,.21 et 22. place dit Jeu de Balle: 43,500.fr.; quatre maisons ouvrières, impasse des Liserons, 12 A 15 .- 13,000 fr. • • Notaire Van' Bcncdcn. — Cinq terrains il Sehaer- beek, avenue Chazal : 20,000 fr. ; id., rue dçg Compagnons: 5,600 fr.; maison, chaussée do Louvain,’5(5: 14.00Q francs. ...... Notaire Hnuchamps. — huit terrains, à Laekon. eue Stpvons-Dçlannby : 8,700 fr. CYCLlSsME . LE c TOUR DE. BELGIQUE» (PROPESSIONNELS) "- Le A Tôur ; de Belgique • réserve aux . profesHlon- nois et organisé-.par la «Dernière Heure» aura lieu du 25 au 50 mai. Il ho disputera en cinq étapes, çtui .seront courue^ lee dimanche, lundi, mercredi, vendredi et dimanche. D'antré part les grandes, randonnées routières de Francs anront lieu.aux dates ci-après:- Paris-Roubaix, riimancho do Pâques, le 4 avril; ' Paris-Tours..Jé-, 2’inai; /' Bôrdcaux-Parir, f5 et 16 mai'; ■pafis-Bruxeiles, la-13.jniu; Toûr de- France, du 27-juin au-25 juillet.- - ; Au Palais des Sports. " LA. REUNION DÉ CE: SOIR EST REMISE Un''télégramme", de Paris nous annonce que . par suite dra bourrasques do neige on craint que l'arrivée à Bruxelles dés coüre'urs, étrangers ne toit retardée.  Bh conséquence la direotion du Palais des Sports » ’ décidé fta 'remettre à demain dimaTichë après- midi la. réunion .-qui devait avoir lieu ce soir.afln de pouvoir conserver dans son entièreté le. magniR- qné programme', élaboré /par là direction. La réunion -commencera" è.'2 h‘. .50 .précises. Les portes seront ouvç-rtés à partir de 1 heure. ~ Rappelons ies -principales épreuves qui seront disputées «u cours de cette réunion: I. Match deiTi-jre gressci nicios i2 manches: 28 et JO km. et une poursuite) entre Bérès et’LinarL- ' II. Grand match lntcrnatlonal.de vitesse (3 m|in- çhee) ’ entré" Vàn'Br.vèr, Leone et Poucbois. •III. Grand match naiiônni de-vitesse (3-manches) entre Jean Louis, Biele.ns .et Deullcna. . . IV. Poule dè Séiectlon. (3 manches il deux) entre les premiers, dcnsrièœes et troleièmes des deux màtehés'j précédents. - ' -• ' • V. Prlit d'Amirlque (10 1 tours) entre : Van Bcvcr, Jean Louis. Leenv, Ponchoia, .Bielens et Deulléns. , . VI. Prix dés Comlhgmcn 1(4 séries et une une finale sur trois, tours).. ‘ VII. Critérium des. 10 kilomètres. i VIII. 'Coursé*'pour 'amateurs (25 todrs; ■ classement tons les S.-tours).. ^ - - • ..- . AUTOMOBILISME . Le ConseR ^.administration du Royal - Automobile Club de Bélglqûo' a nommé'les'présidents des diverses çdmmisMoni.'Ont'été nommés:.-tourisme. M.-Juiéa Hfinsex; commission sportive, M. Gérard .Nothomb; aoatentteux,;.M. - da,- Reine : oonooora- et «ximsitions. It F. de Mceeter .de Betxenbroeck; auto-nautiqiu^ .- ••- -- ■■■ -■ . .- der BuroU; motoculture, IL B. Langlois; toohniqàe, M. Mattaot; auto-aérisnne, M. E. de Beuokelaer. FOOTBALL , L’ASSEMBLEE GENERALE pi: L’U. B. S. F.-A.. Le Comité des séorêtairés et : lé .Comité de _obdlfi- cation so réuniront samedi-22 couranV^à l’effet de , commencer lo travail’en vucHé la.prôchame aesem-' bléo générale. Vî . - \ . . Los clubs sont priés de faire parvenir leurs -propositions aux ' administrateurs;'14, ’ rue Gulthard, a Bruxelles. Il ekt donné aux clubs jusqu’au 30 courant; pour faire ;leurs propositions,maïs il sornit désirable qu elles parvinssent avant le 20, Afin de faciliter, la besogne des comités. LES MATCHES BRÜXÈLLES-ANVERS Ainsi quo nous ( l’nvons annoncé,-il n’y aura pas do matches'do'-championnat' demain par . suite des élections.--Ils- seront remplacés pal- doux ■ matches intervillcs qui auront lieu.à.Bruxelles et à Anvers entre des équipes représentatives de ces doux villes. : Voici la composition des équipes qui seront en préseûce: . • . - A Bruxelles. — Team bruxellois: (G.) Ercolio (Uo- olé Spôrt); (B.) Glllls (S. O. Anderlééhl); yèrheqlc (Union Saint-Gilloise); (H.-B.) Lécleroq (Uoôls Sport); Moûohéron (Daring C.' B.) ;■ Ouudde (Union Saint- GüloiBfe) ; (F.) De Muntor (S. O. Andérlecht): M. Versé (S. O: Ataderlooht) ; Meyskens TU. Saint-Gilloise) ; Musoli (Union Saint-GiUoièe) ; MicheWLéopold O. B.). Team, anversois: (G.) Michlols; ;(B.) Strecker et Ëugelen; (Ïï.-B.) Polsmakcr,. Freedmatf, BasUn;-.(F.) F. Lonàerts, À. Meeueu, Herremans, Bastin, Btraenl. A AnVers. — Team bfuxollols: (G.) Leroy: .(Union Saint-Gilloise) ; (B.) Swaortebrocck (Daring O.B.i et GulUaùmo (Daring O. BJ; ,(H.-B.) Wright (R-aolng O. B.); Hanse (Union Saint-Gilloise); Thys (Union Saint-Gilloise); (F.) Bessems (DaringXJ. B.); Vcratrao- ton (Daring O. B.); M. Bunyan (R. O. B.); G.-Michel (Léopold Oluh)’; Hebden (Union Saint-Gilloiso). Toam tnversois: (G.) F. D. Oloot; (B.) Ruyssovelt et Do Groof; (H.-B.) I’ipke, André Fierons, Aug. Fierons); (F.) Théron, Werte, Laruse, l'hys, Braino. Lés ChampionnaU de Belgique La dernière journée dos'chaÀpionnaU * été tâvo- rable aux deux cercles br.ugcols et. au Beérséhot, qui améliorent leur, sitüation au 'classement go- néral. Lo matob Qui mettait les Saint-Qillois on préionw du R. O. do Gand devait so terminer A l’.avantago des prémiors, cependant on ne s’attendait pas à. uuo « pilo » 8i formidable pour Gauil, qui avait réussi uu meilleur résultat au cours dos ^natohes précédents.-Il no faut pas perdre de vue non plus quo- jusqu’à présent lo Ruciug gantois n’avait rencontré quo dès- équipes inférieures. >. L’Union Saint-Gilloise, dans un do scs meilleurs jours, nous a montré un fort beau jeu, ot sa ligua d’avants fit do lëxcellçnto besogno. Ello lutta aveo ardeur-et oaurago du début à la fin. Elle eut de là décision- devant lo goal. Bref ello joua avoo-uu beau brio! La dé:’cnso fut remarquable'également ot le resto de l’équipe était A l’avenanà' - • . , Los Gantois jouèrent do façon très déopusuo ct ils semblaient avoir perdu là tète.' Lé kcopor gantois a do « l'œil ». il a de l’étoffe, mais il so livre un. pou trop A des fantaisies, qui d'ailleurs coûtèrent plusieurs goals au ùlébut do là partie- A son club. Le Racing Club do Bruxelles a réussi un beau match contre une équipe .dangereuse, lo F.-O. Bru- geois. Il n’a été battu quo d’uu point, et les Bru- gcols se trouvèrent nu second Umo ou difficile position. La violoire du F. O. Brugqols lui a fait gagnor uno place au classement' général, où il est en troisième position. Maurice Bunyan remis do son accident d’Ucclo a conduit touto son équipo do magnifique japon. „ , . . Lo Daring faisait un déplacement dangereux a Maliucs, où il rencontrait lo R. fO. Malinols. lies Daringmen sont revenus victorieux, surtout grûco A lour koepor, qui so surpassa. ' . ' ' , Los Malinols n’ont pas su profiter de doux poual- tles qui lour furent accordés, sinon lo scoro oui pu 6tro fortoment modifié A leur avnutngo. Tous les éloges A décerner après co match vont, aux Mahuois. L'Antwcrp so rendait à Gand, où ’ il renoontrnlt l’A. R. A. « La Gantoise •>. Los Anversois ont triom- plW des .Gantois, qui cependant leur opposèrent uno résistàuco très vivo. - , _ Lo Bcersohot a triomphé du O. 8. Vorviétois. Co résultat était attendu. Oopondant. Tes, Vorviétois résistèrent très houorablomcnt aux Anversois. Ucclo Sport devait succomber devant lo Ccrolo Sportif Vorviétois. r ' Après cotto journée le F. O. Brugcois monte do Ta quatrième A la troisième poêition ot lo O. 8, Bru- goois do la septième A la oinquièrao, tandis quo lo Bcorsobot gagne une place aussi, montant do la ncuvièmo A la huitième. ROXE DE PAUS BAT RAMAECKERS Malgré l’absoncc do Goldwoin, qui préféra rentrer dans son pays d’outro-Manoho saus avoir fait coù- naissanoe avec les poings do Do Pnus, il y eut une bcllo afilucnco nu Balatinat. Jack Goldwniu fut romplaoé par lo Namnrois llamaokora. Une manifestation de sympathio on l’honneur de Hobin ont lieu, pour fêter lo beau résultat obtenu contre Prunier. ... En 4 reprises de 3 minute» (gants 6 onces): Van Morooy (49 k.) est-déclaré vainqueur aux pointa do Ycroammen (51 le.). , ,,, En 6 reprises de 3 minutes {gants de 4 onces): .DU- len (58 k.) bat Orner (60 k.) aux pointa. Vcrhoÿen (53 lt.) ost vainqueur do Sm,uldors (55 lt.). dont les soigneurs jettent l’épongo- àu sooond round. En 10 reprises de 3 minutes (gants do 4 onces): Do PatiB (78 k.) bat Rnmacckors (78 lt.), dont les soignours jettent l’éponge au quatrième. round. Pendant deux reprises les adversaires s’observent.. Eùftii lo combat s’acharno .dans lo round suivant : A chaquo attaquo-do Do Pnus.. le Namurois répond do belle façon,-mais touohant dufemont par dos oroolicts, au menton et A l'estomac, .l’Anvorsois voit Bon-advorsairo lover lo bras en signe d abnndon. an mémo momont quo les soigneurs jettent l'épongo, au quatrième round. Johnny Oludta défie Do Pnus pour lo titre. Charpentier (61-k.) est vainqueur do TrloUri (61 k.) aux points. . D’embléo le Français attaque, oo qui fait quo le premier round so pnsso naiiB étude, et quo l'allure ost des plus vivo. Lo mémo jeu continuo: Charpentier prend l’avnntnga A partir do la troisième reprise et foroe non.r.ilveroaiv-e A so tenir sur la défensive, oe quo celui-ci fait très courageusement. Combat soientifiquo, qui nouB montre un Trlckri très fort'en corpe-A-corps, mais plus faible A distance. AVIATION LE RECORD DE LÀ VITESSE BATTU Lo sorgent italien Liât a battu lo record do ’n vitesse ascensionnelle en avion en montant A uno hauteur do 6,000 mètres on onze minutes. LE RAID LONDRES.AUSTR.VLIB deux Aviateurs tues La troisième tontativo do voler do Londres jus qu’en Austrabo, pour lo prix do 10,000 livres offert par le gouvernement australien, s’est terminé hier par une tragédie A (Jurbiton. Lo pilote lieutenant' Douglas ot lo licutonant Ross te'sont tués par suite do la ohuto do leur avion • Alliance». L’accident eut lieu A midi, uuo dcml-houro après lour départ de Houuslow, où lo brouillard les avait retardés. * L’avion volait A petite hauteur, dans lo brouillard, au-dereus do Surblton.-Tout A ooup les moteurs s'arrêtèrent cl l’aéropiune s’écrasa sur uno eoliino qui s'élèvo près du cimetière. Deux explosions eurent Heu ot le-feu prit-A une partie dès. débris do la machine, mais il fut biontôl étouffé. Les deux aviateurs ne donnaient plus signe de vie. Les malheuropx' ospéralcpt attciudre Brlndlsi aujourd'hui. Us avaioht reçu den messages do souhaits du priuco Albert, du ,général Scoly, et du géuéral Sykes. ;%c* ..QiympMe.8'de,1920 Anvers, 15 novembre. — La Comité des fêtes d'An- vero. qui a formé diverses commissions spéciales, n décidé, peut entourer les Jeux Olympiques d’Auvcrs, rcrydni.vik-t;' fie' hombreuscs''épreuvcs et attractions de promlor ordre; ; C’cst ainsi quo rien qu’c» aéronautique, il y aura uuo exposition d’appareils, un concours d’avions, un c(>r,;o :i- ; s'd’iijdr/iviqns e t uu ooiicoùrs d’avic-Hés, etc. Un oyclièmo, une grande course'sur routo.- Rome- Mita n-Lyon-Paris-A.nvçrs, tn plusieurs étapes.et ré Bt-i-véé aux-cour.oure profi-sstonneis, sera organleéc, avant l'ouvcriure offlcitlb du Stade des Jeux Olym- piqn-'S <-l‘constituera, pat son envergure, une épreuve î a tout premier plan . Pour 1920,- Anvers cômpto mettre sur pied uno grande expohition internationale du cycle ot do l’automobile, qui serait ouverto pendant six mois. Il y aura aussi uno exposition do tous les sports, une exposition do floralies,’ etc. L'adjudication des halls est chose faite. Lc-ï Têtes' d’Anvers comprendront un programme extrêmement important et varié, qui attirera les foules do tous les-pars s’intéressant aux.sports et A la science. - -!- ■: .'.-r-gsf"■» ♦ M* - rr - Cours pàbllcs — Ville de Bruxelles. — Cours publics et gratuits. —-A l'Université (entrée par la ruo des Sols): Lundi 17 novembre, A S heures du soir, cours do zoologie;' proféÉseur -M.-Lamcore, Sujet: «L'origine de la- fécondation .* Mardi 18 novembre, A 5 heures du soin: cours de littérature : généralo et histoire des lettres en Belgiquo, professeur M. Cntticr. Sujet: «' La littérature'scientifique du XVP siècle, pa.m- phlçts et sermons »; cours public relatif nu Congo belge, professeur, M. le- commandant Lemaire. Sujçt : « Lès possibilités de la carrière coloniale (point, de vue masculin)»; coure d'histoire-do,-Bruxelles, professeur M. Des'Marcz. Leçon d’introduction: « Gomment Bruxelles déviqt une capitale- Aperçu général sur l'évolution de la ville de Bruxelles ». Mercredi 19 novembre, A 5 heures du soir, cours d'hygiène, professeur M. D’ Péchère. " Sujet : • Hygiène du mouvement cours d’histoire do Belgique, professeur M. Vàn Kalkcn Fr. Sujet: « Les débuts de la révolution du'XVIe siècle ». hi i-AJ- TvtARQH ■5’ÔCRNÀI. 15" novembre. ' - Lapin».' 9.— : poules. ">Vi- ....ii'e-f cesitit. ><■-: pigeons. id. lA-: pom tac de terre, les 100 k., 15.—:‘Ooufs. les 25. 28.50; avoi ne, p£»:c. 51.-: p • ires,-le kilo. 0.65: pomme» ia.,:0.75. - WAEREGHEM, 15 novombre. — Pommes do terre, ju-10 k.. 12.— A 13.— : l'eurre, 1« ki'o. U.— A 11^)-. oeufs, pièce. 0.80: lapin-, la pièce. 8— A 10 —; gorets la'Tpièc-e. 275.— A•30(1 -, , TlIAMUR, «15- novctçbre. —t Frotaeni 50.—: seigle. 44,r^; épeantrq. 40.—t méteil. 44.tt; avoine, 80.—; son, 32.50: paille, 110.—'; foin. 25.50; pommés do terre, le* 100 kilo», 16.—. • . MALIN ES. -15 novembre. •— Pommes de terre, les 100 kilos, 18.—: beurré,.lo.kilo., de 10 A 11.59.: œufs, pièce, 0.75 A O.eof poulets, le'couple, de 20.— A 25.—; pigeonè, id., d* T£^- A 20.-r; petits poaUts, id^ de 10.— A' 14-—; ’ lapine; dp' 7J— A ‘ pièce, de 0.50 A 0.60; id., rouges, id., 0.15 4 0JS; lÇ ■ blancs, id., 0.05 A 0.12; jeu de ohoux, de fcf' fc 1.26;, carottes, id., 0.11 A 0.16; tomates, id., 0.70 A U*. •» Marché aux. porcs: Oatégorio des Flàndrea;, M vente. 161, do }60.— A 225.—. - •••> '‘ ' ' ! Marché au bétail: Taureaux,. 9 tûtes, de-3.— ««r pied, A 7.- abat.; vaches. 24 têtes,, de 5.12 sur réad à WS0 abat.; cénisscs» 5 t^t-08, da 3.05 sur ‘pied.à'fJi' Abat.;: bœufs, 43 têtcB, do 3.40 sur pied A 7.00 Abat. THEATRES : Monnaie. — Demain dimanche, on matinée.- méo et Jullotto », lo soir « Les Dragons de Villani »| | lundi « Lakmé »; mardi « Lo Jongleur de Notre-Do» me» et « Shéhérazado »; mercredi pour les représentations ' do Mmo Edviua, « La Tosoa »; jeudi « L’Invasion ». - Parc. — Demain, dimanche en matinée, « Le Sa» oret vaveo Vora Sorglno; lo soir, « La Souris ». L* matinéo do « Là Souris » est roportéo au dimanaba 23 novembre; il sera impossible de représsnter 1» jolie comédio do Paillcron, le jèudh aittsi que plu» : sieurs familles l’ont demaûdé, A cstiftS'àéi Hhatinéea • littéraires. . • • ^ > Galeries. — M. André. Brûlé a été Yété iraÀnphalo- ment A la première do « Baffles ». Oette èwtrée d» grand aotour restera coinmo l’6vénomeut,princip*l do 1*’ saison théfitraie' do Bruxelles. « Raflés » asm joué tous lés soirs, jusqu’au jeudi 20 novembre i»* - olua. Demain dimaucho matinéo. Scala. — Rappelons quo la revue « En tnl... » oom donnéo deux fois demain dimanche, eu réfefcinée ot ou solréo. Oo seront les 44o et 45e rcprésehtations Aa oe succès sans précédent. * • Molière. — La troupo du Molière, qui A travaillé avec un soin tout particulier la fino èAniédie da Népoty,. on réalisera domain uno interprétation tout A fait réussie. « Les Petits », dès A prêtait, s’aa» noucent ooimno devant être un des plus MAux sua* cè3 do la saison. Gaîté. — Les résultats des élections ne oèPont paa oonnucs dimanche. Rien •u’cmpèchera doue m publia d’aller so récréer A la revue « Bruxelles.tôùt nul » qui triomphe A la Gatté 'et qui est certainement l’œuvré - la. meilleure do MM. Fernand Serrais et Léo Berryor,-les revuistés-réputés. La màttèée.oom» monoo A J heures. ”• Folles-Bergère. — Rappelons qu’il y aurai-demoia dimancho deux représentations do «Palmiré.’.. bastts en matinée, A 3 h. 1/2, et en soirée, A 8 à. Vaudeville, — Des recettes, dont lo chiffré fut rai» mont atteint, sont oueaissées chaquo-soir, grâce A « Family-Hôtol ». Aoolumations et rappels unis nom» bro pour oclto îiiècc follement amusante. Demata dimauohe sccondo matinéo do co spcctaolo. Attrayant. Palais d’Eté. — Tout faisait prévoir un ttouvoau suocès. Cette prévision B’cst amplomont réalisée. Lm Bertli-Hugucs. dauB uno scène de « polo » A bloyoletta qui-a mis toute la salle• en,joie, les DibAra, de% équîllbristee indions de, toute prcuilèro foroe. Evelyu and Olayton, Barnoy Mc'oy, tous numéros dè début, -arco lo ohautcur Foruak, ont assuré ru Tàtootoola nouveau un entralu ot une animation qui feront la joie du pubfio. Clhtam Orlcnt-ralnce — « L’Etreinte du Passé é (Paulino Fr'édérick). dr. 5 part. « Chariot musicien K Pathê.Palace (Bourse). — Maria JocbMnl doua « La Reine du Charbon ». v Artintlc.Pnthé, pince LIedts. — Mlle Ftutiie Waré daus « Abnégation », dramo émouv. en 4; pàrt. « La Boxeur Invisible », 5o épisode do « Ravautar » at « I,a Chambre do la bonno », vaudcvillo. Pathé-Jour* sal. Orchestre Bymphoniquo. -, Spectacles da dimanche 16 novembre MONNAIE, 2 h., Roméo ot Juliette; 8 h., Les Dragoaa de Villars. PARC, 2 il., Lo Secret; 3 R., La Souris. GALERIES, 2 h. 1/2 Ot 8 b. 1/2, Raffies. AI.HAMIIRA, reiûclie OLYMPIA, 2 h. t/2 et 8 lt. 1/4, Kiki. MOLIERE, 2 h. 1/2 ot 8 h.. Les Potitt. VAUDEVILLE, 2 h. 1/2 et 8 h. 1/4, Manu MRttarl il Family-llétel. GAITE, 3 h. et 8 h. 1/4, Bruxelles tout sut SCALA, 3 h. et. 8 h. 1/4, la revue « Eu 1919.,.. d, CAPUCINES. 8 h. ,1/2. Noblesse oblige. BONBONNIERE, 8 h. 1/2, Le jo uo sais quoi. AI.CA7.Mt, 2 h. 1/2 et 8 h. 1/2. PsBt... chériI... THEATRE FLAMAND, 3 h.. Marlelaars; 7 h. l/l, M Kroeg. F()!.IES>BERGP.RRl 3 h. 1/2 et 8 h., Palmyra Boott PALAIS D’ElE, 71). «t, ’ h., Spectacle vorM. TROCADERO. — Paul Fédcrick d* l’Etreinte «i posai. tÂRAKEHL -la’-*.vente maJvin .|u;, nç,. ver. , que . (les T(||MS O’oniCN t i-t m r sais i ë--* UltlT.K « - lu- perhev vctTetliiiu lin :><-te* ..rondeurs. ' - Chez TlFflIi OARQAN, <5. ruî Joiaghst. Chkg. St Créas St gran grenadins, sans eonourratwa EPILATION, dlltW.’UlOU. potig . duvet, tto- Notice gratuite S toat» demande. | RUE DiîOUBSNOY. M45. BSOXIlLLM. : HécroEogi« On nous prio d’annoncer la mort de Monsieur Jules Demanst PROFESSEUR D’ESCRIME, décédé A Saint-Gilles lo 14 novembre 1919, dans m 50o année. Lus absoute:) auront liou en l’église Sainte» Alêne, avenue des Villa», A .1 heure. Réuuion à la maison mortuaire, chaussée de Wo» terloo, 296, A TJ b. 1/2. — Mmo veuvo Victor Dupuis, néo Juliette INryffetas ot sou fils Fernand; M. H.',Victor Dupuis ot Mmo H.-Vtctor DuDuif; Mmo veuvo F.M'wyffôls scs enfants ot généré • vous font, part quo le lundi 17 novembre" 1919, à 10 b. l/8,%Bcra célébré'Au |'égl|so SniuteAJrolx, à lxolloB, un service funèbre pour le repos de.'VAme de lt/tonsleur Yictor-£ugènc-Henri Dup«|is décédé à Bicuno (Suisse) io 26 novembre 1918 dans M 32o année. ' 1 L'iuhumntlon dan» lo caveau de famille au aima» Hère d’jxollcs a eu lieu dans l'intlmllé. Los amis et connaissances qui, par oubli, n’atg* raient pas reçu do lotiro do faire-part sont priée do confcidéror lo présent avis Toinmo en tsnant lioa. 24, ruo Mario-Uaarictta. — Mmo veuve Léon ncokurs; Lo docteur et Mmo René Beckers; La famille Beckers, profondément touchés des précieux témoignage de sympathie qui leur ont été prodigués A l’qcooslon dm décès du Monsieur Léon Beckerp Directeur général de l'Enseignement supérieur des Science» et de» Lettres, ' prient tous ceux qui ont pris part A lsur douleur, et qu'ils no peuvent remorcier personnellement, da trouver iéi ‘l'expression do • leur blsn'.sinoAréd'ro* mrotemonta. •; ■ — On nous prio d'annoncer la mort da ' ' ■ Antoine-Joseph VERLY' décédé A W a terni aol le 14 novombre 1919. Le service fuuèaii suivi de. riüJimnation au cia* ticro d'ixuiUu uura lieu le lundi' 17 novembre b 9. heure:). Réunion A te mortuaire, rt|a daa Tou- rlstes, 4,1. Les amis ci eounalssauccH aul, par oubfl, n'M» raient pas reçu, do lettre do fafro-part soiit prisa aa uonsidm-ur le présent avis comme on tenant Usa. • — Les familiw Coppcjans, Vandçrstoen ot D’Iloo- nous vous prient de bien vouloir assister att strvloa annivcrsaii'o qui sera célébré le lundi 17 nova a» Ara 1919, À il heures, eu l'égüsc Sainte-Elisabeth, rna Portacls, A Scuacrbcck, pour lo repos de l’imt <|a leur rc3relié nls, irùro et parent blon-almé» Montieur Ernest COEFEJÂN3 . employé A l'Administration des postes, grenatUfF volontaire do guerre, chcvalior do l'ordre de Léopold, décoré do la Croix do guerre, tombé au ehaSM d houncur, A Oud-SluyvekcnskorKo (Yscr), an novembre 1914. '— M. et Mme M.-inxvcIl-Malter ot leurs autant*, Dînant, rcmerriout leurs amis ot connaissanoos noiiibreiir.es marques du sympathie qu’ils leur prodiguées A l’oeciisio.i «te l'anniversaire d« la , parition ù Ac>«choL le 19 août 1914, do leur fils > frère, • . Max MAN3VELT soldat au 9p’(lc ligne, étudiant on droit A l’Univan)ltd de üruxélicR et second commis A la Trésorerie. ! ' — Mmo Philippe Do Bluts, née Charlçtle Pcbal& scs olifants, pciitH-erifanUi et la famlllo nôus prlajHt d'annoncer lo décès Inopiné do, . . , Monsieur i'hiiippe DE BLUTS décédé/A Sshaerbcck le 12 novembre 1919,'à l’iga fia 65 anrtT L'inhumstmn a çU lieu dans l’intimlté.' " I) no sera pas envoyé de lettres da (airo-parA |s présont avis en tenant lieu. J. POELS, entrcpriic générale de funérailles, ma du Mm.-tis, i9. Téléphone B.-2633. — Mme vouvo Georges- Jasaart, son flls st b. fa» mille remercier, les amis qt connaissances dëa.jaor» ques de sympathie témoignées 'à T occasion du figré* de Monsieur G, Hasaért X<2i' Mai von il« Deyil 33, Marcné-aux-PoulMs (coin boul. Anspach) (TéL 4M DEUIL COMPLET EN 12 HEURES (pas de soccnffps) Sraxsltes-lieuil ü CHAPEAUX, VOILES, ROBES, MANTEAUX, M4» TUMES.TAlLI.LUIt lou.l (alu et sur mesura, — Grand choix tic blouses noires en tous crcnrrâ — Deuil complet en douze' heure». — Bpéatalité al Vfi» ri ta I: le crêpe nng.'ai» imperméable. MarcbaOglM gamutiès de tout premier choix. Assortiment'’ OqP* • u’.éi-alite IJ:1 k m : üii^ v / i J ■' • 'IM ifi' 1 if: .1 if’î! IriJ S’rj! ,, ' *, H t. •I, I J' 1 r i •• • M > ,ï‘ .fil il 5 :' fl ih iiî Ml q.tï •,**? îKt. .TK ROWttAUX’ROLANO.mWWWitW * ti.tii.ü A LA mi^IEÜSE qu#, TJ*; avaa Tofla l7.(*;
