'"T" - \ -7w,v"?,-5 ‘.v --’ - v- ■'■'j<; *'£ ■■> ®SïC««S--?î -V';. abonné. Bouclier a constaté qu’il n’avait pas de quoi payer la note. Alors il laissa son vélocipède en gage chesde restaurateur et revint prosaïquement op chemin de fer à Paris - : Kt un mois s’écoula sans quë Bouclier pensât à.son ,vélQcipèdeiet.<*ependànt,le loueur de vélo? cîpèdos y pensait rudement. " ' Celui-ci finit par savoir l’adresse de son client et désigna Louis Bouclier en abus de confiance. Inutile d'ajouter que M. Bouclier père a soldé lé à son propriétaire.' '. Mais pendant un mois on s’ost servi du vélocipède^ le’ restaurateur eh abusait même par rinte.rmédiaii’e .do ses clients. ■ Néanmoins, le, tribunal n’a pas trouvé là le délit d’abus do confiance et a acquitté Bouclier. ; Mpins heureus, îésiëur Bonafond est condamné à trois jours do prison et 100 francs d’amende pour avoir, vélocipédant à outrance, renversé et tué du coup une vieille: dame. C’est la note tragique de la vélocipédomanie. ‘ — FxéÉurÉ canine. Des passants ayant aper- çuj avant-hier matin, un individu pendu à .un arbre dans" un terrain vague de l’avenue de Cboisy. à Paris, s’approchèrent pour couper la corde. On juge de leur émoi lorsque tout à coup an chien, - qu’un pli de terrain les empêchait d’apercevoir, se leva et-vint droit sur eus en grondant, -Naturellement ils déguerpirent au plus vite et allèrent prévenir M. Dobeury, com- missai.réide.poiice.- . . • • L’individu, qui s’était pendu, a été reconnu pour un noinmé S., berger de son état aux en- viwtns'dé;Pai'is. f 4 Lécbieh; aus. allqrès féroces, lui appartenait, on à eü tdùi.ës les peines du monde à l'éloigner du câdàÿré do'sôn maître. Capture d’une bande de voleurs. M. Du- rânton, commissaire de police, vient. d’arrêter toute une bande,de malfaiteurs qui, depuis plusieurs mois» commettaient journellement des vols avec effraction dans le quartier du Teroplo, à Paris. Cè magistrat a été mis sur la piste de ccs individus par un incident curieux. H y a huit jours. M. .Barbier, demeurant rue d’Ofnjesson, trouvait à cinq heures du soir, en revenant de son travail; la porte de son logement ouverte. Des; malfaiteurs avaient fait sau- 1 ter la serrure et avaient volé une grande quantité de linge, de bijoux et quelques centaines de francs. Le locataire constata avec surprise que, outre les objets que nous venons d’éuumérer, les cambrioleurs avaient emporté un cadre qui renfermait là photographie d’un nommé Joseph Bonnet, âgé de dix-huit ans, dont M. Barbier connaît la famille. M. Duranton pensa quo le voleur pbu vait.bien être cet individu. Il fut fccliorchô et arrêté, ainsiqu’une fille Morel, qui avoua que son amant avait.fait le coup avec un nommé Georges. ; >' L’arrestation de ce .dernier a amené la capture de tpute.jlà bande. Dans les pei qUisitions faites dans.leurs chambres oh a retrouvé les bijoux volés ehezlbl. Barbier. ' Ces individiis se nomment Georges Martial, vingt-cinq âns.VArtliur ‘ Fauchon, d’ix-sept ans’; Jean Wilhegert,'Louis Suisse et Victor Prévost. Iis habitent ; toüs .dans des hôtels garnis de la place Maubeit. . f.Ces malfaiteurs,ont été reconnus comme étant lés.atiteurs de plustlë yingt vols commis dans le quartier et dë ; plÙ3iéurs attaques nocturnes. Ils ont étéécrouç^îaü'dépÀtv — - A- ^EimoTmsEsiHNt. au pair. Déjà condamné six fois par .les tribunaux correctionnels, Pinel sortait dé prison quand il fonda, rue Albouy, à Paris, tm établisseinent financier qu’il intitu a : «via Petite Banque française Il avait publié dans plusieurs journaux - une annonce dans laquelle il offrait ïiux spuscriptours du canal de Panama de leur/rembourser leurs obligations aii prix d’émission., Lés titres valaient alors 56fraiïcs; - -, • - Aux demandes d’explications, Pinel répondait par une circulaire ainsi conçue : V Èn présence de la ruine certaine du Panama,- - et si vous êtes soucieux de vos intérôtà, vous profiterez do mes offres aliu de sauver vos capitaux. Nos opérations journalières à; la Bourse nous permettent, sous notre responsabilité,de vous garantir le remboursement intégral au prix d’émission dans la durée d'un an (minimum), et payable chaque mois, par douzième.- - - ; ■ « Nous nous chargeons aussi de toutes, les opérations do Bourse, et nous offrons CO.-Ô/O de revenu fixe pour tous les capitaux qui noiks sont confiés. » Des porteurs assez nombreux ont confié leurs obligations à'cet. homme si avisé, qui, après vérseibént d’un premier douzième, n’a plus rien payé. Il avait vendu les titres et encaissé la différence.  Le tribunal a condamné Pinel à six ans de prison et à la relégation . Les Allemands n'ont pas encore suivi •l'exemple de3;amateurs. américains, ,et on les voit rarementcouvrir d’or le tableau d’un peintre célèbre ;.jnpis ils.payeiit fort cher, les instruments do musique qui portent la sigimturo d’un luthier des temps anciens. Le violoniste Hecr- mâitnvlèht do.pâyorgl.000 marks (26,000 fr.) uh-quatiirtr. composé 'd’un violon de Stradivarius daté de 17'12, d’une, vioje.et d’un altcade Guarne- ritis, et d’un violohcello dë Guadagnini. ■'~:Les toutous. Les chiens viennent d’avoir lèür exposition à Borne; Cette fête cynégétique ô’ostclôturée après trois jours d’une vogue excessive.  A ce propos, il n’est pas sans intérêt d’oxpll- tor, ce que beaucoup ignorerai, l’habitude .à’out les chiens dé tourner avant de so coucher. . 'Le chien so tourne afin de décoimlr d’où vient lo.vent et se couche lodos tourné dans cctlo direction. Scs jambes sont pliées au-dossous do sèn abdomen, dont elles conservent la chaleur et attirent ainsi le sang hors do la cervelle, qui, devenant anémique, perd son contrôle sur le corps.C’ost ainsique lé chien dort profondément par les vents 103 plus forts et les plus froids lui souillant sur lo dos. Pas bêtes, lê3 toutous! T Un hflAND INCENDIE A SljlMBOUt. Un® dé- pectie «le Constantinople anndnco qu’un grand hvcônriio a éclaté à Stamboul. Plus de 200 ma;- e •ns ont été détruites. Les détails manquent yiicore. . ’ 7» Un wvrnal RÉMffÉ en wen. La langue {Mine n’est pas Lien morte, comme on pourrait bien h'croiro-. bt prouve, c'ost qu’il vient de so fonder «n Itaiio, à Aqujla, uixjournal bl-monsucl ê\clusuvmon(.ècrjttdahs cette langue. Le l’édac- leur çn chef est un jeune savant qui fit ses études .à Munich. Il a pour collaborateurs quelques érudits de son genre. Ce journal, original à coup sûr à la fin du dix-neuvième siècle, porte la nom de : Alctndae (les Alouettes}. Deux exemplaires ont -para: les alouettes 'sont accommodées eh latin de cuisine* — Un collectionneur impérial; Le Czar est un grand amateur; de timbres-poste et un collectionneur passionne qui ne recule devant aucun sacrifice pour së.procurer lcs v échantillons qui lui manquent. -, > v Dernièrement, dans une vente de timbres- poste faite en Angleterre, U a acheté un timbre oblitéré de la Guinée anglaise, datant de 1854, 925 francs, et un modèle neuf de ce .même timbre 4,250 francs. — Arrestation d’étudiants russes. Voici, au sujet de l’arrestation mystérieuse d’étudiants russes, opérée à Berlin, quelques renseignements intéressants. L'Orphéon exécutera tes chœurs suivants L'Hymne au drapeau, do J. Berleur ; fraternité,de F.A. Gevaert ; la Tempête, do Th. Radeux ; Le Soir, les Blancs Bcnneu et Namurla Belle, do Jourcl.et/w Chantres, de L.do lUIté. : Un- conseil par jour CniEST CHCÎ01S roen RÀCCOXHODEIt LA FOHCZL.VIÏZ Prenez du verfô blane, pulvérisez-lo en poudre impal pable, et introduisez cettê poudre dans dés blancs, d’œuf, do manière à faire une pitedemi-soUde. On conserve cette fr. 50,000. Rapport : |Ie i« lot fr. 4.SOO et le 2 8 lot fr. 7,200. Notaire Brouyrel. - Lundi SSjuiUct 1889, à 3 h. au Lion Belge, chaussée de llaecht-, 6,'àSaint-Josse-tèn-Xoode : Une métairie) avec dépendances et jardin ; Jette-Saint-Picrrc. Portée à fr. S,350. Jardin lêgumier.à Schaërbeekil héctaro 30 cent., «Uvisé on six lots. A paumer à fr. 5,300. Notaire Van Halteren. — Maison, sise à Bruxelles, rue Montagne do la Cour, 40,"loyer 2,SÛO francs; âpaumor, outre une rente perpétuelle de fr. 139,68 l’an, à la somme do pito dans des boltçS de fèr blaiic ; pour s’en servir on peut I fri 40,000. Maison, sise mémo ville, rue d’Argeut, l’humidificr un peu. ;. *. . } 35; portée à fr. 23,900. Maison, sise mémo ville, a I rilÛ •d'Hohl'IlV Ift* Irtuan ,I 7AA faonoe • ivawIAa «* NOTARIAT RÉSUMÉ-D’ADJUDICATIONS 'Université de Berlin, avec quelques-uns do ses camarades. Le gouvernement russe demanda ofücielle- ment qu’on lui livrât Wildermann. U ne pouvait pas être question d’extradition; néanmoins, la police prnsslenne livra ce malheureux aux autorités russes, bien que sa culpabilité ne lût nullement prouvée. : ■ — Le Czar vient de gracier le célèbre poète Tchèrechewski. Adepte du parti révolutionnaire et çonnu .surtout par son roman intitulé : Que faire ? il avait été condamné en 4864 à sept ans de travaux forcés dans les mines,' puis exilé à perpétuité en Sibérie. Après avoir été interné à Wilnitch, il reçut au commencement du règne d’Alexandre III la permission de résider à Astrakan. - L’empereur de Russie vient de rendre la liberté la plus complète à Tcherechewski, qui a l’intention de se fixer à Saralow. —; On sait que 1 empereur de Russie est passionné pour la chasso. Dernièrement, dans une partie, pris par la soif, il avisa une pauvre ca- baiie. y entra et demanda une tasse de café à une vieille femme qui ne le reconnut pas La pauvre_ ménagère confectionna une" tasse de son breuvage habituel et la présenta au Czar qui la but. Comme il n’avàit rien pu faire accepter à cette bravo femme, il lai envoya, le lendemain, une somme rondelette et une tasse avec une recette pour faire du bon café. Et la vieille s’étonne encore de cette libéralité. .car elle ignore toujours que c'est au Czar blanc qu'elle a offert une tasse de chicoréo. ■—- Faites la cuisine an gaz. —- Les monopoles aux Etats-Unis. Un Immense monopole sur la bière va être établi d'ici peu aux Elats-Urjis. Une grande compagnie anglaise, qui a déjà acheté presque toutes les brasseries importantes de l'Est, se propose d’en faire autant dans l'Ouest; . . . C’est ainsi qu’elle vient d’acheter à San-Fran- çisco. . la , brasserie Philadelphia moyennant 15,000,000.dé francs: . La compagnie déclare très nettement d’ailleurs vouloir acheter - ' toutes les brasseries importantes, négliger les petites qn’elle espère faire fermer par la concurrence,enfin s’emparer complètement de tout çè qui touche à lafabrica- tion ot au débit de la bière. J Reste à savoir si ce sont les actionnaires ou Ie.public qui en profiteront. Cuisina au gaz Hanniet, 25, r. des Pierres. Lestiecne, dentiste, S. Américain, r.Evêque,i2. , Nous recommandons la VictorieuseV'au Loèy- Noùri, la nieill 1-0 des encres à écrire et à copier. — L’Amérique vient encore de donner un bel exemple aux millionnaires européens. Une dépêche adressée à M. - Flammarion lui annonce qiio les recherches projetées en photographie célesté' vont pouvoir être faites a l’Observatoire de Harvard Collège, grâce à un don de cinquante niille dollars offert par miss C.-W. Bruce, do New-York. rue d'Opheni, 10; loyer 700 francs; portée à fr. 11,000. Maison, sise à Molenbeëk-Saint-Jean rue du Billard,9; loyer 850 francs; portée à fr. 11,200; Maison et dépendances, sise même com mune, chaussée do Merchtem - , 26, divisée en trois _ , lots, l’un porté à fr. 10,400," les deux autres à pau- —- propriété de ville et de campagne, avenue ae mer à fr. 700. Deux maisons et jardins, sises sous _ prtennerg.Ai. 2ii, entre les rues du Noyer et de Macheiou, contenant 17 ares -76 contiares, formant Lmthout, a Schaerbeok, doS4 ares, composée de: doux lots; portés à fr. 1,650 et 1,250. Et uno pàr- • Lots l a 3. Bpl et vaste hôtel, avec jardins et dé-! celle do terre, 25 ares 40 centiares, mémo com- pendances. ; - - munp ; portée à fr. 1,000. Notaire Do Haso Lms 4 a s. Ecurie.et dépendances, rue'do Lint- —? Une maison-villa, avee parcelle do terrain, V Xa.o - I sise à Machelën, chaussée do Buda, 6, contenant 2 Lots 9 a 12. Jardin potager, avec habitation. Le I hectares 79 centiares, divisés en dix lots ; à paumer tout vendu k 95,000 fr. Notaires Bauwens-Van à fr. 17,600. Notaire Van Halteren. HooghtenetCantohî. I -— Propriété située quai aux Briques, 50, et rue — Vaste propriété a Bruxelles, place du Samedi, '° « » n—j— 1a> do-12 arcs 45 cent., en partie louée moyennant 2,352 • francs l’an. Vendue 60,500 fr. Notaire Cantoui. duNom-de-Jésus, 9, à Bruxelles; divisée en deux lots; portés: te 1 er lot à fr. 34,300, lo 2“ lot à fr. 5,700. Notaire Englebert. ■' n 7' : : -• A â... • , l —Maison, à Saint-Gilles, rue Théodore Vérhae- Terrain à Saint-.Gillas, rae dp Fort, 79, de I gen, 99, louée 1,044 l'r. l’an. Portée àfr. 8,500. No- 1 are 61 cent. Vendu’3,200 fr. Notairo Bauwens-1 taire Grosem'ans. . ; Van Hooghten., ! “■ Bonne maison de commerce, à belles, chaus- _ vUn terrain à bâtir, formant, l’angle des rues|séedTxélles, 51,àl’ànglédelaruadil Bergér,con- des Riches-Claires et du Sanglier. Retiré. - tenant 159 mètres carrés, louée 3,000 fr. Portée à Terrain à bâtir, • situé rue dés Riches-Glaires, fr. 50,000. Retiré à-fr. 9,576. ; ‘ 1 Maison de rentier, située à Bruxelles, rue du la ^Terram à bâtir, coqtigu au précédent. Vendu Loi, 196, à l’angle du Rond-Point, contenant 23S a ■; ' mètres carrés. A paumer à fr. 55,000. Notaire La- Terram à bâtir, contigu au précédent. Vendu gasso. fr._14,700. 1 . I —Maison de ville et de campagne, située chaus- Tcrram à bâtir, formant 1 angle des rues des séé de Bruxelles à Louvain, n° il, à proximité de Liches-Claires et de l’Eclipse. Vendu fr.9,730 . l’arrêt du tramway, - 36. ■Vànder- EGHOÉ D -., qui est attoint de la goutté, doit aller rejoin- dre sa famille aux bains do mer; mais, avant do partir, il demande à son médecin s’il vorrait un inconvénient à ce qu’il prît quelques bains do mer. Le docteur réfléchit un instant; puis tout à coup: — Que voulez vous que fasso une goutte de plus ou de moins dans l’Océan? ; ■ . v * Un Breton se laisse choir d’un deuxième étage, la tète la première. On s’empresse, on le croit mort. Mais notre homme se relève, se tâte, et du ton le plus naturel : — C’est égal ! Heureusement quo je suis tombé sur la této. Sans cela, j’atmiis pu me faire joliment mal! NOUVELLES JUDICIAIÜES La Cour d'appel, toutes chambres réunies» s’assemblera mardi prochain,à 1 hcnre.en audience solennelle et publique dans la grande sailo de ses assemblées générales à l’clfct do procédera l’installation do M. Ôtoppaerl, ancien vice-président du tribunal d’Anvers, qui vient d’élre nommé conseiller à cette Cour, en remplacémcntdo M. Jamar. A la même audience la Cour nommera son premier président et éventuellement un président de Riches ^ Terrain à bâtir, situé rue de l'Eclipse. Vendu à fr. 3,335. Notaire Heètveld. ■Maison de commerce, rue des Pigeons, Rétiréa.. ; Idem, rue de la Pacification, 67. Retirée. Idem, rue du Berceau, 18. Retirée. .Maison' dé rentier, mêhie' rue, 16. Retirée. Idem, même rue, 14. Retirée. Idem. rue Stevin, 48‘ Retirée. Maison de commerce, ’rue Royale-Sainte-Marie, 64, louée^ 1,650 fr; l’an."Vendue à fr. 20,300. Idem,: rue Vandeweyèi - , 56. Retirée. Maison, rue Herry, ' 44, louée 75 fr. par mois. Vendue à fr.8,600. Maison, même iue, 42, louée 75 fr. par mois Vendue ; à fr. 7*700..- Maison, rue Louise, lët- louée 55 fr. par Maison, mémo rue, 17,. louée 54 fr. par Maison, même rue;-19. Véndues ensemble (^1,300 francs.Notaires Bàùwens-Vah Hooghten et De Ro. — Maison, rue du Miroir; 92. Retirée. Maison do rentier, rue-' 'Marie-Ghristine, - -128; Retirée à fr. 14,000. Six petites maisons étant , le Carré Berrevoets, riie - du Centenaire', à Ixôlles, - entré les n°. s 32 et 34, loùées ensemble.86S fr. Vendues à fr; V.SOO. Maison avec étable, porchèrio et dépendances, sisc-â Ucclè, lieu dit'Neckérsgatboscb,cotée n.l71, j louée 20 fi’, par mois. Retirée, Notaire Do Ro. j — Maison, rüc du Houbloh, 35, contén. 50 cent.* loiiéo ,600 fr, ' ■' Maison, rue du Houblon, 37, conteh. 87 cent.; louée’850 fr.Vendues ensemble ISjéOO'fr. -Maison, rue Vonck, 70, conten. 79" cent.'. loiiéé 700 j fr.-Vendue 8200fr. -Notaires Ectors et ■ V vèldo...' ^Maison & IxeIIes, rue Mercelis : eent.f4 mill. Retirée. ? ;., j Maison, - sitüéô à Bruxelles, rue n.B9,_aVec jardin et bâtiment de deiTière, r 1 are. Loyer .'annuel : 1,500 fr. -Rètiréeî Notaire Vandètr - veldo../'. ' 7 7 " • . — Onze terrains à bâtir, rue du Cygne et rue Borrens,cont.ensomblel4 ares 84 cent. 90 dix-mill., à Ixellos. Retiréo. Notaire De Donckér. Grande maison de rentieriavec jardin et serre; chaussée d’Ixclles, 134, à Ixelles, cont. 3 ares 32 cent. ' .Vendue à fr. .41,100. Notaire Pierret; .Une piôqe de terre, située à Hoèylaert, au beu dit Willekensveld, coht. 2 bect. 17 ares 89 cent, et divisée'en huit lots. Retirée." Notaire Taymans. — Maison de campagne,ajvee écurie,remise.terre et ,pfô, à ■ Grand-Bigard, ' conten.l hcct. 65 ares Rêtiréo. Notaire Eloy. — Uno maison de commerce, i Bruxelles, ci devant chaussée d’Etferbeek et actuellement square Marie-Louise, n. 7, do 3 ax^s 8 cent, et maison de commerce, à Saint-Josse-tëtf-Noodp, rue Verbist, 51, de 90 cent. 70 ; dix-imll. Retirée et vendue à 11,000 francs. Notaire De ÎI5ègo. Trois maisons à M6|anbeek-St Jean, rue Picard, n os 56, 58 et 62 ; louées chacune 600 fr. vendues : les 2 premières 15,100 fr. et la 3 e 6,600 fr. Notaire Poelaert. Adjudications définitives Le mard ! S3juillet 1889.là lu Chambre des notaires — Maison à. Saint-Gilles, rue de la Victoire, 56, louée 1,350, portée à 15J500 fr. et maison rue d’Atli, 16, louée 800 fr., portée â 8^00 fr. Notaire Stroo bant. ■ Quatre terrains à bâtir, rue de la Loi (proion jernent, en face du n. 25à paumer 10,500,10,600, ,200 et8,300 fr. Notaire Van Boverc, A LA PORTE CHINOISE 88, rue Royale, Bruxelles r SOIE DE CHINE ËCRUE inusable, se lavant comme le linge,denuis 24 fi*, la pièce de 18 mètres long, sur 50 cent, largeur. 7070 ,. conten. 11 ares 63 cent. A paumer à fr. 18,000. Maison de rentier, sise rue des Palais, 359, cont. 2 ares 11 mill., occupée à 800 fr. l’an. Portée à fr. 10,250. Maison de rentier, située rue Van Oost, 7, cont. 1 are 9 cent.; louée 720 fr.l’an.A paumer à û\9,500. Notaire Damiens. Maison do rentier, rue Thiéfry, 65, à Schaer- beek, conten. 2 ares 4 cent. A paumer à fr. 22,000. Notaire Du Boccago. — Maison de rentier, située 12, rue Renkin,d’une superficie .de 1 are 65 cent. 3 mill. Portée à fr. 17,600.' • Maison de rentier, 14, rue Gallait, d’une superficie de 1 are 28 cent. 3 mill. Portée à fr. 18,300. Notaire Delwart. — Propriété, chaussée de Waterloo, 94, et im passe Di’els, divisée.en huit lots. A paumer : le 1 er lot à ft\8,000,les'lots 2 à 6 inclus à fr.2,500 chacun, lo lot 7 porté à fr. 2,600 et le lot 8 S fri 1,100. Bâtiment composé de quatre maisons et un terrain à bâtir, rue. du Moulin à Vent, 99 et 101.' (Lots là 5.) - Terrain, à front de la drève des Gendarmes et de En Chasse Avant de partir en chasse, munissez- vous d’un de ces excellents costumes comme seules les trois maisons du ' Oftme des 'Halles ont réussi à les confectionner à l’entière satisfaction des disciples de Nemrod. ‘ Nous citerons comme particulièrement propres à la chasse: , Le "Vest-Oil molleton de. Luné-, ville, étoffe chaude et imperméable en - même temps, Le Costume morte en laine et fil et le < toile à voile nuance cachou et bleu,, étoiles ne donnant pas prise aux brous-. sailies et aux branchages, inconvénient 1 dps plus désagréables potir les chasseurs". : Tous ces articles s.ont extraordinaire-. ment avantageux, ainsi qu’on pourra s’èii assurer en visitant les trois maisons dii ‘vj des BRUXELLES, Marché auto Poulets, 3, (coin. des Halles Centrales), . ri, ANVERS, Coin dtt Canal au Fromage et du' Marché au Lait, 2. - CHARLEROI, rue de Montignu fen face du Pont deSambre). ■ nuance feuille iÊGUËS Ifr .le D r Elch, directoar de l'Institut ; des llègues à Charleroi, est à con-' ‘ * w* a (Mit) ex li uuv uw ia uiuvp UCo UvtlUdllUvd tîw 0.0 I _ i. — ■ — — <J , ** *v* uok a v ia drève du Maréchal, stir la lisière de là forêt do rua d’Edimbourg, tous les.vendi Soignes. G,oits Bà'lO.V • 7 et samedi; de -10 a 4 heures. —- Demandez':'Lés-Coni, 7f8t ' Soignes^ (Loits 6à 10.) ' 1 |?J s ?. me . a '> ae ^. â4 heures. —. Demàhdézl'tM-Commlfri Maison; d’habitation, aboutissant & la rue du I *Ç 1 . e "“ î »7 3 ' édition,'80 pages. Franco contré Moulin,:.’150 ancien - et 212 nouveau. (Lot41.) A i tp ^ ,nc en hmores-oosfes. t,o‘, UccleSt-Job. j Parcelle' do-jardin-,- avec trous à porcs, contiguë I à la propriété, précédente. (Lot. 42.) Même com-1 mune., ■. ■ .7 . Deux terrains à bâtir, .Càuterstraat. (Lots 131 et 15.) .- - ... ' Une' maison d'habitation, Cauterstraat. 141 etl GRANDE BLANCHISSERIE MODÈLE • r-- r SAVONNERIE DE MARSEILLE ^ donnai. Btepassage soieté - 4,000 mètres carrés de prés. Eaux de.soui^TlesicUènts; • A Nederockërzèel.' Un terrain à.bâtîr, au lieu dit Langheysel. (Lot I 19.) A Tea'nath. ,1 A paumer respectivement : le lot 1 à fr. 1,800, le j lot 2 à fr. 1,800, le lot 3 à fr. 1,800, le lot 4 à fr. 2,000,Te lot.ôàfr.â.OOO, le lot 11 à fr. 1,000, le lot] 12 à fr. 600, le lot 13 à fr. 500; lo lot 14 à fr. 2,000, le lot 15 à fr. 400, lo lot 16 à fr. 1,000, le lot 17 à | fr. 500, le lot 18 à fr. 800, le lot 19 à fr. 250. Le lotê.iorté àfr. 1,050, lelot 7 àfr. i;i50, le lot I 8 à fr. 1,050, le lot 9 à fr. 1,050, le lot 10 à fr.1,150. Notâlre Do Doncker. BLANKENBERGHE au centre de la Digue de Mer Ssul établissement qui donne (es appartements «ns ceniri siop, service soignê.trois billards Toulet, bière triple rowlè. deGand. • — ^ im Faillites Tribunal de commerce de Bruxelles Par jugement' du 18 jolllèt 1889 (1» chambre), a été I déclaré en état de faillite - sur requête, Rotus, négociant, ; chaussée de Mens, n» 42, à Cureghem. Juge-commissaire* M. Vanderborght. Curalenr, M 8 Tlbergbien, avocat, - à Bruxelles. Par jugement du 17 juillet 1889 (î* chambre), a été déclaré en étal de faillite sur aven, Lofz, Honri,marchand- tailleur, rue Hoyate, n° 430, a Bruxelles. Juge-commissaire, M; Vanderborght. Curateur, M 8 Tibcrghicn, avocat, à Bruxelles. ■ Bouillon eh flacons, ■ contient" de la peptone; supérieur i i% ■ • autre extrait commé goût.éco- ; nom..et réconf.-Tr. recoin; p r pensionn.et élablis'Veligièux;. : : ‘ i ; 6857 :C-pi A la fi h du ; mois d’août M. Joly, président do Chambre, prendra sa retraite. La place vacante à la Cour par s uite do ce départ revient à la province du Brabant. Ce siège sera, parait-il, vivement disputé. I’wceîa'X’i^e;© tlAcx-HAU,. —> La direction a arrêté l’ordre do ses concerts extraordinaires pour colle «emaino comme suit 1 Lundi 22, concert avec le concours du Cercle choral Rossini, prix d'honneur au concours do Paris, directeur Ucnri Carpay. Mardi 23,grand concert avec le concours de Mlles Elisa Falizo et Anna Wolff. Jeudi 23, M. Laourcux, violon solo. Samedi 27, à la demande générale, grand concert avec le concours de Mme M«rcy. Grande propriété, place Eugène Verboeckha- von, 1 ; à paumer 50^000 fr. Deux terrains, rue| Roya!ç-Sle-Mario, 319et321, do 2 ares 1 cent, ; à paumer chacun 5,000 fr. ; deux terrains, rue Van Oûst, 69 et 71, de 2 aras .84 cent.,-à paumer .chacun 4,000.fr., et maison rue Waèlhém, 34, de 1 are 40 cent., à paumer. 10,000 fr. Le tout situé à Schacr bcck. Notaire De Roeck. , — Dix-sept terrains à bâtir à Bruxelles et Ixolles, avenue Louise, rues <7d Belle-Vue, du Monastère et dé l’Aiirore. Notaire Crick. : — Ufio maison, à Schaerbeék, rue Royale Sainte- Marie,'». 423, conten. 2 ares 10 cent. Portée à fr. 14,000- Notaire Qfevareau. — Maison «le rentier, écurie et remise, à Schaer- beek. rüo Liedts, 23,conUm. 2 arcs 51 .centiares. .Paumée à fr. 26,500j. Notaire Dü Boccago. — Maison do rentier, ruo Geofs, 20. Louée 900 francs p3r an. A paiaiiiér à fr. 12,000. Notaire Do Doncker. — Malsén, cour et grand jardin, située a Schacr beek, rue Alexandre Gcndeblen, 14. A paumer & fr. 13,500. NolairaValentyns. — Maison do rentier, nie do la Verdure, 36, conteh; 1 are 20 cont. Portée à fr. 22,050. Notaire Delwart ETAT-CIVIL DE BRUXELLES KjHssanCes. — Déclarations du 19 juillet. — Garçons. 13; Filles, 6. —Total : 19. Barbe Cools, 63 ans, rue Hauts, 322. 6 enfants au-dessous de sept ans. S Vent® publique d’ûue parttë de BEAUX MEUBLES&OBJETS D'ART Le mardi 23 juillet, à . 10 1/2 heures du matin; fl serà> procédé, par ministère d’huissier, en lbélel avennë de la ’ Porte de Hal, 3, h Bruxelles, à la vente d’une bielle partie de meubles, savoir: pianos^.coffre-fort,secrétaire, pendules anciennes et deux meubles de salon incrustés en boule, un scrlban, foyers, glaces, lapis, lustre à bougies,tables noires, chaises, fauteuils, canapés, tableaux anciens et’modernes: porcelaines anciennes, garde-robes, chambres à coucher en > acajou, matelas, lauriers et plantes, diverses, etc.'-, etc. 1 V ; Le détail des objels'à vendre sera étiqueté. : ^ 10 % pour frais 7721' POUR CAUSE DE DECES VENTE PUBLIQUE D’UN BEAU MOBILIER Le notaire Eloy à Bruxelles, vendra publiquement les -- jeudi 23, vendredi 20 et samedi 27juillet 1889,à 10 heures/ ' dans la maison à Bruxelles, rus de la Chancellerie, 8, Un beau Mobilier ; comprenant : Meubles de salon, meubles de salle à manger, meubles de - bureau, meubles de chambres à coucher et d’appartements, batterie lo cuisine, porcelaine cl cristaux, objets d’art, ta- " ' bleaux de mallrcs, gravures, argenterie, bijoux, plaqué et ' environ 3,000 .bouteilles do vieux vins de Bordeaux, Bourgogne, eic., eic. ■ Exposition le mardi 23 Juillet, de 41 à 4 heures. 7645’ - G d Hêlcl de Navarin et d’Anglelerje, 8, rue | Etudô du ’ Navarin, 8, près de N.-D. de Lorcite, de | Nécrologie On nous prie d’annoncer la mort de M. Edvrin Thomas. L’ontçrremont aura lieu lundi 22 courant à 3 heures do relevée. On so réunira à la maison mortuaire, rue Fossô- aux-Loups, 0, à 2 h.' 3/4. Les amis 'et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priés do considérer lo présent avis commô en tenant lieu. Tervneren. Agrandissement do l’hôlel-restau- rant Saintignon, rue do Bruxelles, 22. Dîners à prix fixe. Troiid des pcnsionnairês. la gare Sl-Lazaro et des grands boulevards. Hôtel de famille. — Prix modérés. notaire Lagasse, à Bruxelles rue do la Paille' L’Ancre, assurance spr la vio fondée 1838. Prime à payer 2.24 p. e. du capital assuré .1 30 ans. Renies via- éfic Le notaire Lapasse vendra publiquement, en la salle des notaires a Bruxelles : - fôOdlETTJSe La répétition générale des chœurs que la Société royale YOrphton doit exécuter lo dimanche 28 juillet courant, à (agraille manifestation patriotique organisée à Namur par les ex-sous-olllclers de l’armée belge, aura llèu le ven- dr. di 26 du mime mois, à la Brasserie' flamande, jardin d’été, roc Jules Van Pracl, i 8 h. 'du soir. La répétition des chœurs sera précédés et suivie d’une parlîe instrumcniale par un orchestre de symphonie. Il sera perçu on droit d cnlréé de 59 centimes au profit des crèches de la ville de Bruxelles et des œuvres dé la Couchée de pain et de l’Asilo de nuit*. Un bel hôte! do maître, rue Guimard, n. 8, à I R èfê3 7à20 p.c. Bénéfice aux assurés 85 p.c; Agence: rue Bruxelles, quartier Léopold, conlon. 715 métrés traversière, 01, Bruxelles. carrés. Dist ”* ‘ ' Lagasso cl. Le mercredi 34jtillet 1889, i la Chambre des Notaires! — Propriété, Tué du Marquis, H,à Bruxelles, conl.2 ares 63 refit. Louée 3,000 fr. l’an.A paumer 32,000 fr. Notaire Vanllalteren. Deux maiigips de campagne, maison avec jar- Laekf ' — ' ** ' I. UNE MAISON AH» iipr fonds pour dégagements du mont-de-piété. H VH 11 vb Achat, échange, venlo or argent, dla [mant. J. Hartog, 16, galerie du Roi. skea.quai deî Usines, 170 mill., çn 12 lois. | 6PEGTACLE8 0C 23 JUILLET Mol(èro(8 b.). — la Tour de Neslo. Wiux llall (Parc). Tous Iqs soirs, concert à 8 b. par l’orchestre de la Monnaie. Px.'cn Théâtre (8 h.) — Excelslor. Mcséè Castan (passage da Nord) ouvert de 0 b. du malin] i il h.tjoéolr. 4,Î0Ô, 3,éôô, 3,-ÎOO, 4,300 et 4,450. 'Nôtairë I fnslno de la Bourse (8 h.). — Speelacle-conconrl. semans. ■ = jllaln Royal (rues Enseignement et Moniteur). Natation, din et terrains « bâtir,sis & jfontdn Canal, - f hcct- 12ares A paumer & fr. 48,200. Notaire Mangelschots, — Cinq maisons, à Bivxolles, quartier Léopold, rue du Cardinal, n. 10,12,14,16 et 18 ; louées rcs- jiectiyçment -Î20, 360, 360, 420ct 420fr. Portées à Gre Maissn^cûdcux magasins, rue Sle-Gudulc, j _ touto l’année, bains turcs(flamman), hydrot!iérapie,ctc. M et l46;s $11 cent.}, portée à fr. 30,000, et Hôtel s'élendafit art-dessus do trois magasins, nie do la Collégiale, 1», 5,7,0 et il (2 ares 25 cenl.) Porté à Panorama International (I L rue Fos^-aux-Loups). ouvert de 0 hêurqs du mal(n a 10 heures du soir. Actuellement s l'Espagne. Entrée C0 centimes. à usage d’eslammcl, a Bruxelles, rue Haute, n» 202, avec 4 - -, habitations, rue de l'Eventail, le tout formant un ensemble conlonant 4 aros 11 cenliares. LouCô l,S00 fr. l’an. 2. UNE JOLIE MAISON DE RENTIER i Ixclles.rue du l’rinco Royal,n» 69, avecjardin.bisponiblo. Sranc^tlMmardis 23 juillet et 6 soûl 4889. 7332 Ëtudo do M* Ch. Gyselynck, huissier, ruodos Paroissiens, n° 27, à Bruxelles VENTE JUDICIAIRE Le mercredi 24 juillet 48S9, i lù heures du matin, sur le ■ trché public do la ville de Bruxelles, Orand’Place, d’un et Matériel de Café ' mar beau Mobilier meubies de chambYes i coucher cl de bureau. An comptant et sans frais. 7730'
