‘ —~ sur làtéte d’un de ses adversaires; La victime, Emile HL’l.ttetiieliyant'rue Fran§man,à Laeken, att A ein > ‘■ââS»âïftîfjïfv s°>gnée dans-une pharmacie yplsuil?® a été reconduite à son domi- Me/tlü jlnstmwlgn judiciaireest ouverte. ugEBX6^g§g sanglante a marqué lajour- ij.$g" àtfs' WÜFSf® » donnée hier aux Deux lolafoule.le malheureux avait j;ept$|Ç(hde à la tète; plusieurs autres nçs on| i .^ralement été blessées. mTgs yoy§ hahiller au Dème des Halles, ^^ijd" v jæmeuv, 30 p. c. moins cher. 'Tapisserie. E. Deleu, rue BeHiara, gff, se v ieçommande aux jeunes mariés. PliTgs vgjPÇE vos habillements et chaussures 15, rue des Pierres. Verne Sp$Çi : ^0^di-'à 4 h. Prise gratuite à dom. v‘4L t! ÀiijÆ>.fsiiv^K<;cRoc. Un particulier, âgé de ■;4è^dl^?rèparu depuis quelques jours dgris* ^y^W'ïùiaisons, et prétendant être, l’en* ba|#e§^^ exllil)e une facture por- taftfipe mjgg'^ôgtrefaite. ''K^f au^mOyeff de.ce truc que l'habile escroc samedi par M. D..., rue de la fe^ette 3S7fr a n C s poursoins donnés i activement le filou. i^eL : |[!ô||p^TiONS. Hier, Mme veuve D..., jhfWpl§rtement rue Froissard, voulut &âs|urgj‘ |r|.«rqgj|iuer tirage de la ville d’Anvers hel’ajèâi| pa|'fayoi'isée. ‘"^En yôüïpt*prendre ses valeurs, vingt-neuf (j e Bruxelles et d’Anvers, cçns£|l| 3§|ëc '^irprise que le magot avait /vjÿne’mornmée félicie M..., nièce de Mme D..., qui ÿhaï}iîé'àyéç cette dernière et l’a quittée fûrti- . vemeùt : jàqùï* Suivre son amant, est fortement sqüpçonnèè d’etire la coupable, r — üir >; MARV : qüi tue sa femme parce qu’elle refuse de lui donner de l’argent. On nous écrit de Louvain : Notre ville, d’ordinaire si paisible, vient d’être mise en émoi par un crime commis par un vieillard! âgé de 60'ans, nommé V..., sur sa femme ayant environ le même âge. . V.;., serrurier de son état, vivait depuis quelque temps en mauvaise intelligence avec sa femme; il se livrait à la boisson et avait des disputes journalières avec celle-ci parce qu’elle lui refusait de l’argent. Une nouvelle scène avait eu lieu aujourd’hui dimanche, dans la matinée; la femme s’était retirée. Y... s’est mis à sa recherche et l’a retrouvée vers 5 heures du soir dans un café, rue de Bruxelles, à côté du pont. Après une courte dispute il lui a donné un coup de couteau à la gorge ; la mort a été presque instantanée. Le meurtrier est allé se constituer prisonnier au bureau de policé; il n’a montré aucun repenti’de son crime. , >—Terres cuites. Modèles exclusifs. H. Lup-, pensjèfc C ie , 46-50, boulevard Apgpâch. PIANOS PLEYEL ' 99. rue ÎRoyale. 6 99. —.Le cabinet de -M: J. Bàruch, chirurgien- dentiste, 6, rue Bérlaimont, est ouvert tous les jours de 10 à 4 heures. — Conseils du docteur. Guérison des gerçures : par une seule application du Philoderme Delacre. Engelures : le Baume antéryhème les guérira après 2 ou 3 frictions. Pharmacie Anglaise, 80, Montagne de la Cour, Bruxelles. -^Untristeacctoent vient d’arriver à Fon- taine-l’Evèque,.près de la place des Ecoles. . Un gamin de 9 ans, Alfred Bastin, jouait avec d’autres enfants sur les arbres placés à la crête d’une carrière, quand l'un d'eux fit basculer un des arbres qui frappa l’enfant à hauteur 'delà poitrine. Le malheureux petit a été transporté mourant chez ses parents. Il a la poitrine défoncée. 1 En peu de |emps les époux Bastin ont perdu trois enfants ; le dernier a été enterré il y a un mois a peine.’ ■ * pÉxriXjn'ipN des grains a la Maison Han- sÉATioiri.' 'Qh ‘nous mande d’Ànvers : . . «ita1 énifl’A TAimo An f«Arroillft A IIamIma a ''e|i ''^puvement par une machine à sur l’ouverture d’une nsp|hçe de cinquante métrés environ inà$êhandises qui se trouvént au JlÔp'ëtànt en parfait état sont extraites qu’on s’aperçoit qu’on retire 5 ‘"“'~Téà,on cesse le travail pour con- tfsilo. 0 f'éSp3 avariés, ils sont extraits de }a’^e}h!g“|i'sôn > -èt vendus sur place comme év|tejr qui fonctionne sur les dé- aWâigon Hanséatique extrait jusque i4iii '|par jour ; des parties consiaé- Itirées et les offres pour les arrivent très nombreuses, fésentent un vif intérêt. M. le est attendu .lundi prochain; iésir de voir fonctionner l’élê- ijman. Assassin. On nous écrit d’An- m eurs s# rappelleront l’assassinat commise sur la veuve Bal etson fils, Iteau. L’assassin, un nommé lit do Boom, soldat au 6® régi* condamné par le conseil do IX forcés à perpétuité, f facultés mentales, Janssens 1892 à la maison de santé de Jarvint à s’échapper ; il fut ùrs après,et comme on lo con- Iéri, il fut interné à Louvain r „„*ô l’âge de 24 ans. mystérieuse. Un incendie ix, chez un ouvrier nommé titude des secours, en moins la maison fut consumée, ionne de sa famille ne se trou* moment du sinistre, t grand quand on apprit lo ouvrier n’avait pas encore ?jfrccbciîçj^! furent faites partout, Quand on eut déblayé l’emplacement do la citerne, on remarqua que le couvercle en était enlevé. La police procéda à des sondages et ne tarda pas à ramener le cadavre de Lambert à l’orifice du puits. • Lambert n’était, dit-on, pas bien sain d’esprit. Aurait-il, dans un moment d© folie, mis le feu à sa maison et so sèraît-il ensuite jeté dans la citerne î O n l’ignore. —- Explosion a bord d’un torpilleur. Le torpillem' Sawazin, était près de l’île d’Oleron (Rochefort), au dernier jour des essais, etil cherchait à arriver à la vitesse exigée par les conditions stipulées pour l’acceptation, car chaque nœud de vitesse en moins devait occasionner une perte dé vingt mille francs à la compagnie. Soudain, dans ses évolutions, un tuyau de sa chaudière a crevé. Sept personnes ont été atteintes, parmi lesquelles M. Mangini, ingénieur de là marine Campunaud. ingénieur de la Compagnie Gail, et le contremaître Robert, grièvement blessé. M. Mangini, le contre-roaitre Robert et un marin sont morts hier après-midi des suites de l’accident. , Dans la soirée un autre ingénieur et un ouvrier ont succombé. • — Le commerce de détail vend depuis peu de temps des petites boites de poudre ligueur, ce qui permet à chaque ménagère' de préparer elle-même ses liqueurs de table, avec facilité, et à peu de frais. On obtient ainsi des liquèurs délicieuses, saines et digestives. En’ vente partout avec mode de préparation, 60 centimes la.boîte pour un litre de liqueur. — Les vastes magasins de vêtements confectionnés pour hommes et enfants, A la Vierge Noire, coin rue .Sainte-Catherine, sont sans contredit ceux où l’on s’habille le mieux et le moins cher. ' — Confettis. Vente en gros et au détail. Papeterie de l’Agence Rossel, r. de TEnseignement, 2. — Pour et contre la peine de mort. La guillotine et le droit de grâce sont de nouveau à l’ordre du jour, en France, à propos du condamné de mercredi. Cette double question a été souventes fois discutée; elle a donné lieu à des polémiques violentes. On sait que Victor Hugo était un adversaire acharné de la peine de mort.'Un jour, M. Ber* gérât, qui ne partageait pas les idées de l’auteur des Misérables, lui demanda à brûle-pourpoint: — Si on tuait vos petits-enfants, Georges et Jeanne, et si vous faisiez partie du jury, que feriez-vous t — Je mourrais, répondit simplement Victor Hugo. mmm Alphonse Karr était loin d’être partisan de l’abolition des exécutions capitales. Les récidivistes du crime donnent raison à cette spirituelle boutade extraite des Guêpes: — Abolissons la’peine de mort, mais què messieurs les assassins commencent ! M. G. Macê pai'tage l’opinion d’Alphonse Karr ; il se montre fort sceptique quant au mobile qui pousse les adversaires de la guillotine : — Je connais des procureurs généraux, des magistrats qui, à l’exemple de Victor Hugo, Louis Blanc, Schœlcher, yacquerie, sont d’infatigables détracteurs de la peine capitale; ils ont leurs disciples, plus où moins convaincus, qui piquent cette cocarde à leur chapeau ; cela ne coûte rien et donne un bon air de philanthropie.  "hÿgÇjVénérable abbé Crozès, qui, pendant de longues années, fut aumônier à la Grânde- Rdquette, était naturellement porté à l’indulgence:  — Dans une société chrétienne, disait souvent le vénérable prêtre, le droit de mort n’appar- tiént qu’à la nature. En anéantissant le criminel, on ne détruit pas le crime, et mieux vaudrait moraliser les coupables en forçant le mal à produire le bien. " — Les explosions. A la gare dTslington,à Londres, hier, un individu vint apporter un paquet adressé à un théâtre de province. Il paya l'affranchissement, puis se retira. Dix minutes après son départ, un bruit épouvantable retentit, a l’endoit où lè paquet avait été placé et un commencement d’incendie sé déclara. Les employés, dont aucun n’avait été blessé, n’eurent pas de peine à se rendre maîtres du feu et constatèrent que le paquet, cause de l’explo sion, renfex'mait des tubes en verre contenant un liquide. — Double exécution capitale. Les deux indigènes Brahim-ben : Abdalah et Maklouf-Res- gui*ben-Ahmed, condamnés à mort par la Cour d’assises do Bône (Algérie) pour avoir tué un jeune berger arabe, ont été exéeutés hier à six heures et demie du matin sur la place du Marché aux bestiaux, à Bône. En aprrenant que son recours en grâce était rejeté, Mâklouf-Resgui-ben-Ahmed a demandé à faire appel du jugement. L’interprète lui a répondu : « Trop tard, il faut mourir !» Les condamnés psalmodièrent alors des versets du Coran. Ils marchèrent ensuite à la mort sans aucune faiblessè en présence d’une foule immense d’Européens et d’indigènes venus de toutes parts pour assister à cette double exécution. -- Une catastrophe. Hier un pont suspendu s’est effondré à Brooklyn au moment où de nombreux ouvriers se trouvaient dessus. . II y a eu 150 personnes noyées et.45 blessées, BEURRES BLU YSSENt les meilleurs, les moins clicrs. 45 maisons de détail. Un seul flacon d’lodine du D r Brown guérit radicalement le rhume le plus opiniâtre. Dépôt général : Pharmacie Jules Meur, 148, boulevard du Nord. Prix du flacon : 4 fr. 50. ECHOS Bout de conversation : — F.s-lu partisan de la grâce de Vaillant? — Moi, jo voudrais qu’on le décore... — Plait-il? — ParfaiU'tnenl... pour action A'éclait ! Vélocipédie. — Match Dubois-Lin ton Hier après-midi, leschampionsfrançaisot anglais so sont mis en piste devant plus de 50,000 personnes.  L’Anglais a gagné d’un lourde piste, accomplissant i6u kilomètres Ô32 mètres en 4 heures 44 minutes 32 secondes; Dubois a fait 160 kilomètres 600 mètres. Courslng à Berchem-Ste-Agathe RÉSULTATS Pfix de janvier. — !«, Banjo, à M. Albert Lemy ; Tata,à M. Sianton. Prix du tillage. — 1", Master Tomy, à M. Henri Warein ; 2*, Brron, à M. Henri Tilraans. Prix de là plaine. — l*r, Fiy-Fly, à M. E. van Honsebrouck ; 2®, Miss Rundle, à M. P. Lebrun. Prix du Château. — i**. Lady Nick, à M. Dar- denue ; 2®, Bill, à M. R. Gilis. Magnifique fox-terrier à vendre, pour rats et lapins. 20, rue aux Fleurs. U REUNION DES DROITES L’ENTENTE La crise est conjurée 1 Les droites du Sénat et do la Chambre se sont réunies ce matin en séance plénière, à l’effet de discuter si oui ou non il serait permis à M. Beer- naert de présenter devant les Chambres un projet de représentation proportionnelle. La discussion a été fort vive, violente presque. M. Beernaert, notamment, a commenté avec amertume le texte de la récente lettre de M. Woeste au Courrier de Bruxelles. Finalement la discusssion a porté sur l’ordre du jour suivant, présenté par M. Lammens, sénateur de Gand : « Les droites de la Chambre et du Sénat esti- mentquelareprésentationdesminoritésdoitfaire l’objet.d’un débat parlementaire où, dégagés de toiit engagement antérieur, le gouvernement, les partisans et les adversaires du système pourront exprimer leur opinion en s’iuspirant uniquement désintérêts supérieurs du pays. » Au cours dé la discussion de cet ordre-du jour, on a vu, à la grande stupéfaction de cér- taihs membres, dés adversaires résolus de la feprésentalicin des minorités, tels que MM. woesté' et'Ligy, s*y rallierl ■ Finalement, au vote, qui s’est fait par division, Chambre et Sénat, l’ordre du jour â été adopté Les sénateurs lui ont accordé- 36 oui contre 2 nou et 2 abstentions ; les députés 48 oui, 23 non et 9 abstentions, parmi lesquelles celles des ministres présents à la séance. Ceux-ci sont sortis rayonnants de la réunion. dinaires et qui sont une perte sèche au profit do l’Etat si l’on s’arrangé ensuite sans autre procédure. Le cas est curieux. Supposez qu’on vous réclame en première instance une somme supérieure à celle que vous reconnaissez devoir.. Vous, refusez ; de payer! On vpus assigne, en conciliation d’abord. Devant le juge de paix, vous déclarez que vous offrez autant; vous en demandez acte ou bien c’est le demandeur qui réclame mention au procès- verbal de votre déclaration. Dans les deux cas. le procès-verbal n’a de valeur probante que pour autant qu’il soit signé par vous. Mais si vous signez, prenez garde. Le procès-verbal du juge de paix a foice de reconnaissance privée contre Série Ville de Bruxelles Emprunt de -1886 43® tirage au sort. — 15 janvier 1894 32,296 n. 25, remboursable par fr. 13,431 n. 20, » > 93,529 m il, » > 5)628 n.2o; et s. 61,486 n. 25, » S. 5441 n. S S. S. 5441 n. 17 S. S. 6295 n. 25 S. S. 10078 n. 2 S. S. 10460 n. 24 S. S. 21028 n. 17 S. 21028 n. 19 S. remboursables par 150 ‘ Les séries suivantes : 25296 n. 23 44271 n. 1 49345 n. 14 62640 n. 13 03304 n. 18 64558 n. 5 75177 n. 1S fr. chacune. S. S. S. S. S. S. 150,000 5.000 2,500 1.000 : 77700 n. 4 85366 n. 19 95495 n. 22 105165 n. 9 107981 n. 21 113S58 n. 8 3900 20305 4787 ■ 21028 5441. 22367 5628-.-à 22974, !6C83;juu33296 é;7 §205 obB6935 .32296 WBB 3961S 44271 459*26 49345 532S5 SCS76 5S70-4 59939 61486 62610 63304 64558 67125 68504 69461 75177 77700 7829-1 s l ont femÉoursâbles par 110 francs. 79866 83203 85266 88011- 93529 95495 100244 100846 104467 103165 107346 1076 II 107981 108184 M0812 112764 113858 son CAUSERIE JUDICIAIRE En conciliation Notre vieux Code de procédure a fait ;emps, chacun sait ça. D’ailleurs, nos législa ;eurs s’qccüpéfit'dé'le févisêrsèo qui est bien la meilleuçepP^We: dé la iiécéfesitô de réparations urgentes, car en notre beau pays conservateur, où sévit avec tant d’insolence l’inertie parlemen ;aire, on ne touche aux « monuments de notre législation» que le jour où ils tombent en ruines absolument. Ce jour-là on s’empresse de les.. restaurer, par fragments, à petites doses comme nos vieilles églises, de façon que les premières., restaurations tombent elles-mêmes en. ruinés'avant que lés dernières. soient coin ménè&ps,' di^.vonlez-vous ? On ne peut pas tout faifjA r N 0 sl5g r i|làteurs—qu’ils soientdela majorité ou ^ï’ppgp^ition — ont biën assez d’ennuyer le gouvpiHiement;- de faire des interpellations et de la politique éîectorale. Beaucoup d’ailleurs — les plus ardents à interpeller—seraient fort embar rassés de faire autre chose, les pauvres, et quanc ils offrent au pays, en échange de leur indemnité parlementaire, des discours périodiques et sonores, à propos de tout et de rien, dont les journaux emplissent leurs colonnes,' le pays aurait tort de se plaindre et ceux qui trouvent que lés temps sont durs doivent se trouver très satis faits. Voilà pourquoi cependant la révision du code de procédure civile, commencée il y a beau temps déjà, attend sous l’orme — ou dans lés carions de la Chambre — que célle-ci ait, trouve ou prenne le temps de continuer cet intéressant travail. Cela peut traîner longtemps encore Plus d’un honnête justiciable quittera définitivement le palais de justice, ce purgatoire des plaideurs, pour aller goûter dans un monde meilleur les charmes d’une existence sans procédure, avant que la Chambre ait doté le pays d’un code nouveau des formes judiciaires, moins rococo et moins chinois que celui qui nous régît depuis Napoléon. Ah ! ce Napoléon ! Faut-il que l’homme soit bête pour admirer, comme on fait en ce moment, ce vilain petit sergent qui fit le style empire, les robes idem et çes autres horreurs, les cinq codes, dont l’étude depuis cent ans abrutit tant de jeunes cerveaux ! Mais jo_ choisis mal mon temps poiir médirè de ce mort illustre. La France, en quête d’un homme, comme Diogène, n’a rencontré que cettè statué de bronze qu’elle prétend hisser de nouveau sur la colonne et qu’hier déjà des mains inconnues vèfiaiérit couronner de lauriers. Soit! La République, comme Jeanne la folie, estamou reuse d’un cadavre auguste? A son aise. Cela ne me regarde pas. Je n’en veux pas à son caprice du moment, mais à cet autre cadavre, issu du premier, le code do procédure, et aux antiques mesquineries dont il embarrasse l’antichambre, stylo empire, do cette vieille tireuse do cartes qu’on appelle Thémis. m * m Parmi , les diverses réformes* plus ou moins logiques et plus ou moins importantes, qui s’imposent dans la procédure civile, il en est une dont la logique et l’importanco sont relatives, c’est la suppression du préliminaire de concilia tion. Il est logique, il importe même do supprimer cettôformalité;souventfortinutile,teHcqu’elIeest pratiquée actuellement. La nécessité d’assigner d’abord devant le juge de paix, dans des cas où il est certain a priori qu’aucun arrangement n’est possible, constitue uno pure vexation, du temps.ot do l’argent perdus. Dans certaines dr* constances même; la comparution on conciliation peut donner ouverture â des frais extraor- uiv droit proportionnel (1.70 p. c., si je ne me trompe) jusqu’à concurrence de la somme par vous reconnue. Le procès-verbal dès lors coûte aussi cher qu’un jugement. C’est bien la peine, vraiment, d’aller en conciliation! Cela n’empèche pas que la conciliation en principe ne soit une chose excellente. H est de bonne justice d’essayer de concilier les plaideurs au seuil même d!un procès, avant que lesl hostilités judiciaires soient entamées. Ilestcertain, d’autre part, que des tentatives de ce genre peuvent aboutir, surtout quand le litige est d’importance relativè et ne comporte pas raisonnablement les frais d’une instance devant le tribunal civil. C’est la mission du juge conciliateur d’exposer aux parties les dangers, les frais, les inconvénients d’une procéduredontéllesnesèrendentpas toujours compte au début. Je sais plus d’un juge qui remplit régulièrement ce devoir de conscience et souvent, très souvent même, des affaires de première instance « s’arrangent» dans les humbles prétoires de la justice dé paix. Alais ces excellents résultats peuvent être atteints sans les frais et les formalités aujourd’hui prescrites. La simplicité et la gratuité, telles sont les réformes .qui s’imposent en cette matière et qui seront sans doute réalisées le jour où... l’on reprendra la discussion du code de procédure. Yves. NOUVELLES JUDICIAIRES Le pourvoi de Vaillant Vaillant s’est pourvu en cassation. Samedi soir, à cinq heures, lo condamné a remis la lettre contenant son recours à M® Monira, secré taire de M® Fernand Labori, qui était venu le voir à la Roquette. M® Monira a porté aussitôt cette lettre au direc teur de là prison, qui l’a adressée au greffe. Le délai accordé à Vaillant pour se pourvoir expirait à minuit. Le pourvoi sera examiné par la Cour de cassation, selon toute vraisemblance, à son audience de jeudi prochain.. . i Nous avons indiqué hier, lés moyens probables qui seront présentés devant la Cour. Le procès de Cracovie Le procès monstre contre les paysans révoltés, à Cràcpvie, a eu son dénomment hier. 34 ont été condamnés à des peinés dé prison do 4 à 1 mois et 84 ont été acquittés. - * .. ~ ' ^ „ i, Arts, Sciences et Lettres M. le docteur Laurent donnera, jeudi prochain, 1S courant, à la Société de Géographie, une conférence sur son voyage de Chicago à Québec. . : : * . . THEATREIB — Le Ménestrel annonce l’engagement à l’Opéxa comique de Paris, pour la saison prochaine, de M. Lcprestre, l’excellent ténor dé la Monnaie. Ce sera uno perte pour Bruxelles. On parle, pour le remplacer, de M. Bonnard dû théâtre royal d’Anvers. El il est également question do rengagement ici. de Mme Maillÿ-Fontàine, la chanteuse légère très applaudie eh ce moment à ce même théâtre. M.dc Concourt vient d’achever une pièce en 40 tableaux tirée deson roman La Faustin. Le morceau.capital de Iapièce sera celte scène effroyable où la comédienne, étudiant le jeu des muscles faciaux dans l’agonie sardonique de lord Annandale, en arrive, dans la propre chambre du,moribond, â l’imiter.. On voit le tragique efféi.de.terreur que pourra produire sur le public cet homme couché dans son lit, à un doigt de la mort, qui s’aperçoit que la Faustin le singe, selon l’expression populaire, et qui fait un suprême effort pour sonner ses domestiques s’écriant Turn eut thaï woman. (Mettez dehors cette femme.) On se. demande si cette scène passera toute seule et s’il n’y aura pas de protestations. ’ Entrée pour les appartements vers la rue d’Aren- fcerg, y cotée sous le n. 40 et une entrée de service portant rue T”Serelaes. n. 1. • Trois étages , avec :l>alco.n, comprenant chacun deux 'beaux appartements. - : Vendus ensemble 155,000fr.NotaireVander Velde. — Maison, rue de l’Intendant, 94, de 2 ares 74 cent. Vendue 15,500 fr. Notaires Poelaert et De Ro. ADJUDICATIONS DÉFINITIVES Le mardi 16 janvier 1894, à la Chambre des notaires z — Maison à Bruxelles, 18 et 20, rue du Commerce, de 1 are SI cent., en deux lots. A paumer, 32,000 et 10,000 fr. Notaire De Ruydts. — Maison de commerce, 57, rue des Six Jetons de 28 cent., portée à 8,000 fr. Notaire Poelaert 1 — Maison de commerce, rue de Constantinople, 9, contenant 83 centiares. Louée 1,000 francs. • Maison de rentier, rue de Constantinople, 7, contenant 74 centiares. Louée 900 francs. Hôtel, rue d’Angleterre, 61, contenant 6 ares. Maison de commerce en gros, place des Martyrs, 16, contenant 4 ares 83 centiares. Louée 5,000 fr. Maison de commerce, rue des Dominicains, 11, enseignée Concert Mozart, contenant 1 are 27 cent. 9 mill. Louée 3,500 fr. Maison de commerce, Petite rue des Bouchers, 56, contenant 37 centiares 7 milliares. Maison de commerce, rue des Bouchers, 13, enseignée aux Armes de Bruxelles, contenant 1 are 40 centiares. Les lots 6 et 7 loués ensemble 4,700 francs. Maison de commerce, rue des Bouchers, 11, contenant 76 centiares. Louée 3,000 francs. Et maison de commerce, rue de l’Ecuyer, 28, contenant 75 centiares. Louée 4,500 francs.'Notaire Poelaert. : — Maison rue des Déménageurs, 15, de 55 cent., à paumer 5,500 fr. ; bâtiment rue dé Laùnoy, 33 et 35, à paumer 7,000 fr. et bâtiment rué Schmitz, 31 et 33, à paumer 2,000 fr. Notaire Grosémans. Le mercredi 17 janvier 1S94, à la Chambre des notaires. — Maison, à Bruxelles (quartier Léopold), rue do Toulouse, 13, contenant 456 mètres carrés. A paumer. ? Maison, même rue, 15, contenant 201 m. c. 50 d. Louée 2,300 fr. A paumer. ■ Maison de rentier, à Molenbeek-St-Jean, rue de la Prospérité, 33, contenant 15S m. c. 20 d. Louée 600 fr. l’an. Portée à 11,500 fr. t établissement industriel à l’usage dé menuiserie et maison de rentier, le tout à Saint- Josse-ten-Noode, rue du Marteau, 26, et divisé en trois lots, contenant respectivement 2 a. 90 c. 70 d.-m., 2 a. 3 c., et 6 a. 1 c. 40 d.-m. Porté à 5,100 fr., et à paumer 15,000 et 26,000 fr. Notaire Bauwens-Van Hoogliten. — Maison de rentier à deux étages et bâtiments de derrière, rue Jolly, 98. Maison de commerce à deux étages, à l’angle de la rue Gendebicn. 1, et de la rue Gaucberet, 12S. Maison de rentier, rue Gaucheret, 12S. Maison de rentier, rue Gaucberet, 130. Maison de commerce, rue Gendebien, 3. Notaires Valentyns et De Ro. LA .MOTâRÏAT JRÉSÜMË D’ADJUBICATIONS Quatre maisons ■ de rentier, rue Saint-Roch. Retirées chacune à 13,000 fr. Et propriété, avec jardin et dépendances, rue deMérode, 218, à l’angle de l’avenue du Roi, contenant en superficie environ ■ 14 ares. Vendue 42.500 fr. Notaire Jacobs. — Maison, rue de' l’Intendant, 128. Vendue 17.500 fr. Notaire Jacobs. — Trois habitations à St-Gilles, chaussée de Fo- rest, 231, 233 et 235, 42 ares Si centiares, en deux lots. Vendus 10,620 fr. Notaire Delporte. Propriété de rapport, chaussée de Haecht, 402, 404 et 406, comprenant trois maisons de commerce de 4 ares 27 centiares. Rapportant par an 2,500 fr. Retirée, Maison de commerce, étant l’estaminet enseigné la Brasserie Flamande, chaussée de Haecht, 275, à l’angle de la rue Otto Vénius, contenant 1 are 17 centiares. Louée 1,800 fr. Retirée. Propriété, chaussée de Helmet, 63 ct65, à l’angle de la rue Waelhem, contenant I are 23 centiares 8 milliares, Susceptible d’un loyer de 1,540 francs. Retirée. Et deux terrains & bâtir, rüe Goèssens, contenant respectivement 75 centiares et 96 centiares. Retirés. Notaire Poelaert. — Maison de rentier, 31, rue Montoyer, de 1 are 60 cent. Retirée à 39,000 fr. Notaire Dubost. — Deux maisons à Watermael-Boitsfort, de 2 ares 45 cent., vendues 6,200 fr. Notaire Dubost. — Maison, avec ateliers et magasin, à Scbaer- beek, rue de Linnée, 104, 104b, divisée en deux lois, contenant ensemble 2 arcs 13 mill. Vendus 25,100 francs. Maison do commerce, rue 'dcs Prairies, 18, à Saint-Josse-ten-Noodc, contenant 1 are II cent. 2mil], Loyerannuel do 90Û fr. Vendue 15,100 fr. Propriété, rue du Damier, 19, à Bruxelles, contenant 2 ares 59 cent., d’un rapport annuel de 3,312 fr. Vendue 31,100 francs. Maison de campagne, à Jette-Saint-Pierre, rue de la Montagne, 68, contenant 26 arcs 50 centiares. Vendue 14,000 fr. Notaire DeRoeck. — Propriété à Cureghem, rue Bara, consistant on deux maisons do rentier, 2-1 et 26, ot quatre terrains à bâtir, ayant façade à celte rue, lo tout' rapportant 4,685 fr., diviséen six lots. Vendus f r.11,900, L2.100, et 44,000. Notaires Ectors et Gérard. — Propriété, rue d’Arenberg, n. 38,40 et 42, k 'angle de la ruoT’Serclaes, où elle porto les n. I, 3 et 5, composée : Maison de commerce, slso ruo d’Arenberg, 33, â 'angle de la rue T’SercIaes. i Maison de commerce, cotée rue d’Arenberg, 42. Maison do rentier, cotée rue T’SercIaes, 3. Maison de rentier, cotée rue T’SercIae», 5. 1 Nécrologie On nous prie d’annoncer la mort de M. Georges Pirson, négociant, rue Croix de fer, 13. Le service funèbre, suivi do l’inhumation, aura lieu à SS. Michel et Gudule, mercredi 17 janvier, à 10 h. Réunion à la mortuaire, à 9 1/2 h. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire part, sont priés déconsidérer le présent avis comme en tenant lieu. -r- On nous prie d’annoncer la mort deM ra ®Alfred Warlomont-Beckers, décédée à Bruxelles le 14 janvier. Le service funèbre aura lieu à Sainte-Gudule mardi 16, à 11 heures. L’inhumation aura lieu immédiatement après au cimetière de Saint-Josse, dans le caveau de famille. Réunion à la maison mortuaire, rue de la Madeleine, S, à 10 h. 1/2. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire part, sont priés de considérerle présent avis comme en tenant lieu. • - - 1 1 Un muet, désirant acheter du Congo, Fit uti effort si grand qu’il prononça le mot. SPECTACLES DU 46 JANVIER Monnaie. Lundi (8 h.) Orphée. Mercredi (7h.) Huguenots. Vaudeville. — Nounou. Galeries (8 h.) —Miss Robinson, Parc (8 h.). —Leurs Gigolellcs. Mplière (8 h.) — Nos Intimes. Alcazar (8 h.) — Bruxelles-Port de mer. Théâtre du Passage du Nord, à 3 et à 8 heures, les Fantoches Holden. Concert.du Dôme,gai.Commerce (r. Neuve),attractions nou velles de 7 h. à minuit. Orchestre de dames viennoises. Exposition des aquarellistes, au Musée moderne, tous les ■ jours de 9 à 4 heures. Cirque rue de l’Enseignement. Tous les soirs, à 8 heures, grande représentation. Pôle Nord.—Ouvert de 9 heures 1/2 du matin à midi. (Cercle des Patineurs), de 2 â Ch. et de 8 h. à minuit et demi. Cirque du boulevard Jamar (8 h.).—-Troupe Sam Lockart. Concert Viennois, rue Jules Van Praet (Bourses) de 8 h. à minuit. Orchestre dés dames viennoises. Entrée libre. Musée Castan (genre Grévin de Paris). Magnifique collection de sujets et de groupes amusants en cire. Attrac lions. Passage du Nord. Entrée. 1 fr. DEMEMNil (ÂDlléiitraoine Demefi " Remède souverain pour et maux de tête. La boîte fr. 2.5Q DÉPÔT GÉNÉRAL : ’ ' ! boulevard du Nord, ifQ, Et à Bruxelles: Christiaens We/Dçlacrê.Wérm, Vergauven; Gand : Freyman : ixà w “ u - beek: Connerade; Anvers Decock ; Jodoigne : Palange Courtrai : llutpiau; Namur :‘i/icu’dbnn’ Yivario, Goossens; Morlanyvelz WmenmrMi dans toutes les pharmacies. * 1 avis CAPITAUX A PLACER A 4,4^Ail ET ram M. DEV0S. 171. rue du Trône, ahc.167. 1 BruXelJe|*. 42iî DENTS. RS. ___ SPÉCt A LISTE breveté de S.M.lë DENTS sur or, vylcanile ou caoulclioùc.- DENTS à pivot (sans plaque). ‘ • - DENTS à succison (sans crochet). DENTS extraction, guérison sans douleur. ifiljlj! ASTHM TOUX, CATARRHES, SUFFOCATIONS, INSjOJ/NlÇS i Guérison en soulagement certain par ie ' ' REMÈDE D’ABYSSINIEF WH Poudre fttmigatoire en boites deZet ifr. Feuilîà^frA.bÔ] Cigarettes à t franc " ' ' v-J I Dépôts : Pharmacie R. Bounameaux, r. de Laeken, I •16. Bruxelles, et dans toutes les pharmacies. 1 "8Ô491 CRISTAL DIAMANT ALBERT MOSSÊ^P BOUL OU liORO JîjÉÊÊSs SEULS MAISOU A BRUXELLES- EXPEo/rm ehprovwoe. mnoEûu m mmæsm PINCE NEZ. I NIKEJ.E OEEUIS î.$0 '< (U'AlSOf‘iD E i K OIiD|E -paüB ls oÈëitêss EXACT DES VgÜX : /. sa RAP poste REMEDES DE L’ÂBBftfîf DES ' f T. -RR. PP. CAPUCINS obtiennent des guérisons miraculeuses On s’ën âssurerî en demandant la brochure détaillée qui se délivre gratuitement dans toutes tes pharmacies 6602 Dépositaires ( Pèlerin, 20, rue de l’Ecuyer; ■j Simon, 26. rue dc'Namur ; généraux { De Myltenaere, 87, ruo des 2 Eglises. n 0 ta fStS ROUGES et BLANGS'^~*■ I ils ^ garantis pur jus raisins ‘frais s ® fl H® En fûts de S0, lOOet 200,Jelitrc ï p:B,Q En litres (verre en sus) par 12 au moins ; '(O/ôÇ Franco domicile. «Livraison par S litres pour échantillon: Champagne excciient, la bout 110 franco l.VO çt l.pî) MaisoxJ. BESSE, 62, rue du Téléphone/ Bruxèllèsr74îiiî &ETTY Produit russe. Adopté par le grand monde el'jà i i bourgeoisie.Succès merveilleux contre rhumè)hro'ncfiïîo/1 asthme, influenza.Fr.-l. 23 la boité.Bruxe|lès’:'pliarniv I Delacre, Fredrix ; ïxelles : pharm. iBernard’, André:-- AVOINES- , WATELET, 82, RUE MONT{5V|;|î? Foin extra, la botte, «5 ■ n Paille, seigle ou froment, les 100 fcil.. Avoine indigène, l r ® qualité, les 100 kil.. Envoi d’échantillons sûr demanda* guéries radicalement, avec preuves h l’appui, par 1<? fil Baume MARTIN TONS Pharmacien-Spécialiste 3. AVENUE DES ARTS, 3, BRUXELL|§ Prix du traitement complet avec l’onguent g (p. Envoi en province contre mandat. Se vend dans toutes les pharmacies (i) Prière d’indiquer l’âge du malade à chaque.commande.«as
