longe* aux | ijiiistrés ntln, .700; .700; a». [nds National de Secours aux Sinistrés ^piiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiitiiiHfiHnmiiiiMiMnuiuiiiiiitiiiim Dos railliera de nos compatriotes sont dans la misère. ~ SEC0URE2-LES en versant immédiatement l'obole la plus large possible au C. C. P. 26.800 du f -, -A; * SERVICES BERLINOIS : 79-80. Zlmmetnhan». Berlin, 8. W. 68. Tél. 17.I6.SS SERVICES PARISIENS t 1. boni. Malesherbos, Parla 18'). Tél. Anjou U.Sd v ; ■ . û fond ,]T<M ! ijfp v ' v'tÀù UNE MAISON UN TERRAIN UN APPARTEMENT lllitUfy noJ • • S**"' ANNÉE, — N" lé9. 75 CENTIMES REDACTioN» 21. PLACE DE LOUVAIN, BBUXELLE8 Samedi 3 et Dimanche 4 Juin 1944 -Annonces Affichées ■ TELEPHONES : 17.74.80 »l 17.77,50 120 tlqnetl • COMPTE CHEQUES - POSTAUX N" 7)3.234 EDITION DE 17 HEURES AGENCE ROSSEL. 122, RUÉ ROYALE. BRUXELLES Licence, n" G91/61 ; Ca- Lié. ». c., Cane, cTkhi, City Char- Coo- HMêa Pttfcll- lUIÜtl Man- !» «a IMlélé 5 Aol* con l/| Porta- ■ait a r t a * CO(. U va- 8 dot. IDU »• 45; .tins à Prlor., 5 pat, Uvaou dlana) crata il dé. repri- i ont), aprti i p. c, colin ulvaot mr la - luit- ,s qui avait Ideadt 12. stzljda Tfit da l'exen ). rua .dîna ; 14 h., P»r la nt va- gna- re» ol mal. La gloire des Thermopyles h «ou* dit : « Votw exagères. Vous ipttei au pacte signé à Londres par £ pierlot et Spaak des conséquences ffBlsmblablcs. Nous connaissons bien iJdi. Malpré ions ses défauts, Il L/,,i M ni;uiHOlr0 >ii déloyal. Il a le *r w «i witf/uliial) iucourapc des autres, do la pran- «mile et de la parole donnée. Il -, V . .. .. xlvaan.t A/. V.V oit <a : Ko. : ilu- ;U du ; Cc>> -9.051 12-30 : urejh- itom. loncan radio. no da ice de Crut. oatali, 16- 45: 17- 251 [7-30: ur. - cti. — unlquf SOOûi Î1.00: ÎM«: a Je« Lgenda ilatlco «1rs, h.30; solra, h.4J; 45 i t. i ). - n da ;ts CaVPt . I/ar f, tM. , 30 Blnron plaao. elle- h 30- 60 83 1-0-41 13314 i V»lJ it a», «njnœ aatore- aller). it.B-a- Pt lr. liraoa. alllard. ît. ad. ;en). U. >3- adm. al. b. B-a. 1 B.». b, Ba. E. »• n.E-L I, fi.A. rrotur» i(, ad. A. 317 if. ad. 211-1 /. B-». K. «1. .Vaor). B. * E. *• «drnla. 201-J B. ad- (.&•■ tr.ï.f • E '*i nt. ** B, 8. B.».*' H. 8. EX»; 218-1 , B.J B. ad- le fol. 19P.-Ü E. ad- ■. B* u»t)>, i ÿ.L Badnil* E.|d t.K.» I. B.» h). B. |d; 231-1 B- »* B. A larcuA R».*- luit. î. «a., de danger qu'il abuse, comme ’ |£ crahinez, du blanc-seing que lui i consenti nos politiciens de Londres. » l’erreur, ici, serait de confondre l'An- ’eli,la foule anglaise, avec la politique v ' gotioeniemeut. Pris à imr£, et en groupe, l’Anglais est un hu- tin pas plus antipathique que beaucoup (( | rM ; Nous rappelions Mer l’histoire geiiérophon. Nous n'oublions pas que l soit arrivée en rade de Torbay et tage encore, lorsqu'il fut, en vue plmnuth. Napoléon y reçut l'homme enthousiaste et unanime de tout 'mple anglais. Les routes du littoral lient couvertes de voitures. La mer iraissait sous les barques innombra- „ qui encombraient -la rade. Toute la ife te saluait, la tête découverte, agl- ittes chapeaux, hurlant ses acclamons, Jftiis nous savons aussi que, quel- etircs après, le Bellérophon se t.rou- iniiré de canots armés qui repous- àflj les spectateurs a coups de fusil. Ht 30 juillet, l'Empereur se voyait mé par lo cabinet de Londres que, lien d'être, reçu en Angleterre, com- oii l'avait laissé entendre, il serait porté dans l’ile de Ste-Hélène. L'opi- Ht publique anglaise accueillait Napo- jaai-tîfl du délire. Mais son gouverneur l'emioi/fiit en exil. Qiïest-ce à dire, sinon que la politique très peu de rapports auec le senti- tti, L'un est tout impulsion, toute gà- fmité, tout itWaî. L’antre n’est que cal- i intérêt, ambition. Les Anglais nous ilmfiit bien » et ils nous « admirent ». lia aujourd'hui, ils nous bombardent dkiwiiit iî.v nous domineront, si c'est ûtrti de l'Empire qui l’exige. Simple- à*t, parce qu'ils jouent leur jeu et que tkinternationale n'est pour eux qu’un ipporl de forces. Nous avons affaire â i peuple de marchands, enfermés dans «Ile,et devenus marchands parce qu’ils lîleiit insiitoirefl. Toute leur histoire est. ainsi par les besoins de leur ijoce, c'est-à-dire par le développe- kiiI de leurs communications mariti- l«, Mai s ta nécessité tour a révélé unè o«.C'est que, de môme que le facteur ijllluire w'wt qu’au des instruments de poliliOtte, celte politique elle-môme ne iil être qu’un des moyens de la direc- vi économique des affaires. En couse- me, la politique, Ut guerre et même morale, tout est. subordonné, aux yeux t Britanniques, â la conquête des mariés, c'est-à-dire ou fin de compte an k-itre personnel et permanent de limite Anglais pris en particaHer. A reiIle de la présente guerre, pour clia- h tonne de marchandises embarquée ir nu navire de n’importe quelle natio- jlitééteii quelque point du monde que ifit, il tombait automatiquement un üllidfl dans les coffres-forts de la City. fest celte position-là qui sc trouve me- stéectr.'csl elle qu'il est nécessaire de idlntenir à tout prix. Pour cela, il faut Miioltre h géographie et ne pas s'en- ‘tpabrer de scrupules évangéliques. C’est wqtwi, s'il importe peu aux Anglais ne lest do l'Allemagne et la Pologne ont entière tombent aux mains des Rus- *». ili entendent, par contre, obtenir le mi/rôle du bassin rhénan et conserver to* dit Luxembourg et de Briey. Le itnio que ce n'est pas tout à fuit par Mri que tous les ports français ont i bombardés de manière à les ren- e inutilisables bleu longtemps après fin do la guerre, do mémo importe-t-il u Anglais de supprimer la concurren- ‘■que le, port de Hambourg faisait â wdrei et de doser A leur convenance [débit de, Rotterdam ot celui d.'An- W. Ce n'est pas compliqué, mais il faut >at'oir pour juger des intentions et 4 arrière-pensées que M. Churchill “ut anoir à l'égard de la Belgique. EN CAS DE VICTOIRE Au. fond, dans tout cêla, il n’y a guère que l’avis des Belges qui ne soit pas pris en considération. Or, notre caractère est ainsi fait que la perspective de devoir éventuellement échanger les 'troupes de la Wehnnacht contre celles du général Eisenhovwr ne provoque nulle pari de l’enthousiasme. Sans doute, comprenons-nous que l'époque est- passée où les petits pays pouvaient encore se flatter de maintenir intégralement leur souveraineté et leur Indépendance par des prodiges à’équilibra diplomatique. Le Times. lui-mème ne s'est pas fait faute d’expliquer que la paix de demain sera fondée sur. un partage d'influences entre les grands empires mondiaux, dans le sillage desquels les petits pays comme le nôtre devront s'insérer de gré ou de force. Mais il y a un abime entre le fait, de anbfr lo jeu de certaines nécessités économiques ou de se plier â une direction do politique générale et celui de remettre à un occupant, quel qu'il soit, le gouvernement de facto, camou- flê ou non sous l’étiquette de g facilités» mystérieuses. C'est pour ce genre de sujétion que lo peuple belge n’es i lias fait et c'est, contre elle qu’il proteste au nom des milliers de jeunes hommes qu’il a toujours su immoler, quand U le fallait, sur l'autel de l'honneur et de l’indépendance, au nom do cette dignité, de ce sérieux, de cette ardeur, de cette vitalité explosive e't sans défaillance par lesquels il fait encore, en pletnè guerre, l'admiration da scs voisins et même de scs vainqueurs. Bans doute, admettons- nous une hégémonie en Europe, mais l'hégémonie n’est pas l'écrasement, ou alors il n’y a plus d’Europe. Voilà ce que MM. Pierlot et Spaak auraient dû faire valoir à leur imposants interlocuteurs de Londres, en leur rappelant que, au-dessus de la force do l’or et du nombre, il y avait encore le Droit. C'est parce qu'il subsiste dans le monde des petits peuples, comme il y a, dans la société, des orphelins et des faibles, et c’est parce que ces orphelins et ces peuples ont su, par leur faiblesse même, désarmer quelquefois l'égoïsme des puissants, c'est, pour cette raison-là qu’il i/ a encore un Droit, S’il subsiste encore aujourd’hui une justice, une noblesse, une humanité, quelque chose qui distingue notre monde de la curée des hôtes sauvages, c’est parce que, depuis des siècles les empires avaient su arrêter leurs appétits au seuil d’une loyauté désarmée-ou d’une 'faiblesse innocente.' C’est parce que, au delà da leurs ambitions, les Princes reconnaissaient qu’il y avait une force, nomima agrapta kai asphalè theôn, cette loi non-ccrite et infaillible des dieux, dont se réclamait Antigone, qui fait que l'homme a con- science d'être au-dessus de la brute et sur laquelle son yénie a fonde les civilisations qui nous ont faits ce que nous sommes. Nous méprisons tous ceux qui s’imaginent que les armes suffisent à justifier leur loi et que la force brutale peut violenter impunément la conscience profonde des peuples. Il est possible que cos désordres qui crient vengeance se prolongent un certain temps. Mais ce sont toujours, en fin do compte, les forces morales qui triomphent. A des milliers d'années de l'histoire de la Grèce, ce n'est pas l'armée itutom- brablê des Perses que l'humanité admira et révère,, ce sont les trois cents hommes de Lconidas. Et que reste-t-il aujourd’hui de l'empire immense de Xerxès, sinon la gloire impérissable des Thermopyles f Voilà ce que MM. Pierlot et Spaak auraient, pu rappeler aux cabinets de Londres ot de Washington au lieu de nous lier, pour un nombre inconnu d’années, à des obligations non moins mystérieuses, et de faire dépendre des nègres de la Louisiannc et des caîo-boys australiens le destin d’un pays qui a donné au'monde Charlemagne et Char- tes-Çaint, Ruysbroeck et iîiibcits, Justo- Lipse et le Père Damien. Max HODEIGE. Moscou, Londres et Washington démembreraient l’Allemagne Celle-ci comprendrait cinq Etats occupés, l’un par les Soviets, les autres par les Anglo-Américains Stockholm. 2 (N.I.U.). — On mande du Londres : Le journal « Socinllst Commenty Ary » écrit que MM. Churchill, Roosevelt et Staline aéraient tombés d’accord pour démembrer l'Allemagne, en cas de vtctolrc. en cinq Etats Indépendants, & savoir : un Etat prussien fortement réduit, comprenant le Brandebourg et les parties de la Foméranlp et de la Silésie qui ne seraient pas cédées à la Pologne, ainsi que le Mccklembourg. Capitale : Berlin. Cet Etat serait occupé par les Soviets. Les quatre autres, qui seraient occupés par les troupes anglo-américaines, comprendraient la Hanse, composée des provinces du Nord, y compris le Hanovre ; la Rhénanie, constituée par la Rhénanie prussienne, la Sarre et la Westphalle ; l’Allemagne centrale, groupant la Saxe, le Thurlnge et la Bavière du Nord : et enfin l’Allemagne du Sud, composée de la Bavière méridionale, du Wurtemberg et de Bade. L allocution du Pape « Dans le monde de demain chaque peuple devra avoir sa place pour développer librement ses forces nationales » Nous avons cité, Itior, deux ou trois passages de rallocutioiii:prononcée par le Pape Pic XIt devant lê, collège des Cardinaux. On trouvera, ci-dessous, de plus larges) extraits de ces importantes déclarations du Souverain Pontife, i\ ' Après avoir dit que ^quiconque risquerait de lever la ro ai îVvÇdntre, Rome sc Prendrait coupable de pjirariéldo devant le monde civilisé et dcvnnifila'jüsUcc éternelle de Dieu », Pie XII a parlé de l’activité du Siège Apostolique dnns.ïlft défense du droit et dans l'allégement dé, ftC' détresse, puis lil a fait allusion aux nombreuses attaques aériennes alliées contré- le» colonnes du Vatican. . Il a ajouté ensuite, parlant des devoirs de sa chargo : 73‘ ; ’ , t Dans 1 •accomplissement de ma mission divine, aucune puissance humaine ne prévaudra. contre mol.-,& Le Saint-Pére parlant des courants révolutionnaires de notre époque, a souligné que ceux-ci devaient rester en harmonie avec les normes de la vie chrétienne. « SI la doctrine chrétienne n’a pas plus d’influence sur la conduite de la guerre et la préparation de la paix future, cela est dû aux déchlroments' regreHftbles du monde chrétien et aux nombreux mouvements En Italie, on se bat avec acharnement pour la possession des monts Albins A l'Est, les Soviets essaient vainement de progresser au nord de Jassy religieux- qui. au fil dos temps, sa sont détachés de l’Eglise catholique. » Pie Xlt s’est élevé aussi contre les renré- «entants de certaines doctrines qui. tout récemment, contestaient son caractère de représentant du Christ «Ur terre. • . Parlant des problèmes de la paix, Pic XII a déclaré notamment : * Aujourd'hui, ' nous désirons nous borner A indiquer-que toute solution convenable du conflit mondial, doit distinguer deux questions Importantes et complexes, comme des faits bien séparés l'un de l'au- tro : la faute 'et la Responsabilité initiales dé la guerre et de sa prolongation, d'un côté et l'organisation ot ln sécurité de la paix, de l’autre côté. Cette distinction Implique l’exigence naturelle d’une expiation équitable pour des actes de violence contre des personnes ou contre les biens que la conduite de la guerre n'exigeait pas 'on réalité, nlnsl' que les, assurances, nécessaires contre d’éventuelles attaques par la violence.  » Jusqu’Ici on a malheureusement discuté dans le vide sur l'organisation de la paix. Dans le monde de demain, chaque peuple devra avoir sa place pour dé vclopper librement scs forces nationales. Je fais le vœu pour que le monde puisse â nouveau, avec la grAee de Dieu, voir poindre l'aube de la paix. » DE NOTRE CORRESPOND AN T PARTICULIER. A BERLIN La bataille d’Italie a,'certes, apporté aux Anglais et aux Américains des gains territoriaux et des succès tactiques, niais le front du Sud tenu par le maréchal Kessel- ring n'a pu être ébranlé. Un changement essentiel de la situation stratégique en Italie n’a manifestement pas été atteint par le commandement en chef des forces alliées. Le plan du général Alexander est d'ouvrir à ses armées le chemin de Rome et en même temps de détruire les voies de communication avec l’arrière des divisions allemandes stationnées dans le sud en e/- fectuant une percée vers le Nord et le Nord-Ouest. Comme le fait ressortir une étude berlinoise do la situation militaire, la profondeur de l’avance réalisée par les Anglais et les Américains ne s'élève pas à plus de 75 kilomètres. Le nombre des divisions anglo- américaines engagées sur le théâtre d'opération italien est estimé à une trentaine. Ce chiffre confirme les indications qui ont été données par les Anglais et les Américains sur. l’importance de leurs forces opérant en Italie. Parmi les trente divisions anglo»américaines -se trouvent • deux divisions polonaises et des formations des autres pays ailiés. On ne cache pas à Berlin que ces forces sont numériquement plusieurs fois supérieures aux divisions allemandes. E.-A. L. Le communiqué allemand Le tiaut Commandement des forces armées allemandes communique en date du 3 juin ; Knalpim'nt tirs mmtont» urhjirnA* ne pont dlrouWn pour la popftcuMwi de» mont» Albin», Aux nbord» nt. à l’ouest <U* Lnmjvlo, no» trou* pe» ont rcpfiunfté tout!*» le» attaque» ennemie* à ri«»ue de dur» wmlmt». Aux contrefort» »u<t- o*t do» mont» Albin» et tlf» deux cAté» de ta vtu Cu»tflnu« l'ennemi a attaqué pendant toute, la journée avec de» îorees nupérietire» en nombre. No» troupe» <|iii oppu»ent une réM*lHi»cc acharnée ont réunfit il enrayer ilan» la »olréc le» pointe* ennemie» il l’rsf de Rocca dl Papa et au »Ud d« PaJestiiim-Cave. He* avion» de combat *t d'assaut nocturne* ont attaqué avec un excellent' résultat de» colonne* ennemie» et de» position* de départ dan* le eectcnr de Valmontone l>e» navire* de protection d’un convoi allemand et In- V. C. A. de bord i en repoussant uh violent raid ennemi au tartre de la Crète, ont abattu six bombardier* ennemi». Nur le front de. Teat/Jea Soviet.* ont tenté vainement de reprendre Iç terroln perdu ce* jour» dernier* au nord de «jii*»y« Au centre de la httntrn- Itaatlon de leur* attaquent un icroupft de combat ennemi composé du 23 einir* a été détruit dnn» sa totalité. Au nord-ouç»t de Jassy, do» troupe» nltemande* et munmlni)» ont pénétré, après de. dur* combat» de rues. dan* 1rs position* ennemies puissamment am^nasé.^* et *« «ont emparée* d'une huutenr. .L De puissante» (omnvtlou* d'avion» de combat et d*n»»nut sont intervenue» à. plusieurs reprise* et avec efficacité dans Iw combat» terrestre» et ont appuyé le» opération» offensive* et défensives de* troupe* alliée». Vingt-deux appareil* soviétiques ont été descendu», au-dessu» de ce secteur. Le major Rudrl, titulaire de la plu» haute dl** tfncflon honorifique allemande, a effectué» sur le front île PKst, son 2.000® vol h Pennenil. Hier, de» formation» de bombardiers nord-nmé» rlctiln» ont ntfàqué plifsleur» localités en Hongrie et en Roumanie. Cinq appareil» ennemi» ont été détruit». Ln nuit dernière, de* appareil* britannique* Isolé» ont jeté de* bombe» ^sur. de* localité» de la réglât! de la Rhénanie ct'^lc lu Westphalle, An-flesiyi» .de* ter^W^-fq.occupé* _do l'ouest et du Reich, 33 appareil» ennemi», ‘parmi lesquels 30 bombardier* qnndrtimiteur», ont été abattu» pendant lu jour rt )ft nuit. Quinze divisions concentrées en Airique pour attaquer la Riviera française L'agence Reuter annonce que 15 divisions anglo-américaines, marocaines, et algériennes sont actuellement concentrées dans le nord de l’Afrique. La Corse aurait été transformée en un tremplin de grand style d'où partirait l'invasion de la Riviera française et peut-être aussi italienne. Il y aurait même dans les ports nord-africains des concentrations de péniches de débarquement et les troupes cntrcraiBiit dans la bataille au -moment.'rfc la grande attaque contre la côte occidentale européenne. L'agence Reuter termine en affirmant que la principale attaque anglo-américaine viendra de l'ouest et que ics batailles décisives de cette guerre seront livrées sur le front occidental. Dans une lettre pastorale L'Evêque de Marseille proteste solennellement contre les bombardements aériens Pari», 3. (E.P.), — Dans une lettre pastorale, l’Evéque de Marseille proteste contre les attaques aériennes anglo-américaines et déclnre ; « C’est un Impérieux devoir pour nous d’élever, au nom de tous une protestation contre le crime commis envers notre ville. La conscience humaine s’indigne devant des assassinats d.e ce genre qui déshonorent la guerre et révoltent la conscience chrétienne, devant le mépris des principes les plus élémentaires d’une civilisation Intangible dont .nous nous prétendons les défenseurs. La future S. D. N. à la mode américaine ne plaît pas à tout le monde De vives inquiétudes se manifestent parmi les émigrés de Londres Stockholm, 2. (E. P.). — Lé « Dagens Nybeter » apprend de Londres, que' les « gouvernements » exilés s’inquiètent de la tendanco des grandes puissances de vouloir disposer seules des destinées du monde. Ce n’est pas seulement dans les milieux exilés belges et tchèques que ces Inquiétudes se précisent. Le Journal « Norsk Tldend ». organe du « gouvernement » norvégien, approuve d’enthousiasme la protestation de M. van Kleffen, ministre des Affaires étrangères hollandais et réclame des garanties pour les droits des petites nations. D’autre part, le « Manchester Guardian » s’étonne que. depuis la conférence de Moscou, aucun progrès n’alt été fait sous ce rapport. Le « Yorkslilre Post », qui a l'orell- 1c de M. Etlen. ne croit pas que Washington désire une collaboration sincère et déclare qu’il serait iusonsé de limiter l’activité d'une S. D, N. aux mesures à prendre pour empêcher la guerre. Même aux Etats-Unis, le « Daily Mtror » critique nettement le plan dé M. Hull. « Nos problèmes sc trouvent, dans le pays, et non à l’étranger, dit le Journal, dans le sens de l'ancienne Idée Isolationniste ». Autour du monde • Reuter a annoncé samedi matin que Tito et Randolph Churchill se sont enfuis dans les Alpes dinarlques, leur quartier général, situé près de Dvar, ayant été pris par des parachutistes allemands, • « L'opinion publique française a reconnu qu'elle a été trompée par Londres et Washington », lit-on dans une prise de position offi- délle française, qui ajoute : «Le mouvement hostile qui se dessine actuellement dans toute la France contre l'Angleterre et les Etats- Unis, prouve que les Français deviennent conscients de leurs véritables intérêts ». - - • M. Stimson, ministre américain de la Guerre; a déclaré que depuis le débarquement en septembre 1943, les Américains ont perdu en ItaUe 55,510 hommes, parmi lesquels 9,668 tués et 8,554 disparus. M. Stimson a ajouté que «le moment des actions décisives est tout proche », • Le collaborateur militaire de l'hebdomadaire libéral londonien « Time and Tide » écrit que l'Intensité de l'offensive aérienne pendant le mois de mai constitue un indice du prochain début de l'invasion, aucune aviation du monde ne pouvant supporter longtemps des efforts de cette nature. • Jusqu'à présent, les E.-U. ont fourni, dans le cadre de la loi prêt et bail, pour 24 milliards 225 millions de dollars de marchandises aux AllisB. • Un aviateur américain descendu en parachute- au-dessus du - Reich a été lynché par la population qu'il venait de mitrailler. • Le Secrétaire Général à l'Information, M. Bonnefoy, reprendra la direction de la Comédie-Française, où il succédera à M. Vau- doyer. L'apothéose du Circuit de Belgique dimanche, avenue des Nations Sans les Français au départ, et malgré tous les obstacles, le Circuit de Belgique a. sans aucun doute, surpassé en Intérêt tous ceux qui l’ont précédé. Cela ne fait aucun doute pour les suiveurs et cela n’en fera pas non plus pour , les innombrables spectateurs, massés sur les routes, et pour cette foule de la capitale qui, depuis mercredi. fait' chaque matin et chaque soir un accueil chaleureux à nos champions. On peut affirmer d’ailleurs que rarement une course cycliste n’aura suscité en Belgique un engouement, un enthousiasme pareils à ceux qui ont présidé vendredi à l’arrivée de la' troisième étape à Woluwe. C’est pourquoi 11 me parait assez vain Ici fie battre le rappel des sportifs^ pour les inviter à venir dimanche à l’avenue des Nations. Il est tout aussi vain d’insister sur le programme que noua avons, drossé h ’ieur-tnienttewrlnihm^tToitaper.-l«M'-*«rtfcente* des vedettes de la route, et pour couronner l'arrivée de celles-ci. Nous sommes bien sûrs qu’il* seront là, venus de partout, les fervents de la pédale, ceux qui sont sensibles à l’effort athlétique, ceux qui suivent lès exploits de nos « as» et qui voudront assister & l’apothéose de notre épreuve. ,• > Le Circuit de Belgique va so terminer — : nous l’écrivons dés aujourd’hui sans crainte' — par un succès triomphal. Et on en otten- . üra- l’Issue avec d’autant plus, d’impatience’') que la lutte resto ouverte, que le vain- ' queur est loin d'étre connu et qu'il, est .? matériellement Impossible de dire, déa à présent, lo nom de l’homme et le nom de l’équipe, qui .seront fêtés dimanche à l’ave- , nue des Nations. - • ■ >-.■ Amis lecteurs — sportifs ou profanes nous vous y attendons, pn .vous y promet- : tant un spectacle que vous n’oublierez pas -, de sitôt. . Soyez donc des nôtres- pour cette- grande : - S fête du sport. Vous ferez ainsi coup double . i:- ) »; car, en vous offrant une distraction salue . . et agréable; vous contrlbuere? fi adoucir, ■; lo-'- florti 'dos • plus ' déuLétJ Us; d’enlrs-.jeC^.Bef^W'^f'' ges, de nos compatriotes sinistrés an bèné- .. s fice desquels est organisée cette réunion, v ■N’y a-t-ll pas là.de quoi lever toutes le»- hésitations ? Car là où le Sport ne parle pas, c’est la Solidarité Nationale qui le fera. •Ch. B. . l Match nul pour les leaders dans la 3 ra * étape Albert DUBUISSON attaque et remporte une splendide victoire Nouvelles du fPciys LE MARTYRE DE LOUVAIN Eglises, couvents, écoles et bâtiments universitaires détruits ou endommagés On Mit que le dernier bombardement cio «t exécuté sur Louvain par l’aviation an- ^-améticahtn a cruellement touché la mis cité universitaire. Outre les ccntal- J y maisons écrasées, soufflées ou dé- iiokm p ar ] fi8 n om bes, de nombreux édl- «ont Louvain pouvait à Juste titre norgueuuc ont été, soit détruit», soit •vement endommagés. Citons : «k'éSlbes St-Plerrc, Sto-Gcrtrude, St- «id, Notre-Dame Médiatrice et l’égUac rtl1 Blauwput; lo collège de la Aou * (Jnséphltes) nu Vieux Marché, tlu St-Esprlt rue de Narnur. l'ato- Bè, ièdlctlns du Mont César, l’Ins- , 11** Frères des Ecoles chrétiennes, rue «"«Iles. l'Institut des Aumôniers du au Grand Béguinage, le couvent ïiiv. * 8 Lazaristes, (IR, rue du Canal, le “'«nt des pères tin Montfort, rempart,do ,e , cloître tic Sto-Gertrudo, rue cio >»us, le couvent des Carmélites 104, vue um,?" 1 , 1 '- >o Collège Américain, 102, rue de a ln Collège Bollnnnln, rue de Mail* i,';,, C0 " Vl 'i", tics Steurs de Mario, rue ! ct le c °ùvcnt tics Minimes (filles rue do Dtest; les Halles Unlvor- 2 ■ '? institut» de Zoologie, do Phy- L,i. , Waclnoi-ologle: les écoles com- ;i,, r la rue Van Mous et de ln rue h, Castor; l’école professionnel lo do Maiiege. >«t#\rî Â lf 1 Mclaratlona faite» nnr le Kteu, r « RlSl1|1| ' n * >le l’Unlvorslté, M. le pro- sjvcr.itW 1 ,lor L’sstut, 30 à 40 bâtiments mu éprouvés, C’est le >n«u 011 ™' tlc 1(1 ril ° <lc Nnmur, lo il '[» to,,s 11 «Rtc du Moyen ttiini «i 11 , , n ,0 P lu « sévèrement touché, iimm t. fouet par deux bombes itjle L 11 f été rendu entièrement Inutllt- *l«nt !!ï 'bùsée» d'archéologie qui y | Ubi,, n [ | ta " Af ' «m «ùbl des dégâts irrê* NiuTi,, hT” eiil tln niêm ® de« bâtiments Itfvt», 1 rN «l'un grand nomhre d'ar- féservé à l'auditoire «toi.* jaborutoires de l'Institut de rtilîct* ».. L'sUtut do Physique et de *6) t tl } rv 4®“ <iont ' e nouveau bàtl- • hrniiA t , ou ~, Particulièrement touché, n uté fie Théologie et au collège des < '"n" 11 *» i« un ‘ ‘ 1 L"".î" r 11 drsiid'plsc» ,u 4l l mr '4 musique ml lM ir ,Uf*,\ , 1 ! lk ^T IMrt * nt '^ rta hruxeltfSi '•non un SUhmustknmUWr Jennen, étudiants qui a été complètement détruit. A la Faculté de Droit toute l'Installation Intérieure est endommagée. Les différents foyers d’étudiants ct d'étudiantes répartis dans divers quartiers de la ville ont également subi des dégâts Importante."'  Pour votre propre sécurité Respectez les mesures de protection pendant toute la durée de l’alerte Le Commissariat gônérnl à la Protection aérienne pnsslve croit nécessaire d’attirer t’nttantlon du public «ur l’Importance croissante que cclnl-cl doit attachor au signal do l’nlorto. Dans de nombreuses réglons sinistrées, les mesures qu’tmpllquo co signal sont très généralement respectées. Dans d’nntros nu contraire, Jusqu’Ici privilégiées, le public no se conforme pns encore avec la rlguour déslréo, aux Instructions données.  U arrive, d’autre part, que les précautions prises au début d’uno alerte, se relâchent nu bout d’un temps plus ou mollis prolongé, ce qui a fréquemment été à l’origine de graves accidents ohoz des personne» qui, réfugiées dans un abri clés l’a ter te sonnoe avnlent quitté celui-cl après uno demi-heure ou une heure, nu moment oit le bombardement commençait. Un exemple du dungor couru dan» ces conditions est apporté par le grave sinistre survenu le 36 mal dernier dans la région carolorôgteune. L’alerte qui tut donné à 1 h. 67 fut Immédiatement, suivie d’un Bur- vol massif d’avion» se dirigeant vent l’Est, Co survol dura plus d’une heure. La plupart d«« habitants qui, su début de l’alerte avalent gagné les caves, abandonnèrent celles-ci progressivement, considérant que leur région depuis et longtemps survolée sans bombardement, n’étaft plu»-en danger, Or. deux vagues de bombardiers empruntant la même direction que le» précédents, lâchèrent leurs bombes à D h. 6 et 0 h. UO. .causant la mort d’un nombre très élevé d’babttanU à CoulUet, Montlgnles et Ühàtelet-Obètellueau. Il Importe donc de recommander à nouveau instamment à la population d’é.vfter de quitter les abris ou le» caves avant que n’Hlt retenti le signal de fin d’alerte, Emmuré depuis huit jours et encore vivant Lors du bombardement de Liège, le 36 mal. M. Benoit, ingénieur armateur, ègô de 64 ans, fut enseveli sou» les décombres de sa maison au quartier sud de la ville. Les travaux de sauvetage furent Immédiatement entrepris, mais les alertes continuelle* rendirent ceux-ci particulièrement difficiles. Après 8 Jours, M. Bonott vit encore, et communique avec ses sauveteurs, une équipe d’ouvrier» mineurs qui espèrent le dégager bientôt, Le bilan du bombardement de Bruges : 123 morts Le bombardement offectué le dimanche de la Pentecôte sur Bruges a causé la mort de 123 personnes. Encore des civils mitraillés Vendredi après-midi, la population d’une petite ville de la Flandre occidentale a été mitraillée par des aviateurs anglo-américains. Prenant comme cible le camion d’Un grossiste en lait, les pilotes ont tué une personne et en ont blessé grièvement trois autres. Dans un tram, plusieurs personne» ont été blessées par lo tir des armes de bord. Deux appels à la .générosité * des Bruxellois Le Collège des Bourgmestre et Echevtns du Grand-Bruxelles adresse l'appel suivant à la population - liane les circonstance» rtlf(H'll*s nue nous traversons, le sort d» nos concitoyens sinistrés, «va- cuèa cl vMukISa requiert la solléarllt fin tou». Do trop nom|>rimsos familles n’ont au trouver Jusqu'A présent qu'un al.rl provisoire. » Le Collège dee- Bourgmestre ot EOievIiis renouvelle son appel pour que les propriétaires d'immeubles vacante, parties d'immeuble peu ou non occupées, d'nppnrtoment* ol chambrei disponibles, les metlent A la disposition <lop poreonnns en quête de logement. 11 compte sur l'esprit de mesure et le seru social des Bruxellois pour que les taux des loyers demandés restent dans les normes admises.  > L'Administration communale te tient à la (déposition de tous ceux qui veulent conlrtUner à assurer le logement des ramilles éprouvées. » Les offres et 1rs deniproirs de logement sont reçues à la direction générale des propriétés et de l'urbanisme, ancienne Maison communale d’An- rierlecht, plans du Conseil (tél, 31.00.24). Les requêtes de fixation du loyer nortnsi peuvent être adressées au Bourgmestre. » Le Fond» National St Secours aux Sinistrés île l'arrondissement de Bruxelles a décidé de faire un nouvel appel à la générosité du publia. A cet effet, me collecte, en collaboration avec is Cirotx- Rouge d» Belgique, le Secoure d'iflver, l'OBuvre Nationale de l'Enfance, l'Aide pour I» Reconstruction de* Foyers éprouvés p«r 1» guerre, aura lieu le» 10. U tt 13 J» l| b Choque Belge aura à cq>ur d* faire un don généreux soit pendant les Jours de t» collecte, soit en versant son ohoi» au O. O, P. «• 314.33 du F. N. 8. 8. Au « Moniteur » Ta» »• Moniteur » du 4 juin publie une ordonnancé rnodCfiant celle du 16 Juillet jQt3 relative aux redevance» proportionnelles à payer à l'Office central de» Corne gras industriels. M. Houdret en correctionnelle Oa apprend que M. Houdret vient de comparaître de nouveau devant la Cbarobro du Conseil. Cellc-cl a décidé de renvoyer l'ex-dlrécteur de la Chapelle Musicale de la Reine. Elisabeth devant le tribunal correctionnel. On apprend, d'autre part, quo l'export Judiciaire R. Collard, à qui avait été confiée la vérification de la comptabilité de la Chapelle Musicale, a terminé son rapport. Un fermier, sa femme et ses enfants assassinés par des bandits à Chapelle à Wattines Trois inconnu» armés de revolvers ct de mi-, tralllcitcs, ont fait Irruption dana une ferme sur la route d'Ath, à Chapelle à Wattines. Les bandits ont ligoté sur des chaises et bâillonné le fermier, sa femme ainsi quo les trois enfants. Ils les ont ensuite assassinés en leur tirant une balle de revolver dans la nuque. L’une des filles qui n'étalt que bleesée, a pu donner l'alerte aprê« le départ des assassin*. Des distributions de pudding powdcr Une distribution de' 50 grammes dé pudding powder de dérivé» de mais par consommateur aura Heu au cours de chscune de» périodes de ra- t)or.neYp*nt mal-Juin et Juin-Juillet sur la base de» Inscriptions pour le suore, Chaque consommateur devra dono retirer s* r», lion de pudding powder «het »« détaillant prés duquel II est Inscrit pour le sucre pour ice périodes de rationnement en question. Ce produit doit être délivré sans remue de timbres de rationnement, AVIS Condamnations à mort L'autorité militaire affomandti commùut- que : Le Conseil de guerre de l'O. F. K. de Uégo li condamné à mort le rl|nyen belge Jules Pullol. de Ohovron, le citoyen serbe Mlchntlo Petrovlo, alnal que le citoyen russe Khlen KurlIOv, Tons trois faisaient partie d'une bande de brigands qui ter. rorlaalt la région de Fayt, ofi elle ae cachait dana une villa Inhabitée et oà elle vivait d'actea de banditisme. La bande était eu possession de nombreuses ai mes A feu. An cour» de l'encerclement de la villa par des unités a* sûreté de l'armée allemande, trois bandits ont été tués «u cours d'uns hrévs fusillade. Lee trois condamnations à mort ont été exécutée*.  * * * Le même Conseil de guerre a condamné à mort les citoyen» belges Norbert Nlipt et Michel Verset ln, tous deux de Ué«e. Ntset pour avoir volé de» plêeas détachées èt revolvers qu'l) assemblait par la suite pour vendre, par après, des pistolets complètement monté* au marc)» soir; Verietln a prêté mafn forte 4 Ntiet dopé aoc activité criminelle et a tout particuliérement gardé Par devers lui le» revolver» ml» au po)nt, en vue de le» revendre. Les jugements ont été exécutés, ■ e * * D'autre part, le Conseil de guerre de l’Q. F. K. de Bruxsiie» a Infligé une Juste peine 4 deux membres d'une bande opérant dans les Ardennes. Les citoyens, belges WaMor Btlchel, 4s Bruxelles, et Fernsnd deiieret. de Crupat, ont été condamnés a mort, Lu Jugement»- ont été éxéeuté». L» btnde 4 laquelle Ils appartenaient se servait d’armes A feu et «'est rendue coupable de nombreux attentat». Création de Prix de Solidarité pour le» prisonnier» de guerre Nous vu avons donné eent exemple» et plut : le» 'prisonnier* ont gardé très vif le »«n» do I» solidarité nationale. Vit 11» le mettent en pratique. Ainsi. îe mol* dernier, l'homme de confiance du Stalag II B recevait 4.081 RM, , soit pins de 100.000 franc* belge» pour *• les enfant* malheureux de camarade» ou anonymes ou - morts au 11 B », Parmi le» dons, on découvre de» mentions comme celles-ci : Petit C.. 32 R.M.. un mol* et demi de culolre; les boxeur» et lutteurs, 130 R.M. Grâce à ces d«ia. Mme veuve 1,..,, dont te mari est décédé au camp on février 19-12 et dont la famille e«l accablée par !» malchance, tecoll 1,330 marks, < Nous con*ldéron* comme un devoir de l'aider *, écrit l'homme de confiance. Inclinons-nous devant (le tels gestes. Et approuvons sans restriction la nouvelle de la création de Prix de Solidarité aux Prisonniers de gner- ro, M. Landrlen, dlrootcur de l'O, N. J. P. G., on i fait la communication officielle, dan» les terme* snivanl» : x Des distinction* honorifiques ne manqueront p«s d’être octroyée* nprèa la fin de* hostilité» aux prisonnier» de guerre et les méritai de ceux qui se seront signalé» par l'assistance et !« réconfort qu'tls #uront apporté'i Jeun» compagnons <|» cap. tlvlté recevront nlnsl une première consécration publique, » Un Comité des Prix de Solidarité aux Prisonniers de guarre vient de se constituer sous la 'présidence do ta Princesse Amaufy de Mérod», ci la vice-présidence de 8, A. le Prince Albert de Ligne, v II s'est donné pour mission de recueillir le* dons, afin que puissent être ajouté» aux marques of/lclefle». de reconnaissance envers’ le» prisonnier», de* prix qui montreraient de manière éclatante la gratitude de la nation pour ceux qui «m donné des preuves d’un dévoilement excepta rote; Il leurs camarades, soit par des acte» Isolé», soit par une longue activité d’entr’alde révélant leur» qualité» insigne* de crour et d» caractère. - • . C. Les spectacles à Bruxelles A L’ANMIINNf; BELGUll t; La nouvelle revue que présente l'Anideiine Bn! xlque, est un bouquet de chansons. Mais, Il y a aussi de» clownerie» et de l'acrobatie, Eddie D* batte, le cadot des chefs d'orchestre, Yctta Ferra, qui »e distingue dans la Mazurka, de - Coppélla s, 11, d» Wrttln et Nina Martel!, qut chantent 4 ravir, Rmmy van K*, Cl. Ruelle, w. Van Heine!- rllk, J. Dailw, qui Jouent ,4e» *k»luhc* avet ardeur, ne i« cèdent en rien aux < vedettes » de la tolrée : J, Lippe, Yrmck. Lyne. Àssol »t les deux Hurdy, danseurs acrobatiques dont la gréue et 1» souplesse susulteni d'unanimes applaudissement*. « Rythme en bleu » «*t un» finale excellente, dansée et chantée par toute la troupe, P, B, LES BANQUES D’EMISSION HITUATlONfi REUNIES AU 1er JUIN 19|t ' (en million» de francs) DHL en 8 Jour» «vint» étrangères 87,853 ■ + 378 cotmml» privée ' 493 JOT rédlt 4 VEtat 19,317 + 1.433 Fonde public» 2.03# A 3 Billets 93.346 4- 812 Chèque» postaux 8,433 +- liil Compte* courant* 8,457 4- 337 . »» Michel Simon a été condamné 4 8,Jour», d» pr|»on et 3,400 rraïui» d'amende pour avoir frappé M, Vanhoeek, régisseur di| film « Vnulfln ». Ce n’est pas tou» les Jours kermesse pour les coureur» cycliste». Après deux étapes relativement faciles, les routiers du Circuit de Belgique du « Soir » avalent à effectuer co vendredi la plus longue et la plu» dure étape en ligne de toute la compétition. Celle dont le» 247 borne» lai conduisaient par les routes accidentées du Brabant wallon, la Hesbaye et Jusqu'à Huy, pour revenir ensuite 4 leur point de départ, avenue de Tervuereu, 4 proximité du Parc de Woluwe. Parmi les nombreuses côtes émaillant l’Itiné- rnlre, U y avait l'ascension do Chaumont-ais- toux, doux fols, de Vlnalmobt et, enfin, les lacet» d’Overysache, comptant pour lo classement des grimpeurs. Ajoutez à cela une pluie déprimante pendant les deux tiers du parcours ol un vent debout à pep près pendant |a moitié et vous, vous rendrez compte que nos coureurs n'étalent pas 4 la fête. Cetto troisième étape prend donc place dans la grande compétition cycliste du * Soir » comme l'épreuve ,1c la résistance, la première étant celle de la vitesse et la (seconde celte de la tactique. De celle façon, le* possibilités variée» des concurrents furent également éprouvées et, après un Jour de repos salutaire, les hommes restant en course auront, dlmnnche, une dernière étape. Vlaemynck, Decln et Schotte 4 la suite d'une crevaison de Sercu. Au deuxième passage 4 Wavre (H2 km.), le* : quatre leaders lurent neutralisé» 4 14 . h.: 30,. tandis que Beekman et Von Eenaeme arrivaient 3 m.' 25 ». plus tard et le peloton )0 seo..'après.- yanden Meerschaut, put» Depoorter, retardés, abandonnèrent au contrôle, tandis que Acou et Bneÿdors crevèrent un peu plus loin et retour-, nèrent également & Bruxelles. A la deuxième ascension de Chaumont-GlstOuz (119 km.), Deprédomme arrivait en tête au aom* met, devant Dctoordt, Van Overberghi Moeren- hout et W. Van Dyck étalent 4 2 m. 40 et I»'. peloton à 3 m. 10. - ■ • Tandis que Defoordt lâchait prise en tête, Moe- renhout et W, Van Dyck étalent.-absorbés pal le gros peloton au 135* kilomètre. A Huy tlW kilomètres), Deprédomme et Van 'Overbergh passèrent-4 16 h. 5. Au sommet de la côte d$ Vt- nalniont (170 km.) Deprédomme était encor» premier devant Van Overbergh: Terryn était 4 1 m. 15; Dubuisson 4 2m.: Defoordt 4 2 roi 35; 1e peloton Moerenhout-W. Van Dyck 4 2 in, 50: De Slmpelaero à 5 minute». , ■ Tandis que Bornées creva et fut attendu pal Adrlaenssens. Dubuisson fut rejoint par Quer- tlnmont; les deux Wallons!» avec. Terryn, absor \ i i , ')Ît‘ :'é '.4 1 , * *J q 'Ü \ .v s M ' %r $ t ■ ■’ : -y jyyfe r .. Devant un» foule énorm». dont l'enlhouilasm» va metlr» 1» servie» d'ordt» à rude «prtuve, Albert DUBUISSON bat nattement René Adtlaonssen «t Plerr» Vanderruslen à rietue d'un eprlnt fulquranl. Photo Devlemlnck. en ligne comprenant les Iroi* éléments réunis ot que nous placerons sous le signe de l'attraction sur tout le parcours, jusqu'à l'arrivée triomphale k l'avenue de» Nations, Certainement moins belle que notre Inoubliable seconde étape, cette troisième coufionlatlon fut cependant- beaucoup plus dure, d’un» beauté rude «t Aprement menée contre lee éléments par les M - concurrent* qui e'élancèrrnt dane la côte des Trois Couleurs à U ht 33,. o'ést-à-dlve avec 23 minutes de retard »ur l'horaire prévu, H y eut donc neuf abstention» parmi les qualifiés de la vollle : 0. Pestera,' Braspeunlng, K. Theys. A. Declercq, Meulenbsrg, lluvaere, Maelhrancke, Paope et Van Mlk-lo; tandis que le courageux t Lionceaux » Valère Ollovler, rentré Jeudi apré» le départ du Jugé 4 l'arrivée, (ut autorisé 4 partir.  La course fut animé» par de» échappée» dé» la cota de Torabeek et, -déjà 4 Wavre, un groupa de tète d» 22 homme» a'itèlt formé, Male le regroupement s'effectuait après |a première montée de Chaumont-Olstoux (28 km.) où De Blmpelsero atétatt classé premier (lavant Acou, Vau Steenhergen «t Beekman. O'eat 4 la iprtle dé Perwes, ver* le 42» km., que débuta 14 grande échappée qui devait ce' poursuivre peudant environ 140 kilométrée, mu» fqt l'teuvr* de Prospsr Dtprédouifn» et de Cyrille Van overbergh. le Wv»t-Flanitrl»n ayant été I» premier 4 tenter fa grande aventure, Boue la pmi», lee luyard* augmentèrent prograeslvement leur avance d» 30 eec. à Ggheaêe, II» avalent l m. 46 ». 4 pieryvaert (60 km.)< 3 min, # Hannut (74 km,), sur acou et Detoordt. qul devaient iss rejnludre au kilomètre 700, tandis que )* ' peloton. Ifglnalt *' 0 minute*, ayant perdu bèi'cnl Deprédomme >el Van Overbqrgb, 4 7 km, de Hannut (187 km.) où le» cinq leader», pas-, Nèrent 4 16 h, 44, précédant 1» groe peloton de 1 l m. 33 »• Ouerttnmont lut retardé par,une cre, vaLon avant Jodolgne ofj les leader» avalant 4 m|, miles 30 eec. d'avance, An troisième pasenge, 4 Wavra (329 km.) le» tuyards n'avalent plu» que I m, 1b e, sur un trio formé par Ho tiers, Vander Rusten «t Von- den Drleeche, Ils furent rejoint» 4 la sorti*, d» ^ Wavre. Mi\l« Dubuisson se sauva tout seul «t, nrla en chasse par Jloglera, Vapdep Drleeeôhe »t Vander Rusten, le Wallon tut 4 nouveali rejoint par ce trio auquel était venu e’aJouter Adrtaensscne dan* ta traversée de Notre-Dame- au-Bo|», Dès lors, le» cinq leader» ; restèrent groupé» Jusqu'à l'arrivée, ob Albert Dubiitsion triompha nettement au sprint en battant; Adrlaenssens - d'une longueur et demie. ' , v ; - '- Victoire sympathique du leader wallon tt .rJL, suilat inattendu, car avec Albert Dubuisson, Adrlaenssens, Vander Rusten, Rogters «t Vendra Drleseche n'étalent certes pas ooneldéré», avant l'étape, comme les vainqueurs probables (Je le > plus dure épreuve de tout le Circuit da Belgique, Cela ne change pu grand'choee. au elweement : général, male n'en augmenta pu motn» l'Intérêt de le compétition, , . , -• -, ' Veménd^LEV», . u a jvnj VOUS OCCUïeTKRÈZ- DE 3 I H. 4« A SK. S I '( '‘4& . vfi 'i’jï ■ ; î' 3 I r
