i tëSom LUNDI 17 MAI 1954 COULEUR DU TEMPS OURQUOI s’en aller au loin quand un simple jardin vous offre l’image du monde? On se posera d'autant plus volontiers la question si on a quelque peu Voyagé et si, au plaisir de découvrir les visages de la terre, on a su ajouter cet autre plaisir de trouver, au retour, la maison et le jardin ,fa- • ’ miliers. , Les voici tout autour de nous, ■ paisibles en apparence. On n’entend point d’autre bruit que le chant des oiseaux. On n’a point d’autre horizon que les feuillages emmêlés sur fond de, ciel. Par terre, au milieu do la-pelousc, une cuvette de marbre rose que l’on a trouvée dans la maison sans jamais biefi savoir à quoi elle avait pu servir, est aujourd'hui promue au rang de baignoire pour les oiseaux. Toute la gent ailée du voisinage vient s’y ébrouer sous nos yeux dans de grandes agitations de plumes et de gouttelettes et boire à petits mouvements vifs en relevant la-tête comme un gourmet qui, pour mieux déguster le vin, semble vouloir allonger son go- . sier. C’est adorable, et c’est terrible. Car tous les chats du voisinage ont tour à tour appris l’existence du point d’eau qu’ils prendraient volontiers pour terrain de chasse si les deux chats, de la maison, précisément, n’affirmaient sur lui une autorité de propriétaire. Couchés dans les buissons ou au pied des pivoines, ces tigres forment d'un œil dans l’attitude d’un trompeur abandon où rien ne vit que la fente étroite des paupières. Ils ont la magnanimité de3 tyrans repus pour tolérer les ébats des oiseaux, mais aussi une cruelle vigilance des satrapes qui les fait parfois se détendre d’un bond, toutes griffes dehors, vers ^jine proie qui.. s’échappe en • poussant de grands cris. Hélas! parfois.ce qui doit arriver arrive : l’oiseau est pris et, sans le dévorer tout de suite le chat, qui n’a pas l'excuse de la faim, mais seulement celle de l’instinct tout puissant, le ■ blesse avant de se mettre à jouer avec lui. Quelle reste tapie sur le sol, ébouriffée, abrutie de peur et de souffrance, la petite chose emplumée reçoit de temps en temps un coup de patte qui la fait crier, se débattre, esquisser une impossible évasion avant de retomber, tremblante, dans l’immobilité r d’une terreur sans nom sous l’œil-: calme--du chat .quii<mène le jeu. Deux ou trois fois déjà, nous sommes intervenus pour rompre l’équilibre des forces en présence. La dernière fois, nous avons sauvé un merle au moment où le chat, le roulant sur le dos, le maintenait de la griffe en ouvrant sur lui une gueu le menaçante. L’attaque n’avait duré qu’une seconde, juste au moment où nous sortions la Voiture du jardin. En donnant un violent coup d'accélérateur et en roulant délibérément sur la pelouse, le conducteur fut le deus in machina qui, effrayant le fauve, lui fit lâcher prise. Le . merle s’enfuit aussitôt dans un concert de pépiements indignés; s’arrêtant sur une branche voisine où il fut tout de suite rejoint par ses compagnons alarmés, ils se mirent positivement à injurier le chat tous ensemble dans un langage d’oiseau dont le ton ne laissait aucun, doute sur la violence des sentiments. Mais déjà, le félin avait retrouvé son attitude paresseuse, mâchant un brin d’herbe avant de lever sur nous les yeux candides des bêtes qui ne connaissent point le remords. D’autres fois, nous avons été moins heureux. L’oiseau blessé à mort n’attendait plus que le coup de grâce et nous n’avons pu qu’abréger ses souffrances. C’est une charité difficile. L’eu- . thanasie, fût-elle exercée sur un merle ou sur un moineau, demeure un geste qu’il n’est point aisé d’accomplir. Ainsi, partagés entre l’amour des chats et l’amour des oiseaux, nous avons le sentiment de nous rendre complices des premiers en attirant les seconds. En posant le petit bain sur le sol, en jetant des miettes sur le chemin, nous mettons les oiseaux à la portée de leurs griffes et nos chats le savent si bien qu’ils défendent les abords de leur propre chasse contre les incursions des braconniers.  Ceux-ci, à leur tour, nous sont devenus familiers. Il faut toute la vigilance de la maîtresse de maison qui aime les chats .(jusqu’à l’odeur exclusivement) pour les tenir à distance d’une demeure où ils entreraient volontiers. Il y en a un, gris et bleu jusqu’aux yeux, qui rôde autour de la fenêtre ouverte en miaulant doucement, Il y a le tout noir, le noir à gilet blanc, le noir et blanc dont la fourrure est tachetée comme celle d’un veau. 11 y a le blanc pur dont un œil bleu , et l’autre œil vert déterminent le signalement: Il y a le blanc marqué de taches grises, le gros tigré aux dessins très noirs, le petit miteux qui porte son hérédité comme une carte d’échantillons où l’on reconnaît un morceau de tous les autres avec, en plus, des taches rousses d’un piteux effet. Nous l’avons nommé le petit chat- Arlequin, ce qui fait dire aux enfants : < Il y a un Charles- Quint dans le jardin »... Et ils poursuivent Charles-Quint avec un arrosoir dont il ne recevra d'ailleurs jamais une goutte. A LA MONNAIE FAUST Pour là nouvelle étape bruxelloise de:, soir' inépuisable - succès, Faiist réunit une distribution, en tête de laquelle s’inscrivent deux artistes de .l’Opéra ; M n, ° Lucazeau et M, Huc-Santana. Ce dernier fait de Mé- phisto une composition d’une vigueur et d’un relief rarement réalisés à' la Mohnaie. Sa personnification s’impose par une originalité à laquelle concourent sa haute stature, l’ampleur de son organe de basse, la netteté incisive et mordante de sa diction et tout particulièrement le sens aigu du démoniaque. Son instinct scénique s’ést puissamment manifesté au tableau où Valentin' et ses compagnons brandissent la croix que forme la garde de leurs épées. C’est l’instant où l’interprète, délaissant les jeux de scène conventionnels, se contorsionne, se contracte, se fait tout petit, comme frappé d’une soudaine terreur, anéanti devant la puissance auguste des forces spirituellés. Quant à M m0 Lucazeau, ses mérites sont également très grands. Elle personnifie Marguerite avec des moyens de fort soprano lyrique qui donnent toute leur plénitude d’accent et d’expression aux épisodes vocaux de l’acte du jardin, du ta- Une nouvelle école communale à Forest A' l’avant-garde du progrès,., la commune de Forest ‘ multiplie ses réalisations. C’est ainsi que. dimanche matin, il a été procédé, rue Timmermans, à la pose de la première pierre : de la nouvelle école pour garçons du quartier du Parc. La cérémonie se déroula en présence d’un nombreux public et" fut honorée de la présence de plusieurs personnalités. À la tribune officielle, on remarquait MM. H. Dulieu, bourgmestre; L, Verniers, secrétaire général du ministère de l’Instruction publique; F. Christiaens, attaché au cabinet du ministre de l’Instruction publique et le représentant; A. Bertelson, G. Hénaux, G. Lecmans et B. Meirsman, échevins; H, Van Hall, architecte en chef do la province; Cudell, bourgmestre de St-Josse; De Keyser, bourgmestre d’Uccle; le députe Cn. Janssens; le sénateur Van Hooveld; de nombreux échevins de l’agglomération; les conseillers communaux de la commune; l’architecte Posno, etc. L’exécution de Vers VAvenir, par une chorale d’élèves des écoles communales, sous la direction de M. Saeys, préluda à la manifestation. • M. Dulieu. dans une allocution d’une haute élévation, de pensée, dit sa joie do pouvoir, dans de courts délais, mettre à la disposition des enfants du quartier, une école.répondent à toutes les exigences do la pédagogie moderne, 11 annonça que le nouveau centre scolaire porterait le nom do l’échevln de l’Instruction publique, M. G. Hénaux, qui, depuis un demi-siècle, consacre toute > son activité aux problèmes de l’instruction et du l’éducation. M. Hénaux, visiblement ému. exprima ses sentiments de gratitude dans une’ belle improvisation, Les autorités signèrent ensuite le procès-verbal de la cérémonie. Le document, glissé dans un cylindre de cuivre, et un coffret métallique, renfermant la médaille de la commune et des monnaies du royaume au millésime de l’année, furent finalement déposés dans une cavité ménagée dans le béton, La première pierre, une dalle de pierre bleue, avec une inscription bilingue rappelant la manifestation, fut finalement posée par MM. Dulieu, Vor- niers et Christiaens. Après l’exécution de la Brabançonne, par la chorale, les invités firent une visite de» chantiers. Celle-ci, permit de se rendre compte que le nouveau complexe scolaire est vraiment conçu selon les plus rationnelles directives, bleaU de l’église et de la scène où les anges purs et radieux portant l’âme de la pécheresse au sein des deux. M ra ” Lucazeau y fait retentir une voix • d’une belle ampleur, égale, étendue, d’un chaud médium. Les. autres rôles sont fort bien tenus par leurs titulaires habituels. Ce serait grande injustice de dénier à M. Claude Hector les ressources vocales qui conviennent au rôle de Faust, cette terreur des ténors. Pourvu de l’étendue du registre et du charme du timbre, l’artiste s’en est servi au mieux des intentions dé l’auteur. L’on retrouve avec satisfaction M. Dubuc, à la générosité d’organe de baryton duquel le public a rendu un vibrant hommage. M”" Poliart, Danlée, M. Pes- tiaux, sous les traits de Siebel, Dame Marthe et Wagner, s’ajoutent avantageusement à la distribution. Quant au ballet de la Nuit de Walpurgis, M. Jean-Jacques Etche- very en a renouvelé de fond en comble la chorégraphie. Nous en avions'dit les mérites lors du neuvième gala luxembourgeois, mettant l’accent sur la nouveauté du décor, la fusion, l’opposition des groupes et des soli. ou s’avère une fertilité d’invention et d'imagination qui s’adapte, par la tradition classique, à la diversité de 3a musique. Ce ballet fut dansé à ravir par M m, ‘ Laga, Simons, Lagasse, Berdel, La- bens, Kellen, MM. Leclair, Brosko, les coryphées, les dames et les messieurs du ballet. Le succès légendaire de l’opéra de Gounod, qui fut conduit par M. Bastin, s’est derechef affirmé grâce à son interprétation de choix d’où quelques négligences devraient cependant s’éliminer, notamment à l’endroit de la toile représentant la gorge de montagnes et qui; au lieu de descendre complètement, est restée accrochée aux trois quarts du chemin. Paul TINEL. Ainsi, le plus modeste jardin brabançon devient une nature pleine de cruautés et de contradictions, où les chats voisinent avec les oiseaux tout comme dans la brousse le lion vit près de l’antilope et comme dans le ciel l’oiseau croise cn compagnie des insectes volants. Toute la terre ne semble peuplée que de chers ennemis qui ne se rapprochent que pour mieux s'entre-dévorer. Et si vous avez la faiblesse de croire que l'homme échappe à cette loi universelle, selon laquelle il faut manger ou être mangé, le microbe a moins que cè ne soient vos propres frères bipèdes vient vous rappeler à la précarité de votre condition. De ce point de vue, l'indifférence de la nature confine à la sérénité. Un plan souverain apparaît qui sans doute intervient pour équilibrer les espèces. Sans lui, toute vie serait un jour détruite par une seule, comme dans cette nouvelle saisissante où Rosamond Leh- mann imaginait la terrible supériorité des oiseaux passant à l’attaque et faisant terre rase de tout ce qui n’était pas eux- mêmes. L’homme, parfois, modifie la loi, il met tout sort génie à défendre une espèce, a la sauver peut-être, avant de mettre avec le même enthousiasme toute sa folie à la décimer par quelque autre moyen. Non, il n’est pas nécessaire de s'en aller au loin quand un simple jardin déroule, devant vos fenêtres, tous les drames et toutes les tendresses du monde. On peut même en prendre prétexte pour se substituer a la Providence défaillante. C’est décidé, nous viendrons en aide aux oiseaux. Dès demain, le maçon devra surélever la baignoire au moyen d'un socle étroit, de telle manière que les chats n’y pourront plus surprendre les oiseaux. Et nous établirons au . sommet d’un tronc dégarni une petite plateforme sur laquelle nous déposerons désormais leurs repas. Pour nous remercier, les petits chanteurs viendront sans doute nous réveiller par d’indiscrètes aubades. Et ils seront plus nombreux encore pour piller nos cerisiers. Toute action porte en elle sa réaction. Si nous n’avons pas le courage de laisser les chats attraper les oiseaux (alors que nous trouvons fort bien qu’ils prennent les souris), nous n'aurons qu’à nous résigner si les oiseaux mangent nos fruits. C'est une toute petite planète, un jardin. On peut même, rien qu’en le regardant par la fenêtre, imaginer la complexité des problèmes qui s’offrent au Créateur, s’il a le temps de s’occuper de nous... Hélène FRANÇOIS. A l'Académie flamande La classe des Lettres et des Sciences morales et politiques de l’Académie royale flamande des Sciences, des Lettres et des Beaux-Arts a tenu, samedi après midi, au Pàlais des Académies, sa réunion mensuelle sous la présidence de Mgr H. van Waeyenbergh, ' directeur de la classe. Le professeur J. Coppens y a fait un exposé sur l’état actuel de l’enquête relative aux manuscrits du désert de Judée. Il a attiré l’attention sur les récents parallèles établis entre les institutions de la première ère chrétienne et de la secte juive du désert. La Russie après Staline * (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Du reste, les succès matériels no document, « pour la première fois, suffisent pas à eux seuls à assurer le bonheur d’un peuple grandi trop vite. Voici cn quels termes l’auteur analyse le climat moral créé .par le stalinisme : « Le fait que la nation avait passé l’êge de supporter la tutelle stalinienne était à la base du malaise aigu qui régnait durant les dernières années et surtout les derniers mois de l’ère stalinienne. Cq malaise, qu’on pouvait même percevoir à l’etranger, ne sc formulait pas en termes politiques précis. Le système du gouvernement stalinien ne faisait pas l’objet d’une opposition franchement exprimée. En plusieurs dizaines d’années de terreur, tous les centres d’opposition vir tueile avaient été annihilés. Il n’existait pas de groupe politique capable de proposer un progrâmme d’action différent et d’agir selon scs termes. La société avait perdu la faculté et l’habitude de se former des opinions. (...) Staline exerçait son empire d’une manière si tyrannique qu’il avait dépouillé son pupille de toute identité politique. (...) La société soviétique s’était lassée du joug que lui imposait le stalinisme et était impatiente de le secouer; mais elle s’était, par contre, tellement habituée à ce joug qu’elle ne pouvait plus faire un pas sans lui. Cette attitude ambiguë vis- à-vis du stalinisme constitue la caractéristique essentielle de la période de transition que traverse la Russie avant de s’engager dans une ère nouvelle. » Nulle initiative ne peut être attendue d’un peuple qui a trop longtemps macère dans un climat moral aussi malsain. « Seule une réforme décrétée au sommet peut fournir une issue de l’impasse dans laquelle le stalinisme s’est engagé ». L’auteur espère que cette réforme viendra du gouvernement de Malenkov. Il en cherche les prémices dans tel? les mesures déjà prises par ce gouvernement, notamment dans les termes de l’amnistie accordée lors de son arrivée au pouvoir. Dans A LONDRES Des anciens combattants polonais célèbrent le dixième anniversaire de la victoire de Monte Cassino Londres, 16 mai Cinq mille anciens combattants de l’armée polonaise du général An- ders, qui prirent part à la guerre aux côtés des Allies, ont célébré dimanche, au cours d’un grand, meeting à l’Albert Hall, à Londres, le dixième anniversaire de la victoire de Monte Cassino, remportée en mai 1944. Des messages rendant hommage à l’héroïsme des soldats polonais ont été lus. Ils provenaient notamment du président Eisenhower, de Sir Winston Churchill, du maréchal Al phonse Juin, commandant en chef des forces de l’O.T:A.N. en Europe centrale, de Lord Alexander, ministre anglais de la Défense, du géné ral Gruenther, commandant en chef des forces de l’O.T.A.N Le président Eisenhower, après avoir souligné dans son message que la bataille de Monte Cassino « restera au long des années comme le symbole de l’amour intarissable de la nation polonaise pour la liber té ,. -• • d’hui de et subit l’épreuve qualités d’heroïsme. Aux Etats-Unis, nous sommes convaincus que ce courage et cette foi en la liberté' ne seront pas vains et que la cause de la liberté et de la justice prévaudra, comme elle a prévalu il y a dix ans à Monte Cassino Les invalides de guerre belges à Paris Avant la séance académique qui s’est déroulée samedi au siège du Home des Invalides belges deux petites fill«s d’anciens combattants ont offert des fleurs à la reine Elisabeth. Paris, 16 mai (A.F.P.). Les cérémonies d’amitié franco- belge, organisées par les invalides de guerre belges, se sont poursuivies, dimanche matin, à Paris, par L’Inauguration de la Maison de la Route LE BANQUET A l’occasion de l’inauguration de la Maison de la Route, un banquet a été organisé, dimanche midi, par la Fédération des Entrepreneurs de Voirie. A la table d’honneur, on remarquait, aux côtés de M. Holoffe, président do la Fédération, MM. Troclet, ministre du Travail et do la Prévoyance sociale ; Leburton, ministre de la Santé publique et de la Famille; Bossaert, ministre des Classes moyennes; De Nayer, Mal- derez, respectivement secrétaires généraux des ministères des Travaux publics et des Communion» tiens; Piron, Vronckx, respectivement chefs de cabinet des ministres des Travaux publics et de la Santé publique ; Mabllle, chef de cabinet adjoint du ministre des Finances; Wiliems, Hondermarcq, Bure, Vré- bos, respectivement directeurs généraux des Ponts et Chaussées, des Routes, de l'Urbanisme, et de l'administration des Transports ; Frankignoul, président de la Confédération nationale de la construction ; Van Laethem, président du Comité supérieur de contrôle ; Jans- sens, vice-président de la Confédération nationale de la construction ; et de nombreuses personnalités dirigeantes des organismes corporatifs routiers. A l’heure des .discours, M, Holoffe a fait l'historique des divers programmes routiers et des désillusions qu'ils engendrèrent chez les entrepreneurs, notamment pour cause de non-utilisation dés crédits votés, A l'adresse du gouvernement actuel, l’orateur suggère un programme do financement de travaux routiers qui serait alimenté par des revenus nouveaux engendrés par l’accrois sement de la circulation automobile.  M. Holoffe rend hommage ensuite aux vétérans de la Fédération auxquels, aux applaudissements des assistants, il remet le collier d’honneur de l'association. L’orateur, reprenant son discours, attire l'attention sur l’accroissement des responsabilités qui incombent aux entrepreneurs routiers, pour Insister finalement sur l’importance que présente pour chaque individu la prise de conscience de son rôle utilitaire, gage de bonheur dans la vio, M,- Piron a ensuite exprimé les regrets du ministre des Travaux publics de no pouvoir assister au banquet, et apporte les félicitations de M. Van Glabbeke à l'occasion de l'inauguration de la Maison de la Route. L’orateur, parlant au nom du ministre, insiste sur le rôle des travaux publics dans la lutte contre le chômage et assure que tout sera mis en œuvre pour contribuer à réaliser le programme du gouvernement et poursuivre une politique do réalisations routièreB. L’orateur termine en lovant son verre aux initiatives de demain. M. Frankignoul, au nom de la Confédération qu'il préside, fait l'éloge de la Fédération routière dont l’activité a élevé le prestige de la profession et accru le standing des entrepreneurs routiers qu'il incito à continuer à travailler, en contribution à la grandeur du pays. M. Holoffe a finalement remercié M. Frunklgnoul, et lui a remis le collier. d'honneur. de lu Fédération. L . V. le dépôt d’une gerbe au monument aux morts du 4* arrondissement. Une assemblée franco-belge s'est tenue ensuite en la salle des fêtes de la mairie, au cours de laquelle M. de Loz, président de l’Association des Invalides de guerre belges, et M. Jean Volvey, président des Anciens combattants de la Seine, ont étudié la situation des invalides en France et en Belgique. A l’issue de cette réunion, un télégramme a été envoyé à M. Van Acker, Premier ministre, par la Fédération nationale des Invalides de guerre belges réunie à Paris en assemblée extraordinaire. La Fédération présente ses respectueuses salutations et remercie le Premier ministre pour les sentiments témoignés envers les invalides- et lui fait confiance pour un règlement équitable prochain des problèmes exposés récemment par ses dirigeants. Au môme moment, une délégation d'invalides belges, conduite par M mo Hoflack, présidente des Veuves de guerre, et M. Dejean, vice- président des officiers invalides de guerre, a déposé une gerbe de fleurs au monument dos fusillés du Mont- Valérien et s’est ensuite recueillie dans la crypte. D’autre part, à l'institution des invalides, 120 musiciens de l'harmonie des Invalides belges, ont donné un concort en hommagu aux grands mutilés français. LA PROCESSION DE SAINT-LAMBERT La procession do St-Lambert, première de l’année, est sortie dimanche matin, à Liège. Le dôme do saint Lambert et le reliquaire de saint Lambert étalent portés pgf dés séminaristes, tandis que le ena- S de la cathédrale précédait le t-Sacrement, porte par Mgr Van Zuylen, évêque coadjuteur. le gouvernement annonçait officiellement au monde entier que ses prisons et ses camps de concentration abritaient des mères, des enfants, des femmes enceintes, des personnes malades et âgées et des jeunes de moins de 18 ans », ce qui était une façon d’infliger un désaveu cinglant au gouvernement précédent et .de marquer sa rupture avec sa politique. Le ton des chapitres relatifs au rôle actuel de Malenkov, que l’auteur envisage avec un optimisme excessif, manque quelque peu d’autorité. Comme tous les prophètes. Deutscher interprète mieux le passe qu’il ne prédit l’avenir... Ainsi, l’exécution de Beria a dû le surprendre et l’embarrasser, car il apporte un démenti aux propos où fl venait d’affirmer l’amicale collaboration entre Malenkov et le chef de la police, présenté comme un modéré. Le raisonnement selon lequel le premier aurait sacrifié le second à la faction de ses adversaires staliniens parait peu plausible, car, dans ce cas, Malenkov eût non seulement perdu un allié, mais encorè affaibli sa propre position. Les perspectives qui s’ouvrent devant l’U.R.S.S. seraient, selon l’auteur, ou un retour peu probable aux rigueurs d’un stalinisme usé, ou bien une évolution historiquement logique vers un régime démocratique, ou enfin, une dictature militaire. L’ombre d’un Bonaparte russe hante Isaac Deutscher qui a trop bien étudié l’histoire des révolutions. Pour comprendre l’optique selon laquelle l’ouvrage a été conçu, il faut préciser que le livre a été commencé quelques jours après la mort de Staline et que sa rédaction a été poursuivie pendant que se déroulaient les événements qui ont marqué la première année du gouvernement, de. Malenkov. Tout en gardant une entière liberté de jugement et sans jamais oublier que le point de vue de l’auteur est celui d’un collectiviste, le lecteur cultivé, désireux de compléter son information sur le stalinisme, lira avec profit le livre vivant et bien écrit qu’est La Russie après Staline. Malgré ses inégalités et ses faiblesses, il demeure l’un des mieux documentés et des plus intéressants qui aient été publiés à ce jour sur l’U.R.S.S. A la Ligue des Donneurs de Sang de Belgique Dimanche après midi, la Ligue des donneurs de sang de Belgique a organisé une manifestation de gratitude envers une centaine de ses membres méritants. A l'issue d'un banquet servi dans un établissement du cœur de la ville, il a été procédé à la remise des • Lauriers du Sang >, distinction Ù quatre degrés, créée à l'intention de ceux qui se distinguèrent par un don particulièrement généreux de leur sang et qui sauvèrent ainsi de nombreuses vies humaines. A la table d’honneur, on remarquait MM. Steens, président de l’organisme, le Dr Deroy, médecin-inspecteur à. la panté publique, représentant le ministre ; J. Dupont, vice- président ; le major honoraire J. Tl- teca, secrétaire général: X. Goemans, trésorier; Bollijn, secrétaire adjoint; Ch. Bascour et C. Meurisse, administrateurs.  Dans un discours empreint du plus grand sentiment d’altruisme, M. Steens exalta les mérites de tous ces braves gens que rien n’arréte dans leur amour du prochain. 13 exposa quelques desiderata et remercia la presse pour le concours apporté à la Ligue. Le Dr Deroy répondit de façon très objective et, après une brillante dissertation sur le problème de la transfusion du sang, promit aux organisateurs de transmettre leurs légitimes revendications au ministre de la Santé publique. Le major Titeca donna alors lecture du palmarès, comportant cent et sept noms, soit six < étoile d’or avec émaux », dix « étoile d’or », vingt-sept < étoile d’argent » et soixante-sept « étoile de bronze ». Chacun des lauréats reçut le bijou et le diplôme des mains du représentant du ministre. Parmi les noms les plus acclamés, citons ceux de MM. G. Vaerenberg, de Grammont, qui, à l’âge de 52 ans, a déjà consenti 181 prélèvements de sang ; G. Morre, de Grammônt (158); L. Cecouturier, de Profond-, sart (141) et J. Boufflers, de Turn-' hout (124) et de MMes H. Danheux, de Braine-l’Alleud, qui, âgée de 72 ans, donna 130 fois son sang, et B. Van Haelcn-t’Sjoen, de Bruxelles (100). Ajoutons encore que tous les membres dirigeants figuraient parmi les lauréats et que la distinction fut décernée à titre posthume à M. Anecth, vice-président, décédé inopinément il y a deux jours. * R. V. L'ASSEMBLÉE GÉNÉRALE des anciens professeurs et étudiants de l'Institut Saint-Louis La commémoration du 75 0 anniversaire de la fondation du Cours Scientifique Supérieur L’Assemblée générale des Anciens professeurs, étudiants et élèves de l’Institut Saint-Louis a coïncidé, cette année, avec la célébration du 75 ma anniversaire du Cours scientifique supérieur. Aussi les cérémonies auxquelles avaient été conviés lés anciens revêtirent-elles, dimanche, un caractère faste et solennel: pôt de gerbes fleuries sur le tom beau du Soldat Inconnu, hommage pieux aux morts de l’Institut et séance académique, suivie d’un banquet fraternel. L’assemblée A 11 h. 30, prennent place au bureau — en la salle des fêtes — MM. Anciaux, président de l’Association, Mgr Goffoel, directeur de l’Institut, le lieutenant général Cattoir, ancien président de l’Amicale Saint-Louis, MM. Roger Jacquemotte et le D r De Prêter, respectivement secrétaire et trésorier de l’association, ainsi que le professeur Paquet, conféren- cie 1 ' On note, dans l’auditoire, la présence de MM. Pierre De Smet, an cien ministre, inspecteur des Ecoles spéciales de l’Université de Louvain Mgr Boone, doyen de Bruxelles, l’aumonier Smickrath, représentant le commandant de l’Ecole royale militaire. MM. Matton, premier président nonoraire de la Cour des comptes, van Bree, les lieutenants généraux Deleval, Liénart, Van Gool, les généraux Beaupain, Le Brun, Scohy, Van Welssenaars, les colonels Janssens, Deladrière, et de nombreux chanoines. Après que le président eut souhaité la bienvenue à l’assemblée, M. Jacquemotte fit en synthèse l’activité de l’association, dressant le bilan des disciplines essentielles enseignées par l’institution et procla ma ses mérites. Sur 163 étudiants sortis du cours spécial, 31 ont été admis aux cours supérieurs scientifiques de l’Université de Louvain, 13 à l’Ecole royale militaire et 19 dans les écoles spéciales d’ingénieurs techniciens. Le secrétaire dit alors la reconnaissance des anciens élèves envers l’Institut Saint-Louis, élément mo teur de leur formation. On entendit une communication du trésorier, puis le général Cattoir brossa, à larges traits, l’historique du Cours spécial, rappelant que dès 1867, la direction de l’Institut avait jugé utile d’organiser des cours scientifiques préparant aux écoles spéciales des universités et à l’Ecole royale militaire. Depuis sa fondation, dit l’orateur, le cours spécial de l’Institut Saint-Louis n’a cessé de croître et de se perfectionner : en soixante-quinze ans, il a ouvert la porte des universités à plus de 1,200 etudiants et celles de. l’Ecole royale militaire à plus de 750 élèves. Ingénieurs, hommes d’affaires, techniciens, officiers, les anciens du Cours scientifique supérieur se sont imposés aux échelons les plus élevés où se coudoient les élites et, ajoute le général Cattoir, les causes de ce succès se trouvent dans les aspirations et les traditions de-la maison : Dieu et • la Patrie incarnée par le Roi. ,, La conférence Pour ceux gui y croient. L’HOROSCOPE QUOTIDIEN LUNDI 17 MAI : Les perspectives sont favorables aux entreprises strictement individuelles, défavorables en affaires à toutes les formes de collaboration et d’association. Les relations de la vie privée se ressentiront généralement d’un défaut commun d’esprit de mesure, On sera intransigeant même pour des niaiseries, on n’aura aucune indulgence les uns pour les autres, on se fâchera ii tout propos. U n'y a que dans le domaine sentimental qu’on fera exception, car on s'extasiera sur tout ce que fera 'être aimé. LES ENFANTS NÉS CE JOUR auront une nature ardente et volontiers belliqueuse, ils seront prêts à la révolte au moindre soupçon d’injustice, Carrière dij/icile; hauts et bas, , G. K. La séance académique se poursuivit par une conférence de M. Paquet, professeur de français, qui traita de « Napoléon, maître d’énergie et homme de lettres ». Le conférencier définit d’abord le sens du romantisme qui n’a cessé d’inspirêr Napoléon : celui qui fut l’apanage de M‘" e de Staël, du Lamartine du gouvernement provisoire de 1848, de Hugo dont la vie fut une lutte permanente ou du Balzac tué à 50 ans par le travail. M. Paquet a souligné les facultés littéraires : don de concision, trait qui porte, don de formule de Napoléon qui, à 14 ans, rédigeait un « Traité de la Volonté ». Ce géant écrivait à bride abattue et, s’il était peu soucieux de purisme, Barrés l’en excusa fort joliment : « Il est plus difficile d’écrire avec une plume d’aigle qu’avec une plume d’oie ». Le conférencier inventoria ensuite le secret de l’influence magicienne de_ Napoléon qui est dans son œuvre d’écrivain et dans cette espèce d’irradiation . qui envoûtèrent Lamartine, Béranger, Balzac, Hugo, Stendhal, Lacordaire, Lammenais, Taine... Très nuancée et claire comme un cours bien pensé, la conférence de M. Paquet fut chaleureusement applaudie.  M. AL. des travailleurs du bois, du bâtiment et des industries diverses Le Premier Ministre annonce que le projet de loi sur la pension de 28.000 fr. pour ies ouvriers mariés va être incessamment déposé Le congrès de la Centrale géné- me. Il faut travailler pour rejeter raie des travailleurs du bois, du le P. S. C. dans l'opposition pour bâtiment et des industries diverses a repris ses travaux, dimanche, sous la présidence de M. Smets. La réunion du matin était une séance solennelle, qui s’est tenue en présence de MM, Van Acker, Premier ministre, Spinoy, Larock et Leburton, membres du gouvernement, Buset, président du P. S. B., Major (rentré du Cohgo dimanche matin) et De Bock, délégués de la F. G. T. B„ et du sénateur Piot, secrétaire du P. S. B. M. Van Acker Le Premier ministre a, tout d’abord, rappelé qu’il avait été membre du Comité national de la Centrale et a souligné quelques points du programme gouvernemental. « Nous avons promis et nous avons déjà tenu parole, a-t-il dit. Il a ajouté qu’un contrôle sévère des dépenses de la Défense nationale sera institué. En ce qui concerne la pension de 28.000 francs, M. Van Acker a annoncé qu’un projet de loi sera incessamment déposé» Les pensions seront liées à l’index. Le chef du gouvernement a estimé que le problème principal est celui du chômage. Les exportations belges ont diminué, considérablement depuis un an. Le chômage augmente depuis quatre mois. Le problème qui résulte de cette situation est difficile à résoudre. Mais nous réussirons dans la résorption du chômage et un plan sera élaboré d’ici un mois, a affirmé l'orateur. Traitant de la situation financière du pays, M. Van Acker a déclaré qu’elle était sérieuse. En terminant, il a dit : « Nous avons un programme modéré, c’est ce qui nous permettra de réussir. » M. Smets a souligné ensuite que le mouvement syndical se doit' de soutenir les efforts culturels. A cet effet, le président a annoncé qu’un vase en cristal, don de la Centrale sera mis à la disposition du ministre du Commerce extérieur pour qu’il soit exposé au cours de manifestations de l’industrie belge à l’étranger.  M. Major M. Major s’est alors adressé au congrès. « La victoire socialiste a eu un large écho au Congo et y a soulevé l’enthousiasme, a-t-il dit. Depuis que la F. G. T. B. y existe, il y a quelque chose de changé. » S’adressant aux ministres, l’orateur a déclaré que le mouvement syndical restera vigilant. Il a for mulé l’espoir que le gouvernement prêtera son attention a-l’augmentation du niveau de vie des travailleurs et à une politique du plein emploi. » Notre économie doit être coordonnée, a-t-il ajouté. Il faut augmenter la productivité, certes, mais aussi le commerce à l’intérieur et à l’extérieur du pays, afin d’assurer une politique de plein emploi. > M. Major a estimé ensuite que M. Van den Daele n’a rien fait pour une réforme réelle de l’assurance maiadie-invalidité.sLe gouvernement actuel doit la sauver de la faillite. En terminant, l’orateur a insisté, sur la question du*8hômage. Puis le congrès a, entendu les délégués britannique, luxembourgeois, Scandinaves, allemand, suisse, Iran çais, autrichien et hollandais appor ter le salut de leurs organisations à la Centrale. C’est ainsi que M. Jim Matthews, délégué britannique et président de l’Internationale des ouvriers de fabrique, a dit quelques mots au nom de cette organisation. M. Buset M. Buset, président du P. S. B. et de l’Action commune, longuement applaudi par l’assemblée debout, a pris alors place à la tribune. Il s’est réjoui de la victoire socialiste qui marque déjà ses premiers effets. < Le nouveau gouvernement fera une politique toute différente de celle du P. S. C., a-t-il souligné. Après avoir salué la réalisation des 18 mois de service, l’orateur a affirmé que la pension à 28.000 francs viendra d’ici quelques jours et que le F. N. A. M. I. sera assaini bientôt. On s’attaquera ensuite à la sécurité socialt et on en fera une construction solide de nature à garantir la sécurité d’existence des travailleurs », a ajouté M. Buset, qui a poursuivi : « Notre plus grande ambition est de liquider le chômage en Belgique. > Ayant annoncé qu’une politique de construction de logements sera réalisée, l’orateur a dit que le P. S. B. n’est pas tenu à des servitudes parce qu’il y a un gouvernement de gauene. . Nous ne sommes pas non plus des censeurs ou des juges. Toutefois le rôle du parti est d’avoir en vue les intérêts fondamentaux de la classe ouvrière et du socialis- Le XXV e anniversaire de la Fraternelle des 2 e et 5 e Chasseurs à pied 1914-18 Sous la présidence de M. Malter, position qui réunit d’innombrables la Fraternelle des 2° et 5° régiments des Chasseurs à pied 14-18 a tenu son assemblée générale statutaire, placée sous lo signe de son vingt- cinquième anniversaire. Cette circonstance fit l’objet prin cipal de l’allocution de M. Malter, qui retraça la vie fervente de la fraternelle, exalta les sentiments d’affection qui ne cessèrent d’ani mer les « Chasseurs » dans le sou venir dos heures tragiques et glo rieuses de la première guerre. Le E résident évoqua la mémoire des éros, parla avec émotion des hauts faits d’arme des deux régiments, de leurs chefs de corps, des officiers, des sous-officiers et des Chassëurs. M. Malter souligna l’attachement de l’actuel bataillon du 2* Chasseurs à pied aux traditions des deux régiments et lés liens qui unissent le bataillon et la fraternelle. MM. MaRer, J. Anthone, Çh. An thone, Taequenicr et Waldmon fu rent réélus membres du conseil d’administration et M. Dequick lut élu en remplacement de M, Vol- kaerts, décédé. A l'unanimité, M. Malter'fut confirmé dans son mandat présidentiel. Doux faits saillants marquèrent les cérémonies du vingt-cinquième anniversaire de la fraternelle. Le premier fut un hommage de gratitude rendu à M. J. Anthone, membre depuis la fondation de la fraternelle et membre du comité dopuis de nombreuses années. M. Malter se chargea - do dire les mérites exceptionnels de; M. J, Anthone et lui remit le magnifique souvenir offert par ses camarades. Parmi l'assistance, très nombreuse, on notait la présence du lieutenant-colonel Firot, commandant le bataillon du 2* Chasseurs à pied; le lieulenant-polonel Bastin, ancien chef do corps; les généraux WiJiamc et Dengls; lé général Louvau, président de 1ÙF.A.C. 14-18; le général Capel, président de* la Fraternelle des 2» et 5* Chasseurs à pied 40*45. Le second fait saillant de cette journée fut l'organisation d’une ex documents et objets divers se rapportant au 2" Chasseurs à pied avant 1914, à la participation des deux régiments à la guerre 14-18 et à l’existence de la fraternelle. Cette exposition, dont les principaux auteurs sont MM. Malter, Ch. Anthone, Ruelle et Waldman, représente un véritable fait d’histoire régimentaire. EJle est captivante et réveillera chez les anciens Chasseurs à pied des souvenirs émouvants; Il n'est point une photo, un croquis, un document, un objet qui ne rappellera aux visiteurs un moment pathétique ou agréable de sa vie militaire, ou ne ranimera une amitié lointaine. Si toutes les pièces de l'exposition sont do qualité, on est tenté de signaler parmi elles le rapport, autographe, établi' par le général Ni'el- ion en décembre 1883, pour signaler la brillante, conduite du 2», Chasseurs à pied' au émirs.-de la campagne des dix jours et proposer les Chasseurs les plus'distingués pour une distinction honorifique; la lettre autographe, réponse à ce rapport, du colonel Hardy, êhef : de corps, datée de Gand, lo 20 décembre 1833. On expose encore la tunique du caporal Schrpitz, milicien do 1875, décédé il y a peu à Spa, à J’àgo de 08 ans. Le groupe des officiers du régiment en 1875 est le plus ancien 4’uno sérlo qui, avec ceux des sous- officiers, rappelle do nombreuses figures connues, La guerre 14-18 est particulièrement illustrée par un ensemble de photographies prêtées par le général: Çosteau ,et• qui constituent un film précis et vivant du secteur de Dlxmude. Enfin, une note pittoresque ; le cahier de ménage d’une compagnie en cnmpagno qui révèle le coût du ménage do l’unité, comptabilisé par semaine : 300 fr. I Cette exposition a remporté un succès très vif-^t amplement mérité. Les Chasseurs, à pied s’étalent Inclinés, avant l’assemblée, devant le tombeau du Soldat Inconnu, qu’ils fleurirent. L.B. ■ , , „ . - pour toujours. Il ne sera jamais question de toucher à l’indépendance syndicale. Nous avons chacun un rôle déterminé. C’est sur le plan de la liberté, de l’égalité et des responsabilités que nous entendons associer nos efforts en, faveur de la classe ouvrière et du socialisme, Il n’y a pas de problème de .préséance au sein de l’Action commune. » En concluant, M. Buset a formulé l’espoir que le mouvement socialiste devienne un jour le maître du pays. Un programme musical a ensuite été présenté aux congressistes par l’orchestre de la Monnaie. La séance de l'après-midi Au cours de la séance de l’après- midi, M, De Ridder a fait une conférence sur « Les instruments indispensables à une politique économique active Puis M. Ségier, secrétaire national de la Centrale générale, a traité de la question des délégations syndicales dans les petites entreprises, des charges de la Centrale dans l’activité syndicale des petites branches d’industrie, du chômage saisonnier et de la sécurité d’existence, tandis que M, Jordcns, secrétaire national a parlé du salaire hebdomadaire garanti, spécialement en ce qui concerne les abus dans le paiement du salaire pour les jours fériés, de la productivité, spécialement en rapport avec l’expérience dans l’industrie de la chaussure, et, enfin, des dérogations à la loi des 8 heures et à la loi sur le repos dominical. Enfin. M. Van Uytven, secrétaire national du groupe professionnel des travailleurs du tabac, a terminé la série des exposés cn parlant de Benelux et de l’intégration européenne. Dimanche soir, les congressistes ont assisté à un concert symphonique donné à l’I. N. R. A la Fédération nationale des Travailleurs déportés Le Comité de la Fédération nationale des Travailleurs déportés s’est réuni, à Bruxelles, dimanche, sous la présidence de M. Roeseler. En ce qui concerne la loi du 15 mars 1954 relative aux pensions do dédommagement aux victimes civiles de la guerre 1940-1945, le Comité acte avec satisfaction les améliorations apportées et réclame sa mise en application rapide. Il regrette toutefois que le principe « à dommage égal, réparation égale » n’ait pas été retenu par le Parlement. Il déplore également que la majoration de 10 p. c. accordée aux réfractaires et aux déportés n’ait pas été attribuée à tous les déportés bénéficiaires d’une pension. Le Comité fera déposer des amendements en ce sens. En ce qui concerne l'application du statut du réfractaire, le Comité s’étonne que les Commissions de contrôle ne tiennent pas compte de récents arrêtés du Conseil d’Etat relatifs à ia reconnaissance des réfractaires ayant subi une période d’écolage.^ Il-réaffirme, d’autre part, son opposition à toute discrimination parmi les réfractaires et demande que la qualité de réfractaire soit accordée à tous les déportés qui, à l’occasion d’un congé ou d’une évasion, se sont soustraits aux obligations de travail imposées par l'ennemi.  En matière de réparations, le Comité maintient ses revendications antérieures, à savoir notamment : Liquidation des cotisations sociales et des allocations familiales aux déportés et aux réfractaires; attribution d’une allocation forfaitaire de réparation aux déportés et aux réfractaires; solution au problème des Reichmarks. Le Comité insiste pour la mise en application immédiate des dispositions prises en février par le gouvernement à la demande de la F. N. T. D. cn matière d’arriérés de traitement aux agents de l'Etat ex-déportés.  Afin d’obtenir une rapide solution à ces différends problèmes défendus par la Fédération, le Comité a décidé de demander audience au Premier ministre, au ministre des Travaux publics et de la Reconstruction, au ministre des Finances et au ministre de la Santé publique et de la Famille. Le congrès de l’Entente interfédérale des réfractaires et déportés L’Entente interfédérale des réfractaires et déportés a tenu, dimanche matin, son XII” Congrès sous la présidence de M. Levêque, président interfédéral. Après avoir approuvé le proces- verbal du congrès précédent, l’assemblée a entendu la lecture du rapport sur l’activité générale du comité de l’Entente, par M. Saenen. secrétaire interfédéral, relatif aux nouveaux statuts pour les déportes au travail obligatoire, à la modification au statut des réfractaires, au service social, au Home des déportés et à la loi de réparation du 15 mars 1951. D'autres points de ce rapport on trait aux commissions civiles d’invalidité, aux dossiers des dommages aux personnes, ainsi qu'aux moyens de propagande. Ces différents problèmes ont ete commentés par le président '.*}ter- fédéral, puis M. Breckpot, secrétaire de l’Amicale des postiers réfractaires déportés, a lu lo texte dum- lettre du directeur général ac l’administration des Postes concei- nant la régularisation de la situ»* tion pécuniaire des agents qui furent astreints au travail obligatoire en Allemagne. , , Le président interfedéral a, alo s procédé à la remise de la médaille au réfractaire à quelques délègues présents, puis l’assemblée a adori des motions, dont voici les P° l ", essentiels : 1) reprise des potirptu* Jers avec les autorités ministérielle compétentes’ pour > la-”lt.w4<Ptu“ l „ texte des modifications a apport 1 -_ au statut des réfractaires; 2 Linden, nlté forfaitaire en faveur des te fractaires au travail ayant résisté' à l’ennemi ; 3) obtet tion do certains éclaircissements x iatifs aux « marks » déposé* Allemagne et non remboursés m - personnes déportées ou bien échai gés à un taux trop bas; 4) paie monts des arriérés et bonifiant, d'anelennotô aux agents de i& réfractaires et déportes. Il y a 50 ans..» , On lisait dans Ho Soir du 17 ® ai 1904 » , . Pour* « Demandes a l’Academie. ***. , . quoi prononce-t-on : éJrl ces mots _’ équilibre, équinoxe, equipag?, equ P équitable, équivalent equivequj)/ pourquoi prononce t on térql,. équilqtion? Pourquoi . ..W j . (équàrrir) et ékouadon . ékario (équerre) et eiuestra (WJ* Ire) ?... » }
