le coup de l'hypnotiseur est encore plus, moderne. . ' . . » Nous avons tout lieu d’espérer que cetto tentative hardi ) trouvera de nombreux imitateurs et qu'avant peu l'hypnotisme sera officiellement accueilli dans l'appareil do la justice. » Une nouvelle rélbrmo de la magistrature devient indispensable : l'heure est venue do remplacer les juges d'instruction par des hommes doués d’une pénétration assez grande pour s'introduire, par le simple contact d’une paume sur un crâne, dans les plus ténébreux recoins de l’âme des malfaiteurs. Tout interrogatoire devient désormais inutile : au lieu d'inviter les témoins et l’accusé à lever la main, pour prêter serment, le président du tribunal emploiera dorénavant cette formule, plus conforme aux progrès de la science : ». Levez la main et posez-ki sur le front du magistrat hypnotiseur ! » Après quoi il ne restera plus qu’à suivre le magistrat en question sur lo' théâtre du crime pour savoir à quoi s’eu tenir. Cela ne nécessitera pas pour le tribunal un déplacement beaucoup plus compliqué que les descentes de justice en usage jusqu'à ce jour, et il suffira d’une seule fois. ^ » L’organe du ministère public en sera quitte pour prononcer son réquisitoire avec un bandeau sur les yeux, ce qui lui servira de prétexte pour crier comme un aveugle qui a perdu son bâton, ce que jusqu’à ce jour il faisait d’ordinaire sans le moindre prétexte. Et quand ii aura fini de s’agiter dans son Guignol comme une pytlionisse sur son trépied, on lui ôtera son bandeau ; on lui fera reprendre ses sens par de bonnes paroles et des boissous rafraîchissantes, après quoi il ne restera plus qu’à prononcer un verdict en toute connaissance de cause. Plus d’erreurs judiciaires : pauvre Lesurques, tu n’as vraiment pas de chance d’être venu au monde avant notre Zamora ! » La Faculté de droit ne saurait tarder à s’annexer une chaire de suggestion et nous nous plaisons à croire que daus un avenir peu éloigné, les examens comportèrent des épreuves pratiques portant sur le degré d'impressionnabilité hypnotique : les natures 'réfractaires à toute suggestion seront envoyées dans la magistrature assise ; quant aux sujets reconnus tels, ils seront réservés pour la magistrature à bandeau. » ‘ J Uonitcur du H octobre Ecole ixdcstrieixe de Gakd. — M. Van Haute est nommé, à titre définitif, professeur adjoint de dessin à l’école industrielle de Gand. Instruction mu kaire. — Mlle Bertrand, maîtresse de musique à l’école moyenne de Hasselt, est nommée en la même qualité à la section normale d’Arlon, en remplacement de il. Arendt, décédé. Tribunal de première instance. —La démission de M. François de ses fonctions déjugé suppléant au tribunal de première instance de Charleroi est acceptée. Notariat. — M. Guénair, docteur en droit et candidat notaire à Huy, est nommé notaire à cette résidence, en remplacement de son père, démissionnaire. Commission royale des monuments. — M. Lhocst, professeur d’archéologie à Liège, est nommé membre correspondant de la commission royale des monuments, en remplacement de M.'Halkin, décédé. Pensions. — H est accordé à M. Conrardv, dit Con- raniiÿ, commis de l rc classe des ponts et chaussées, une ■ peïïsjon annuelle et viagère de 1,413 fr. — 11 est accordé ù M, Mortier, sous-instituteur communal à Foucrinsbe, une pension annuelle et viagère de 472 fr. 4, LE LQRD-mBE A BRUXELLES C’était hier que M. P. Dq Keyser, lord-maire de Londres, devait rendre sa visite officielle au Grand Concours. Il y est arrivé à onze heures, et l’on s'est — je dois le dire — empressé de lui faire parcourir les principales sections où les honneurs lui ont été rendus comme il le méritait. C’est vers deux heures seulement qu’à peine fatigué de ces longues pérégrinations, on s’est rendu dans la salle des fêtes où un banquet superbe, offert par M. Somzée au lord-maire, réunissait plus de cent cinquante invités. Nous avons remarqué à la table d’honneur,que présidait M. Somzée : A droite, Al. de Keyser ; M. Lambert Tree, ministre des Etats-Unis ; M. l’échevin De Mot ; M. l’échevin André; M. Pécher; M. Macfarland, secrétaire général des Etats-Unis ; M. le shérif Higgs et M. Cornély ; A gauche, M. de Bruyn, ministre de l'industrie, de l’agriculture et du commerce ; M. Mitilénéo, ministre de Roumanie ; M. Buis, bourgmestre de Bruxelles ; M. Slingeneyer, représentant ; M. Monnoyer; M. Mourlon ; M.Lee Bapty, commissaire général d'Angleterre, et M. Charlgs Rolland, délégué des exposants français.  rons... quand? — Mais je ne veux pas lés marier du tout! s’écria M. Milaguine dans l’excè3 do son indignation. Gomment ! la princesse s’est mariée à vingt ans avec un homme do trente, et cette petite fille veut épouser un garçonnet à peine hors de page!... f il avait fait deux ou trois fois le tour de appartement : sans s’en apercevoir, il éprouva le besoin de se reposer et se laissa choir dans un grand fauteuil. Ce changement apporta uno modification à ses idées. — Racontez-moi comment ce blanc-bec vous a annoncé cela, dit-il moitié fâché, moitié rieur. Ce devait être bien drôle ! Eh bien, non, co n’était pas drôle, répondit madame Avérief, et c'est pour cela que je suis venuo faire auprès do vous cette démarche d’apparence saugrenue, lher soir, vers dix heures, Serge est venu me trouver dans ma chambre à coucher ; croyant que c'était pour me souhaiter lo bonsoir, j’ai levé la main pour le bénir, et lui, au lieu de s'incliner comme d’ordinaire, s'est laissé glisser à genoux devant moi. Comme je le regardais, un peu surprise, j’ai vu qu’il avait les veux très brillants et le teint animé. Je l'ai cru malade, et je n’étais pas sans inquiétude, lorsqu’il me dit tout à coup : • — Crand’mère, vous m’avez élevé, vous avez remplacé toute la famille pour l'orphelin; faites maintenant le bonheur do toute ma vie, en tno donnant pour épouse la.seule femn.o que je puisse jamaisaimer._M Vj . . L’heure des toasts ayant spqn6;‘îMî; Shmzée à levé sou verre tout d’abord au refr à la renie, a.: la famille royale, puis se repronàntjUl a porté la- sauté de son hôte illustre, le lord-maire. qujl'A: remercié de la,marque de sympathie qui! vielit ite montrer à son pays natal oh venant visiter. l'Exposition qu’on y fait en ce moment. . M. De Kcvser n’a pas voulu r§st;er en arriéreè et rispostant, on ne peut plus gracieusement, au; toast de son amphitryon : ; « Vous n'avez pas seulement, inéssiëui’s, af- » tirme-t-ii, à fêter en ce jour votre ami et votre » compatriote De Keyser, mais bien la nation » anglaise tout entière... Votre exposition rès : -, serre encore, s’il est possible, les liens étroits » qui unissent la Belgique et laGrande-Bretagne. » l’ermettez-moi un moment de vanité, si je me » félicite d’avoir aidé à rapprocher encore deux » peuples qui se comprennent et qui s’aiment. » Fuis faisant la part des choses et revenant à dès faits moins généraux, le lord-maire a chaudement félicité M. l.ec ' Bapty, le commissaire général do la section anglaise, qui a rempli, selon lui,sa mission avec te plus grand honneur. Finir par un toast à M. Somzée était le chemin tout marqué. Ç’a été aussi tes dernières paroles du lord-maire. Citons encore les toasts de M. Somzée à M.De Bruyn, les chaleureuses félicitations du nouveau ministre au président du Grand Concours, et les remereiments au comité exécutif, présentés en anglais parM. Léo Bapty. La plupart des grands journaux anglais étaient représentés à cette cérémonie. A 4 heures la fête était terminée. Rendons hommage au zèle des musiciens et au talent de leur directeur, M. François Debel, chef d’orchestre du Grand Concours, qui, pendant le lunch, ont charmé les oreilles des convives.  En quittant la table, M. De Keyser s’est rendu à l’hôtel de ville où M. Buis l’avait invité ainsi que sa suite. A huit heures le repas était terminé. On s’est aussitôt rendu à la Monnaie.. La représentation de gala Petit gala, gala bourgeois. Rien des salles brillantes, constellées d’uniformes, de toilettes et de diamants, des grands galas officiels. Une bonne salle, modestement parée, avec des vestons courts et des cravates de couleur s’insinuant même au milieu des iiabits noirs et des cravates blanches; quelques timides décolletages ; des robes claires mêlées à beaucoup (1e robes sombres ; dans les loges et aux stalles, de braves gens n’ayant aucune prétention au high- Ufe ni rien de commun avec les grands et nobles personnages qui s’y font voir d’ordinaire, les soirs où ii fait chic à la Monnaie ; au parquet et aux secondes loges, des inconnus, des _ étrangers, rien à remarquer. La belle Mme X..., la ravissante Mme Y..., et tous ceux et toutes celles dont les noms se retrouvent toujours dans les chroniques, brillaient par leur absence. Et si l’on note quelqu’un, ce sera Mme Vandersypen, Mlle Trullemans, la famille Peperkoek, la jolie Tiientje, rien de plus. Pas de diplomates, si co n'est, naturellement, l’ambassadeur d’Angleterre, lord Vivian, — et le ministre de Turquie, M. Karathéodori, L’armée invisible. Les seuls uniformes de quelques bourgmestres de l’agglomération et de la province, — M. Vanderkelen, de Louvain ; M. Steurs, de St- Josse-ten-Noodc ; M. Boekstael, de Laeken, etc. — et ceux des éclievins de la ville de Bruxelles, scintillaient avec calme dans cet ensemble tranquille et patriarclial, qui n’en était, d’ailleurs je me hâte de le dire, pas plus désagréable ni de moins bonne tenue. Quand AL Joseph Dupont est monté à son pupitre de chef d’orchestre et a entamé l’ouverture de Faust, la salle était comble, animée, dans l’attente des augustes visiteurs — faut-il bien dire augustes?— pour lequels on avait transformé les premières loges de face en une vaste loge encadrée de feuillages, comme on fait les soirs de grande cérémonie. Les « augustes » visiteurs sont arrivés après le premier tableau de Faust ; toute la salle s’est levée pour les acclamer, tandis que l’orchestre jouait le God save the queen,—en fa. M. De Keyser, en uniforme, la poitrine ornée des insignes de la commanderie de l’ordre de Léopold et du collier de lord-maire,a pris place au centre de la loge, ayant à ses côtés Mme Davis et Mme André, puis M. Buis, notre bourgmestre, ayant à côté de lui Mme De Keyser. Puis, à droite et à gauche, les femmes des shériffs et leurs filles, — de charmantes filles, ma foi, apportant fort à point la grâce de leur jeunesse et de leur sourire dans cette réunion de personnes graves, un peu âgées parfois, qui remplissaient généralement lo premier rang des loges, mercredi soir. Derrière, les éehevms, empressés, aimables, paraissant tous de très bonne humeur. La représentation a bien marché, — pas aussi bien cependant que précédemment. Nos artistes, Je vous avouerai, Paul NicolaUch, que ce discours me plongea dans la stupéfaction ; j’eus un moment grand’peur qu’il ne se fût laissé prendre dans quelque vilaine affaire, — vous savez, un beau garçon, tout jeune.... il y a des créatures qui n’ont honte do rien.... Aussi je lui dis d’un ton sévère : — Quelle est cette épouse que vous demandez ? —- Nastia Mila- guinci répondit-il. Oh! grand’môre, je l’aime comme un fou, elle m’aimo aussi, nous no savons plus depuis quand, et nous serons si heureux! Orond'inèro, pormettez-moi de me marier et suppliez Aï. Milaguine de r.o pas rne refuser, car j'en mouvrais. Disons ici que madame Avérief, bien involontairement sans doute, venait do charger d'un mensonge sa conscience jusqu’alors immaculée. Son petit-fils n’avait pas une fois proféré le nom do M. Milaguine, par la raison excellente que l’idée ne lui était pas venue que M. Milaguine pût avoir une volonté à lui. Ce pieux mensonge ne fut pas perdu,car l’excellent homme, touché, murmura à voix basse : —• C'est pourtant un bon garçon, co Serge : il a le respect do la famille, lui, au moins... Et qu’avez-vous répondu, Prascovia Pélrovnaî — Je lui ai fait toutes les objections que vous avez faites vous-même, mon ami, —et nombre d'autres encore ! Mais il a trouvé un argument qui m'a laissée sans force, et..., La voix do l'oieulo s’altéra sensiblement; elle porta son mouchoir à ses lèvres et s'interrompit.  — Que vous a-t-il dit t-fit Milaguine inquiet. ^plpeut-étvo était-ce l’émotion ? ne paraissaient pas très cil Voix. Mais ce qu'il eu restait a suffi amplement Vi-et cela n’a pas empêché Mme Caren d’ètre adpnrablo dans son rôlo de Marguerite, auquel elle donne tant do puissance, et MM. Kngét, .Seguin et ; Renaud de la seconder de tout leur talènt,_Le r public, un peu froid au commencement, alfiinpar leur faire à tous, — ..sans oubli# Mlle §arçy, — les ovations habituelles. I.e tord-maireet « ces dames» ont paru enchantés de leur soirée, et sont restés jusau’à la fin. 1 •Le départ r } M. De,'Keyser'retourne à Londres aujourd’hui. Il est parti ce' matin même de Bruxelles par l’oxpress de Calais à 10 h. 32. A Calais, un des confortables bateaux de la compagnie London Çhathum l’attend pour la traversée. Malheureusement, M. De Keyser a été obligé de se rendre à la Cité plus tôt qu’il ne lo pensait. C'est ce départ subit qui l’a empêche d’accepter l’invitation de la presse bruxelloise qui l'avait prié de prendre part à un lunch qu’elle avait l’intention de lui offrir. — Si quelque chose avait pu me retenir, a déclaré fort aimablement le lord-maire à la députation de la presse,ç’à aurait été votre invitation. i DANS LE* MONDE Il paraît que la grande mode, à Paris, dans lé hir/h life, — et l’on sait combien le hîgMife bruxellois a de points do contact avec celui de Paris, — est de parler un langage... extra-moderniste.  Les mondaines do haute marque aiment à émailler leur conversation de termes familiers. C’est bon genre, c’est fin de siècle. Un chroniqueur parisien, Etincelle, a noté cette particularité nouvelle de la mode chez les grandes et nobles dames. On dirait, fait-il remarquer, qu’elles ont pris « Paulus pour professeur do littérature». L’une d'icolles, lorsqu’elle est indisposée pour quelques mois, exprime ses souffrances par cette exclamation : «Nom d’une pipe! » Une autre dit qu’elle veut acquérir du chien, du zinc et du vlan (sic). Une troisième cherche toujours son parapluie en s’écriant : “Où est mon riflard ! » ( resic, hélas !) Mazette !... Elles vont bien nos mondaines !... Nous pouvons nous attendre à la prochaine sténographie d’un dialogue à peu près dans ce goût : L’UN ET... L’AUTRE (Un petit salon |encombré de bibelots et de fleurs.) Mme de Génys {furieuse), — Oui, ma chère, mon mari me les a refusées ! Mme Toupet de Komysser {étonnée).— Ce n’est pas possible ! Mme de Géxys. — Des boucles de dix mille francs à peine... Mme Toupet de Komysser. — Quel mufle ! Mme de Génys. -r Ce qu’il me dégoûte, cct animal là ! Mme Toupet de Komysser. 1 — Je serais à ta place... 1 * Mme de Génys. — Quoi que tu ferais i Mme Toupet de Komysser.— Je lui...pilerais du poivre. Mme de Génys.’-— Si tu crois que je vais m’épater ! Tu sais', Alphonse ? Mme Toupet de Komysser.— La grande brin- gue qui vient à tes fixe o’clock,qu’a des ripatons qui n’en finissent plus, qui boulotte une dizaine de sandwiches d’affilée en sirotant du malaga à gueule que veux-tu... Mme de Génys. — Juste !... Mme Toupet de Komysser. — Celui-là qui reste planté comme un daim pendant deux heures devant toi en roulant des coquillards comme une merluche en mal d’enfant ? Mme de Génys. — Un drôle de type, c’pas?... Eh bien, il me les donnera, lui, les boucles d’oreille. Mme Toupet de Komysser. — Mais il te demandera une compensation. Mme de Génys. — Dix faflots de mille,ça vaut bien ça. Mme Toupet de Komysser. — Ma foi oui. Mme de Génys. —- Et quand mon mari, sale rosse, va ! viendra ce soir me demander... Mme Toupet de Komysser. — Quoi donc? Mme de Génys.— Tu sais bien... une fricassée de museau... je lui répondrai... Mme Toupet de Komysser {souriant). — Je m’en doute ! Mme de Génys. — Mon vieux tu peux rien te gratter ! (Pourrait malheureusement être continue?) LES CRIMES *DE LONDRES Les policiers anglais no pouvant mettre la main sur le ou les sinistres assassins de femmes, c’est aux chiens que l’on s’adresse main — Voici ses propres paroles: je suis très jeune pour me marier, trop jeune, je le sais ; mais je suis militaire, grand’mère ; la carrière que j’ai embrassée, d’après le désir do mon honoré père et le mien propre, est, de toutes, celle qui convient lo mieux à un Avérief. Je serais heureux de succomber, comme mon grand’père, sur un champ de bataille, en défendant ma patrie; mais si jedois mourir jeune, comme mon père et mon grand’pôre, qu’au moins nous ayons eu, Nastia et moi, la joie d’être heureux do bonne heure, puisque après il pourrait être trop tard.... — Je vous l’avouerai, Paul Nicolaîtch, dit Mme Avérief, qui no retenait plus ses larmes, je n’ai rien trouvéà lui répondre.J’ai été mariéo peu d'années, mon bonheur a été court ; j’espère bien que Dieudonnora à l’enfant la longuo vie qu’il a refusée à mon époux et à mon fils ; mais s’il devait en être autrement, je no mo pardonnerais pas d’avoir mis dès obstacles aux joies que Serge peut avoir en ce monde. M. Milaguine, très ému, trouva aussitôt une consolation : — Bah ! dit-il, on ne se bat plus guère, et puis tout lo monde no meurt pas sur lo champ de bataille... Enfin, il a raison, malgré cela; c’est vrai,— ii n’est jamais trop tôt pour cire heureux... Mais Nastia, cette petite tille, qui n'est bonne à rien dans un ménage... — Fiez-vous à elle pour tout apprendre en un tour do main. Ahl la fine mouchol s’écria madame Avérief jen souriant,. m’a-t-aUo tenant. : ■ Ce singulier ' chien d’une ; singulière chasse,‘.porto lo nom do blood-hound. Lo blood-hound est une espèce de limier de forte taille, à long museau et à longues oreilles, remarquable entré, tous par. la finesse de son odorat.* OirVemplayait à Cuba, à la Jamaïque, dans les Etats dû Sud, à ja.chasse aux nègres marrons. Lès pénitenciers du Texas sont encore gardés par eux et l’on en a yu suivre la trace do convïcts. évadés depuis vingt-quatre et mémo trente-Six heures’ét les atteindre à plus de quarante milles. S’il faut en croire les journaux anglais, on leur aurait foit à tort uneréputation de férocité. La faute : ën serait à mistress Harriett Beecher Stowc qui, dans la Case de l'Oncle Tout, a décrit une dramatique chasse aux nègres tirée tout entière de son imagination d’Américaine. Les blood-Jiounds de Cuba et de la Jamaïque seraient seuls féroces et mettent leur homme on ièces aussitôt qu’ils l’ont atteint, mais le blood- ound anglais est la douceur même ; il suit la pisté et quand il atteint le gibier, homme ou bète, il se contente de le flairer en tous sens pour constater son identité et, constatation faite, retourne à ses moutons. Son nom vient de biood, sang, et hound, limier, parce qu’il suit les traces du sang de la proie blessée et poursuivie. Comme les nègres dégagent une odeur toute spéciale, il n’était pas besoin de sang pour lancer les limiers à leur piste. lïiûii.. Cependant, malgré les histoires oxtraordinm- res que racontent les journaux anglais sur la sagacité de ces chiens, il est à croire que cette sagacité merveilleuse dans une plaine, des montagnes ou des forêts, so trouvera fort en défaut dans les rues d’une grande ville où mille accidents peuvent à chaque instant faire perdre la piste la mieux suivie. Il faudrait supposer que le blood-hound fût lancé immédiatement après lo meurtre, que le meurtrier fût taché du sang do sa victime, ce qui n’est pas toujours le cas, ou qu’il ait laissé quelque objet derrière lui ; que la piste enfin ne fût traversée par nulle autre de nature à donner le change au chien. Voilà, en tout cas, une idée bien britannique et l’on s’explique difficilement que, tout Anglais qu’il soit, le chef d’une police qui se vante d’être la première de l’Europe, ait la naïveté non seulement de prêter attention, mais d’essayer de mettre en pratique une théorie si excentrique et une telle insanité. FAITS DIVEB» — Les membres de la colonie française sont priés de se réunir samedi prochain, 13 courant, Salle St-Michel, 15, rue d’Or, à 9 heures du soir. Objét : Couronne commémorative d'Evere. — Election législative du lundi 22 octobre 1888. ■ ' Il est utile de rappeler au public qu’au vœu do la loi cette élection se fait d’après les listes électorales arrêtées le 3 septembre 1887 et mises en vigueur le 1 er mai dernier. En conséquence, les citoyens inscrits pour la, première fois sur les listéVrëVisêèsën1888, hé peuvent recevoir mie .ettre de convocation. — Le bulletin de statistique que vient do publier le service d’hygiène de là ville pour la semaine écoulée, accuse une situation sanitaire exceptionnellement favorable; la mortalité générale est descendue à fïO dé’cêSï"" ' ~' ? ' = Les taux annuels de natalité et de mortalité auxquels correspondent les données statistiques relevées pendant la période dont il s’agit sont respectivement dé27naissanees et de I7.2déeès sur 1000 habitants recensés à Bruxelles et de 26.7 naissances et 21.1 décès pour l’ensemble des huit communes-faubourgs. * Yol a l’aide d’effraction. Co matin, vers 3 heures, une patrouille de Molenbeek-St-Jean, passant par la chaussée d’Anvers, trouva la porte de l’établissement, portant pour enseigne la Ville de Paris au large ouverte. Un bec (le gaz était ouvert dans le café. La tenancière, prévenue par la police, descendit en toute hâte et constata que la porte de son établissement était fracturée et que le contenu du tiroir avait disparu. Iæs voleurs s’étaient également emparés d’une petite valise, qu’un client avait déposée pendant la journée et dont on ne commit pas jusqu’à présent le contenu Il est à supposer que les escarpes auront été dérangés par la patrouille, dont un complice aura signalé l’arrivée. ' La police croit être sur la trace de ces malfaiteurs.  — Liquidation à tous prix, revolvers, fusils, cartouches. Maison BKEUER, 4, rue des Eperonniers. ' Arrestation. M. l'officier de police Moerman, de Molenbcck-St-Jean, amis, hier, la main sur un repris de justice des plus dangereux. circonvenue 1 C’est qu’ils ont préparé cela de longue main ! Je la voyais si prévenante, si tendre, je médisais: l’excellent petit cœur! La rusée ! clic faisait le siège de la vieille grand’ mère. Où est-elle, qu’on lui tire un peu les oreilles ? M. Milaguine se dirigea vers la porte et appela d’une voix éclatante : — Anastasie Pavlovna ! Puis il revint s’asseoir. Anastasie Pavlovna, soudainement promue au rang de demoiselle à marier, entra timidement, à petits pa3, les yeux baissés, comme une jeune coupable qui sent planer sur elle la miséricorde prochaine et qui s'efforce de la mériter. — La petite sorcière ! murmura Mme Avérief à l’oreille du père, pendant que la jeune fille traversait le grand salon sous leurs regards, — elle a fait rallonger sa robe! En effet, la jupe de Ja délinquante touchait le parquet. EHe s’approcha do Mme Avérief, et lui baisa la main d’un air .soumis, puis, pleine do componction, ello attendit la mercuriale.  — Comment, mademoiselle, lui dit M.Milaguine d’une voix tonnante, vous vous permettez, sans l'assentiment do votre père, de faire des projets de mariage ? Au lieu de vous occuper de Vos études comme il convient à votre âge, vous songez à vous marier... à quitter la maison parternollo... • ... Iæ voix manqua à M. Milaguine ; il fondit en larmes et attira sa fillo sur sa poitrine en ^balbutiant s . , . .. Joseph V... — tel est le nom de cet-intéres-i sant personnage.— a subi une cinquantaine de • condamnations pour vols, détournements, es-’ croqueries, abus de confiance, rébellion, coups et blessures, etc., etc... V... était en rupture de ban de surveillance.,' Quelques instants avant son arrestation, il venait : d’administrer à sa légitime une volée des mieux conditionnée. C’est ce dernier délit qui a amené son arrestation.  — Chronique des vols. Dès malfaiteurs sé: sont introduits, l’avant dernière nuit, par escalade et effraction,dans la demeure de M. Gérard Rogg, bottier, rue Yerwee, à Schaerbeek, et ont enlevé vingt-neuf paires do chaussures et du linge qui aura servi à envelopper les objets soustraits. La police s'est rendue sur les lieux, mais n’a rien trouvé qui pouvait la mettre sur la trace des coupables. — Hier, un agent, de police a arrêté une nommée Marie E., demeurant rue de la Couronne, qui, étant au service de Mme K., rue Royale, avait enlevé, au préjudice de celle-ci, des robes, du linge et des bijoux. •> — Arrestations. La police de Molenbeek-St- Jean a arrêté, hier, l’un des audacieux voleurs qui, par deux fois.se sont introduits, il y a quèl- ques jours, dans une maison de la rue Sainte^ Marie. C’est un certain P... ; ses complices sont sud. le point d’être arrêtés également. — Un violent incendie s’est déclaré, vers 5 heures et demie du matin, dans les ateliers de menuiserie et d’ébénisterie dé M, Bogaerts, rue Royale, 161. Les pompiers de la rue Saint-François, de la. rue de Bériot et de la rue des Croisades sont 1 arrivés promptement sur les lieux. Le bâtiment incendié contenait une grande quantité de bois, de copeaux et d’autres matières; combustibles. Aussi ne fallait-il pas songer à! éteindre le feu. Les efforts des pompiers ont dû se borner à’ préserver les bâtiments voisins. Les écuries du général Burnell, demeurant chaussée de Haecht, et les magasins de M. Havelaers, directeur des ventes, n’ont pu être préservés qu’avec beaucoup de difficultés. Malgré les efforts des pompiers, il n’a pas- fallu moins de deux heures pour conjurer 1^ danger. 1 Des ateliers de M. Bogaerts il ne reste phl§ que les quatre murs. j Le feu doit avoir couvé longtemps, o'ar le» voisins .ont senti la fumée dès une heure djfc matin. Les dégâts sont considérables. Tout était assuré. Une foule nombreuse continue à stationner! devant la maison incendiée. Dos agents de police 1 vont et viennent affairés, arrangeant les tuyaux^ et bousculant les curieux. ' Malgré la fin de l’incendie, ils sont encor,* dans, tous leurs états. ' ■> — Pour avoir refusé une prise. On écrit de Tongres, le lOoctobre : » Jean Tilkin, cordonnier à Diepenbeek, venu dimanche à la kermesse- de Bilsen, son village natal, s’était rendu, veraj 9 heures du soir, au cabaret tenu par, son frère; et situé rue de la Station. -Dans.' ce. cabaret, 1 il' avait fait la rencontre d’un àutrë de ses frères* Renier, avec lequel il vivait en mauvaise intoF, kgence,à cause de démêlés qu’il avait eus avec; lui lors d’ün partage. Renier, quoique presque; aveugle, en apercevant son frère Jean, s’est approché de lui et lui a offert une prise de tabac; que eè dernier a refusé'de prendre. A la suite de ce refus Renier est sorti et a attendu son frère dans la rue. Quelques instants après, Jean, quittant à soft tour le cabaret, a été brutalement attaqué par Renier, qui lui a ouvert la gorge d’un coup de couteau. La victime est tombée baignant dans son sàng.La gendarmerie, aussitôt avertie, a ouvert une enquête qui a amené l’arrestation immédiate du meurtrier. Le. parquet, prévenu par télégramme, s’est rendu sur les lieux dans l’après-midi et a continué l’instruction. L’état do la victime est tellement nrave au'aucune confrontation n’a pu avoir lieu. » — Un désespéré. Un suicide accompli dans de circonstances particulières d'énergie et d’opiniâtreté, c’est celui de M. Antoine Chaumeron, demeurant rue (les Fosséa-Saint-Bernard, 28, à- Paris. Ce malheureux, âgé de cinquante quatre ans, avait allumé deux réchauds dans sa chambre. Mais, ayant peur d’obéir à l’instinct de la conservation, il se munit de deux courroies, fixa la première aux deux côtés de son lit, à peu près vers le centre, et se glissa péniblement sous celle-ci, immobilisant ainsi ses jambes ; puis, déjà couché, il attacha la seconde, qui,, passée sous son cou, le cloua sur le dos et l’em-; i .— Tu veux me quitter, tu veux que jfc, meure tout seul et abandonné, dans ma triste’ vieillesse... s ■— Mais non, papa, s’écria Nastia en san-v glotant, nous ne voulons pas du tout que veuflf mouriez 1 Vous viendrez demeurer chez nous:! — nous avons arrangé tout cela, nous deux' Serge... Lo sérieux de madame Avérief n’y tint plus,, et, riant de tout son cœur, elle embrassa la' jeune fille en lui disant : — Allons, gamine, c’est convenu, mais tenez- vous bien jusqu’à la noce, ou, sans cela, nous mettrons « 'vous deux Serge », chacun dans un coin, le dos tourné, pour vous apprendre a vivre. C'est ainsi que Nastia quittales robes courtes. Après lo départ de madame Avérief, la jeuno fiancée n'eut rien de plus pressé que d’aller annoncer la grande nouvelle à sa sœur. Marthe éprouva une impression singulière et mêlée de tristesse, à penser que sa sœur, presque sa fille, avait pu aimer sans lo lui dire, sans venir verser toutes ses craintes et toutes ses espérances dans le cœur do celle qui avait remplacé sa mère. Elle lo lui dit sans colère, maismon sans tristesse. Nastia confuse l'écoutait l’oreille basse, puis avec la soudaineté de sa nature impétueuse : — Ecoute, Marthe, lui dit-elle, c’est un peu ta faute. Te souviens-tu du jour où jetai dit quo j’aurais mieux aimé Michel Avérief que le prince pour beau-frère î A continuer,, /
