'J- gnifique baie, San-Francisco et son incomparable « Golden Gâte ». Nous virons de bord et gagnons l’océan. — Alors, me dit l’officier, vous n’essayez pas le poste d’observation ? Décidément, il y tient. Allons-y. Je passe entre les deux pilotes et me trouve en présence d’un gros œuf transparent qui domine le vide. — Asseyez-vous sur ce coussin. Je m’installe, les jambes surplom bant dans une frêle gaine de mica, les eaux glauques du Pacifique. Les pilotes sont derrière mon dos. Je ne vois. que l’immense étendue des flot, et, si je lève la, tête, les parois d’argent du « blimp ». La première impression est assez désagréable. Puis, on s’y fait. On s’y fait au point que l’officier observateur doit finalement m’inviter à lui restituer sa place... Un dispositif analogue existe à l’arrière. Je m’y rends et c’est là que, confortablement assis dans un fauteuil pivotant, j’assiste à la fin du voyage. — Sandwiches ? Un verre de lait ? — Volontiers. Mon interlocuteur, après m’avoir aimablement servi, reprend ses jumelles. Un point suspect, là-bas, apparaît au creux d’une lame; Le « blimp » s’en rapproche et descend lentement. Fausse alerte, car il s’agit d’une épave non habitée. Demi-tour. La patrouille est terminée. Une heure de vol paisible me ramène au-dessus du terrain. La roue d’atterrissage est sortie. Les moteurs tournent au ralenti. Le sol monte vers nous. Un léger choc. Le « blimp », comme un avion, fait du « taxi » et court vers' un mât d’amarrage. Un camion automobile, à toute allure, le rejoint. Des hommes en sautent et s’accrochent à la nacelle, tandis qu’une autre équipe y suspend de nombreux et pesants sacs de sable. — Bon voyage, me demande-t-on à la descente ? — Excellent. — O. K. Car rares sont les conversations interrogatives qui, aux Etats-Unis, ne se terminent pas par l’énoncé rituel de ces deux consonnes. ... =>= U me restait deux heures à dépenser. Je les ai passées au cœur du quartier chinois, à muser devant les étalages de victuailles où sont notamment exposés des chapelets de crapauds séchés, et à regarder, à travers la vitrine des restaurants du cru, les fils du Céleste Empire déguster leurs met de prédilection à l’aide de minces baguettes de bambou. Et j’ai enfin compris pourauoi, au music-hall, les meilleurs éciuilibristes sont généralement des Chinois... Albert BOUCKAERT. En vue d’un règlement de la question polonaise Des conversations commenceront le 15 juin à Moscou Des dirigeants polonais résidant à l'étranger y prendront part Le statut de Tanger Londres, 13 juin (A. F. P.). — On ne confirme pas dans les milieux autorisés, la nouvelle selon laquelle le gouvernement britannique aurait reçu, du général Franco, une note dans laquelle il annonçait que l’Espagne était prête à commencer des négociations, tendant à restituer à Tanger, le statu quo existant précédemment. On précise simplement que des échanges de vues préliminaires ont actuellement lieu, entre les représentants de la France, de la Grande-Bretagne, de l’Amérique et de l’Espagne en vue d’établir les principes d’après lesquels seront menées les négociations, qu’on espère voir bientôt s’entamer entre les délégués des puissances signataires du traité fixant le statut de Tanger. Londres, 12 juin (A. F. P.). — Le Foreign Office a publié une note annonçant que les dirigeants polonais du gouvernement provisoire et ceux qui se trouvent encore à l’étranger sont invités à se rendre à Moscou pour participer aux consultations qui auront lieu le 15 juin dans la capitale soviétique au sujet du problème polonais. Voici le texte de cette note : M. Molotov, commissaire du peuple aux Affaires Etrangères, Sir Clark Kerr, ambassadeur de Grande-Bretagne et M. Harriman, ambassadeur des Etats-Unis, autorisés par les trois puissances alliées à se consulter avec les membres du gouvernement provisoire polonais et les autres dirigeants démocrates en Pologne et à l’etranger, au sujet de la refonte du gouvernement polonais provisoire sur une large base démocratique comportant l’inclusion de chefs démocrates de Pologne et de l’étranger, ainsi qu’au sujet de la formation d’un gouvernement provisoire polonais d’union nationale, ont décidé que pour les consultations ci-dessus mentionnées, prévues par l’accord de Crimée sur les affaires de Pologne, les personnalités suivantes seront invitées : 1) Les représentants du gouvernement polonais provisoire. Selon des informations reçues de Varsovie, les personnes suivantes ont été nommées pour représenter le gouvernement provisoire polonais : MM. Boleslaw Bierut, Edouard Usubka Moravski, Vladislav Kowalski et Vladislav Go- mulka; 2) Les dirigeants démocrates de Pologne : Vincenty Witos, Sygmund Zulavski, Stanislav Kutreebra, Adam Kreyzanowski et Henry Kolodziski; 3) Les dirigeants démocrates de l’étranger : MM. Stanislav Miko- lajczyk, Jan Stanczyk et Julian Ja- novski. Toutes les personnes ci-dessus mentionnées ont été invitées pour arriver à Moscou le 15 juin. Un communiqué d’une teneur ana logue à celui de la présente note a été publié simultanément à Moscou et à Washington. BILLET DIPLOMATIQUE L'industri© allemande De l'avis des personnalités qui purent visiter Berlin ’ ces temps derniers la capi taie allemande est une ville morte. Des quartiers entiers, comme celui de Koepe nick par exemple, ne sont qu'un amoncellement de ruines, sur lesquelles flottent les drapeaux alliés. Dans d'autres parties de la ville, les Russes ont réussi à grand'peine à rétablir la distribution d'eau, quelques lignes de tramways. Dans les grandes artères, méconnaissables, le bruit des autos militaires donne l'impression du vrombissement d'avions, déclare un témoin oculaire. Il serait faux pourtant de déduire de ces destructions massives que le potentiel allemand est annihilé. En dépit des bombardements qui ont mis fin aux fabrications militaires, beaucoup d'usines alle : mandes peuvent être remises en marche dans un délai variant de un à huit mois. Telle est la conclusion de la mission économique américaine qui vient de parcourir le territoire du Reich, avant de se joindre à la délégation qui, à Moscou, discute avec MM, Maisky pour l'U. R. S. S. et Walter Molton pour l'Angleterre, l'importante question des réparations. Les directeurs techniques des grandes entreprises industrielles allemandes confirment cette impression générale des experts américains, et se déclarent prêts à assurer la remise en marche des usines. C'est dire qu’il appartient aux Alliés d'organiser un contrôle sévère et constant pour que ce travail industriel ne soit pas dirigé une fois de plus vers la renaissance de la production de guerre, et pour que les fabrications de demain, en Allemagne, ne puissent servir que le secteur civil, pour les besoins courants de la population et des réparations. En raison même de sa vitalité, l'industrie allemande requerra longtemps la plus stricte ..vigilance et l'unité de contrôle des Alliés. Il a été suggéré, du côté américain, de transférer d'Allemagne, notamment en Rus sie, des outillages industriels nécessaires à la reconstruction des régions dévastées. Mais c'est le problème des transports qui constituera le plus gros obstacle à cette solution. On a calculé en effet, que 2.000 wagons au moins seraient nécessaires, pour chaque usine à transporter en pays étranger. Or, les voies de communication allemandes ont, elles, été endommagées dans une mesure égale à la destruction du matériel roulant. Il n'est guère de ligne importante, il n'est pas d'ouvrage d'art, qui n'aient été gravement touchés sur le réseau allemand, et beaucoup de voies ferrées sont inutilisables pour longtemps. La pénurie de locomotives demeurera d'autre part un empêchement sérieux à la reprise des transports pondéreux. C'est pourquoi, le chef de la mission américaine, préoccupé à juste titre d'assurer l'organisation des réparations dues par l'Allemagne vaincue, a jugé utile d'émettre deux constatations que nous soumet le Christian Science Monitor de ce matin : d'abord, si l'on doit renoncer, pour l’instant tout au moins, au transfert massif d'usines allemandes à l'étranger, il serait peut-être plus pratique de faire fournir par les Allemands, au titre de réparation, un grand nombre de machines-outils dont les Alliés et surtout la Russie vont avoir un pressant besoin ; ensuite — et ceci est à rapprocher de la lettre de Staline au Président Truman affirmant un égal désir de collaboration confiante entre les U. S. A. et l'U. R. S. S, — les Etats-Unis abordent le problème complexe des réparations d'une manière sensiblement pareille celle dont les Russes la considèrent eux- mêmes, et c'est ce qui permet de bien augurer des résultats de la Conférence actuellement au travail à Moscou. Pour en mesurer l'ampleur, il suffira de souligner que la seule délégation américaine ne compte pas moins de trente-cinq membres. Tableau de rationnement Lucien CREPLET. En quelques lignes... ALLEMAGNE OCCUPEE — Le ministère britannique de l’Air annonce qu’en raison de la rareté du pain en Allemagne, l’armée britannique d’occupation reçoit désormais chaque jour par avion, du pain fabriqué en Belgique et réservé à sa consommation. BOLIVIE — L’état de siège a été déclaré à Bogota, à la suite de la découverte d’un complot contre le gouvernement. La radio déclare que « des éléments étrangers » sont impliqués dans le complot. Des échauffourées se sont produites dans la ville. EGYPTE — Le roi Farouk a accordé une audience ati patriarche de Moscou, en présence dti ministre de l’U. R. S. S. en Egypte. ETATS-UNIS — M. Henry Morgentliau junior, secrétaire de la Trésorerie des Etats- Unis, a déclaré que l’Allemagne et le Japon ne participeront plus à aucun commerce mondial. D’après le correspondant à Londres de l’Agence Française de Presse, les « Trois Grands » se seraient déjà mis d’accord sur la délimitation orientale de la Pologne : la ligne Curzon (Wilna et Lwow étant attribués à la Russie) M. Mikolajczyk serait lui aussi acquis à cette formule. Optimisme cr Moscou Londres, 13 juin (Reuter.) A la suite de la déclaration des trois puissances invitant à Moscou plusieurs chefs polonais de Londres, en vue de consultations, on exprime à Moscou l’espoir qu’une solution rapide interviendra dans l’affaire polonaise. Une déclaration de M. Truman Le président Truman a dit aux journalistes qu’il espère que la réu nion qui aura lieu vendredi à Moscou amènera la constitution d’un gouvernement polonais unifié, qui donnera des résultats. M. Truman a ajouté que des résultats entièrement satisfaisants ont été obtenus par MM. Davies et Hopkins lors de leurs séjours respectifs à Londres et à Moscou en qualité de représentants spéciaux du président.  La question du Levant FRANCE — M. Myron Taylor, représentant personnel du Président Truman auprès du Vatican, est arrivé à Paris. — Armand Anet, ancien gouverneur général de Madagascar, vient d’être arrêté à Casablanca. — La sûreté nationale a arrêté deux miliciens ayant participé au transfert de M. Georges Mandel avant qu’il ne fut assassiné. — La radio de Paris annonce que Charles Lindbergh qui vient de faire un séjour en Allemagne, est arrivé à Paris. Le but du voyage de Lindbergh, qui est conseiller technique de la Corporation de l’Aéronautique, était d’étudier les engins à fusée. GRANDE-BRETAGNE — Les Américains annoncent que du jour « J » au jour « V », il a été transporté des ports britanniques au continent, phis de 2,483,000 soldats américains, 3,067,000 tonnes de ravitaillement et 423,000 véhicules. — Le général Eisenhower a quitté Londres mercredi pour retourner en Allemagne. ITALIE — M Bonomi, Premier ministre a présenté la démission officielle de son gouvernement au prince Umberto, lieutenant général du royaume. NORVEGE — Des élections parlementaires auront lieu le 8 octobre. SUISSE — Le Conseil fédéral a pris connaissance d’une demande du gouvernement yougoslave priant le gouvernement suisse de livrer à la Yougoslavie, Bas- tianini. ancien gouverneur italien de Dalmatie, pour qu’il soit jugé comme criminel de guerre. VATICAN — Le Vatican publie un rapport officiel relatant les efforts déployés par le Pape en vue de dissuader Mussolini de déclarer la guerre à la France et à l'Angleterre çn juin 1940, Nouveaux incidents Au cours du Conseil des ministres qui s’est tenu mardi soir à Paris, M. Bidault a fourni les renseignements suivants sur la situation dans le Levant : Le poste français de Palmyre a été occupé lundi à 15 .h. 30 par un détachement britannique, sans avis préalable.  Les incidents antifrançais continuent à se produire, de temps à autre.  Les journaux contrôlés par la censure britannique mènent contre la France des campagnes extrêmement violentes. La situation, dans l’ensemble, n’est modifiée par aucune évolution particulière et l’on ne peut pas s’attendre à son amélioration prochaine. Les mesures coercitives envisagées par la Ligue arabe Le Caire, 12 juin (A. F. P.). — Le Premier ministre syrien a présenté, au cours des dernières réunions du Congrès panarabe, le tableau des mesures coercitives que toutes les nations arabes pourraient prendre contre la France, en cas de rejet des propositions de la Ligue arabe. Les principales mesures sont : 1° La rupture des relations diplomatiques, la foi’mule « suspension des relations » pouvant etre adoptée dans certains cas; 2 U La cessation immédiate de toute radiodiffusion en langue française, par tous les postes des pays araoes; 3° La suppression de l’enseignement en langue française; 4° La confiscation des biens français, pour une valeur équivalente aux dommages causés et aux réparations normales exigibles, à la suite de l’action française, contre la Syrie et le Liban. Les Etats-Unis déclineraient la proposition française Paris, 13 juin (Reuter.) On croit savoir dans les milieux bien informés de Paris que la première réponse à la proposition française demandant la réunion d’une conférence des cinq puissances pour discuter des problèmes généraux du Moyen-Orient est arrivée à Paris. Elle émane du gouvernement des Etats-Unis. Cette réponse, bien que conçue en termes amicaux, serait négative. La perre contre le Japon Le communiqué de l’amiral Nimitz annonce que les troupes américaines ont déclenché de fortes attaqries terrestres dans toute la partie méridionale d’Okinawa. Ces troupes ont réalisé des gains de terrain appréciables dans les hauteurs de Yaejudake, en dépit d’une résistance opiniâtre des Japonais. Le communiqué du général Mac Arthur annonce que les troupes australiennes se sont emparées de toute l’ile de Murara, située près de la baie de Brunéi. * * Les autorités militaires américaines relèvent que 4072 avions japonais ont été détruits depuis le 18 mars 1945 dans les opérations 'de la campagne d’Okinawa. D’après les experts américains ce chiffre est voisin de la production maximum du Japon dans un trimestre Bombardement de Saigon Londres, 13 juin (Reuter.) L’agence d’informations japonaise annonce qu’environ trente bombardiers alliés ont exécuté, mardi, un vol d’environ onze cents kilomètres pour bombarder Saigon, base navale et capitale de la Cochinchine française. Seize mille traîtres arrêtés en Norvège Londres, 13 juin (Reuter). Suivant l’agence d'informations norvégienne, le chef de la police norvégienne annonce aujourd’hui que 15,924 traîtres, représentant à peu près la moitié de la totalité des membres du « parti Quisling », ont été arrêtés en Norvège. Deux mille autres ont etc arrêtés et relâchés provisoirement. Ceci ne veut pas dire qu’il ait été statué sur leur cas. Chaque membre du parti Quisling comparaîtra devant la justice.  AUTRICHE — La radio de New-York annonce la capture en Autriche de Baldur von Schirach, ainsi que l’arrestation de Rudolf von Ribbentrop, le fils de l’ancien ministre des Affaires étrangères du Reich et de Martin Borman. Londres n'a jamais conclu d'accord avec Vichy Mardi, à la Chambre des Communes, un député a posé une question concernant des déclarations faites par le maréchal Pétain selon lesquelles la Grande-Bretagne aurait conclu un accord avec Vichy. M. Churchill a répondu qu’en 1940 le gouvernement britannique s’était efforcé en vain de maintenir le contact avec le maréchal Pétain dans l’espoir de l’encourager à manifester un maximum de résistance passive à l’égard des Allemands. En octobre 1940, un messager de Vichy est venu à Londres, mais il n’apportait aucune proposition en vue d'un accord. Aucun accord n’a jamais été signé avec Vichy. AUTOUR DU PARLEMENT LES PROJETS FINANCIERS La commission de la Chambre, chargée de l’examen du projet établissant un impôt extraordinaire sur les bénéfices, revenus et profits exceptionnels réalisés en période de guerre, a adopté l’article 5 gui prévoit que l’assujetti peut considérer comme bénéfice de référence 6 P. c. -du capital. Les amendements proposant le taux de 8 P- c. ont été repoussés. Au paragraphe 5 de cet article, il était prévu une exonération de 6,000 fr. à partir de 3e enfant à charge. Malgré l’opposition du ministre, la commission a admis que cette exonération serait accordée à partir du premier enfant à charge. A l’article 6, afin de faciliter la reconstitution des stocks existant avant la guerre, le projet propose notamment que la valeur inventoriée du stock avant le 10 mai 1940 sera corrigée par l’application du coefficient 1,60- Cette disposition a été admise par la commission qui a repoussé un amendement 'M1M, Bâillon et consorts, tendant à porter ce coefficient à 2. La commission a également décidé que cette disposition s’appliquerait aux redevables ne tenant pas de comptabilité régulière et notamment aux agriculteurs. Laval sera jugé par contumace Paris, 13 juin (A. F. P.) La commission d’instruction de la Haute Cour, constatant que Pierre La- .val tarde toujours à être mis à sa disposition, a décidé qu’il allait être jugé par contumace. Une décision semblable a déjà été prise à l’égard de Marcel Déat. Le parquet général de la Haute Cour a rejeté la demande de mise en liberté provisoire formulée par les exministres de Vichy, Bonnafous et Le- roy-Ladurle. La commission d’instruction entendra, vendredi matin, M. Paul Rey- naud. M. Béteille procédera, samedi matin, à l’un des derniers interrogatoires du maréchal Pétain. La Conférence de San-Francisco clôturera ses travaux le 23 juin L’amendement australien, tendant à modifier le droit de veto des grandes puissances a été rejeté par 20 voix contre 10, après quatre heures de débats en comité. D’autre part la conférence de San- Francisco a approuvé à l’unanimité le plan final d’assistance mutuelle contre l’agression militaire. Le plan soumis par M. Paul Boncour a été adopté sans débat. Au cours d’une réunion des « Cinq Grands », mardi à 18 heures, M. Stet- tinius a recommandé vivement la date du 23 juin comme jour de clôture do la Conférence et sa proposition a été accueillie favorablement. AFFAIRES ECONOMIQUES La commission des Affaires économiques du Sénat s’est réunie mercredi matin. M. De Smaele, ministre des Affaires économiques, a fait un exposé sur les buts des commissions composées d’industriels et de commerçants, qui se rendront prochainement à l’étranger en vue de l’approvisionnement du pays et de la reprise des affaires commerciales. Le ministre a fait rapport sur la question de l’inscription au registre du commerce. Des précautions seront prises sur la moralité de civisme des candidats. Aucune limite n’a été fixée sur leur nombre. Des commissions d’arrondissements fonctionneront à ce sujet, avec la collaboration des Chambres de commerce. M. Pierre De Smedt, ancien ministre, a été nommé rapporteur des deux commissions chargées d’enquêter sur le problème charbonnier et sur l’électricité. LES MANDATAIRES DES GRANDES AGGLOMERATIONS Les commissions de l’Intérieur de la Chambre et du Sénat ont pris connaissance, mercredi, du projet d’arrêté-loi relatif aux bourgmestres et échevins qui ont été membres du collège des bourgmestre et échevins d’une grande agglomération. Ce projet tend à écarter ces mandataires de leurs fonctions et ce jusqu'aux prochaines élections communales. M. Van Glabbeke, ministre de l’Intérieur, a justifié le projet d’arrêté. Des critiques ont été présentées par MM. Geuens, Cools et Orban, M. Blum a approuvé le projet d’arrêté souhaitant que les dispositions soient étendues aux membres des députations permanentes et de l’ordre judiciaire. En conclusion, les commissions ont donné par 17 voix contre 6, un avis favorable au projet. L’Ll’URATION DES CORPS CONSTITUES La commission de l’Intérieur de la Chambre s’est réunie mercredi matin, en présence du ministre M. Van Glabbeke. Après un échange de vues, le ministre a promis de faire examiner par ses services la proposition de loi déposée par M. Van do WIele relative à l’épuration dans les corps constitués de l’Etat, les administrations centrales, provinciales et communales, l’enseignement, le clergé séculier, le conseil des mlneB et la Cour des Comptes. LES DROITS AUX EMPLOIS ET FONCTIONS PUBLICS La commission de l’Intérieur de la Chambre a marqué son accord de principe sur deux propositions de MM. Jaminet et Lesselliers étendant aux Belges mobilisés, mutilés et combattants de la guerre 1940- 1945, ainsi qu’aux membres de la résistance militarisés, les avantages de la loi de 1919 facilitant l’admission des anciens combattants aux fonctions et emplois publics.  Ces deux propositions seront coordonnées par les soins du ministère do l’Intérieur. PERIODE DU 15 JUIN AU il JUILLET Le tableau du rationnement prévoit une augmentation de 25 gr. de café, de 100 gr. de margarine, de 50 gr. de beurre, de 225 gr. de confiture mais une diminution de 450 gr. de viande. Il ne prévoit aucune ration de poissons à l’huile et de riz. La ration de pommes de terre est ramenée il 6 kg. Timbre , Par jour 1. Au choix : A. Pain 400 gr. B. Pain français ou pistolets ... ,375 gr. C. Farine 295 gr. D. Pâtes alimentaires 200 gr. E. Biscottes et biscuits faits de farine de froment blutée â 75 pour cent 125 gr. F. Aliments de régime (la teneur- de ces produits en farine de froment blutée à 75 p. c. ne peut dépasser 80 p. c.) 125 gr. G. Pâtisserie 250 gr. II. Féculents : tapioca, fécule de pommes de terre, dérivés (l’avoine et d’orge, etc 250 gr. Par mois 2. Café torréfié 250 gr. 3. Margarine ou saindoux 750 gr. 4. Beurre 300 gr. 5. Chicorée 100 gr. 6. Sucre : raffiné, critallisê, gra nulé, candi, vergeoise, cassonade et brut, arrière-produit 1 kg.500 7. Pois secs 250 gr. 8. Haricots secs 100 gr. 9. Œufs en poudre 140 gr. 10- Viandes fraîches ou congelées, ainsi que conserves de viande 1 kg. 050 12. Au choix : sous-numérotées de 1 à 3 ; A. Confiture >e-t gelées, sirop de fruits ou de betteraves, pâtes de fruits, compotes 375 gr. B. Fruits confits 275 gr. C. Articles de confiserie .. 250 gr. D. Sucre vanilliné ’ 250 gr. E. Pain d’épice 450 gr. sous-numérotés de 4 à 6 : Miel artificiel, sucre interverti et liquide, sirop de sucre et de candi, pâtes à tartiner 450 gr. 13. Poudre de lait écrémé ... 250 gr. 14. Fromage 100 gr. 15. Fleur de maïs 125 gr. 17. Fruits secs 125 gr. 20. Pommes de terre 6 kg. ® JEUDI U JUIN 1945 Bourse de Bruxelles DES SARDINES PORTUGAISES POUR LA BELGIQUE Lisbonne, 13 juin (Reuter.). — Pour la première fois depuis que la guerre se déclencha à l’Ouest, 2,200 tonnes de sardines en boîtes de fer blanc sont expédiées directement du Portugal en Belgique. Cinq cents tonnes font déjà route sur un navire français. LE PRIX EXCESSIF DES LEGUMES ET DES FRUITS Le prix excessif des légumes et des fruits avait incité le ministère des Affaires économiques à publier, à partir du 15 mai, la publication de prix normaux au consommateur.  Les milieux professionnels ayant demandé de suspendre cette mesure et de faire l’essai d’une auto-réglementation par,eux, une suite favorable fut donnée à cette requête. L’action déclenchée par les milieux professionnels n’a malheureusement pas fourni le résultat espéré. Les départements compétents ont donc décidé de reprendre, à partir du 14 juin, la fixation des prix normaux aux producteurs, aux commerçants et aux consommateurs, pour les principales espèces de légumes et de fruits. Ces prix seront communiqués périodiquement par la voie de la presse.- Les prix communiqués seront largement rémunérateurs pour les intéressés. Il est donc instamment demandé au grossiste, au détaillant et au consommateur de ne payer que les prix normal. Ils déjoueront ainsi les manoeuvres des mercantis. Des permanences de contrôle seront établies dans les principaux centres de consommation et de production. Un arrêté imposera à tout commerçant l’obligation d’exiger une facture de son vendeur ou d’établir lui-même un bordereau d’achat. L’attention des commerçants est attirée sur les dispositions de l’arrêté du 12-5-1945, concernant la publicité et l’affichage des prix. Tous les prix doivent être affichés pour toulti g les espèces de légumes et de fruits et pour toutes les qualités différentes. La pratique qui consiste à cacher la marchandise sous les comptoirs ou à la reléguer dans les arrières-boutiques, constitue une infraction particulièrement grave. iMEIl "UEDI 13 JUIN Un nouvel acv...'oissemcnt du volume des ordres se produit dans presque tous les compartiments de t -tis à revenu variable. SI, comme les jour précédents, l’attention se porte particuliérement, vers les rentes et les coloniales, une tendance plus soutenue est également, remar |Uée pour les industries mé tttMurglques, les '’harbonnuges et les verreries. Aux sociéiri à portefeuille, un cours modifié argent à g,675, contre 8,250 avant- hier, est inscrit pour la Part de réserve. Dans la rubrique des trusts, on relève un cours modifié argent a 22,000, contre 21,000. pour la Sofina. Voici quelques, cours effectifs Buuflna, 1,430; Conflnindus, 460, A. R.; Union des Industries, 760; Société de Crédit à l’Industrie, 890, A.R.; Ezbekich, 2,175; Tramvv. Bruxellois, 4,090, A.R.; div. Buenos, 155 ; Verviétois, 327.50 ; EiccLobel, 3,610; cap. Electrorail, 2,500; part bénéf. Bassin Charleroi, 1,290; P. s. Eiectr. Den- dre, 1,930; p. s. Exploit. Electrique, 717.50; P. s. Gaz et Eiectr. Hainaut, 1,335; Charb. Aiseau Presle, 10,025; Alexinatz, 2,160; Ans Rocour, 3,500; Anderlues, 1,375, A.R.; Bois de Micheroux, 550; Patience et Beaujone, 2,800; Poirier, 1,190; Quatre Jean, 1,300, V.R. ; Ressaix, 5,650; Roton Farciennes, 10,500; Sacré Madame, 1,000; cap. Bétons, 1,100, A.R.; Carrières A.nthisnes, 400; Carr-, Levant Ecaussinnes, 300, A.R. ; Montfort," 1,125 ; Cosyns, 3,110. A. R. ; Ciments de Th:eu, 1,690; Faïenceries St-Ghisiain, 1,200! Boulonneries Liège, 832-50; Bout. Martinet, 1,465; Brugeoise Nicaise Delcuve, 200; capi Email. Gosselies, 2,130; Maison Beer, 2,990; Tubes Nimy, 220; 10e fond. Umafo, 190, A.R.; Filât. Dolhain, 4,490; La Vesdre, 1,700, A.R.; Linière Gantoise, 16,500; Cot. Nouvelle Orléans, 2,245; Peignage Laine Ho- boken, 2,560. A.R.; Agricole Mayemtoe, 580; Cotonnière Congolaise, 5,375, A.R. ; p. bén. Kilo-Moto, 975, A.R. ; Coloniale d’Electricité, S50, A.R. ; priv. Kasaï, 3,000, A.R. ; Cominière, 2,450; Commerce Congo, 10,300; Produits Congo, 1,200;' Secli, 320, A. R.; 60e Katanga, 1,930, A.R.; p. s. La Corbeille, 502.50; Brass. Labor Hainaut, 2.000; Sucrerie Grand Pont, 737-50; Fortina, 103; 'Mat. premières Chapellerie, 20,000; Grande Maison de Blanc, 1,695, EMPRUNTS EMIS OU GARANTIS PAR L’ETAT Dette 2-1/2 7750 Dette 2Ssérie3 8875 Dette 3e série 3 8875 D.unifiée, Ire s. 99GO D.unifiée,2es,4 996O Cert.Tr. 42 letr. f O 1 — Cert.Trés. 2etr. 101 — LMPR. INTERIEURS A LOTS Emp.38 3 1/2 53 2 Emp. 1941 3 9 40 DETTES INDIRECT. DE L’ETAT Ann.A 67 3 9 7 50 Enip.D.G.21 4 263- Emp.D.G.22 4 288— Eecl.-Gandich. f.)45 5 Liégeois-Limb. 455 ACT. A REVENU VAR. DONT LE DIVIDENDE FIXE ET L’AMORTIS, SONT A CHARGE de L’ETAT S.N.Tr.Bel. Cà J. 5 60 EMPRUNTS DONT L'ETAT GARANTIT L’INTERET ET L’AMORTIS,SKM, Rég.T.T.3 1/2 8 850 EMPRUNTS DE LA COLONIE Con.àlots 1888 32 6 Dette Col.,36 4 9 925 COURS INDICATIFS BANQUES Forg.Provici. 1 8300 LES CONSEILS DE GUERRE Exécution d'un criminel de guerre en Italie Rome, 13 juin (A. F. P.). La première exécution d’un nazi, criminel do guerre, a eu lieu en Italie. On révèle aujourd’hui que le major Mayer, de lu Welirmacht, qui, on octobre, fit exécuter neuf personnes à .Villadeati, en Lombardie, a été passé par les armes par un groupe de patriotes, BRUXELLES Pendant l’occupation, Henri Ergo, domicilié à Anderlecht, fut convoqué à la Werbestelle. Sa femme, née Gilbert- Olivier, le mit en rapport avec le capitaine allemand Hans Kammerer, chef du charroi automobile et ainsi Ergo ne fut pas déporté. Par la suite, Ergo adressa d’autres Belges à Kammerer, qui, tous, échappèrent au travail obligatoire. A la libération, Kammerer déclara â Ergo qu’il ne désirait pas rentrer en Allemagne. Ergo le cacha chez sa tante, Méianie Martin, épouse Léonard Ergo, à Zellick, L’amie de Kammerer, Carmen Van Dorpe, originaire de Païenne, habitant Schaerbeek, fit des démarches pour obtenir de faussses pièces d’identité à Kammerer. Hippolyte Me- ganck et Louis Ohlin, employés à l’état-eivH de Bruxelles, les lui procurèrent, Kammerer se fit cependant arrêter. Le Conseil a condamné, du chef do recel d’un soldat ennemi, Carmen Van Dorpe, Léonard Ergo, Méianie Martin, Henri Ergo et Gilberte Olivier, chacun â 3 ans de prison; Hippolyte Meganck, à 2 ans et Louis Oblln à 1 an, Hans Kammerer a été condamné à 6 mois. CHARLEROI Le procès (les tailleurs blncliols Au cours des ^débats do mercredi, la par ti-e civile a réclamé, au nom de l’Etat, 176 millions (le dommages et intérêts dont 75 millions au seul René Debulse, le principal inculpé TOURNAI L’avocat Platteau, ex-échevin de la ville de Tournai, chef du cercle rexisto de la région, convaincu de propagation des idées ennemies, de port d’armes contre son pays et de dénonciation do patriotes, a été condamné â mort. L’Etat obtient un million de dommages et intérêts. BRUGES Collaboration économique L’auditeur militaire a requis la peine de mort ot plus de 16 millions de dommages et intérêts contre I-Iermant, Maurice, de Bruges, ingénieur, qui offrit volontairement son concours aux Allemands et entreprit â leur profit la construction d’ouvrages militaires en Belgique et dans lo Nord de la France. B.Congo Belge 5025 C. M. A SOCIETES A TORT'. Part de réserve 8 6 7 5 C. M. A. ENTR. LMMOB1L. Gr.Hôtels Be!ges700 Madr.P.-lOe a.c.5 000 CHEM. DE FER ET TRANSI». PAR EAU Léokadi (unit.) 900 C. M. A. ’JRAMW., CH. FER ECONOM. ET V1CIN. Caire p.soc. 1205 C. M. a . TRUST Sidro(E.Hydr.El.i? 80 C. M. A Tr.E..Sof..o. 22000 C. M. A. T.E.Ind.Sof. 1/50 47 5 C. M. A. ENTREPR. DE GAZ ET D’ELECTRICITE El.Campine 5400 El.Dendre p. 2500 El.Est B.lOe f. 6 600 F. Gaz Liège 14 2 5 C. M. P. CONSTRUCTION Aspli.Pli.Goudr 1 800 C. M. A Baudour p.s. 700 Briq.Tuil.Boom2000 C. M. A. Carr.Por.Quen.4 5 OÔ C. M. A. Cim.Thieup.f. 2 1 5Ô C. M. A INDUSTR. METALL. At.LiégeoisOut. 875 Cockerill(John)3 500 C. M. A C. M. A ZINCS, PLOMBS ET MINES Aljustrel priv. 1 6 t C. M. A Prayon p.s. ‘23 50 C. M. A INDUST. TEXTILES ET SOIERIES Filât.Can.Alost 1750 La Lain.Esc.c. 2200 C. M. A LaNôp. f. 900 L’ile. Ad.r. \ OOOO Lin.St-Léon. o. 575 Morel et V. pr.2000 MoreletVerb.o. 4900 Rub. Deynze ps. 4 10 C. M. A Soie d’Obourg 800 Soie La Seta p.s. 1 40 Soie Tubize pr.B 3 20 SoieTnb. 10e o. t 075 COLONIALES Lukolela can. 1050 MINIERES Katanga p. 1 24000 C. M. A. Katanga 0.1 1 OOOÔ C. M. A. INDUST. DIVERSES Kasaï 100e p.b. 6 60 C. M. A Mut.Bel.-Coi.c.B 155 Mut.Bel.-Col.p.f. 130 Sium p.soc. 625 ALIMENTATIONS Ru lle(Usines) 1 580 Spa-Monop. c. 1 600 BRASSERIES Br.d’lxellesp.s.3 9 90 C. M. A Br.Koekelb. 1 0900 C. M. A UES SPORTS HIPPISME 2" conrso 3" course 4" course 5" course 6 ,! course COURSES A STOCKEL Samedi 11 juin J 945 Nos appréciations : F* courso : Franc Tireur et Slstcron, Mlwltidn et Myrto. Swing et Oodlva, Xlngu et Onmpo Forniio. Camille et Yoimg Plia lu ris. Colorado et Louveteau. A TOURNAI Le dimanche 17 juin, des courses au trot monté et attelé se disputeront à Tournai sous les rôgleemnts de la Fédération. Ces épreuves, qui seront courues sur le champ de courses de la Plaine des Manœuvres, se ront dotées de 50,000 fr. de prix. La recette ira à l’Œuvre Communale d’Aide Discrète. LAWN-TENNIS LES THEATRES Jeudi 14 juin LE TOURNOI DU RA OING C. B. Le ciel s’est rasséréné un peu tardivement et une seule rencontre s’est jouée mercredi Le Tournoi ne débutera donc en fait que Jeudi, avec la grande majorité de nos vedettes engagées dans les épreuves de Série A Chez les Messieurs, on verra aux prises sur les courts du Racîng, Geelhand, Van den Eynde, De Vroe, Marcel Blom-me, Valiez Kahri, L. de Borman, Ewbank, Naudts etc...- Chez les Dames, Mlle de Borman M'H^Vincart, Van Leer et Isaac s’affronteront; à nouveau, tandis que MÎ 1 " 1 -' De Meu lemeeÿter participera aux doubles. Vofci l’unique résultat de la journée : Simple Messieurs, Série B. : Lambert bat Berger, 6/3, 6/0. O. D. UN TOURNOI DE CHARITE Le Royal Football Club Liégeois organise du 21 au 24 juin, un tournoi de charité pour série B, C. et non classes, au profit de l’œuvre « La Lumière », de Liège. Inscrip fions jusqu’au 18 juin chez M. Alexandre 26, boulevard d’Avroy (Téléph. : T89-5D- IEU DE BALLE RESULTATS DES LUTTES PELOTE PROMOTION Neufvllles. — Petit-Enghien bat Braine- Amicale par 15 jeux, 73 quinzes pour 6 jeux, 42 quinzes. BOXE LE CHAMPIONNAT DES LÉGERS A TOURNAI La date du 24 juin vient d’être définitivement arrêtée pour le championnat des légers qui se disputera à 16 h., à la Halle aux Draps de Tournai. Le Tournaisien Joseph Preys rencontrera pour le titre, en 12 rounds de 3 minutes, l’Anversois Joris, qui remplacera Lauwers, primitivement retenu pour ce combat et qui vient d’être battu par Joris. Au même programme figurera un match pour le titre des lourds amateurs; le tenant Didier, d’Arion, y mettait sont trophée en jeu devant le local Jean-Pierre, en trois rounds de 3 minutes. Au cours de la même réunion, Kid Dussart matchera Lust, de La Louvière, en huit rounds de 3 minutes. Le programme sera complété par deux combats d’amateurs LUTTE A LA LOUVIERE Public nombreux à la soirée de ce mardi. Résultats : En 2 reprises de 10 minutes : Buset, 66 kilos (La Louvière) vainqueur de Mario, 68 kilos (Italien), en" 19 min. par un étran glement.. — r En 3 reprises de 10 minutes Bielick, 84 kilos (Tchécoslovaque) et Jack Dale, 82 kilos (armée anglaise! font match nul. — En 6 reprises de 10 minutes : Au wera, 100 kilos (champion de Belgique) est vainqueur de Young Londos, 98 kilos (ar mée américaine) en 25 minutes par tombé. — En 2 reprises de 10 minutes : Dufour, 78 kilos (La Louvière) contre Ramon, 70 kilos (La Louvière). Match arrêté à la 6e minute pour infériorité manifeste de Ramon. — En 3 reprises de 10 minutes : Tony Hall, 82 kilos (Anvers) est vainqueur de Sontag, 85 kilos (Esthonien) en 18 minutes par tombé. DANS L’ARMEE L'EPURATION GAND Jean Cobbaert, d’Aspelaore, -a été condamné â la peine do mort pour avoir, en qualité de membre de la Garde flamande, combattu au front de l’Est. * Le Conseil a condamné â quinze ans (le travaux forcés lo nommé Hormlmi» Pol- fllot, détenu, bourgmestre pendant l’ocou- La Sûreté de l’Etat a arrêté Albert Nys, ex-commissaire de police de. Gand, qui forma une école de policiers ordre nouveau. Roger Wastian, de Schaerbeek, lieutenant à la Légion SS. Wallonie; Adolphe Neefs, cl’Hérenthals, membre de « De Vlag » et Feldgendarme; Armand Wlslet, de Spa, Garde wallon, condamné à 20 ans de travaux forcés; Marcel Cardoen, chef régional de « De Vlag », à Menin; Clara Mosselmans, de Droogenbosch, cheftaine V. N. V. ; Louis Vanderheyden, d’Alost, SS condamné â mort; Lambert Janssens, de Louvain, Waf- fen SS, interprète de la Gestapo de Louvain; Marcel Rotsaert, de Bruxelles, chef de groupe (le « De Vlag »; Joseph Bogaerts, d’Hobokon, chef do section du V. N. V., condamné à mort; Jean Tliiepondt, de Mouscron, échevin (lu Ravitaillement, SS et feldgendarme; Georges Roland, de Fayt- lcz-Manage, rexlste, membre de la formation B do Charleroi; Fernand Lekeux, bourgmestre de Chokler, SS Wallonie; Albert Ileylens, do Bruxelles, chef d’un groupe allemand de défense passive; Jules Hagon, do Schaerbeek, secrétaire d'un groupement nazi do travailleurs wallons; Roger Lip- pert, d’Ucclo, directeur provincial do la C, N. A, A. à Liège; Raymond Stevens. de Bruxelles, attaché à la Werbestelle et chargé de la garde (les réfractaires à la caserno do l’avenue (lo la Couronne; et Georges Lebbo,/do Jotte, responsable du travail do déportés politiques dans une uslno allemande;, Joseph Desmedt, do Garni, légionnaire flamand, condamné à mort. VINDICTE POPULAIRE A Cinot, un Indicateur de la Gestapo qui a sur la conscience la mort de deux patriotes, a été sérieusement malmené par la foule avant d’être remis entre les mains de la police. Un sort semblable a été réservé, à Boauralng, au S.S. Delattre, EmUo. patton do la eomnvno de Lemhelto, ardent propagandiste 011 aveur des Allemands. ’I INGRES Des menaces ayant été proférées à l’égard des avocats, le Conseil de l’ordre du barreau de ’^ongros a décidé que cçuic- ci n’assumeront plus la (lôfonso d’inciviques devant le Conseil de guerre de Tongres. - Le ministère de la Défense nationale com m unique : Le ministère de la Défense nationale est journellement saisi d’un grand nombre de demandes de renseignements concernant la réouverture de l’Ecole Royale Militaire, de l’Ecole des Cadets, des Ecoles (le Pupilles. Aucune décision n’a encore été prise au sujet de ces écoles. Dès qu’une solution Interviendra,. un communiqué par la voie de la presse et de ia radio avertira le public des dispositions prises.  Le Zoo d'Anvers se repeuple Le Jardin Zoologique d’Anvers s’est enrichi d’un lion et d’un ours blanc arrivés lundi à la gare du Sud, venant du Luxembourg. Ce sont actuellement les seuls animaux de cette espèce au Jardin Zooiogique. Décoration posthume Par arrêté du Régent, Je Grand Cordon civil de l’Ordre de Léopold est conféré, à titre posthume, au baron Robert Goffinet, chef do Sa Maison. Révocation du bourgmestre de Hollogne-aux-Pierres Un arrêté du Régent révoque M. J. Des- sls do ses fonction^ de bourgmestre de la commune (le Hol’oghe-aux-Plerres pour incivisme.  MONNAIE ; 18 h. 30, « Les Mousquetaires au Couvent ». GALERTEK : 20 h., «Thérèse d’Avila ». PARC : 19 h. 1/4, « Rêves (l’Humour ». VAUDEVILLE : 20 h., « Monsieur chasse ». ALIfAMBRA : 20 b., " Oh Shocking ». MOLIERE : 19 h. 30, « Mon Bébé ». GAITE : Permanent de 16 à 22 5., La Conférence de la Gaîté » FOLIES-BERGERE : 19 h. 10, « It’e a long way ». ANCIENNE BELGIQUE ; 16 et 19 h. 30, « La Revue des Fantaisistes » Spectacles divers ACROPOLE Lévrier : Courses t.l.jrs â 4 h. AUGUSTINS: Ninnie Cordy et K.Kosireff BOBINO danc., 50,r.Etang: Sam.,dim.,lundi LE BRUXELLES : Moiichet. Orch. Delmar. LA CAPITALE: Espagne, Eddie, Vivette. CORSO Tav. : Orch. Orner de Quick L.Valy. CORSO Cav. : Tony Wells and his sw.band. CORSO Bar: René Gll et son ensemble, liât, COSMOPOLITE: Vicky Thunus. Faisan DARING-SOLARIUM EST OUVERT. 55221 GRAND DUCHÉ: Orchestre V. O. Ursmar. GRILLON : Progr, gai prés, par J. Loar. LA MARÉE : Thés et soirées dansants PALAIS lévrier: Courses partir de 15 h. PANTHÉON danc. : Ouvert jusque 23 h. CIIAL. ROSSIGNOLS, Bols Camb. Dce.Att. ROYAL NORD : Orchestre Attractions. TAVERNE PALACE: Orchestre. Attract VICTORY : Soirée dans, 20 h. Orch. Deloof. LES CINÉMAS ABRÉVIATIONS : V = Version originale EN ANGLAIS (English talkles), sous-titres français. — E. N. A. = Enfants non admis). A. B. C. : J’ai épousé une sorcière. Marsh ACROPOLE : J’étais une espionne, ALBERT Hall: La Femme sans loi. Dietrich ALFA, Uccle: Arc en ciel.Film russe.E.N.A. AMBASSADOR: J’étais une espionne. AMERICAN : Toujours le sourire. APOLO, Chartreux: Les sept amoureuses. ARENBERG: L’introuvable M r Powell. BEAUX-ARTS : San Dcmetrio, Fitzgerald BRISTOL: Le duc de West-I’olnt. Haiward. C’AMEO : La Citadelle. Robert Donat. CAPITOLE: La Grande Farandole.Astaire. CARLY, r. Haute: La Bohême. Eggerth CENTRAL, Uccle : L'Occident. Actualités CENTURY: La veuve joyeuse. E. N. A. CHURCHILL : Elisabeth d’Angleterre. V/ OINEAC Centre: Trois jnes filles ont grandi CINE AC NORD : Le Vaudou et Actualités. CINÉMONDE: La fiancée lmprév.yE.N A. CINÉPHONE : Une forte tête. Wal. Beery. CINÉVOX : Roi des damnés, v E.N.A. CLAUDIA, Ste-Crolx: Café du port.M.Balin COLISEUM : Malaria. M. Balin.E.N.A. CONTINENTAL : Escales de bonheur. CORSO,Mol.: Empr. du loup soIltalre.E.N.A. CROSLY Léop. III: 2 bagarreurs.M.Lagien. CROSLY Nord : Femme sans loi. Dietrich. CROSLY Steenp.: Je n’ai pas tué Lincoln. CRYSTAL Palace: Sœurs d’armes. J.Sully. DIXY, St-Gll.: Le ciel est à vous. Vanel. L’ÉCRAN, Jette: Le jeune docteur Klldare. EDEN, Ett. : Barreaux blancs. M. Rooney ELYSÉE : Sa Majesté est de sortie. Moore. FILMAC: Tête de pioche. Laurel Hardy. FLORA, Ixelles: Le Mikado. Opéra comique FLORÉAL, Uccle : Chapeau claque. Astaire FORUM: Celui qui avait tué la mort.E.N.A. GALERIES: La fem.q.j’ai le pl.aim.EN.A. KINOX, Mol.: La veuve joyeuse. Chevalier. KURSAAL, Anderl.: Troubles au Canada. KURSAAL, Forest: Les hommes sans nom. LÉO, Uccle: Chevauchée fantastique. LÉOPOLD Mol.:La Veuve Joyeuse.M. Donald LEOPOLD Pal. : Debout là dedans. Bach, LIDO, Anderl,: Ange. Marlène Dietrich. ^ LUTETIA: Charge de la liberté.FontalneW MARIGNY : La tour de Nesle. Fédor.E.N.A. MARIVAUX : Macao. Voit Stroheim.E.N.A. MIDIVOX • Capitaine furie. Brian Aherne MIRANO: Mensonges. C. Lombard ^E.N.A. M.OGADOR: And. Hardy s’enflamme.E.N.A. MOLIÈRE : Des hommes sont nés. Tracy. MOV Y, For.: La belle de Mexico. D.Lamour MOVY, Molenb.: Tempête sur Paris. Stroh. NORMANDIE : Mme Sans-Gêne. Arletty. NOVA,And.: Soldats sans uniforme.F.résist. NOVA, Sch. : Alerte aux Indes. Sabu. NOVELTY, Ett. : Têtes de pioche. Laurel. PALLADIUM: The BIg Guy. V. M. Laglen. PATHÉ : Nous les gosses. Larquey. E.N.A. PAVY, Sch.: L’impossible M r Bébé.Grant. PAX, Mol.: Jeunes esclaves. A. Shearley. QUEENS HALL: André Hardy Cow-Boy. RIALTO, r.Haute: On dem. le D r Klldare. RIO, Auderi. : Le petit bagarreur. Rooney. RIO, Ett. : Soldats sans uniforme. F ésrb. RIO, Laeken: La passagère. J. Crawford. RITZ,10,r.Escalier: Arc en ciel. V E.N.A. ROMA, Forest: Soldats sans uniformes. ROXY : Les conquérants. Erroll Flynn. ^ ROY : Macao, i’enfer du jeu. E.N.A. ROYAL Nord : Les hors la loi de Sonora. ^ SAVOY : Suzannah. Sh. Temple. SELECT : Garde côtes, V El' N. A. STAR (t.H.68.46) : Au revoir M r Chips. STUART : Rendez-vous d’amour. Ch Boyer. TIVOLI, St-Gll. : Rappel Immédiat.Stroheim TOKIO: La fin d’un dictateur. M. Eilis. TRIANON : Port Arthur. Danielle Darrieux. VAILLANCE,And. : Le cantinier de la coion. VARIÉTÉS, Schaerbeek: Rose (Marie. Eddy. VOG: Extase. Eddy Lamar. v N A. RECHERCHES ON DEMANDE des nouvelles de > DBWAEL Robert, né le 10-6-1900, célibataire, prLson. polit., arrêté le 12-3-1941, était à Berlin vers sept. 1942. Ecr. Veuve DEWAEL, 80, av. Paul Janson. And. 7213 DEMEUS François, Uccle-Bruxelies, 28 ans, prison, polit., se trouv, jusqu'en Janv. 1945 au camp d’Ebracht, près de Bamberg (Bavière) d’où parti pr une autre destin Ecr. Mlle II. Demeûs, 14, r. Thérésiemne. 7466 HERRMANNS Alfred. Qui peut donner renseignements. Se trouvait à Dachau-MUI dorf (hôpital) le 20-4-1945. S’adresser à Mme HERRMANNS, 165, rue Washington, Bruxelles. Téléphone 43.23 55. 7445 Fernande WACHEZ (Annie). Aurait quitté le camp de Ravensbruck mi-février 1945, vers destination inconnue, peut-être camp de jeunesse. Renseign. à Mme WACHEZ, 34, pl. St-Antoine, Etterbeek. T. 48.09 54. 7503 Mme Veuve BRIOTEUX Fernande, surn. Mme SABOT, prison, polit., vue en dernier lleup vers fin février au camp de Ravers- bruck. Ecrire s. v. p. à son père C. BAR- NICH, 121, chaussée d’ixelles, Ixelles. 7308 AMBROISE Charles-Louis, né à Halanzy le 18 avril 1906. Déporté polit., a été vu à Buchenwald le 8-4-1945, au bloc 62. Mme Louis Ambroise, r. de l’Eglise, Halanzy.7622 Monsieur Georges COLPA ERT. matr7 87066, prisonnier politique à Buchenwald a été déporté par les Allemands vers une destination inconnue, les 8, 9 ou 10 avril 1945. Madame Colpaert prie les personnes ayant vu son mari après le 10 avril de vouloir bien se mettre en rapport avec elle, 78, avenue Maréchal Foch, à Schaerbeek. Téléph. : 15.38.33 avant-midi. 6566 Un hommage français à la Croix-Rouge de Belgique Au cours d’une conférence de presse tenue mercredi à l’ambassade de France en présence de M. Brugère, ambassadeur. M. le professeur Besançon, président de la Croix-Rouge Française, a exprimé toute la gratitude de son pays pour la générosité et le dévouement dont la Belgique et plus particulièrement la Croix-Rouge ont fait preuve à l’égard des prisonniers et déportés français rapatriés. Il a pu s’en rendre personnellement compte au cours de diverses visites qu’il a effectuées à l’hôpital Saint-Pierre, dans les services des professeurs Neuman et Govaerts, chez les di rigeants de la Croix-Rouge et du Commissariat au Rapatriement et chez le Dr Mar teaux, ministre de la Santé publique. Il a constaté partout les mêmes tendances d’or dre médico-social qu’imposent les problô mes actuels de la santé et un très inté ressant souci de perfectionnement technique.  Le professeur Besançon a rendu alors un hommage tout particulier à la Princesse de Ligne, qui, à la tête de la sec tion beige de la Croix-Rouge française, a depuis de longues années accompli une œuvre considérable de charité et de dévouement. Il veut y associer le nom de M. Borsu, directeur de la Croix-Rouge de Belgique en France, et termine en soulignant l’union totale des deux pays sur le plan humanitaire. C. R. Le coin des prisonniers et déportés PRÊTRES MARTYRS Un service funèbre a été célébré, en plein air, sur la place de l’église Saint-Pierre, à Leval-Trahegnies, à la mémoire du révérend curé de la commune, M. l'abbé René Anèwe, décapité à la hache par les nazis en décembre 1943, dans la prison de Cologne. Une foule immense assistait â cette émouvante cérémonie, notamment une délégation de l’A. S. B. et différents groupes de la Résistance. La paroisse de Pont-à-Celles a également organisé un service funèbre en l’honneur de son curé, M. l’abbé Fiéyez, décédé au camp d’extermination de Flossenburg, à la frontière tchécoslovaque, en avril 1945. Le malheureux est mort d’inanition !... LA VIE SOCIALE CONGRÈS DES MINEURS Le comité national de la Centrale des mineurs a décidé de convoquer un congrès na tional pour le dimanche 15 juillet, à la Maison du Peuple de Bruxelles. PIERRE BLANCHAR A LIEGE Billets belges en Suisse Le « Moniteur » publie un arrêté ministériel par lequel les déclarations et les dépôts de bMlets do bunque belges détenus par des personnes physiques ou morales résidant en Suisse devront être effectués au plus tard lo 23 Juin 1946. — LE CRIME DE LA RUE DE LA LOI A LIEGE, —. L’alibi de Jack le Métis, imant de Mariette Drapier, vient d’être reconnu exact. Aussitôt celle-ci s’est rétractée et a repris sa première version du crime, à savoir qu’elle-même avait tué, puis découpé son mari. Peu après cependant, elle affirmait à nouveau s’être trompée et désignait un autro homme comme étant l’auteur du crime, Bulletin météorologique Temps présumé pour le jeudi M juin: Vents modérés à forts, do nord-oue3t à sud-ouest. Tr>s nuageux à couvert. Pluies et bmino intermittentes. Température modéréo. Pierre Blanchar, l’acteur français de cinéma, a donné, mardi soir, une conférence aux Amitiés françaises, il a été reçu ensuite â l’Hôtel de Ville par le conseil éche- vinal. M, Jennissen, échevin de l’Instruction publique, a souhaité la bienvenue au vaillant patriote du Comité (le Libération (lu Cinéma. L’artiste a remercié en soulignant l’amitié et la résistance des Belges et des Français. Des spécialistes américains pour le déminage Le lieutenant-colonel Morris, membre (lu service do renseignements du corps du génie américain, a remis, aux attachés militaires des ambassades de Belgique, do Norvège et de Finlande, à Paris, des cartes allemandes, portant l’indication des champs de mines que la Wehrmacht a établis dans ces pays. Ces cartes, qui ont été trouvées par des éléments avancés do la 7e année américaine, vont permettre un rapide et exact déminage des pays qui ont été occupés par les nazis, Le lieutenant-colonel Morris a offert aux attachés militaires les services de spécialistes américains des opérations do déminage, qui formeraient (les équipes en Belgique, en Norvège et en Finlumle. A VENDRE, 205,000 FRANCS Acte en mains. Gentille maison située à STOCKEL, 8 places, quartier agréable et d’avenir. Communications faciles. Tél. 48-36.30—43.48-94. 42S61C NOMBREUX TERRAINS A V. par lots ou en bloc, n’ayant pas été vendus pendant l’occup.sit. eh. d’Alsemberg- Oalevoet. S’adr. 6, av. Brugmann 54554 ATELIERS D’ART DE COtIRTRAI « DE COENE Frères » informent leur clientèle que leurs salles d’exposition de mobilier à Bruxelles ont été transférées au n° 210 de la rue Royale (1er étage) et que ia vente continue. 50727 AUX DIRIGEANTS d’Usines et Sociétés. Ind. bois. Scierie. Fabr. meubles Matériel roui. Elém. ire f. cherche sphère d’activ. Garanti augni. prod. 50 % sans nouv. Investis. Ecrire AGENCE ROSSEL 50528 BELLE BRASSERIE à remettre, située environs Porte Louise, libre de brasserie, bail 9 ans. Intermédiaires s’abstenir. Ecrire Ag. Rossel n° 42477 M INCROYABLE Installation de bureau acajou et marqueterie à deux bibliothèques : 18,000 fr. Bureau Louis XV : 4,900 fr. Salon Aubusson. Tapiss. mur. Lustre crist. Baccarat. S. à m. Tudor. Vis. 9 â 12 h., 4, rue Belliard. 50791 MEUBLES BRETONS en chêne massif, salles à manger, chambres à coucher, cabinet de travail, dresses, etc., etc. Crédit, 24 mois. Prix de fabrique, 97, rue de Brabant, 97, Bruxelles. 42860S MARCHANDS DE MEUBLES Vous pouvez être immédiatement approv. en mobiliers: ch. à coucher, salle à manger en chêne et en poli, cosys, canapés, faut., etc. Prix spéciaux, 98, r. Moulin, Brux.42858 Une occasion exceptionnelle POUR VOUS MEUBLER, profitez de la mise en vente de beaux et bons mobiliers au plus strict prix de fabrique. Salles à m., Ch. à c., culs.,studios. Crédit, 27. rue VILAIN XIV. 42859S Qui a vu en mars 1945 ou après au camp de Buchenwald, Bloc 59, le prisonnier politique Jules-Henri PAUWELS, 42 ans, de Bruxelles. Serait décédé. Ecrire M. WEYNANTS 192, avenue de la Couronne, Bruxelles, ou téléphoner numéro 48-90.98. 7221 GROSS-STRÉLITZ. Mme GEÜDIN-FRAN- CIS, 22, r. Pont d’Amour, à Wavre, serait reconnaissante à qui pourrait donner nouvelles datant d’après décembre 1944, de Joseph FRANCIS, 60 ans, détenu dans cette forteresse (n° m.271), Tel. 161, Wavre.7780 M. René GAILLY, matricule 60391, connu sous .le nom RENE, maître d’hôtel de la MARSE, arrêté le 16 mal 1944 par Gestapo parti de St-Giiles le 15 juin 1944 pour Buchenwald jusqu’au 28 octobre 1944, transféré à Ellerich/Dora, a été vu fin décembre 1944 à l’infirmerie d’Ellerich. Sa maman, 18, rue du Brochet, Ixelles. 7743 M, DE HOORNE Achille, de Bruxelles, été au camp Sangerhausen, bloc 4, n° 60519/H, parti en août destin, inconnue, dern. nouv. reç. de Sangerbausen le 18-8-44. Ecr.ou s’adr. Mme Caudron, 12, r de Bosnie. 7391 M. Jean-Louis DE NEEF, adjoint gendarmerie, né le 9-10-1892, a passé par la prison de St-Gilles et Bourg-Léopold. Donner renseignements à Mme DE NEEF-GILIS, rue Georges Moreau, 89, Anderlecht. 7487 DECORNET DEGHELT NELLY, prisonnier politique, ayant séjourné jusqu’en août 1944 au camp de Ravensburg, n» matricule 27652, Bloc 13. Ecrire N. GODFROID, 29, rue de Louvain, 29, BRUXELLES. Téléphone 11.58.19. 7798 Des trois frères AMRAM Joseph, Simon, Samuel (dit Kamal), turcs, déportés de Matines, convoi 25, arrivé à Auchwitz le 21 mai 1944, vus pour la dernière fois Auchwitz le 19 janvier 1945. Ecrire AMRAM, 41, rue Lesbroussart, 41. Téléph. 48-07.26. 7675 M. GEWELT Jules-Jean-Baptiste, prisonnier politique, né à Louvain le 14-5-1898, déporté en Allemagne le 22 mai 1942, condamné à mort à Lehrterstrasse en avril 43. Rech. égal, du même groupe Portsenheim Pierre, Hubert Paul, De Munter Casimir,Renard Paul dit Coiffeur, Jonckheer, Henou- mont Désiré, Lescomez Paul. Donner nouv. à GEWELT frères, 91, av.Roodebeek, 7486 Mme HOLLANTS Jeanne, prisonnière po litique, sans nouvelles dep. 30 juillet 1944, de Ravensbruck, bloc 13, matricule 42725. Prière donner tous renseignements à M. THOUMSIN, 40, avenue Nouvelle, Brux.7758 ^.NÉCROLOGIE ^ On nous prie d'annoncer le décès de : Monsieur Eugène HELLENDALL Combattant 1940, né à Bruxelies le 19 oct. 1905, mort d’épuisement au camp de concentr. de Ellrich (Nordhausen) en mars 1946. Famille SOESMAN, 92, av. de la Toison d’Or, 92, Bruxelles. 7662 Caplt. comm. Robert KAECKENBEECK du 1 er rég. de grenadirs, prison, polit., arr. par la G.F.P. le 1 er oct. 1941,mort au camp, de conêentr. de Mauthausen le 8 mai 1945. Un serv. solen. sera cél.à l’égl. de la Ste-Trinité (r.Bailli) samedi 23 juin,à 10 h., 496k,ch.Waterloo. 54591 Monsieur William LE ROY DU VIVIER Prisonnier politique, depuis le 12-4-42, mort au bagne de Sonnenburg (Prusse Orient.) le 23-2-44 à l’âge de 58 ans. Service solennel jeudi 14 juin, à 11 h., êgl. parois, de Gorp op Leeuw. 54570 Monsieur Augustin Louis VANDE- KERCKHOVE, prison, polit., mort pour la Patrie à Bochum, à 23 ans. Service solen. mercredi 20 juin à 10 h. en l'égl. Notre Dame de Lourdes (Jette). 70, r. des Bouchers, Brux.; 116, r.Ch.Demeer, Brux.II; Villa «Les Panis» Coxyde. 54683 Lieutenant de réserve Louis FAYS Prisonnier politique né à Ixelles le 6 oct. 1903, mort pour la Patrie le 10 novembre 1944, d’épuisement et de mauvais traitements à la prison de Kaisheim (Bavière). Un serv. sera célébré le 22 juin, à 10 h. en l’égl. du Rosaire, av. Montjole, à Uccle-Bois. 57, avenue Fond’ Roy. 7748 M.Eugène HELLENDALL, ancien adm. dél. de la S.A. Etab. Charles Hellendall, mort camp d’exterm. de Nordhausen en mars 45. De M mo Vve Michel Cahn, sa belle-mère; M.Ch.Snaps.son ami d'enf.et associé; les membres du Cons.gén. de la S.A. Sodeno, anc. Etab. Ch Hellendall SA., ses collab.,38,Bd Baudouin,Br 7663 M. Jean-Baptiste VANHAMME, prison, polit, à Orianenburg, décédé le 10 cour, à l’hôpital d’Anderlecht. L’inhum. a eu lieu au cimet. d’Amderlecht. 117, av. du Pont de Luttre, 117, Forest. 7782 Lieutenant B.E.M. Jean QUINET, prisonnier politique, mort pour le Roi et la Patrie au camp de Gross-Rozen en déc. 1944. Un serv solennel sera célébré en l’abbaye N. D. de la Cambre à Ixelles mardi 19 juin, à 11 h. 104, avenue Emile de Beco. 42841 Monsieur Armand BAETS Capitaine honoraire,grand invalide 100% Chevalier de l’Ordre de Léopold Réunion à la mortuaire, jeudi 14 cour, à 13 1/2 h., 101, rue aux Daines. Le deuil ne sera pas porté. Ni fleurs ni couronnes. 7698 Monsieur Alphonse VAN HECKE Epoux de M me Jeanne Vandenbossche survenu dans sa 72 e année. L’enterrement aura lieu le jeudi 14 juin, à 4 h. Réun. 87, r. St-Guidon, à 3 h. 30. 7639 M. DELFOSSE Robert, né à. Bruxelles le 30 avril 1912, professeur à l’athénée d’Uc- cie, arrêté en août 1944 à Pessoux-Trisogne (Ciney) et emmené au camp de Neuengamm où il se trouvait en septembre 1944. Ecrire à l’ATHENEE D’UCCLE, 11, avenue Defrê, 11, à BRUXELLES. 7483 DEUX FRERES, DAVID et àLYRCEL HARTOG, D’ANDERLECHT, déportés de Malines, caserne Dossin, le 19 septembre 43 (22 e transport), de Malines,st priées rép. Lucie Volant, 28, r. Tourelle, Etterb. 6614 PRETS HYPOTHECAIRES L. BALASSE ET SES FILS Maison fondée en 1883. 74, rue Lesbrous- sart, 74, à Ixelles. Tél. 48.17.53. 42311M Avances sur fonds de commerce pour achat mareh., mat., etc. — Caisse de Fonds publ. et d’Escomplc, S.A., 13, r. du Congrès, Brux. Remb. à long terme. 50750 PRETS HYPOTHECAIRES L. BALASSE ET SES FILS MAISON FONDÉE EN 1883, 74, rue Lcs- broussart, IXELLES. Tél. 48.17.53. 40551M FOUR RAISON DE SANTÉ, à rem.superbe galerie conv. pr exposit. de tableaux, antiquités, ventes publ. d'objets d’art, sit.entre Porte Namur et Porte Louise. Aff. tr. sér.en pleine activité. Ecr. Ag. Rossel n» 42S05M A vendre Moteur FORD, 4 cyl. Type X., état neuf. 15., Rue Veydt. 50581 « SOMACO » Ltd, 14, MEIR, ANVERS et 80, BROADSTREET, NEW-YORK, cèdent pour Europe Agences machin, industrielles et installations ménagères. Rendez-vous et catalogues sur demande écrite. 50690 VENTES PUBLIQUES AUTOMOBILES Le Tattersull Automobile accepte Inscriptions voitures, camions, camionnettes, motos pour ses proch, ventes publ. Notice exph.ou rens. T. 37.24.13, 164, r. T.Verhoegen.42548 ACHAT BRILLANTS OR, BIJOUX, ARGENTERIE, MONNAIES A. BONNET Fassago souterr., pi. Itogler (Nord). 42387 OR MAXIMO Brill. bij. 39, Chaus. d’Etterbeek PAYE LE PLUS CHER mon. av. 14, couv. arg. 50672 ACKERMANN Hans, 44 ans, déporté de Malines début janvier 43, 19° transport ; ACKERMANN Marie-Louise, 34 ans, dép. de Malines le 31 juillet 1944, 21 e transp., et leur fils Toni, 5 ans, 21 e transp. Rens. à M r et M nie Springer, 14, r. Simonis 7877 BASTIN GEORGES arrêté Gestapo le 28 juin 1944, Incarcéré Saint-Gilles, aurait été à Buchenwald en septembre 1944, perdu de vue depuis. Ecr. M 11113 Bastin, 183, av. Richard Neybergh, Bruxelies. Tél 25.06.71 ou 25.06.31. 7806 MONSIEUR HERMAN VOGT Epoux de Dame Christiane Van Duyse né à Molenbeek-St-Jean le 7 juillet 1891 et déc. à Langerbrugge le 10 juin 1945. Les funér. suiv. de l’inhum. aur. lieu le jeudi 14 juin ds ia pl. stricte intim. 6, ch. de Cluysen, Langerbrugge. 54684 Madame Vve Pierre MICHELS, née Mathilde Schweitzer, née à Hollerich H (Gd-Duché) le 2 janvier 1889, décédée inop. à St-Jos.-t.-Noode le 12 juin 1945. Le serv. fun. suivi de l’inhum. au C re St-Josse, sera cél. sam. 16 juin à 11 h. Réun.: 23, r. Croisades à 10 h.30 54727 Madame SAUT, née Lia LANCELOT, surv. à Forest le 8 juin 1945. Les funér. ont eu lieu dans l’intimité. 54530 Le deuil ne sera pas porté. 41, av. Alexandre Bertrand, 41, Forest. Madanio Veuve Henri STEÜRS née Blanche COLLARD survenu à Forest le 11-6-1945 à l’âge de 75 ans. Les funérailles ont eu Heu dans l’intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part. 7471 Forest, 46, avenue des Armures, 46. Docteur Oscar SWOLFS Veuf de Dame Marie GODENNE, né à Namur le 29 nov. 1861, décédé à Bruxelles le 6 juin 1945 muni des secours de la Religion. L’enterr. a eu lieu dans i l’intim. Il n’a pas été envoyé de faire- part, 23. av. de la Floride, Brux. 7348 M J|le Désiré DESCHODT et son fils Yves ont la douleur d’annoncer la perte cruelle de leur époux et père regretté Monsieur Désiré DESCHODT Officier de marine (C.M.B.), décédé à Alger le 25-5-45 au serv. de sa Patrie. 12, rue Av. Thieffry, Bruxelles. 6622 Mme Paul DE LANNE et ses enfants ont la douleur de vous annoncer la mort du Docteur Paul DE LANNE ancien conseiller provincial du Brabant, décédé le 11 juin 1945,à l’âge de 7? ans. L’enterrement aura lieu le 14 cour., à 2 h. 30, 26, rue Marie-Thérèse. 7547 BAILLON Edouard, prison, polit., était malade /L Gross Rozen au début de février 45. aurait alors été évacué vers Dora, Buchenwald, Nordhausen, etc. Rép. 20. r. de l’Escalier, Bruxelles. Tél. : 12.03.49. 7799 DE S MET Raymond, né 3-9-19 à Eilignies Ste-Anne, prisonnier de guerre Stalag 1 A, n u 10516b. Eor. rens. DE SMET Arthur, r. Mon Plaisir, 158, à Eilignies St-Anne. 546S5 M>"« Renard, 33, r, Frinoise, Tournai, ét. sans nouvelles de son mari RENARD Walter agent de police, prisonnier politique, dem. aux persones qui l’aura'ent rencontré dans un camp quelconque, de bien vouloir lui donner des renseignements. 43025 Recherchons : Georges GUlLLON, Urbain RUSCART, Xavier DELLA FAILLE, Jacques TIBERGHIEN, OPSOMER, ayant quitté ensemble Saohsenhausen Orianenburg par chemin do fer vers le 20 février 1945 probablement, direction Morthausen- Linz ou commandos voisins. Ecr. : Guillon, 26, ruo de Turin, Bruxelles. 7917 Prisonniers politiques — Avez-vous ren contré SPRINGER Isidore, surnom. Sabor, ainsi que sa femme née Flore VEKLAERTS faux nom Inconnu, disparus tous' les deux cio LYON, fin décembre 1942. probablement dirigés vers l’Allemagne, S’adresser : SLMON, 112, chaussée d’Ixolles, Téléphone 11.16-34, tous frais éventuels seront remboursés, 7844 ACHAT OR 42480V BIJOUX — BRILLANTS ROMAIN ALBERT 12, rue Grétry. Téléph. 18.13.61. Clinique Dentaire Bruxelloise 48. placo Stû-Ctttherlne. Cons. : 9-12. 2-7 h. mardi, jeudi, samedi. Extraction sans douleur, 30 fr, Prix à portée ttes bourses. 6402 UNE INFIRMITÉ : épilation défl- nitivo Notice gratuite. T. 11.48.12, 16, r. Chancellerie, Brux, 55680V Contention guranUo par te port de 110s appareils perfection». E. Delioster, 83, rue des Eperonnlcrs, 33 (foee à la polyeliiilquo). T. 11.92.80. 42239 HERNIE POUR BIEN VENDRE ,mcs”v'kntks GABRIEL 34, llue du Pépin. Tél. 11.18.77. 42312S M. et Mme René PIRE AUX-WIN ANT ont la profonde douleur d'annoncer ïe décès, à l’âge de 3 1/2 mois, de leur cher fiis FERNAND-GUY. Le présent avis tient lieu de faire-part. 40, rue de Moscou, Bruxelles. 7456 Monsieur Georges" DESECK et sa fille Mona omt la douleur d’annoncer le décès de Madame Georges DESECK-UARION enlevée à leur affection le 8 juin 1945. Les funérailles ont eu lieu dans l’intim. St-Gilles, avenue du Parc, 57. 7446 Nieuport, rue d’Ostende, 10. Une messe anniversaire aura lieu le 18 juin 1946, A 10 h,, en l’église Notre Dame de Laeken, à la mémoire de Joseph Pierre VAEREVVYCK Sergent au 3 e Grenadiers, déporté politique, décédé à Siegburg (jAllem. ) le 18 juin 1942. 71, r. ter Plast, Laek, 54680 Un serv. solen, sera célébré en l’église St-Hubert à Boltsfort le lundi 18 juin à 11 h. pour la Comtesse JEAN d’URSEL néo Jeanne Leieuno do Schlervel, pieusem. déc à. l’âge do 26 a. au camp conc, de Ruwensbrück. 38,r.Lac. 54686 REMERCIEMENTS : Les familles DELMAY, CHARDIN, ABSALON, dans l'imposs. de répondre à toutes les marques de sympathie leur té- moig. lors du décès du Lieutenant Jean DELMAY remercient bien sincèrement. 166, uvenue Montjole. 7551 Les familles MARTIN-WAUTHIER- LAUREYNS-PIRLET-DELARGE remercient les amis et connaissances pour les marques de sympathie témoignées à l'occasion du décès de leur fils et neveu Juoques MARTIN 7556 Les familles Helnnon et 8cimier pro- fondém, touchées des marques de sympathie qui leur ont été témolgn. lors du décès do M llle René IlelmiaiirBohiUer, expriment à tous leur reconn, émue, 54726
