7e A3SNÈB ■CIRAGE QUOTIDIEN 85,000 ÉXEMPtjURÈS - distribués gratuitement dabà - toute l'agglQnîértitioà bruxelloise et lés principaux^ établissements ên proVince . - . • Les personnes habitant lés élagfe ou la province recevront le journal contre fr. 180 par, trimestre, fr. 3.60par semestre .tîfr. 1,80 parant ' : 0,i j«fit fàbàkkef. à tous les bureakx die poste était*fàçlcUift eii mtrnte. ' ' * Mardi 24 Octobre 1893 — É»rfidî* A Bt Numéro spSclalemenVdesWnS Ma von U N° 297 OBSERVATOIRE ROYAL 22 octobre 8 heures matin Température maximum de la veille, i 1®9 > moyenne » À p>s OBSERVATIONS A MIDI Température 13<>4 Baromètre 767®< t, 4 Humidité (tOO=humidité absolue) 71 Vent dominant WSW Soleil lever, 6 h. 21 — Coucher, 16 b. Ôo Lune lever, 13 h. 57 — Coucher, 3 n. Stj Lo Thermomètre de l’Ingénieur-Optieien Fisch-Meulemans, 70, rue de la Madeleine, marquait minima de la nuit, 0 e1 au-dessus de zéro ; à midi, t5* au-dessus de zéro. Les annonces, réclames, faits divers et nécrologies sont exclusivement reçus à l’AGÈNCE ROSSEL,44, rue de la Madeleine , et dans sa succursale, 2, rue de l’Enseignement ADMINISTRATION: 4â, rue d’Isabelle REDACTION: 46, rue d’tsabelle LÉS MANUSCRITS NON* INSÈRES NE SERONT TAS RENDUS PRIX DBS INSERTIONS Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers fin, » fr. 0.40 4.00 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. i.50 Réparations judiciaires,la ligne. 3.Ô0 Nécrologies, la ligne.... 2.0Ô \ Quand rhaleine du vont d'automne souffle sut’ les fouilles mortes lo long des routes, les fait tristement bruissér ou les ramasse brusque*- làont en tas bientôt éparpillés il ést des gens dont le cœur se serre: - Le glas des: beaux jours est le glas dé leur éphémère gagne-pain. , - ’ ’ Ce sont les-pauvres chemineaux qui colportent par les campagnes, de Tillage en village, de ferme en ferme, pu fohd d a Vallon le plus so liiaire, au sommet ' de la montagne la plus escarpée, leurs marchandises ou leur misère. Ah ! l'été, «fêtait leur bonne Saison ! Lès journéos longues , et chaudes étaient coupées parla sieste a i’ojnbre charmante d’un bois ou dans quelque fraîche cépée. La ferme leur faisait part de son abondance : ils recevaient des chanteaux de pain bis, des jattes de. lait, partageaient la cueillette des cerises, des prunes.* La nuit se passait sur ùn matelas de foin embaumé. Rien ne coûtait et lés sous amassés revenaient intacts au logis. Mais voici qu’à l’équinoxe les jours ont commencé à rétrécir leui' cercle sur lequel em;- piètent les .nuits, - dun pas toujours plus ; allongé. Septembre voit fondre sqn or sofis les (: jïéides pluies. Buis octobre échânere encore ,. le tantôt; la-nuit tombe à cinq heures, la brume - grise ourle les horizons dépouilles, Hélaq ! c’est le prélude de l’assoupissement de ! la nature. Elle se. décourônne, elle se dépouille, elle se décolore et comme d’un voilé léger de gaze drape ses tristes nudités. Il fait froid le matin pour partir à l’aube, brrr! dans la lourde rpsée, après avoir passe . la nuit sur une botte de paille ou sous, une meule de blé. Le- milieu du, jour seulement garde encor e quelques rayons, quelque .chia- ... leur. ' '. : - j Mais alors, c’est l’heuré 4 du repas.: on n’in- j terronipt pas les gens ; Il faut-se bâter, de r bâcler quelques petites, affaires entre dix et trois heures. Mais comme les campagnes sont désertes! Àü-dessus.dos panachés encore verts des ormes, des chênes aux feuilles d’or, des noirs sapins passent des envolées de eorboaux, l’air affairé et sage, ççnmie allant à quelque lieu de réunion important. Leur crôüa! croua! cadencé semble une prise dé possession du paysage. Où,'ont-ils passé l’été ? Pendant '/^^qwc leciicmineau gairaenl marchait parmi les ^ blés mûrs, les vignobles et lés. clairières, iamais il n’en a vu un seul. Maintenant, les voilà, ces tristes courtisans de l’hiver, ces sagaces explorateurs du paysage enfoui soits la neige ! Ils ne branchent pas encore, ils ne descendent pas sur les routes pour picorer. Ils sem- bleht avoir beaucoup d’âffairesà régler là-haut, traversent le çjel par bandes, presque toujoui’s en nombre impair. Mais ce n’est pas de cela qüo s’inquiète lo chêmineau qui voit poindre au loin un clocher de village. Il regarde sa chaussure, la trouve bien mauvaise. Cola n’inspire pas confiance. PhDiUiBTON DU SOIR DU '24 OCTOBRE 1893 ~~ —- Peu à peu une violente jalousie se développait dans le cœur <le Delphine et la métamorphosait â son tour. Jusque-là, l’orgueil et la perspective d'un brillant mariage l’avaient seule incitée à rechercher Dieudonné. Maintenant de nouvelles émotions l’agitaient; elle obéissait à d autres secrets désirs : Le désir peut loger chez une précieuse. I/avenlure du chemin couvert lui avait ré yèlé un Dieudonné imprévu ; les baisers ravi a Mme Claudet grandissaient le jeune homm a ses yeux, et ollo se surprenait à souhaite ipi» reportât sur ollo cetto fondante tendress êt ces caressantes façons dont il s’était tante capable. Du désir d’ôtre aimée à 1 possibilité d’éprouver soi-méme de l’amour, 1 ponte est assez glissante. ™ up - â P r<im ière fois, Mlle Lescamoussio constatait en elle une impulsion venant tou y 1 ? 1 * du cœur et non plus uniquement détoi ™née par | a vanité. Do même qu'une plant passé par divers états avant de s’épanouir, d wème une lento évolution se produisait dan J or ‘prieur de Delphine : — a l’orgueil toi “yf^^uccédé la jalousie, puis un mouifiâr ct maintenant elle sentait pousser e non point encore-l’exquise fleuv de 1 mais du moins une touffe vivac ’i nts désirs. — Elle voulait être aime ..J^éonné de Vassimon et elle se jurait d’ b fvemr, dût-cilc y mettre un gros prix. V H r, * lCurs comme les malheurs arriver couples. I/abbé, qu’avait déjà réjoui 1 ’ Et. l’homme sait, pour en avoir frit l’observation, que les femmes à. qui il va présenter sa marchandise regardent d’abord sa figure, ensuite ses pieds. De mauvaises chaussures, ça vous "donne tout , de : suite l’air d’un vagabond, mémo avec dix francs de marchandises dans votre sac. Des sabots, il n'en faut pas, \ Vous êtes qn marchand après tout et. il faut respecter son méfier. Mais si vous offrez èn : vente des (petits couteaux à trois sous, dont la ménagère éprouve lo fil sur son pouce, dont elle critique le « métal », calculez donc combien de grosses de cet indispensable objet' 4 faut avoir éparpillées parmi les rustiques, durs à la dessérre, avant de pouvoir, sur les profits, renouveler sa chaussure V Le marchand d’enveloppes et de papier à lettres h’est guère plus heureux, Lo paysan no lit pas, n’écrit guère. En fait de lectures, soq almanach, son livre de prières qu’il épèle à la messe, sa « gazette » au cabaret, le dimanche. On écrit des lettres quand on a un fils soldât, une fille servante en ville. Pour les affairés, le paysan se méfie de la' poste et. aime: mieux traiter la chose avec un retard, mais de vive VOiX. /Oty Pourquoi choisir une marchandise dé .si piètre débit à la campagne ? Parmi les chemineaux, comme parmi les négociants des villes, il y eù a qui ont l’esprit moins,pratique et moins perspicace, qui suivent une mauvaise piste et s’embourbent dans leur routine. Le marchand de fruits, de légumes, de poisson, fait toujours bien ses affaires en été, car la villégiature s’installe partout. Mais lie me parlez pas du pauvre diable qui offrirait en veûte dè petits traités d’hygiène ou de botanique médicale : « La guerre à la superstition » oui bien «l’Ârt d’èléver les enfants à la fermé» ou bien encore «Lés veillées d’hiver à la cam- P^g»® «• ■ , .. fi ; Toutes choses Ixpèltsnfrs. nécessaires, ca(- pàble? 'dé,'. • Ôh-1 lo visage ironique' du .paySan^à qui on offre .un, livre! Il regarde cela' avec un dédain bienveillant, imaricô do méfiance, hoche la tête et tourne le dos pour prendre sa pipe au râtelier. Quant à la ménagère... Ecoutez donc : le rouet, le bon rouet a pu disparaitré, le tramway sillonner les routes, les modes do Paris , s’implanter au hameau, la paysanne ne lira jamais. Et pourtant ello sait assez de chimie pour falsifier son beurre ! ' « Eli ! bonjour perô ! » criai-je à travers la grille du jardin a un bout du vieux bonhomme courbé sous un sac et si loqueteux -que sa défroque semblait ne tenir à son dos que par miracle. « Eh bien, pourquoi n’avez-vous pas mis la véste que je voiis ai donnée ? » 11 ne fait pas encore assez froid, me répondit une voix chevrotante. Celle-ci est encore assez bonne. Assez bonne, oui, pour faire peur aux moineaux dans les branches d’un cerisier, — Et qu’apportez-vous do bon, père? — Des moules, me .répondit le petit vieux billet de Mlle Lescamousssier, eut, ce même dimanche, un nouveau sujet de satisfaction. Quand, • après vêpres, il rontra à la sacristie pour enlever son surplis, on lui conta l’histoire du chien enragé si vaillamment occis par son neveu. Tous les assistants, depuis le sacristain jusqu'aux enfants de chœur, no parlaient que de la belle action de Dieudonné. Eusèbe se sentit gonflé d’une paternoile fierté. — Dieu soit loué ! pensait-il, voilà qui va nous remettre haut la côte. Bavé dare il courut à la G ranger ie; afin d’être lo. premier à narrer les prouesses de son pupille à la fille de l’avocat. M. Lescamoussier était en visite dans le voisinage. Eusèbe trouva Delphine seulo au salon, et s’étonna tout d’abord du froid accueil qu’il reçut, La jeune fille, le front plissé et les lèvres pinèéçs, le salua du haut de sa tète. --Je suis fort aise de vous voir, monsieur l’abbé l dit-elle d’une voix sarcastique. — Héml se pourpensa Eusèbo, elle est dans ses humeurs noires; ce que je vais lui appréndro la déridera... Mademoiselle, com- mença-t-il, jo ne comptais pas avoir l’avantage do vous voir avant lo souper, mari un incident tout récent m’a fait devancer ma visite... Les bonnes nouvelles comme les mauvaises ont des ailes...Dans la crainte qu’on ne vous contât celle-ci inexactement, j’ai désiré être le premier à vous en instruira. — Vous voulez sans doute parler do la belle conduite de votre neveu? répliqua Delphine avec un accent dont l’abbé ne comprit pas l’étrange ironie. — Comment, vous savez déjà?,., —- Mon Dieu, oui!... Comme vous lo disiez, les nouvelles bonnes ou mauvaises courent la poste, cl je connais depuis midi les hauts faits de M. Dieudonné. — « Hauts faits », remarqua modestement l’abbc, l’expression est peut-être excessive,,. en me regardant d’un air indécis. Des moules seulement.., • Ce n’est , certes pas un plat bien aristocratique, mais j’avoue qu’au seul nom de moules ma gourmandise s’éveilla sur Un certain avant- goût dé la bonne eau salée. Et puis, il n’y arien do tel que do vivre à la mer pour être privé de tous ses produits, — Entrez, fis-je, et vendez-moi de vos moules. Le pauvre vieux pénétra dans la cuisine et aussitôt regarda vers la table où traînait quelque vaisselle, avec des yeux si affamés que je lui demandai s’il voulait manger quelque chose* — Oh | oui, fit-il, je neveux rien pour les moules, mais donnez-moi une tartine. .Celui qui me parlait ainsi et qui, à soixante- dix ans d’âge, colportait de la salade de mer et des moules à des distances de dix à douze kilomèti’es,avait été un paysan aisé: un paysan « de quatre chevaux * comme on dit. Mais les enfants l’avaient ruiné et réduit, sur ses vieux jours, à se faire chemineau. Je le fis déjeuner et il me conta que les jambes allaient encore bien, mais que, pour la poitrine, c’était autre chose. Tout de suite en sueur, et puis, au moindre refroidissement, la respiration embarrassée. Et c’est que les moules sont lourdes, et; hélas, si peu payées. Le bonhomme était parti de chez lui à huit heures du matin, avait marché jusqu’à une'heure sans manger. Et jamais il ne so plaint, ce vieux chemineau des horizons perdus, des plaines immenses. Mais sur sa face ravagée et au fon d de ses yeux tristes se lit l’histoire d’une vie brisée. Un autre jour, ce fut une marchande de poisson, de cette forte race ffe la côte, bien musclée .et haute en couleur. Elle avait fait Une lieue avec cétte miâhliè lffurdo sur ses reiÉs et.«os -pied â* saignaient. dârtS/îæS màüvâiî sabots. — Il faut que je gagne ma vie, dit-elle, car mon père boit, et il m’a jetée dehors il y a huit jours à coups do pied. — Quel âge avez-vous? — Dix-huit ans. On lui en eût donné vingt-cinq. Ello portait, tatoué sur son bras, un nombre de trois chiffres, probablement le numéro de la barque de son amoureux, un pécheur comme son père, commeiàesfrères. Un type bien connu dans les- campagnes, c’est le marchand do souricières, paniers à salade, couvre-plats et toute cette ferblanterie qui revêt lo malheureux d’une carapace dont émergent seulement la tète et les quatre membres. Mais, 'par exemple, celui-là ne roule qu’au beau milieu de l’été, quand foisonnent les mouches, les souris et autres espèces nuisibles et insupportables. Avec les premiers jours brumeux il disparait comme les insectes ailés. Et puis, voici l’épicier ambulant, un des gros bonnets du métier, celui-là. Il sait son importance, il a l’air sérieux et une petite —- Mais non, du tout ! interrompit Delphine en marchant nerveusement à travers le salon, les exploits de M. de Vassimon sont absolument dignes d’un chevalier français ! — La grâce divine l’a aidé. — Ah ! par exemple, s’exclama Mlle Lescamoussier, suffoquée, je ne vois pas bien ce que la grâce divine peut avoir à démêler avec cette aventure ! — Ma chère enfant, le doigt de Dieu est dans tout... C’est lui qui a fortifié Samson ot armé le bras du pieux roi David. ■—Est-ce à cause de Dalila ou de Bcthsabce que vous citez ces exemples... bibliques? Les yeux de l’abbé scandalisé s’arrondirent démesurément. — Pardon! murmura-t-il avec sévérité, jo ne saisis pas lo sens de cette plaisanterie. Per- meltcz-moi de trouver une semblable allusion malséante, surtout dans la bouche d’une jeune fille. * — Il y a d’autres choses plus inconvenantes encore à entendre... et à voir, monsieur l’abbé. — Mon enfant, jo crains qu’on ne vous ait mal instruite de ce qui s’est passé... L’onvie se plaît à ternir les actions les plus généreuses... Trouverait-on d’avcnluro à médira de ce que Dieudonné a secouru uno jeune femme qu’il a rencontrée par hasard sur son chemin ? — Heureux hasard I.... En tout cas, votre noveu a uno singulière façon d’administrer ses secours! — En vérité, je ne comprends pas... — Effectivement, s'écria Delphine en colère, vous no comprenez ni ne savez rien!,.. Vous êtes un oncle naïf... ou aveugle; vous vivez dans les nuées et vous avez un mirage dans les yeux ; mais moi, je n’a» pas la berlue et je m’en rapporte à ce que j’ai vu !... — Au nom du ciel, expliquez-vous! — Oui. je m'expliquerai, mais pas avec vous C'est avec votre neveu que j’aurai caisse est placée sur le devant de sa charrette attelée de deux gros chiens intelligents. Cette caisse fait partie de sa petite voiture ; il y verse la monnaie qu’il comptera co soir, soigneusement, on drossant le détail de sa journée, 11 arrive parfois à uno ferme éloignée cle cinq quarts d’heure do toute autre habitation. Il est temps de mettre au feu le dîner et plus un grain de sel à la maison, plus de vinaigre. L’épicier paraît : c’est le sauveur. Ou. mieux encore : le fermier est couché avec un gros froid, l’épicier cause, offre sa farine de lin, sa graine de moutarde, aide à confectionner le cataplasme et, trois jours après, l’homme menacé d’une grave bronchite est debout. .. Le chemineau est un commis-voyageur en petit, et même il porte avec lui sa marchandise. Il n’ost pas d’article qu’il no colporte, pas de branche;à laquelle il u’ait pensé. Poteries, fruits, dentelles communes, images, étoffes, toiles, bonneteries, paniers, fleurs, statuettes, glaces à dix sous, jardinières, savons et parfums, articles de ménage, bretelles, cages, merceries, lo colporteur tient tout cela et le trimballe aux quatre coins de l’Europe, s’enfonçant dans les montagnes, dans les forêts, dans les marécages pour rendre service et placer sa marchandise. Une grande somme de travail est réalisée par ces humbles qu’aucune fatigue ne rebute, par ces pauvres serviteurs du progrès, qui, longtemps avantl’existence des trains, ont contribué à supprimer les distances. Voici l’hiver, leur morte-saison. Heureux si, pendant l’été, ils ont pu amasser de quoi vivre clos et cois pendant les mois noirs. . , René Gange. ——C» i PETITE GÂZfiTTE v. .1^ concurrents du coUcours^Godecharle se , le prier de nommer deux membres du jury en remplacement de MM.-De Vriendt et Stallaerfc, ces derniers ayant de nombreux élèves parmi les concurrents. * * « La fédération des avocats tiendra sa prochaine assemblée générale à Bruges. La commission organisatrice a décidé déjà d’une série... de festivités : banquet, visite de l’hôpital, etc. C’est hier matin qu’a ou lieu, en la salle des mariages de l’Hôtel de Ville, l’assemblée générale annuelle de la Société Royale de médecine publique. M. lo docteur Kuborn présidait. Il a présenté lo rapport sur les travaux de la Société en l’année écoulée, puis, après adoption d’une modification aux règlements, on s’est occupé du rapport de M. Lalio, professeur à l’école vétérinaire, sur la conservation pour la consommation publique des viandes non insalubres.  Divers vœux ont ôté émis à ce propos. La prochaine assemblée générale aura lieu à Anvers. L’après-midi a eu lieu la 13 a réunion du corps médical belge. On s’y est occupé, notamment, de la police sanitaire en général. une explication... Après scs lettres, ses vers et ses hypocrites démonstrations, il me doit des éclafrcissements, et je les exige... sur-le- champ, entendez-vous!... Allez me le chercher où qu’il se trouve... I)ites-lui que, s’il a du cœur, il me donnera satisfaction, et quo je l’altonds ce soir, â sept heures, sous la charmille de notre jardin... — Je vais quérir Dieudonné,balbutia l’abbé, mais, sur mon salut éternel, je vous jure que tout ceci est de l’hébreu pour moi. — 11 no s’agit pas do vous, il s’agit do votre neveu, inten’ompit Delphine avec violence, en frappant du pied, allez!... mais allez donc! — Je vous obéis, inadciTfoiselle ! Eusèbe effaré s’élança dehors, lo tricorne do travers, et s’encourut vers les Kssarts. Il marchait à grandes enjambées, et le vent faisait llolter sa soutane. — Ces jeunes demoiselles, songeait-il en se hâtant, ont de singulières sautes d’humeur... En voici une qui, l’autre semaine, ne voulait plus entendre parler de Dieudonné, et qui maintenant l'appelle à cm* et à cri... Hum! sa colère et son impatience ressemblent fort à un dépit amoureux... Ma petite diplomatie aurait- elle réussi au point d’incliner enfin son cœur vers mon pupille? Avec les jeunes filles il faut s’attendre à ces revirements illogiques; mais jo veux être jugulé si je comprends un traître mot à scs insinuations à propos de Dalila et de Bcthsabce!... Si jamais garçon fut à l'abri de pareilles suspicions, c’est assurément Diou- donne. Lo pauvre enfant n’a rien d'un Love» lace... Je no lui dirai mémo rien des colères de Delphine, cela pourrait l’cffarouchor... II arriva tout en nage aux Essarta, où Scholastique lui apprit que son neveu venait de rentrer. L’abbé se précipita dans la chambre où le jeune homme était occupé à changer de toilette, et brusquement il lo serra dans ses bras avec do joyeuses exclamations On eut dit ’ Gros succès, hier, pour lafeto aérostatique çt musicale, organisée place do Brouckere et qui a été favorisée, d’ailleurs, par un temps merveilleux.  Deux ascensions ont eu lieu, l'une le matin et l’autre l’après-midi,sous ladirectiôn de A1M.Léon et Auguste Toulet. Co dernier dirigeait, k< National, lo ballon qu’il montait lors de facei- dent d’Etaples. Pendant les opérations du gonflement d’excellentes musiques ont charmé les échos çt l’on à lancé une série de petits ballons consacrant la gloire d’Anspach. * w a Réception enthousiaste dp la Legia, hier après-midi, à la gare du Nord. La Fanfare royale, l’Harmonie de Molenbeek, l’Union nationale des médaillés, les Mélomanes de Molenbeek et plusieurs autres sociétés étaient venues à la gare recevoir la célèbre phalange liégeoise. Celle-ci a été triomphalement conduite à l’êcoîe modèle, boulevard du Hainaut, où M. Yevte- neuil, président des Bienfaiteurs, a harangué les chanteurs. M. d’Ancirimout, président d’honneur de la Legia, a remercié au nom de celle-ci. * * La grande fête de charité organisêelner soir par l'Union centrale des Bienfaiteurs a brillamment réussi. L’Alhambra était comble. Une foule immense s’entassait jusque dans les frises pour applaudir les quatre phalanges d’élite qui prenaient part au concert. Le grand succès de la soirée a été pour la Legia, la célèbre société liégeoise qui a paru plus vaillante que jamais. Elle a chanté, avec une justesse impeceahle. un majestueux Magnificat de F. Riga et Nuit de mai. un vrai casse-cou, de Th. Radoux. La Legia était secondée par M. Demest, professeur au Conservatoire de Bruxelles, dont la belle voix a fait merveille dans les soit. Le public enthousiasmé a hissé le chœur Dans Ici pw*. -"" ■ ’ ; Les Mélomanes, de MolenbeoV, ' dialcrô cé' voisinage redoutable, ont fait une excellente impression avec les Esprits de la Nuit. La scène de l’Alhambra avait été transformée en une sorte de chambre sonore dont la résonance excessive a dénaturé complètement l’audition de la Phalange artistique de Bruxelles et celle de notre excellente musique dos grenadiers.  On croit à tort que le Faust de Gounod fut représenté à Bruxelles immédiatement après avoir été joué (le 19 mars 1339) à Paris, üù iL avait fort- peu réussi. Bruxelles n’a été que la troisième ville de Belgique à représenter Faust. On l’avait déjà joué à Liège ïc ? mars 1860 et à Anvers le 15 février 1861, lorsque le théâtre de 1a Monnaie l’oftrît à son public le 25 février 1861, -r- dix jours après Anvers. Il est vrai que c’est de Bruxelles que data le véritable succès de F couvre. Mais il n’en est, pas moins vrai que, cette fois encore, les Bruxelloià sc laissèrent distancer par la province. ^ W il La musique du 1 er guides ira le $6 novembre prochain â Vcrvicrs, où elle se fera entendre à don Dièguo donnant l’accolade au Çid après là mort du comte. — Tout doux, mon oncle, murmura le nqvçu ébahi, quelle mouche vous pique? — Je sais tout, mon ami, lu l’es conduit en héros ! — îs’imporle qui en eut fait autant à ma place, cl ce n’est pas .une raison pour m’etoufler. — G’esluno raison pour so réjouir... J’en ai une autre encore, mon enfant!... Lo vent a changé... Je sors de la Grangerie; Delphine désire avoir une explication avec toi... Nous soupons chez elle ce soir, mais auparavant ello veut to parler en particulier et l’attend à sept heures sous la charmille de son jardin... Entre nous, elie m’a paru fort émue, et dans lo désordre de ses discours j’ai doviné l’agitation d’un cœur que l’amour a louché... Tu n’as plus qu’à paraîtra pour avoir bataille gagnée... A sept heures, tu entends!... Soigne ta tenue et Sara vainqueur d’un comiol dont Chiminc est le pris !... Sur celle citation, l’abbé laissa le uovou à sa toilette et alla chanter mentalement, au fond du jardin, un Vcni Creator à son intention.  Contre toute attente, la nouvelle do cet entretien sollicité par Mlle Lescamoussier «o troubla pas trop Dieudonné. A lo voir nouer résolument sa cravate et endosser sa Jaquette neuve, ont oui juré que ses prouesses du malin avaient eu pour résultat do lui rendra Delphine moins redoutable. H y a deux sortes de misogynes : ceux qui par tempérament ont pour la femme une insmunontablo l’cpugnanco,' et ceux qui no sont Cdoigncs d’elle quo par uno maladive timidité, l/cs premiers sont incurables, mais le cas des seconds est loin d'elro désespéré. H su/fit du frôlement d’aile d’un in.scctc pour féconder une plante ; de mémj ki caresse for*
