—0> • I—p = LE SOIR 18 AVRiL.*** Il parait que la coutume de livrer des personnages en holocauste disparut a peu près totalement àu temps de Confucius. Un disciple de ce sage fut consulté"par uns veuve et son intendant. Il s'agissait ds «avoir quels serviteurs seraient-livrés au* flammes pour mieux soigner l’âme diidisparu dans le royaume de l’au-delà. La disciple loua .fort la,piété des deux personnages" qui" “dêsiràiènt "connaître son avis, mais il suggéra que le défunt ne pourrait jamais être aussi bien soigné que par sa veuve elle-même. Il n’en fallut pas davantage pour que celle-ci renonçât à son projet. Pour en revenir au prince Pou Yi, il est certain que les compétences qu’il consultera à la suite de la profanation de la tombe de sa mère,- trouveront un moyen d’obtènlr de celle-ci le pardon d’un tël crime, mais il est non moins certain que le prince adoptera un nouveau genre d’existence pour de longs mois... au moins extérieurement. . . * Marcel VAN LERBERGHE. L’enseignement professionnel Dans sa dernière et toute récente séance, le Conseil supérieur de l’enseignement technique a continué l’examen du projet de loi sur l’enseignement professionnel. Il a abordé le ^chapitre du personnel et déterminé notamment quelques- unes des conditions dans lequelles lé personnel enseignant devra être recruté. C’est ainsi qu’il a adopté : l’obligation de l’appel public, la nomination, à l’essai pendant trois ans au plus, par le pouvoir public, ayant la charge de l’administration de l’école ou par le comité organisateur de celle-ci, l’entérinement par l’Etat, etc. ' Le Conseil a, d’autre part, émis un vote assez important. H à estimé que les candidats directeurs {levaient être soumis . à un'e épreuve. Or, en des votes précédents, le Conseil avait estimé que les directeurs seraient soustraits à l’obligation de l’examen. Au cours do la séance, on a présenté certaines observations au sujet de l’éventualité de réduction des crédits attribués à l’enseignement technique. Mais ces observations, ont été enregistrées, sans plus, par le Conseil, celui-ci n’étant pas renseigné de façon complète. * * * Une heureuse initiative. Les industriels du textile du Erabant ont voulu participer de façon effective à l’organisation do l’enseignement'professionnel. Us viennent de décider que les cours pratiques de troisième année de l’Ecole des industries textiles de Bruxelles, reconnue par l’Etat, la province et la ville, seraient donnés en partie dans leurs usines. D’autre part, ils accepteront dorénavent les élèves volontaires, de la seconde année, en vue de.leur assurer.une bonne formation". pratique. Voilà un exemple digne d’être suivi et qui est de nature à accentuer encore la valeur de l’enseignement donné à l’école des textiles du Brabant. * * * Nous sommes eh mesure d’annoncer qu’on a mis à l’étude la création dans la capitale d’un enseignement technique complet des spécialités de la céramique. ■Avec raison. Un enseignement de ce genre a sa place marquée à Bruxelles * * * La Députation permanente du Brabant a reçu d’un important groupement professionnel agricole un vœu tendant à voir créer dans la province et dans la partie wallonne, une enseignement professionnel agricole. La question est mise à l’étude. Mais la situation financière de la province n’est pas, en ce moment, de nature à faciliter une prompte solution. ; - Là radiodiffusion LA COMMISSION CONSULTATIVE Le «Moniteur* du 17 à\ f rill932'publie' l’arrêté ministériel instituant la Commission consultative de radiodiffusion. Cet arrêté est ainsi conçu : « Le ministre des Postes Télégraphes et Téléphones, Considérant le développement croissant de la radio-diffusion et plus spécla- * rSPORT^lLIT&IRE -AUTOMOBILE TEXTE DES AMENDEMENTS ." DU GOUVERNEMENT En signalant hier, & la suite du Conseil de Cabinet, que les membres, du gouvernement s’étalent ,ralliés unanimement aux amendements présentés par M. Petitjean au sujet du .régime, linguistique dans l’enseignement, nous avions, indiqué là portée des dispositives nouvelles qui seront'proposées A la Chambre. ~ Voici le texte des amendemênts : ENSEIGNEMENT PRIMAIRE 1. A l’alinéa 1 de l’article 2 remplacer la phrase finale commençant par lés mots « Elles demeurent partiellement seules juges, etc!.. * par le texte suivant qüi constituera l’alinéa 3 de l’article : « Cependant les classes communales spéciales existantes seront maintenues aussi longtemps qu’elles réuniront lès conditions requises pour être subventionnées par l’Etat. Les enfants dont les parents ne possèdent pas la nationalité belge n’entreront pas en ligne de compte à cette fin. » 2. Supprimer l’alinéa 2 de l’article 2. ,3. Modifier comme suit là secondé phrà- sé"de l'article 3 : — « A la demande d’un certain nombre de chefs de-famille ayant ensemble au moins vingt-cinq enfants d'âge scolaire, la création de ce cours Cil s’agit du cours didactique de seconde langue) est obligatoire, mais sa fréquentation est facultative pour les enfants dont les parents ne l’ont pas réclamé. * ■ , 4. A l'article 4, supprimer les mots « soit lès cours de l’enseignement technique ». Modifier'et compléter comme suit l’article S : « Dans lés écoles de l’agglomération bruxelloise et des communes bilingues de la frontière linguistique, la langue de l’enseignement est la langue maternelle ou usuelle de l’enfant. » Des tempéraments pourront être autorisés par arrêté royal délibéré en Conseil des ministres, publié au .« Moniteur », selon les besoins pédagogiques des élèves et le3 .contingences locales- Toutefois, cés tempéraments ne pourront avoir pour effet de nuire à l’etude approfondie dç la langue maternelle- » 6. Compléter l’article 7 par un alinéa nouveau ainsi conçu : « Par arrêté royal, des communes environnant l’agglomération bruxelloise pourront être soumises au même régime. » •7. Modifier comme suit l’article 8 « En cas de doute, l’aptitude effective do l’élève à recevoir avec fruit l’instruction dans la langue désignée cqmmu étant sa langue maternelle ou usuelle est vérifiée; dans le courant du premier mois de l’année scolaire, par un jury composé de deux membres de l’inspection scolaire et du chef de l’école ou de l’instituteur, désigné par lui. Si la décision'du jury est négative, le Collège éehevinal et la direction scolaire privée, de. même que le chef de famille intéressé, peuvent eh appeler nu Ministre compétent. » 8. Supprimer l’article 10. ENSEIGNEMENT MOYEN 9. Remplacer l’article 15 par le texte suivant : « Il est consacré dans chaque année d'études quatre heures de leçons par semaine à l’enseignement d’une seconde langue qui sera déterminée d’après les convenances des chefs do famille lnté reSsés. » A la demande de chefs .de famille représentant au moins dix élèves par année. d'études, il est donné à ces élèves, indépendamment du cours visé à l’alinéa précédent, ùn enseignement approfondi du français ou du flamand; mais au moins les deux tiers de l’horaire total seront' nécessairement" réservés à renseignement donné dans la langue ' de la région. » 10. Supprimer l'alinéa 2 de l’avtlcle 17. 11. Modifier comme suit l’article 18 : « Dans les établissements sUnés dans l'agglomération bruxelloise et les communes bilingues de la frontière linguistique,. l'enseignement du français est obligatoire en régime flamand,'et l’enselgnè- Ofgahisé pour lès officiers de l’activëet; de la réserve ' r FAK L'ibnCjÙLE 'DES OFFICIERS DE RESERVE “DU CORPS DES TRANSPORTS AUTOMOBILES. - Sous le patronage du Royal Automobile Club de Belgique f , et avec lé" concours dü « Soir ». Le samedi 21 mai 1932. -, Troi$ prix dit Roi Les premières inscriptions 1. Coupe du Royal Automobile Club;. 2. Coupe du Soir; - 3. Coupe de L'Eventail;. 4. Coupe Ernest Van Hammés. L’ORGANISATION Quelques., détails Le Rallye "Automobile.,,militaire | est ré-, servé, ainsi -que nous l’avons déjà- annoncé, aux, officiers 'dé toutes les unités de l’armée^active et de.Ja.réserve. , Les. concurrents partiront de Bruxelles où le départ leur, sera donné séparément. Us se rendront-pah Namur à Dinant. A cet endroit, ils auront à parcourir un circuit qui ; lès ramènera à Namur. Les . départs '.à Dinant seront donnés au chronométré et. séparément et, les arrivées - seront ^chronométrées à Namur (Jambes).^' . ’ -i ^ " A leur ' départ, à Dinant, les concurrents récèvi’ont un pli . dans lequel sera renséignée la mission dont ils sont chargés. ■ Us recevront-.également la carte militaire de la région. ' ' L'épreuve est- ouverte à tous les véhicules automdblles à ,quatre roues, quelle que soit . leur jjarrpsserle, sous la .réserve que deux '.personnes au moins seront à bord.. Pour être classé, il-faut-avoir effectué le parcours en entier. Le Rallye^Automoblle militaire comprendra trois catégories établies suivant les cylindrées ■ et d’après les®règlements internationaux-en usage. Le Rallye Automobile militaire n'est pas une course de vitesse, mais -une épreuve dé Tourisme, La moyenne horai- de sur le .circuit-a été-fixée à 36 kilom., de façon uniforme, pour toutes les catégories de cylindrées. Des contrôles secrets de chronométrage seront prévus sur le circuit. Les concurrents, ne seront pas chronométrés " sur - le trajet Bruxelles- Namur-Dinant.. Ce circuit comporte environ 100 kilomètréSiw-: Le classement sëra ; établi 'pour -les diverses catégories de cylindrées stlr la régularité de marche , des concurrents, La liste des officiers déjà inscrits pour le Ràllye-'àùtômobilé "militaire ' s’établit ainsi à ce jour': 1. Capitaine R. Petit (Chevrolet) ; 2. Lieutenant R. De Bondt ; (Renault) ; 3. Major commissionné ' Hallez (Renault); . . , < 4. Lieutenant .R. Kurz (Buick); . .. 5. Lieutenant R. Van der Vlick (Renault); • ' ' . 6. Lieutenâht R-: Raem.donck (Chrysler) ; 7. Lieutenant R. Màhieu : (Excelsior) ; 8. Lieutenant R. .Contzeà (Fiat) ;. 9. Lieutenant R. Fontigny (Imperia) ; ; 10. Capitaine Chartes Aughuet (La- Baiiè) j 11. Capitaine Maurice Dénis (Loco- mobile);.. . - • 12. Capitaine Firriiin Tixhon (F.N.) ; 13. Lieutenant Fern. Daumont (Buick) ; 14. Lieutenant Georges . Kaiser (Lancia) ; . / 15. Lieutenant André Gilliéàux (Imperia);  16. Lieutenant Félix Willemsen (Roo- sevelt-Marmon) ; • 17. Capitaine Bossaert (Pontiac); 18. Capitaine Paul Rener (Ford) ; 19. Lieutenant Joseph Goffinet. (Ford) ; 20. Capitaine R. Levie (Imperia) ; 21. Capitaine Franohomme (Renault); 22. Capitaine Lambert (Ford). POUR S’ENGAGER Les inscriptions sont :rèçues à la rédaction sportive du Soir, 29, place de Louvain.. Elles seront acceptées jusqu’au lundi 16 mai, à minuit. Le droit d’inscription e?t fixé à_50 fr., dont 25 francs seront remboursés à ceux qui, ayant pris le départ, termineront l’épreuve. Indiquer nom, prénoms, grade, adresse, régiment, marque de la voiture. LES PRIX Le Roi a daigné offrir en prix trois chronomètres de l’Yser,. Outre les nmbreuses .Coupes qui seront offertes, chaque participant recevra là breloque sportive du « Soir ». La Terfreur soviétique à l’Etranger Desiévénémènis plus ou moitié récents, comme'-VenlèV'ement du général Koute- poff et les retentissantes révélations du tchèkisie ASgàbcUoffi'ànt éclairé d’ûn jour sïiigulten l’activité déployée par les Soviets saiisie couvert de leurs ambassades et de leurs-consulats. Activité multiforme et qui-se manifesté dans divers domaines,'notamment le transport et le recel d’armes; le recel de bombes et d’explosifs, l’exécution d’attentats terroristes, d’en\è- •vements et de* meurtres à l’étranger, la falsification de documents et de passeports, etc. La plupart des. Etats européens ont eu, ces deriiiér's temps, à s’occuper des agissements du Guépéou et dti Komintern en dehors des frontières de l’U. R. S. S. Il esf établi que les Soviets disposent, à 1’étr.ànger, d’une organisation solide et. qu’ils ont à leur service des agents de la Tchékà, dont la principale occupation consiste à-'enlever ou A supprimer les personnes'- qui. gênent le régime bolche- viste. On ne lira .donc pas sans intérêt les notes suivantes, tirées des épreuves d’un livre en préparation, portant la signature d'un ancien magistrat russe. lement les nombreuses demandes intro-, - --J 1 vviuii.r.» „„ dultes en vue de l’établissement et de ™ nt , du n l’exploltation de stations do radio-diffu sion privées; „ Considérant que ces demandes nécessitent un examen approfondi dans le cadre du statut légal de la radio-diffusion et de l’intérêt public qui s’y attaché, Arrêto : Article premier* — U est institué uné Commission consultàtlvo de la radio-diffusion.  Art. 2. — Ce collège a pour mission l’examen des questions qui lui seront soumises par le ministre ayant les télégraphes et téléphones dans ses attributions, concernant les stations de radiodiffusion autres que celles relevant de l’Institut national de radio-diffusion (I. N. R.). U est notamment appelé à donner son avis, lorsque le ministre le jugera utile, sur l’octroi d’autorisations ayant pour objet l’érection et l’exploitation dos stations privées de radio-diffusion; sur lès conditions particulières à imposer, dans le cadre des accords internationaux et des prescriptions d’intérêt général arrêtées par le ministre; sur la nature dos émissions qui pourront être radio-dlffu- sées; sur la qualité des émissions. A la demande du ministre, il donnera son avis sur la façon dont les postes de radiodiffusion exercent leur mission éducative, morale, artistique, littéraire ou scientifique bn vertu de. l’autorisation ministérielle accordée et éventuellement sur l’opportunité de maintenir cette autorisation. U pourra entendre toutes personnes qu’il jugera capables do l’éclairer sur les divers intérêts à prendre en considération.  Art. 3. — La comn^sslon arrêtera son règlement d’ordre intérieur sous l’approbation du ministre. , Art. 4. — M. le baron F. van Jen Bosch est nommé président de la commslslon. , Sont nommés membres : MM. M. Barthélemy, H. Bodart, R. Braillard. P.-H. Brans, C. Caenepénne, R. Corteil. J. De Breuck, L. Goemans, O. Grosjean, A. Henrotay, H. Krains, A. Morsick, F. Mertens. L. Mortelmans, M. Nyns, I. Paul, G. Thuns, D. Wamotte. M. Paul van Imschoot est nommé secrétaire de la commission; II’n’a pas voix ■ délibérative. » L’EMPRUNT DE L’I. N. R. Le •« Moniteur » publie, en outre l’arrêté .royal du 15 mars 1932, autorisant l’Institut national belge de radio-diffusion à émettre, sous la garantie de l’Etat, un emprunt au capital nominal do. 10 millions de francs, et réglant les modalités dudit emprunt Celui-ci, comme on sait, sera représenté, par des obligations au porteur de 1,000 francs (mille francs), portant intérêt de’ 5 p. c. l’an, à partir du 1" janvier 1932. Elles seront munies de coupons annuels payables le l ,r janvier de chaque année. Lé cas. échéant, ces obligations àu porteur pourront être représentées par des certificats globaux donnant droit à la délivrance ultérieure desdltés obligations • et.dont le3 intérêts seront pàyés sur quittances spéciales. L’emprunt,,"d’une durée de dix ans, sera amortissable à partir de la troisième année, en une période de huit ans de la manière indiquée au tableau d’amortissement annexé au présent arrêté. . lies tirages au sort" pour l’amortissement auront lieu au commencement du mois de juin et pour la première fois en juin 1934; les obligations désignées pour l’amortissement seront remboursables au lv janvier suivant à leur valeur nominale. . ' ; L’imnât sur les coupons et sur la prime de remboursement sera supporté par l’Institut national belge de radiodiffusion. ■*- Les autres modalités de l’émission seront déterminées par le Premier ministre, ministre des Finances., «Vaccord avec lé ministre des Postes,' Télégraphes .et Téléphones. OSTENDE LA CONCESSION DES SERVICES DES BAINS Les amateurs qui se sont présentés; à l’adjudication des différentes plages j ostendaises, semblent assez optimistes 1 quant à la réussite de la saison prochaine, si Ton en juge d’après leurs offres. Pour la plage de Mariakerke 47.500 francs, pour la grande plage et la petite plage du vieux phare ensemble 395,500 francs et pour la plage du nouveau phare situé de l’autre coté du chenal 12.000 francs. LA SURVEILLANCE AU LITTORAL ■ Comme les années précédentes, la surveillance du littoral en saison, sera confiée à là brigade judiciaire du .parquet de Gand. Les commissaires aux délégations judiciaires Spilliaert et Derouçk, continueront à diriger ce service spécial,' qui qu'installera des le 1er' juin à Os- tende .quai. ,. . .. .. .. .» me français: mais au moins les deux tiers de # l'horaire total seront nécessairement réservés aux cours faits dans la langue maternelle. » 12. Modifier comme suit l’article 22 : « A la demande d’un certain nombre de chefs de famille ayant ensemble au moine cinq enfants d'âge scolaire, un cours didactique de seconde langue, coin- portant au moins trois heures, de leçons par semàlné, sera organisé à partir de la cinquième année d’études. La fréquentation de ce cours est facultative pour les enfants dont les parents no l’ont pas réclamé. » 13. Modifier comme suit l’article 24 : « Dans les classés primaires (section préparatoire) annexées aux écoles moyennes situées dans l’agglomération bruxelloise et les communes bilingues de la frontière linguistique, la langue de l'enseignement est la langue maternelle ou usuelle de l'enfant. » Des tempéraments pourront être apportés, à la règle, selon, les besoins pédagogiques des élèves et les circonstances locales, mais ces tempéraments ne pourront avoir pour effet de nuire à l'étude approfondie do la langue maternelle. » 14. Modifier comme suit l'article 25 : « Dans les classes visées à l'article précédent, l’eneeignement de la seconde langue nationale est obligatoire à partir de la 3e année d’études jusqu’à concurrence d’un minimum de trois heures par semaine. Il ne pourra* à aucun moment, excéder le tiers du temps scolaire. » 15. Intercaler à la suito de l'article 25, un article nouveau ainsi conçu : < Art. 25bls. — Lès dispositions dé l'ar- ticle.7 sont applicables a renseignement moyen. » , 16. Remplacer l'article 26 par le6 dispositions suivantes : « Art. 26. — En cas de doute, l’aptitude effective de l'élève à recevoir avèc fruit l’instruction dans la langue désignée comme étant sa langue maternelle ou .usuelle est vérifiée, dans le courant du premier mois de l’année scolaire, par un jury, composé du chef de l'établissement ou de son délégué, président, et de deux membres du corps professoral dont l'un sera professeur de première langue et l’autre professeur .de seconde langue. L’inspecteur do l’Etat, de même que. le chef de famille intéressé peuvent, en appeler de la décision du jury au ministre compétent. » Art. 26bi8. — Les disposition^ de l'article 9. ci-dessus sont applicables, à l'enseignement moyen. » — ;— Les faillites en Belgique ral'.lItM. — Pendant la rem&tne écoulte finissant le i5 avril M a 4t4 slpn&ié en Belgique 18 faUlites, contre 9 pendant la période correspondante de 1931. Du 1er Janvier au 15 avrU il a SU slsnali 333 faillites, contra 252 pendant la période correspondante de 1931- Concordats. — Du 1er Janvier au 15 avril il. a «6 signalé en Belgique 174 demandes, de concordats et 84 homologations, contre respectivement- 100 et 96"pendant la période correspondante do 1931- Communiqué par ia Société anonyme Van jier Graaf et Ole (bureau de renseignemenU commerciaux), & .Bruxelles. L'anniversaire du Traité de Rapallo M. BRUNING DEJEUNE AVEC M. LITVINOF •• Genève, 16 avril. Un déjeuner, réunissant lé docteur Brüning, chancelier, du Reich, M. Lltvi- nof,-,'Commissaire du-peupla eux Affaires étrangères,' et plurteurs'de leurs-collaborateurs, a eu lieu aujovtrdüiui .à Genève, à l’occasion du diziêms- anniversaire du traité de .Rapoîlbi sur la basé dtiquel furent établies des relations cordiales entre l’Allemr.gn-: ci TU. R. S. S. DECLARAT!ONS DE M. LITVINOFF .* Genève, 16 avril. A l’issue du déjeuner Briining, M. Lit-; vlnoff a fait part aux représentants de la presse allemande dé quelques déclarations sur l’importance du traité, dont la conclusion, a-t-il dit; a - màrquê - le Hitlériens et Républicains LA « BANNIÈRE D’EMPIRE » N’EST PAS UNE .ASSOCIATION MILITARISÉE,. DÉCLARE SON PRESIDENT. .. Berlin, 16 avril. Le président de l’association « Bannière d’Empire », M. Hoeltermann, a protesté dans une conférence do presse contre les attaques" dont est l’objet la grande àsso- ciatlôn républicaine' depuis la dissolution des formations militarisées du ' parti national-socialiste. L’association « Reichsbanner », a-t-il dit, ne peut pas. êtrè comparée .aux sections d'assaut racistes qui ont_ été dissoutes. Cette association avait été créée à l’époque, pour, psyrer à l'éventualité d’un coup de'ïorce, hitlç'rién. , M. Hoeltermann a' affirmé, que- la « Reichsbanner- » :<ne possédait aucun état : major ou autre organisation militarisée et que ses archives pouvaient être .contrôlées à' n'Impdrte quel moment. II est d’ailleurs surpris de voir qu’on réclame aujoùrd’hur. la dissolution d’une association qui, pendant la- campagne électorale pour l’élection présidentielle, s’est battue pour le président .Hinden bürg.' , * Do son côté, le. président du conseil prussien, M. Otto Braun, s’est élevé dans une réunion so.ciàliste ténue à Dusseldorf, contre les;'efforts de la. droite en vue d’amener là, président, du Reich à interdire aussi »1’association- de- défense républicaine que-‘constitue la’«.Eolcbs- banner-», ■•Vser; ■■ . La « Reichsbanner » ne sera pas dissoute DECLARATIONS DU GENERAL GROENER ,, Berlin, "16 avril. La « Reich ibanner » ne sera pas dls- . .. _ . s soute. C’est )i général Groener qui l'a début d’une nouvelle période-dans, l’his- indiqué lul-iis>.me dans une longue décla- tolre 'des relations : internationàlés. ration ou il ti défini son point de .vue sur M. Litvlnoff a souligné.qûe (o traité a ' i a , diS301utlou des' Organisations ihilltâl- entièrement rempli son but au cours* deB | re s hitlérienr. es lét sur les polémiques dix années écoulées. U a mis. fin,à l’état auxquelles celte mesure a donné llteu. rl’icsvlâwtanf /)ana lonilâl OA • f rftllvoUnf . - ' _ l 1- m ..U1Iaa Mar «1a «la 1 v a l’occasion des fêtes dq,- Conrban Bal mm, les bureaux de la chancellerie do la lêgaUon rqyale d'Egypte seront fermés-du 16 au 19 avril Inclus. ^ Le Conservatoire Africain Informe le, public qu'il a obtenu de la direction du Cinéma- Roxy, rue Neuve; la première projection, du film parlant français « Cœur de LUas », qui ecra donnée au cours de la soirée ' qu’il organise le vendredi 29 eourant, à 20 h. 30. en cette salle. Cartes au Roxy et 3, rue des Chartreux. AU LITTORAL BLANKENBERGHE L’EPAVE DU CHALUTIER En octobre 1929, un chalutier français' voulant sè réfugier par gros temps; dans le port dè -Blankenberghe se trompa en voulant, entrer dans le chenal, et vint s’échouer sur la plage non loin de restacade CBt Les tentatives de renflouage furent vaines et depuis, le bateau resta à l’endroit ou il était venu s'échouer. Peu à peu il s'enfonça daps le sable et constitua un danger pour les . villé- glateurs. U y eut deux accidents graves, dont un'qui se produisit l’àn dernier vit engloutir toute une famille dont seul le père fut sauvé. L'administration communale de Blan- kenberghe multiplia "lés démarches auprès de Tadmlnistràtlôn des ponts , et chaussées "aux-"fins do" faire enlever l’épave, . ces démarches . -restèrent sans résultats, jusqu'en ces dernières semaines. Les travàux de démolition de l'épave viennent d'être, enfin, cQmménçés. L’entrepreneur chargé'dés travaux ? de destruction de l’épave, dèvra faire sauter celle-ci a la dynamite. d'isolement dans lequel se trouvaient les deux pays et, par conséquent, a renforcé leur situation internationale et atténué la pression que d’autres "Etats exerçaient sur l’Allemagne et la Russie. Les relations des deux Etats se sont trouvées consolidées et bientôt le. traité a donné àux relations économiques germano-russes un essor tel que les échanges d’avant- guerre furent dépassés. Le traité dé Rapallo est’ 1 reportant aussi, a ajouté M. Litvinoff, - pour la raison qu’il a été conclu à une période, où l’on doutait très fortement dé la possibilité d’établir des relations normales entre la Russie soviétique et les Etats capitalistes. U a semblé à M. Litvinoff que l'Allemagne ne devait pas avoir'aujourd’hui d’autre désir qué celui d’entretenir avec les Etats capitalistes des relations tout aussi harmonieuses que celles qu’elle entretient avec là Russie soviétique. Les rapports entré ' l’U. R. S. S. et l'AlVèmàgne, tels ’ qu'ils ;sont définis par.,lé traité; de Rapallo, ;oût constitué jusqu’à cés jours l'un, des fondements de la paix européenne. , , . A MOSCOU Moscou, Ï7 avril. Hier, à l’occasion du dixième; anniversaire. de la signature du fameux Traité dè Rapallo par M. Tchlteriue,. alors commissaire du peuple aux "Affaires étrangères, et M. Walter Rathenau, pendant ia Conférence de Gênes en 1922, M, Kres- tinski, remplaçant M. Lltvinof, a offert Un banquet aux membres de l’ambàssade du Reich à Moscou. Les journaux soulignent l'énorme importance politique "et économique de l’accord germano-soviétique dans lés relations internationales et. pour la réalisation du plan quinquennal. ’Void dix ans déjà que fut signé le traité de Rdppalo! Ceux qui étaient A la conférence de Gènes se souviendront longtemps des circonstances dans lesquelles on apprit qu’un traité venait d’ètre signé entre les représentants de l’Allemagne et les représentants de la Russie soviétique. C’était ' le . lundi de Pâques. Délégués et journalistes, avalent pris congé la jour de Pâques et le lundi. Il avait été convenu que la conférence ne siégerait pas et que les délégués ■ n’auraient pas dé conversations qui.pùissent intéresser là presse. Iles Italiens, 'dont nous étions les hôtes, avaient fort aimablement organisé■ des - éorties pour tés délégués et potir les journalistes;èt des excursions qi/i deÜaieht. raméner'tout le. monde A Gênes dans la soirée"dé.lundi. Les joumaiistes:arrivèrent, vers.6 heures, et tout à cotip on apprit, par un membre de la délégation belge, que les Allemands ét les Russes' avaient'signé, à ‘3 heures de l’après-midi, un traitée .Ce fût une ruée . do tous lés envoyés spéciaux vers les iaxis, et; de Gènes, ta coursé commença vers Rappaio. Vers minuit, le premier délégué allemand rentra et déclara simplement: « Ahl oui... c’est l’affaire du traité que nous’ venons de signer qui vous amène... Mais c’est un 'traité entre Russes et Allemands, et U m'intéresse nullement la conférence de Gênés. Nous Vavons signé- cette après-midi, "ici, au Casino. » .. ; ^ Ce fut tout'ce que l’on put savoir ce jour-là. .. A. de G. -Venant apr ls' la publication de'là-lettre du maréc hal Hindènburg, les déclarations du gé néral Groener' sont d’autant plU3 remarquables qu’elles montrent que, contrairement .-aux désirs exprimés'par les milieux nationalistes allemands, lo gouvernement; du- Reich n'a pas l'intenr tion de dissoudre, l'organisation républicaine « ,Bann|ère d’Empire », mais lui demande seulement. r de rapporter les mesures qu’elle avait prises pour répondre à l’activité des formations hitlériennes, ce qui du reste, a déjà été fait en grande partie. ' - Plusieurs pointé’de la déclaration qu’a faite' le génûial Groener méritent d’etre relevés. • - . . , Le général s’est d’abord défendu vivement d’avoir pris une décision inspirée par des passions (partisanes. Tout gouvernement, quel qu’il-soit,-a l’impérieux devoir' de maintenir l’ordre. Une partie de la presse a exprimé l’opinion que le gouvernement devait dissoudre également le .Casqjie d’Acier et la Bannière d’Empiri Le gouvernement n’a pu se railler à cette opinion. Ni lé .Casque d’Acier, -il la Bannière d’Empire ne peuvent être 'comparés aux formations nationales-soi falistes de combat quant au caractère mili,tàjre. de leurs organisations et de leur fonctionnement. Si,. au cours desi derniers-mois, la Reichsbanner a cru devoir 'renforcer son organisation pour opposeit Une "résisUince à toute action violente éventuelle des nazis! le gouvernement atcènd (lès maintenant, de ses chefs que toutes cés .mesures soient rapportées dans Je plus - bref délai. L’aggravation .des divergences entre les partis et la situation économique générale avait fini par faire dès organisations militaires nâtlonales-sociàllstes un danger grandissant contre l’autorité de l’Etàt. ’ C est sans être „ influencé, par. aucun parti que j'ai agi, a poursuivi lé générai Groener. A plus forte raison, l’insinuation que le gouvernement aurait agi sous là pression de la France est-elle- complètement fausse. On a prétendu aussi qué lès troupes d’assaut avalent été interdites parce que pouvant représenter une force militaire, "en face de l’étranger. Cette affirmation est une grave offense à tous les autres milieux du peuple allemand qui seraient également prêts,^ s’il le fallait,' à défendre la patrie. Les crimes du Guépéou. U n’est pas inopportun de rappeler quelques-uns des exploits demeures impunis des Soviets : meurtre, à Petrograd, du capitaine anglais Kromi; assassinat, en Rùssîe, du général Slatscheff, aùcien officier de la garde impériale, que les Soviets avalent fait révenir de Constantinople en lui promettant le commandement d’une, armée; meurtres du matelot Batkine, dti révolutionnaire Boris Savln- koff; enlèvement de l'Ataman ukrainien Tutunnik, etc. Toutes ces victimes du régime bolcho- viste s'étaient: laissé entraîner en Russie sur de fallacieuses promesses. Elles furent les dupes de cet organisme spécial nommé « Trost », créé par le Guépéou, et qui a- reçu -pour mission : 1* d’attirer eh Russie,- afin de les « liquider », le plus grand nombre d'éléments antirévolutionnaires; 3° d'entrer en relations avec les prgànisatiions contre-révolutionnaires étrangères, afin de dépister leurs agences et de'contrecarrer leur action; 3° d’entrer en.rolationa s.vec les organisations d'émigrés russes, pour faciliter l’espionnage contre ces dernières. C'est le « Trest » qui fit tomber dans ses pièges le prince Paul Dolgoroukoff, le général Koutépoff, le général Elvengren, le ' lieutenant anglais Sydney Kelly, et tant d’autree. L’ùn des principaux provocateurs du « Trest » n’est autre qu’Alexandre Doni- eoff, agent diu Guépéou, membre de la délégation soviétique à la Conférence du Désarmement, connu à l’étranger sous le faux nom de Lagovoy. C’est ce Lagovoy qui a attiré Sydney Rèlly en U. R. S. S. C’est lui èqcore qui fut un des promoteurs du fameux mouvement « Eurasie ». On-pourrait allonger indéfiniment la liste des victimes du « Trest »• U pourchasse littéralement les émigrés russes & l’étranger, et, s’il ne réussit pas à les convaincre de regagner la Russie, -il les enlève de force. La sensationnelle affaire de l’ «Arkos» est, à cet égard, singulièrement édifiante. L’affaire de 1’ « Arkos ». C’est en 1926 que l’aide-comptablo de 1’ « Arkos », à Londres, tomba dans les rets du Guépéou. Etre comptable à la solde des Soviets! c’est assumer des fonctions particulièrement. dangereuses. Il est nécessaire, en effet, d’inscrire parfois — en les camouflant sous des dénominations diverses — des sommes qui ne sont nullement destinées à des fins commerciales. Aussi exl- gè-t-on, avant tout, que les comptables payés- par l’U. R. S. S. soient des gens sûrs. L’aide-comptable de l’«Arkos» était un jeune homme plein de vie 'et d’enthousiasme. Or, brusquement, on répandit le bruit qu’il était miné par la neurasthénie. iyaide-ccmptablo ne tarda pas à disparaître, et à ceux qui demandaient de ses nôuvellcs r lcs tchékistes de 1'«Arkos» répondaient, qu'il avait été confié a un camarade vigilant: En réalité, '/aide- comptable avait été embarqué.sur.le premier, steamer soviétique en partance, et ramené en U. R. S. S. Jamais on-ne revit le-malheureux jeune homme. Quand le Ikrach de l’«A.rkos» fut découvert. il fallut trouver un coupable. Les opérations d-B l'«Arkos» manquaient de clarté. Les tiésors que cette société avait soutirés à ia Russie passaient dans ]t main des filous affiliés aux trop fa- msux « diplomates rouges ». On dénicha aisément un tesponsabio : Kvlat’.ovakl. Il fut mandé d’urgence à Moscou, «pour affaires de set vice». Sans înstructioù, ni jugement, U ; fut tué dans les tragiques eoua-sols du Guépéou. D’autre part, des centaines-d'employés qui. ont. travaillé pour ,1e compte des Soviets à l’étranger, et qui en savent trop long sur ia façon, dont les représentants de l’U. R. S. S. traitent leurs affaires, ont été réintégrés en Russie et gémissent, depuis dès années, dans les cachots bol- chévistes. Victimes françaises. Le «Trest» ne se boma pas à traquer des sujets russes. U y a des étrangers parmi ses victimes' Le meurtre des Français Lefèvre, Verges et Le Petit constitue un des exemples les plus édifiants de la façon de procéder des agents du Guépéou. Lefèvre, Verges et Le Petit étalent arrivés à Moscou, sans passeport,-ni visa, ni argent. IL étaient de fervents communistes, que dévorait l'idéal de Lénine. Moscou leur réserva, à leur arrivée, un triomphal accueil. Peu après, ils furent Invités à une parade militaire organisée, à l’occasion de l’anniversaire de la révolution. La vision de centaines de milliers de soldats rouges, armés jusqu’aux dents, déplut à ces. trois Antimilitaristes. Ils confièrent leurs; déceptions à quelques fonctionnaires soviétiques. Fatale imprudence. Les trois Français avaient trop' parlé. Us ne tardèrent pas & tomber asus les galles communistes. Le gouvernement soviétique s’en tira par jine explication cavalière. D’après lui, Lefèvre, Verges et Le Petit avaient péri accidentellement, au cours d’une promenade en bateau. Ce . ne fut. quo longtemps après leur mort qu’un membre du parti communiste français, Jean Laporte, qui avait recherché vainement ses camarades, réussit a établir de la façon la plus péremptoire que ses trois amis avalent été assassinés par le Guépéou. - Là mort de Krassine. EXTÉRIEUR ce-que . parler veut dire, lorsqu’on leur propose un avancement à Moscou. Quand on, leur-apprit cette. nouÿelle, deux ejn- ployés des 'Soviets à Londres, Fischer ét un comptable de l’« "Arkos » tombèrent, foudroyés ; par . une attaque. Plutôt que de regagner Moscou, où on les rappelait, 10 diplomate Loukls, établi à Narva, le diplomate Korobfeoff, représentant . son pays en; Chine, le:, directeur de la société « Deroutra,». et l'avocat allemand Paul Levy, transfuge du parti communiste allemand, se , suicidèrent. D’autres moururent dans des circonstances mystérieuses. . Bien entendu, les Soviets se refusent à donner de3 explications précises quant aux circonstances de leur mort. On allègue la neurasthénie, une crise cardiaque, ou —r plus couramment encore — un accident!.'Et Inévitablement, comme s’ils s’étalent donné lé mot, tous les Russes qui meurent de la .sorte laissent un testament écrit qui constitue une justification du régime moscoutaire ! Bizarre coïncidence... .Une organisation redoutable. Pour arriver & de tels résultats, il -est nécessaire- — comme on le conçoit — què l’action du Guépéou soit minutieusement organisée dans tous les pays étrangers. C'est ainsi que, dans chaquo ambassade soviétique, lé poste de second secrétaire «est toujours occupé par un représentant du Guépéou. nanti de pouvoirs spéciaux. Ce sont des délégués du Komintern qui y dirigent le département de la presse. Même des emplois do seconde importance — comme ceux de comptables,’ dactylos, et portiers — sont confiés à des tchékistes et à des espions éprouvés. Le centre de l’espionnage bolchéviste est établi à l’ambassade et à la mission commerciale soviétique do Berlin, Unter den Linden et Lindenstrasso. Dans les annexes de l’édifice abritant l’ambassade, sont logés les caisses du Komintern, dé l'attaché mllitairo, une station de radio, des laboratoires chimiques et photographiques, des dépôts d’armes et d’explosifs et. une division médicale pourvue de poisons et d’ampoules avec cultures microbiennes. On. y trouvo également une fabrique de faux passeports et de fausses plècos d'identité, remarquablement outillée et où sont centralisés do faux documents provenant do tous fés pays. Partout, en outre, des agents du Guépéou s’occupent de dresser des listes noires groupant les personnalités notoirement antlbolchevlstes et qu'il faudra faire disparaître dès le début de la révolution sociale. , C’est ainsi qu’au cours du procès Sko- blevski, Neumann et consorts, à Leipzig, 11 fut révélé que les tchékistes allemands détenaient chez eux des ampoules avec les cultures du typhus, de la dyson- terie, du choléra, des poisons végétaux et alcaloïdes, des armes & feu, des cheveux postiches et dès nécessaires pour maquillage, des explosifs et des munitions de toutes espèces, des armes à feu, des listes noires, etc... Les tchékistes allemands devaient organiser, sur ordre du Guépéou, un vaste programme d’assassinats, d'attentats, d’espionnage, etc. En Extrême-Orient. Mais ce n’est pas seulement en Grande- Bretagne et en Allemagne que fut divulguée l’activité des diplomates-espions de la Russie soviétique. En Chine, de curieuses révélations' ont été faites qui ont permis d’établir que la Banque soviétique de cette ville constituait un organisme de liaison entre les communistes locaux et le gouvernement soviétique et que toutes les manifestations communistes locales étalent généreusement subventionnées par Moscou. Cette banque, vérltablo centre d’espionnage, était le noyau d’une propagando intense menée dans le but de dresser les Chinois contre les Européens. Au consulat soviétique do Kharbino, on a découvert, au cours d’une perquisition, de faux dollars, des listes noires, de l’bpi.tiini dès documents russes rotatifs à la propagande russe en Chine, de faux cachets, de faux papiers, etc. A Pékin, 10,000 volumes do littérature i communiste ont été saisis. Uno propagando qui coûte cher. Bref, dans tous les pays, chaque maison diplomatique des Soviets constitue ttn véritable repaire do bandits. On imaginera .sans pleine les fral3 énormes que nécessite cette formidable organisation lorsque l’on saura les sommes folles que les Soviets, dépensent uniquement pour leur propagande en Allemagne. Le seul parti communiste allemand émarge pouf 200,000 dollars par mois au budget de la propagande soviétique. Chaque mois, Moscou envoie en sus 50,060 dollars destinés à l’armement secret des communistes allemands. Cette propagande est dirigée par le « petit bureau » de Moscou, qui, lui- même travaille en étroite collaboration avec le commissariat des affaires étrangères à Moscou, dont le chef n’est autre que Waliach-Finkelstein, mieux connu à Genève sous lo faux nom de Litvinoff. La preuve est faite du contact intime existant entre les diplomates soviétiques et le Guépéou. Il n’y a pas de différence entre le Tchéklste assassin, le diplomate soviétique et l’attaché commercial. Ces derniers ne s'arrêtent devant rien et n’hésitent pas, dans les pays où lis résident sous le couvert de l’immunité diplomatique, à supprimer, non seulement leurs sujets; mais aussi des sujets étrangers.  I De telles moeurs sont véritablement inédites dans le domaine de la diplomatie. Les pays sains finiront-ils par réagir contre les bandits espions de la "Tcheka? Cette question nous dispense de tout commentaire, surtout après l’énumération que nous avons faite des atrocités du Guépéou. ALLEMAGNE Nouvelles brèvef — La Banque "nationale. de* Hongrie réduit lé taux de sôn "ésçqmpte de 7 à 6 p. c., à partir.;du: I8.^vril. , ", — M. Hoover ’à dépdsé^.offtcTeilement. sa demande de candidature àux" prochaines élections présidentielle*. . v ON DECOUVRE SUR LE BALLAST DE 'LA . VOIE FERREE DES DOCU- , MENTS INTERESSANT LA MARINE DE GUERRE . -Le Mans, 16 avril, v Jeudi matin, un employé de la voie, M. Passemard, découvrait sur le ballast de 1a ligne de Laval à Château-Gontfer (Mayenne), un paquet renfermant - des documents: très .intéressants, concernant la construction 'd’un navire de guerre moderne. C’était le plan d’un contre-torpilleur, portant le cachet de la marine nationale, une date': 1931, et un nom : « Le Cassard ». A-t-on voulu jeter le colis dans la rivière qui coule à cet endroit dans une vallée profonde? On ne sait II gisait, en. effet, à 140 mètres de la rivière la Joûannè et à quelques mètres seulement du ballast. Lés plans ont été déposés à la gendarmerie du Mans pour être restitués à l’autorité maritime. Vu l'importancedes papiers découverts, le 2niê burgfuï.militaire a v sans tarder, ouvert, une ^enquête et délégué sur les iieux ùn officier du Service -des renseignements. "■ i- - -'Au ‘début-'"de'Tanrès-mldi, M. -Ducloux; ic6â : iüù "Servfcé-' dtipçoïitré-éspibnhàgë^à’ 1a Sûreté généralè^n’àvait pas ihcore été saisi officiellement d’une plainte. Les Premières à Paris AU THEATRE DE L’ODEON CLAVIGO Sept tableaux de Goethe, adaptés par MM. Bolssy. Si l’on ne savait que Goethe a écrit ce drame à 25 ans, on pourrait douter qu’il fût de celui qui devait écrire « Faust », « Egmont », « Iphigénie » et « Tasso », pour ne citer que ces principaux ouvrages dramatiques. Ce « Clavigo », dev.t le jeune Goethe trouva le sujet dans les xné- On n’a pan encore élucidé, d’autre part, ta'mystère qui entoure la mort de Kras- sine. Celui-C d_ détenait P ® e ®jeune uoeuie trouva ie sujet a ans les me- forts, a Londre .® , < J. es . molres de Beaumarchais, est une/bien blés en monnaie-or, inscrites aux comptes courants de Dserjinsky et Staline, dirigeants de la Tcheka et du. Guépéou, et qui devaient servir à ceB derniers dans le cas où les circonstances les" auraient forcés à fuir ta Russie. Dserjinsky et Staline n’avalent en Krassine qu’une confiance mitigée et craignaient qu’il ne s’appropriât cet or. C’est "pourquoi, sous un prétexte futile, on ; manda Krassine à Moscou. On lui extorqua littéralement des chèques représentant les sommes déposées dans stfs coffres — plusieurs dizaines de millions de dollars .et de livres — et on ne lui laissa que ÎÎ5,000 dollars d’argent personnel. , Peu après, Krassine tomba malade. QueF'fut 'son mal? On l'ignore. Dans un état alarmant, il fut envoyé à Paris, sous la tutelle de Rakovski. U fallait que . le. monde sût que les bolchevistes n’étalent pour rien dans ta mort de Krassine. C’est pourquoi son arrivée à-Paris fut annoncée à grand tapage. Bientôt, Krassine mourut, et ta Russie bolcheviste feignit de .s’apitoyer sur son Sort. Mais jamais Rakovski ne divulgua c? qui s’étajt passé autour de Krassine à Moscou. Et pouf une bonne raison : nul ne sait ce qu’est devenu Rakovski. . Les æ accidents ». pauvr'* •■'•îe romantique; elle n’ajoute rien & la gloire du poète et l’on aurait pu la laisser dans l’ombre des bibliothèques. A part trois scènes, dont l’une, la dernière, est de l’invention des adaptateurs et ne cadre pas avec l’ouvrage ni avec la pensée du jeûné écrivain, elle est ennuveuse d’ün bout à l’autre. Le sujet est la vengque Beaumarchais tira du séducteur de sa sœur, le jeune Espagnol Clavigo. Beaumarchais couche à Madrid chez Clavigo, îe force d’avouer son crime et lui. arrache la ..promesse d’épouser Mlle- Caron de Beaumarchais. Mais le faible Clavigo, qui subit l’influence néfaste de Carlo, un ami sans scrupules qui l’excite à fouler aux pieds tous le3 obstacles qui peuvent^ l'empêcher de se repentir, sè dérobe, lance les policiers aux trousses de Beaumarchais, qu’il accuse de chantage. La mort de la jeune fille le comble dé remords et le rend Imsrudent U se montre aux funérailles, est attaqué par Beaumarchais et succombe, nyànt pardonné à son meurtrier, et confesse publiquement sa faute et sa lâcheté. Là dessus, Carlos, furieux, surgit, qui entreprend Bea^mc-rchafs sur le thème des droits du surhomme. Eeau- marchr.is déf'^d ia causé du' cœur et de l’honr" ‘4. Débat Bans conclusion et qui se termine' par la fuite du justicier. Il y a de 1a force dans les dialogues de m ti ' * I Beaumarchais et Clavigo, de Clavigo et Telle est . l’activité déployée par les Cari08r de Carlos et Beaumarchais. Us ont été mta en valeur par MM. Seigner, Raymond Girard-et Oettly, acteurs valeureux: ' P. D. diplomatès' foùges. Tout sujet russe, séjournant.à l’étranger, et devenu suspect, est invité à regagner Moscou où l’attend, prétendument, un - autre ' poste. - Ce poste, c’est lé poteau d'exécution, ou le meurtre brutal,., la balle tirée à bout portant! — Max Booscn et Wemer Kertsdier, Nous .possédons, à ce sujet un écrasant qui tentèrent samedi dernier un attentat dossier, unellste 1 . effrayante des victimes [ contre M. pùther, président de ta Reichs- du Guépéou, où-plutôt de ce groupe bank, seront renvoyés devant les trlbu- d'agentà' de ta « Trest » que l'on peut ap- .naux, sous l’inculpation de tentative d’as-, peler les « tchékistes exterritoriaux ». “i sassinat et contravention & la loi sur le Les agents russes & l’étranger savent I port d’armes. LE Dr SCIIACHT PARLE AUX AMERICAINS Berlin, 17 avril. On mande au « New-York Herald » : L’ancien président dè là Relchsbank, le Dr Scbacht, a fait une conférence radiodiffusée à l’intention du. public américains. . . r Le Dr Schacht a déclaré notamment que, des socialistes d’extrême-gauche aux nationalistes d’extrême-drolte, tout le monde en Allemagne se trouve d'accord pour que le Reich paye la totalité de scs dettes commerciales et . privées. LES INTENTIONS DE M. BRUNING Berlin, 16 avril. La «Oazctte de Voss» écrit sur le séjour à Genève du chancelier Brtinlng : M. Brüning n’a pas, cette fois-ci, l’intention d’intervenir d’une façon ouverte' dans les débats-de la .Conférence du désarmement comme c’était son but lors de si première visite, en février. Il a plutôt l’intention de négocier avec les hommes d’Etat qui se trouvent à Ge- • neve dès maintenant et, au cours de la ' prochaine semaine, sur des problèmes Importants qui exigent uno solution. Immédiate. Il s’agit sürtout de questions qui n’intéressent pas l’Allemagne seule, mais de problèmes à caractère international qui ont uno importance capitale pour un grand nombre do pays. AUTRICHE PROLONGATION DES CREDITS Vienne, 16 àvrll. Dans unê lettre au- gouvernement autrichien, la Banque 'd’Angleterre communique qu’elle prolonge de trois mois et aux memes conditions que jusqu'ici le crédit do cent millions de schillings accordé à l'Etat autrichien, qui serait venu à échéance aujourd'hui 16 avril. D'autre part, la B. .R. I. de Bâle a fait part à la Banque 'Nationale d’Autriche qu’elle prolongeait ■ également de trois mois les crédits dp réescompte de 90 millions de schillings et qu’elle renonce à la commission de disponibilité de 1 p. c. par an prélevée jusqu’ici. - FINLANDE ENLEVEMENT D’UN DEPUTE Hclsingfors, 17 avril. La nuit dernière, un membre du Par^ lement, le député socialiste Erich, a été enlevé, à Tainmerfors, par des inconnus. Le député Erich était venu dans l’intention de prendre la parole au cours d’un meeting socialiste; mais le gouvernement lui avait refusé l’autorisation. ,** Hclsingfors, 17 avril; Les auteurs de l'enlcvcmcnt de M. Erich ont remis oclul-cl aux mains des autorités aujourd'hui. L'affaire n’est pas attribuée à des mobiles politiques. FRANCE M. TARDIEU REÇOIT UNE DELEGATION DES MINEURS, DU NORD Paris, 16 avril. M. André Tardieu, assisté du ministre du Travail et des Travaux publics, a ro- çu aujourd’hui uno délégation des mineurs de la région du Nord, qui est venue l’entretenir de la question du' chômage.  De leur côté, les délégués, & leur sortie du cabinet du président, ont précisé qu’ils étaient désormais persuades quo les mesures do contingentement prises l'année dernière allaient être appliquées dorénavant do façon satisfaisante. Le gouvernement est décidé à tenir compte, dans l’établissement des licences d'importation, dos effets actuols et probables de la crise de sous-consommation. En ce qui concernes les agglomérés, le contingentement, qui est actuellement de 70 p. c., va être ramené à 50 p. c. D'autre part, le charbon et les cokes destinés à l’industrio méteyurgique seront compris dans lo contingentement général. . ' LA/JOUXNEE DU. COMBATTANT. ., PORTUGAIS La Ligue des anciens combattants portugais avait organisé aujourd’hui ufto < Journée du Combattant portugais », en commémoration do l’ontréo en guerre du Portugal. A midi, après ta messe en l’église des Invalides, le ministre dir Portugal à Paris a remis solennellement ta Croix do Guerre à la délégation des anciens combattants portugais de Lille. LUXEMBOURG ITALIE ET LUXEMBOURG Luxembourg, 16 avril. M. do Rossi, ministre d’Ualle, et M. Bech, mlnlstro d’Etat, ont «Igné un traité d’amitié et d’arbitrage italo-grand-ducal, à l’Instar des traités analogues signés antérieurement avec d’autres pays. " Lo traité prévoit le système complot du règlement pacifique des litiges internationaux. ‘ POLOGNE LA POLOGNE ET DANTZIG Varsovie, 16 avril. L’agence Pat publie la note suivante : La proposition du Sénat do Dantzig au sujet de l’admission des marchandises par contingents à Dantzig constitue, d’après les milieux polltiquoe, la réponse du Sénat à la demande de ta ta Pologne visant la suppression du. système des contingente, lequel après dix ans de relations économiques polono-dantzlkolscs, doit être considéré comme suranné. - • La prétention dantzlkolso est basée sur une interprétation arbitraire de l’accord de Varsovie, soumis d’ailleurs par lo gouvernement polonais à révision par sa note au commissaire de la Société des Nations du 2 mars. Dantzig, visiblement, a ajourné sa réponse jusqu’au moment de ta décision provisoire' du haut-commissaire de la Société des Nations sur la question du trafic illégal des produits transformés. Cette décision, prise sans examen d’ensemble des relations douanières polono- dantzikoises, a encouragé certainement Dantzig à présenter de nouvelles prétentions ne trouvant aucune justification dan3 les accords polono-dantzikoises- ROUMANIE UNE CONFERENCE AGRICOLE > Bucarest, 16 avril. Aujourd’hui s’est ouverte à Bucarest une Conférence agricole roumano-bulgo- ro-yougoslave, qui témoigne d’un intéressant effort do collaboration entre les trois Etats danubiens. Cette Conférence, réunie sous les auspices des organisations coopératives-de Roumanie, de Yougoslavie et de Bulgarie, a pour objet de fixer l'attitude commune qui doit être adoptée vis-à-vis des Etats industriels pour l’exportation des céréales et établir un programme d'échanges* réciproques de ces produits. La création d'un bureau commun pour l'écoulement de céréales à, l’étranger, et entre les trois pays a été préconisé. LA RESIDENCE D’ETE DU ROI CAKOi; DETRUITE par un INCENDIE. Les dégâts sont considérables. * L’incendie serait dû à la négligence d’un ouvrier ayant oublié une cigarette. Le Roi a annoncé par téléphoné Son' retour pour" demain midi à Sinaîa. De nombreux tableaux de valeur et des objets d’art appartenant au Souverain ont été détruits par les flammes. Le château, situé en pleine forêt, était l’habitation préférée du roi Carol. Les œuvres d’art sont détruites. Bucarest, 17 avril. Dans son compte rendu relatif à l'incendie du château de Foishor, la Dimi- neatta souligne particulièrement la vive émotion qui s’est emparée du roi Carol lorsque lo souverain est arrivé sur Je* lieux du désastre. Il se confirme que toute ta collection d’objets d’art et de tableaux, a été Brûlée. Parmi les tableaux se trouvaient des Rembrandt de grande valeur. LES PAYEMENTS ROUMAINS A L'ETRANGER Bucarest, 17 avril. Les journaux officieux continuent » s’occuper de certaines négociations financières, qui seraient en cours entre Bucarest et Paris, touchant les payements que la Roumanie doit faire à l'étranger. Divers arrangements concernant la vew* des redevances pétrolières de l’Etat roumain sont envisagés L cette occasion.
