m & /fc fccatlèa» MK*; site mUam» ensuite qu'en tikbüàsxA réréofctau de ce crématoire, fl y a Heu 4e faire <tea «ftorto en vue d’assurer dès main' feaamt rktctaératiou des Belges qui manifestant la volonté d’être incinérés. i fr * fr _ ; L'automobilisme au Congo Borna verra.bientôt circuler dans ses avenues la première automobile dont la capitale de notre colonie ait été dotée. Le ministre a, 'an effet, mis une automobile a ta disposition de M. le gouverneur Ghislain. La physiono- - mie de Borna a» transforme ainsi peu à peu 11 ü’y a^pas longtemps que l’on y vit la première voiture de bébé. Quelques bicyclettes Ï roulent è présent Demain ce sera le tour es autos. Bravo l fr * fr Au Musée de Twvueren Le ministre des colonies vient de faire l’<ac- g uisition pour le Musée d,e Tervuereu d’un rèa be) ivoire dû 1 au-talent du statuaire Eu- ? :ène Do Breemaeckep. Cette œuvre est inti- uiée :-<«-Vers iu civilisation ». Elle représente un nègro Umdaul les bras dans un beau moti- ; ventent d’enllvouaiasme vers les hommes de notre race qui lui apportent uno vie meilleure et plus digne. On avait beaucoup remarqué oetle statuette parmi les nombreux Objets d’art figurant à l’exposition coloniale de Tervueren. + ■ Bans la garde civique Le banquet annuel de la Fédération royale des'officiers de lajjarde civique de Belgique a feu lieu hier soir au Restaurant de la Monnaie. A celte-occasion, les officions ont Côté îeür président, le oolonel Allard, qui depuis plua dè quinze ans préside cette' Fédération avec beaucoup de dévouement. Cent cinquante convives environ avaient répondu à. ■rappel du comité. A la table d'honneur avaient pris place, aux côtés du colonel Alkyrd, les généraux De ' : Goune, De Heusch, Woulers; les colonels Bie- buyek, Berkin&na et Tonglet; les majors De Lèltér, Van dèr Donckt et de Ro; M. Charles Dfétrich; M. Frick, bourgmestre de Saint- Ïossaten-Nôode; le sculpteur Dé Bremaeker, l’auteur du joli - médaillon d’une ressemblance frappante offert au solonei Allard. , A l’heur» du saint-morceaux, le.colonel Al- lard’a porté, en termes heureux, là santé du Roi, 'de la Reine et de la famille roÿâlé. Il a donné lecture d’une lettre d’excuses de M. le bourgmestre Max. empêché d’assister au banquet II a terminé en levant son verre en l’honneur' dos généraux présents, de M. le bourgmestre-Frick, son collègue alors qu'il était capitaine de là garde civique de Saint- ïosse, el 'aux membres do la presse. ' Le major de.Ro a félicité ensuite le colonel Allard A l’occasion de sa récente promotion dans l'ordre de.Léopold. Il a retracé la carrière du héros de ta fête. Au nom de la Fédération, il a offert, en témoignage de reconnaissance-et-de gratitude, au colonel Allard les médaillon si artietement ciselé par le sculpteur De Bremaeker, dont le nom a été applaudi. Le-général Gofïinet a bu ensuite aux anciens et a fait, à son tour, l’éloge du colonel Allard. M. Frick a terminé la série des toasts en buvant à,ses anciens camarades de la garde civique, «ce trait d’union entre la nation et l’armée». La "manifestation en l’honneur du colonel Allard avait été précédée d’une autre aii cours de laquelle deux membres de la çom- mission .du tir de la Fédération ortt congratulé'M. "Bîotrïch, qui fit don l’an, deraieÿ. id’ùnB.'merveilleuse coùpe-chaUenge au concours de'tir'fédéral. . .... -iJ- ★ Les commis des chemins de fer ' Sous le patronage de l’Association professionnelle.des commis des chemins de fer, le groupe du Brabant a tenu hier soir, à 7 h. 30, une réunion au Cygne, Grand’Place, en vue . de discuter ses intérêts professionnels. . M. Deloyers, qui présidait, a exposé, dans une allocution chaleureuse, le but de la réunion, Il a dit aussi avec quel intérêt l*Association attendait les résultats des travaux auxquels se livrait la commission instituée par le ministre pour étudier et mettre sur pied la réorganisation des cadres du personnel du département des chemina de fer, postes et télégraphes. L’assemblée a alors examiné les avantages et les inconvénients du premier article porté à l’ordre du jour et se rapportant aux examens de promotion. Il a été donné lecture de quatre rapporte reflétant le pour et le contre; mais les débats devinrent bientôt si violents que les membres du bureau crurent devoir prendre leur chapeau et s’en aller.Des commis étaient ; partisans de l’institution d’un; examen pour passer du grade de commis à celui de commis-chef, tandis que la majorité manifestait une opposition systématique contre cette innovation.' ■ ' Deux ordres du jour furent finalement dé- Î iosés sur te bureau : l’un émanant du bureau ui-mème et l’autre d’un commis. Le premier a été repoussé presque à l’unanimité, tandis que le second, libellé ainsi : «Est-on oui ou non partisan de l'examen ?.», a permis à l’immense majorité dos assistants — plus de deux cehte-^^jle se prononoe^contre l’institution de l’exanren, contre six voix pour et quatre, abstentions. Ainsi la commission de réorganisation des cadres connaît aujourd’hui le vœu des commis. • fr * ★ Une matinée, à la Monnaie Chqqoe année,-à cette époque, la Monnaie organise une représentation au bénéfice du petit personnel. A cette occasion on reprend un vieil opéra-du répertoire que te public est : tout étonné -d'entendre et de trouver très intéressant encore. On jouait hier après-midi 1e Voyage en Chine, de Labiche et Bazin. Cest bien là ee qu’on est convenu d’appeler une œuvre charmante. Le livret est ingénieux et très attachant ; la, parti lion est gracieuse et mélodique,. Que. -peut-on désirer de plus 7 Rien- bons doute On quitte te. Ihéâtrô dans les <meü- leurèfe dtepo-sitians «ffrePril. • Cette Impression; . était, hier celle de >10013 ,108 assistants. Mite Lily-, DUpré avait très gentiment roucoulé te rôle de Marie, w. Girod avait chanté fort agréablement, JrïM. Là T-aste, Due et Caisso avaient montré du brio et.dé l’entrain. Tout était vrai-' ment très bien. De phts. au cours d'un in’ermède, on avait ■ entendu M. Edouard Jacobs, professeur de violoncelle au Conservatoire de Bruxelles, Interpréter avec tme belle maestria le Chant d'automne de Tchaïkôwsky. et te Cygne de Sahit- fiaêns ; Mme Croiza «hanter quelques mélodies, dont une très Johe de M. Georges Lauweryns; enfin M. Edouard Demi, violoniste, jouer, avec Jaflnttnent d’expression, une ohaconne de Vite».  L'art et la bieafaâeaavoe ont eu chacun leur |»n dans cette/ .représentation. qui laissa à «eux qui y assistèrent tes meUlèurS souvenirs. V*fr Les œuvres de Maeterlinck, ’M. Maeterlinck a autorisé-M, Albert Wolf, *,;• 4nl déjà à mis en musique « Soeur Béatrice »,, ■ dt.nniVri à tirer dû l’« Oiseau bleu » un drame musical, écrit l’« Art moderne ». M. Albert Wolf est chef d’orchestre à l’Opéra-Comique où il va, dans quelques jours, diriger «la Jota», le nouvel ouvrage de M. Raoul Laparra, dont on applaudit à Bruxelles, il y a deux ans, la tragique « Ila- banera ». A propos de M. Maeterlinck, annonçons que l’écrivain belge corrige les dernières épreuves d’une œuvre nouvelle, « Marie- Madeleine », qu’on dit très émouvante, et travaille à un essai sur la Mort. * * * Au Cirque royal Lo Cirque a renouvelé hier son programme. Parmi les numéros les plus goûtés du public nous citerons les frères Vasseur, des équili- bristes vraiment étonnants; les Beros, dans leur travail aux anneaux; les Navarros, qui jonglent avec une adresse extraordinaire; les Ojox et Gceryer, qui paraissent dans un acte fantaisiste. Citons encore les clowns Atoff et Chico, dont le brio est étourdissant. * * fr La conférence interparlementaire Le comité interparlementaire, réuni hier à Bruxelles, a arrêté définitivement la date du 3 octobre prochain pour la conférence qui se tiendra à llome, sous la présidence de M. Oeemaort. Comme nous nous étonnions que des journaux avaient dit que les catholiques ne « pouvaient» aller à Rome, l’honorable ministre d’Etat nous a déclaré : —11 me semble que si pareille interdiction avait été lancée, j’aurais été averti; or, je n’en sais rien et -l’on ne m’a rien fait savoir. * * * Théologie marmiteuse Le «Daily Mirror» rapporte un discours prononcé par un clergyman non conformiste, dans lequel ce digne homme aurait prononcé la phrase suivante : « 11 me semble parfois que j’aimerais mieux enterrer plutôt que marier les jeunes filles qui ne savent pas faire La cuisine. » Le «John Bull » administre au bon clergyman la petite volée de bois vert suivante : « En d’autres mots, il vaudrait mieux pendre une meule de moulin au cou des jeunes filles qui ne savent pas cuisiner et les précipiter ensuite au fond de la mer. Pourquoi cette extravagante apothéose de l’art culinaire ? Voici que la théologie nouvelle donne à la cuisine la priorité sur la chasteté, l’honnêteté, l’honneur, l’obéissance et tes autres vertus inoffensives que l'on doit attendre chez une femme. Nous craignons que le révérend gentleman ne soit affligé d’un estomac déplorable; » Et pourtant il y a une once de vérité dans la parole du clergyman... •fr * ★ Les marées aériennes Tout le monde sait que te phénomène de la marée a pour cause l’attraction que la lune et le soleil exercent sur tes eaux de la terre. L’existence des marées de l’air est beaucoup moins connue. La terre est entourée d’un vaste océan d’air, beaucoup plus mobile que l’eau et qui constitue un des principaux problèmes de l’aviation. La lune est la force attractive principale et, par conséquent, il existe dans notre air une grande «bosse» située immédiatement sous la lune. .Cette bosee tend toujours vers la lune et, au fur et à mesure que la terre tourne, cette bosse tourne autour d’elle. Les marées aériennes sont comme les marées ordinaires : elles apparaissent dans des phases identiques à des points opposés de la terre. Il y a donc deux marées aériennes par jour, et, puis l’air est plus mobile que l’eàu, la bosse suit la lune avec plus de facilité. C’est ce qui fait que les maréee aériennes précèdent légèrement les marées de la mer. Le fait était connu depuis longtemps, mais l’on a seulement commencé à en tenir compte après l’invention de l’aviation. Mais la grande merveille de l’air est le « courant du sommet» qui passe autour de la terre. Celle-ci tourne de l’Ouest à l’Est, et l’air libre suit la terre avec des vélocités variables, suivant la hauteur, jusqu’à ce que, danq les régions supérieures, sa vélocité devient beaucoup moins grande que celle de la terre, qui est de 1,640 kilomètres à l’heure. Ceci aurait donc l’effet de produire un courant de l’Est à l’Ouest, dont la vélocité approximative serait de 124 kilomètres à l’heure. La façon dont la science parvient à déterminer ce courant est du domaine de l’histoire.  Lors de la grande catastrophe du Kraka- toa, le volcan lança dans les airs plus d’un mille cube de matières qui, pour la plupart fort légères, allèrent dans les régions supérieures de l’atmosphère. Le monde entier vit ce phénomène, et l’on ee rappelle encore les splendides couchers de soleil oocasionhés par les rayons de l’astre du jour réfléchis dans les nuages de poussière. Cetta masse poussiéreuse fit sept fois le tour de la terre et 'marchait avec une vitesse moyenne de 124 kilomètres à l’heure. ★ * fr Livres plus que rares La bibliothèque de la Chambre des députés à Paris est très riche en manuscrits et en livres rares. Il y a même trois rayons superposés contenant des ouvrages élégamment reliés et dont les titres suivent : «Expédition française à Suresnes», S vol. « Lettres de Roland à Charlemagne », 3 v. « Mémoires de saint Eloi », 4 vol. h Description de l’Atlantide », 4 vol. h Histoire de l’Avenir », 8 vol. « Catalogue, de La bibliothèque d’Alexandrie», 21 vol. « Mémoires de l’Académie de Suresnes », 12 vol. h Collection des lois de Minos», 0 vol. « Opera-nulla » (ce qui est peut-être une allusion aux travaux parlementaires). Tout ceci paraîtra plutôt un poisson d’avril post-daté, mais le fait est que ces ouvrages sont faux et servent à masquer une porte non moins fausse. Il existe quelque chose de semblable dans la magnifique bibliothèque du duc de Devon-i shire, au château de Chatsworth. ★ * fr Le dîner éduoatlonnel L'Institut d’hygiène vient de donner son premier * dîner éducationnel », sous la présidence de sir William Bennett. Il y avait vingt-cinq convives, tous experts en hygiène gastronomique. Le menu du dîner oanetfltaait une petite brochure indiquant la façon de préparer les divers plats ainsi que les opérations internes au point do vue de la santé. Ce premier dîner avait un oaraotère lntemationnal, ainsi que 1e prouve 1e menu suivant : Hors d’œuvre variés. Potage à la Bortsoh. (Rassie.) Çrôme d’asperges vertee. (France.) Timbale de filets de sole catalane, (Angleterre.) Truite saumonée à la norvégienne. (Norvège.! Gçmengsel aaf Mirnberger Art. (Allemagne.) Poularde en casserole A l'américaine. (Amérfq.) Salade à l’italienne. (Italie.) Suprême de fruits à la' religieuse, (France.) Crème pralinée. (France.) Canapés de Tnederu. (Suède.) Dessert. — Calé. D’autres dîners « nationaux » vont suivre, notamment anglais, êoossais, irlandais, français, allemand et italien. Voici la recette du Canapé de Trederu suédois : « Préparez des croûtons ronds de pain beurré, couvrez de foie gras ot de orèane de haddock;, mettez par-dessus une petite tranche de lard grillé très mince, laites des aandwîches, couvrez do fromage de Gruyère râpé, et.faites dorer au four très chaud. » T.e.s gastronomes auront probablement été satisfaits, mais quant aux hygiénistes... * * * Le bêtisier de la presse britannique Du Daily Telegraph : < Laura, en voyant que son mariage avec So- im-is est impossible, lui permet de devenir la mère (le son entant. » De la Yorkshire Evening Press: - On a vendu hier publiquement, eu prix de 6 livres 15 shillings, une lettre du feu roi 'écrite lorsqu'il avait dix jours. » De la Weekly Dispateh : « Chose encore plus étrange : Morrison écrit du haut on bas de son papier, au lieu d’écrire de droite à gauche, comme toute le monde. » Du Daily Gleaner : « L’une das sœurs de son mari n’est autre que son père, un lionnno d'une réputation détestable. » Des Cork Weekly News, dan s une recette culinaire poux faire du « ragoût de dinde » : « Dégraissez ensuite, et servez avec de larges boutons de volours noir. » De la On The Une, 1e journal de PUni-on tempérante des employés des obérai ns de fer: « Nous espérons pouvoir insérer gratuitement l’annonce du décès de quelquos membres. » Du Umpire: « Le témoin Geddes déclare qu’il a longtemps habité dans la môme maison que le demandeur, mais de l’autre côté de la ville. » Du Daily Telegraph: « Nous jouâmes une partie de billard en 100 points, et nous finîmes ensemble. » Les intéressantes chroniques sur le Vieux Bruxelles, par Joe Diericx de Ten Hamme, réunies en deux volumes, devraient se trouver dans toutes les bibliothèques. On peut se les procurer à l’Agence Rossel au prix de 2 francs le volume. , . —,... i^i»i LA MANIFESTATION ACIER ' Lorsqu'une personnalité qui ne dispose ni de prébendes, ni de décorations; qui ne peut rien accorder à personne •. lorsqu’un simple artiste, par la seule autorité de son talent, se voit l’objet d’une manifestation "de sympathie aussi unar nime que celle dont l’architecte de l’Exposition de Bruxelles vient d’être l’objet, on peut, sans flatterie aucune, dire de lui qu’il est quelqu’un 1 Ce fut dans la grande salle du Palais des Académies que cette manifestaion eut lieu ce matin, et la grande salle du Palais des Académies ne fut, en effet, pas trop grande 1 C’est dire la foule qui s’y trouvait réunie. M. Hubert, ministre de l’industrie et du travail, présidait, ayant à ses côtés, au bureau, MM. Beernaert, ministre d’Etat ; le bourgmestre Adolphe Max, le gouverneur Beco, le baron Janssen, Gustave Francotte, Jean Dubois, Eugène Keym, le duc d’Ursel, Gody, Storms, Ma- sion, Hellemans, Janlet, Bruntaut, Louckx, van Neck, Caluewaerts... Puis, dans la salle, la plupart des présidents, vice-présidents et commissaires spéciaux des divers groupes de l’Exposition, de l’Académie ci de la commission royale des monuments, et, dans les tribunes, de nombreuses dames. Lorsque M. Acker fit son entrée dans la salle une large et chaleureuse ovation le salua et, tandis que M. Van Neck donnait lecture des lettres d’excuses et de félicitations, M. Hellemans, président du comité organisateur, salua, en termes justement applaudis, « les sentiments de tous au maître à qui l’on doit le caractère éminemment artistique de l’Exposition de 1910. « Vous avez, mon cher Acker, a ajouté M. Hellemans, accompli déjà une œuvre considérable; votre vie tout entière fut un travail ininterrompu ; vous êtes la personnification do l’activité, de la vaillance, de la persévérance. » Afin de perpétuer la mémoire de cette solennité, M. Hellemans offrit au héros de la manifestation son buste par Vinçotte.et qui se découvrit alors, frappant de ressemblance, de carac- tènre et de vie, et que de nouvelles acclamations saluèrent. ^ A ce don Tut joint un album magnifique portant, ciselée en argent par Wolfors, une plaque rappelant la belle façade de l’Exposition, surmontée d’un médaillon en ivoire dû à Gode- froid Devreese, qui, à l’occasion de cette fête, a doté le médallliar belge d’un nouvel ot superbe exemplaire. M. le ministre Hubert, en quelques images vibrantes, fit ensuite un éclatant éloge de l’œuvre accomplie par Acker au SotbosCh, et de sa belle façade, « manifestation écüatante de la vitalité de notre art national ». L’œuvre d’Acker, ajouta le ministre, « est la preuve tangible de ce que, sur aucun terrain, nos architectes ne doivent baisser pavillon devant leurs confrères étrangers. - Ces paroles furent longuement acclamées, et en un disoours de bollo allure, le baron Janssen dit la reconnaissance des organisateurs de l’Exposition pour l’éminent arohrtecte Acker, « la sympathie admïrative de tous pour ce grand artiste, créateur de vie et de beauté ». » La façade de l’Exposition fut l’objet de l’admiration unanime de tous les étrangère, dit le baron Janssen, et nous en avons éprouvé tous une joie trop profonde pour ne pas nous le répéter entre pour. » Après- que M. Victor Bertaux, au nom des entrepreneurs de l’Exposition,eut célébré les hauts mérites du talentueux architecte, celui-ci répondit.  D’une voix étfnte, en quelques phrases venues du eœur, 11 dit, avec sa modestie oaraetéristi- que, combien il était sincèrement heureux des sympathies si grandes qui s’étaient rrrnaitestées en son honneur. Et le président rappelle avec quel courage, on lendemain de l’Incendie, M. Acker se remit à l’œuvre. 11 montre que la manifestation de ce jour, chose rare, était due à un mouvement de fraternité : ce sont les. architectes de Belgique qui en ont donné l’impulsion I stance des étalages spéciaux, devant lesquels la foule se presse. Dans tous les cafés des orchestrions jouent, des musiciens déambulent dans les rues. Tout ce monde de bouchera, abatteurs, charcutiers, maquignons est d’uue exubérance extrême. On crie, on chante, on s’agite, on s’amuse. Les camelote pullulent et offrent les marchandises les plus variées et les plus bizarres. Cette animation, ce tumulte, cette gaieté générale donnent à ce quartier pendant quelques jours une physionomie qui ne manque pas d’un certain pittor^que. S’il y a de la cohue dans les rues, à l'Intérieur des abattoirs un nombreux public admire les bêtes exposées. Elles sont de toute beauté. 11 y a des lots de génisses, de bœufs, de taureaux, de moutons, do porcs qui sont admirables, les bœufs tout particulièrement. Le concours a réuni 370 inscriptions, représentant 507 têtes de bétail exjiosées, soit 36 inscriptions de plus que Van dernier. Et grâce à la situation privilégiée de ces abattoirs, établis à proximité de la ligne du chemin de fer, les bêtes sc présentent au public dans les meilleures conditions. Le concours de cette année, comme on le voit, n’a certes rien à envier à ses devancière. Aussi la tâche des membres du jury a-t-elle été ardue. Le concours a été ouvert par M. le ministre Hellepntte. H a été reçu à son arrivée, à 10 h. 36, par MM. Ropsy-Chaudron, administrateur-délégué ; Ropsy-de Jaeger, secrétaire ; Limauge, président du conseil d’administration ; chevalier de Kreft, administrateur ; de I.uyck, directeur ; Moreau, bourgmestre d’An- derlecht, et Dujardin, échevin. A 1 heure un banquet, présidé par M.Ropsy- ÇJiaudron. a été offert aux membres du jury. Aux abattoirs et marchés de Cureghem-Anderlechfc Le quartier environnant les abattoirs et marchés de Cureghem-Anderlecht présente ce matin un joyeux aspect de fête. Les vastes bâtiments sont pavolsés et aux façades des habitations drapeaux et oriflammes flottent gaiement dans l’air. C’est aujourd’hui que l’annuel concours de bétail gras de ces abattoirs s’est ouvert. Il provoque tous les ans une animation intense dans ce quartier. Les cafés regorgent de monde, les magasins ont fait pour lajfircon- Concours national d’art dramatique Nous avons fait appel, il y a quelques mois, aux conteurs et aux poètes; on sait avec quel admirable élan il a été entendu. Nous nous adressons cette année-ci aux auteurs dramatiques. Le « Soir» ouvre donc un double concoure national d’art dramatique, doté de 1,200 francs de prix : 1® 200 fr. pour un lever de rideau en prose ou en vers; 2° 1,000 fr. pour une pièce (drame, comédie dramatique ou comédie de mœurs) en trois actes au moins, on prose ou en vers. Les œuvres primées seront publiées Les deux œuvres primées seront publiées dans 1e SOIR-NOEL de 1911. Les œuvres primées seront jouées M. ‘Franz Fonson, directeur des théâtres des h Galeries » et de V« Olympia », désireux, comme toujours, de collaborer à une œuvre d’encouragement littéraire, montera — si le jury le décide — les pièces primées avec ses soins coutumiers. En ce cas. la représentation sera donnée au bénéfice d’une œuvre scolaire et de prophylaxie sociale, qui rencontyerô l’approbation de tous. Le Jurv Le jury est ainsi composé/ MM. Camille Lemonnier, Valère Gille, j Gustave Van Zvpe, ,' m Fernand Wicheler, • Arthur De Rudder. Il eût été difficile, on en conviendra, de Joindre plus d’éclectisme à plus de talents. * -«V-v Conditions du concours Les pièces soumises au jury devront être inédites (n’avoir jamais été imprimées ni jouées). Aux pièces tirées d’un roman on devra joindre l’autorisation de l’auteur de celui-ci. Les manuscrits ne pourront être signés; ils porteront seulement une devise. Cette devise sera répétée sur une enveloppe cachetée contenant le nom et l’adres6e do l’auteur. Le même écrivain ne peut concourir que pour un prix. • Les envois devront être adressés à M. Arthur De Rudder, rédacteur au « Soir», avant le 30 septembre prochain. Les auteurs conservent, bien entendu, la propriété de leurs œuvres. industriels avisés atteignent le but où ils visaient : franchir leur huis c’est eo décerner spontanément un brevet d'horreur ot c’est là un genre de brevet dont se passent volontiers les plus philosophes. -Mieux vaut encore entrer inaperçu chez la premier « chausseur » que lo hasard a anis sur votre chemin et qui vous imposera ses .produits <lo vive force, puisque « la loactlc-n fait l’organe ». MI A-CAS A. •• »« w i 1 “ 1 ■ EÆ! TKMFÎS3 PLAT OU JOUR Pieds et bottines La médecine nous enseigne, ou nous enseignait — oar les axiomes de la médecine so renouvellent et so contredisent cinq fois au moine dans le cours d'un siècle — que « la fonction fait l'organe », c’est-à-dire que nos organes n’existent, ne so développent, 110 prospèrent que dans la mesure où nous les faisons agir. Cette vérité provisoirement définitive reçoit tune élatanto confirmation dès que notre regard s’arrête sur îa vitrine de nos « cliaus- seûirs » (» clraùsseuir » équivaut à * bottier » dapa notre délicieux langage bruxellois). Çà et là, iis' exhibent des écriteaux où ils promettent des marchandises de leur fabrication réservées aux « pieds sensibles ». Sd vous avez les .pieds sensibles, n’hésitez pas, ne balancez pas, Cest le vrai moment : entrez chez ces bienveillants chausseurs et remerciez-les pour 4a mansuétude de leur appel : rien qu’à vous voir, iis ont deviné que vous aviez les pieds sensibles et Us sont en mesure de prendre les vôtres. Voilà qui est admirable. Voyez les étalages multiples qui se déroulent devant vous et se déploient. Fier de ses gravures, le tailleur vous aguiche et il ne vous demando pas si vous avez le corps sensible; vous devez l’avoir, mais cela ne regarde pas ce tailleur et il vous aune d’un mètre respectueux. Vous enterez chez le chapelier ; il vous salue, vous interroge sur les dimensions aj38>roximatives de votre crâne, vous passe au « conforma tour », qui est parfois un dêfonmateuir, et it ne vous demande pas si vous avez la caboche et les cheveux sensibles, môme au lendemain dfoui banquet international!. Vous entrez chez Je chemisier : ce commerçant aâmabie s’empresse et vous promet, et vous livre des chemises et des cravates adéquates à vos souhaits; que vous ayez la poitrine et le menton sensibles, il n’a pas mémo songé à s’en enquérir, et vous l’auriez envoyé € bouler » s’il s’était permis semblable Indiscrétion. C’est qu’ils ont des scrupules ignorés chez nos tripatouilleurs de bottines. Ceux-ci ont été nourris des vrais principes scientifiques et ils sont pénétrés de l’axiome ironique : « la fonction fait l’organe ». Leurs bottes doivent s’imposer à nos pieds et tant pis si nos pieds ne se prêtent pas à leurs bottes : qu’ils y entrent et s’en accconmodent, dussent-ils s’y racripoter et atrophier... Aussi, le sort est-il cru (il do ceux qui entrent chez les « chausseurs » annonçant leur spécialité pour • pieds sensibles ». On s'imagino immédiatement qu’ils sont podagres, horribles, déformés, bons à peine à entrer dans un hospice. De manière qu’il 09t douteux que ces .Dimanche 9 avril Ofttervatclra royal «ruent V. Temporsturo, 0.6: maximum, 10.5; minimum, —1.9; baisse, 2.3; beroinëire, 709.3; hausse, 3.0; humidité, 98; \en . N.0.; s’.el, brouillard; eau lorutéo, 0.8; baromètre, sutiomiah-o. Soleil. — Lover: 5 h. S. roaelior : J8 h. 26. Lune. — Lever : 14 h. 56. Coucher t 4 b. *3. OSTCNOS Température, 4 4: maximum. 7.8; minimum, 1-4; baisse. 0.S; baromètre, TUO.O; hausse 3.0; humidité, 86; vent, N. ; ciel, couvert; eautombée,0.0;mer, agitée. SARIS Tcmpéraure, 1.3; maximum. 9.7; minimum, —0.4; hausse, l.o; baromètre. 768.5; hausse, 3.3; humidité, 95: veut, N.N.E. ;ciel, serein; eau tombée, 2.0 niob Température, 7.0; maximum, u.O ; minimum. 3 9; hausse, o.C; baromètre, 459.0; hausse, 5.5; humidité, C2; vent,calme; ciel, peu nuageux; eau tombée, l.o, oiAnniTz Température, 5.2; maximum, U.O; minimum, 4.8: baisse, 1.8; baromètre, 760.3; hausse, 1.8; humidité, tu: vent,;calmaciel, très nuageux; eau tombée, Q.o. Situation atmosphérique Lo baromètre est inférieur à 760 mm. sur le S.-E. de la France, l’Italie, les Balkans, le Nord de la Scandinavie et îa Finlande Utapairaaida 757 mm.) ; il dépasse 755 mm. sur lo Nord do l’Irlande et l’Ouest de l’Ecosse. I>e vont est faible d’entre nord-ouest et nord- est sur nos contrées, où la température est comprise entre — 1° ot + 4 C 5. prévisions : vent norxl-ouest à nord-est, faS-, ble ; hrumewx. EXTERIEUR De nos correspondants particuliers par téléphone et par télégraphe - ALLKMAÜNE A la Chambre des Seigneurs de Prusse L’affaire Naundorff Berlin, 8 avril. Dans la suite de la discussion du budget à propos des archives nationales, le prince Sclioenaiclï-Carolatli prend la parole. Au cours du débat qui a eu lieu au Sénat français, dit- il, au sujet du descendant de l’horloger Naun- dorff qui demande à porter le nom de Bourbon, on a prétendu qu’il y avait dans les archives prussiennes des documents très importants qui avaient pour objet des rapports de famille. Les hauts fonctionnaires d’Allemagne et de Prusse auraient été absohihieht ' effrayés du contenu de ces documents.' Je considère comme fort vraisemblable que les prétentions que peut avoir la famille de Naun- dorfl au trône de France n’ont aucune importance. Les membres de cette famille ont joué chez nous un rôle fort malheureux. Personnellement, je suis d’avis que lo fils de Louis XVII n'est pas mort au Temple, mais qu’il s’en est échappé. Je pense que le vrai Louis XVII a été le naron de Riehemont. Je voudrais demander à M. le directeur des archives nationales si de tels documents existent et si .oui, pourquoi ils sont tenus secrets. Le professeur Koser, directeur des archives nationales, fait alors la déclaration suivante : Les archives nationales possèdent des documents abondants sur la famille Naundorff. Ces documents ne contiennent rien qui puisse empêcher de les soumettre aux recherches historiques. Le bruit répandu dans la presse étrangère que des hommes d’Etat prussiens, après avoir examiné les documents, auraient fait la déclaration rapportée par M. Sclioe- naich appartient an domaine de l’invention. La Chambre a terminé la discussion du budget de 1911. Entrevue entre MM. de Kiderlen-Wachter et Cambon Berlin. 8 avril. M. de Kiderlen-Wachter, ministre des affaires étrangèi’cs, s'est rendu ce matin à l’ambassade de France, à Berlin, où il a eu un long entretien avec M. Cambon. ANGLETERRE Nouveaux changements ministériels Londres, 8 avril. Il est considéré comme certain que le lord grand-chancelier va se retirer pour cause de santé, et sera remplacé sur le fameux « sac de laine » par lord Haldane. Ce changement impliquera l'entrée à la Chambre-Haute d’un ou de plusieurs autres ministres actuellement membres de la Chsmbre des Communes Massaore d’une expédition aux Inde3 Calcutta, 8 avril. Le journal Englishman confirme te bruit du massacre d’une expédition anglaise, composée de deux fonctionnaires anglais et d’une cinquantaine d’indigènes, par des indigènes non soumis, sur la frontière de l’Assam. L’expédition ôtait pacifique. Elle ne possédait pas d'armes. Elle fut attaquée à l’improviste. Deux Indigènes seulement purent s’échapper, l-ea détails manquent. Deux cents gendarmes se rendent sur les lieux. ESPAGNE La question marocaine devant la Chambre » Madi-id, 8 avril. Les tribunes do la Chambre sont bondées. Au banc des ministres se trouvent M. Cana- lejas, les ministres de la guerre, des travaux publics et des finances. Dès l’ouverture de la séance, le député libéral Aura Boronal demande au gouvernement quelle sera son attitude : 1° au cas où les rebelles qui assiègent Fez seraient défaits ; 2° au cas où le Sultan serait détrôné si l’Espagne aiderait Moulaï-Hafid à pacifier l’Empire, 3° dans le premier et 1e second cas coopère rait-elle avec la France dans le même but, dans quelle mesure et avec quels moyens? M. Canalejas dit : Je crains de ne pouvoir pas répondre explicitementà toutes ces questions, car l’intérêt national ne me permet pas d'aller aussi loin. Des négociations sont en cours, et il serait incorrect d’en parler. Néanmoins, il est bon que le Parlement médite sur notre mission civilisatrice, mais non conquérante au Maroc. M. Canalejas rappelle ensuite les événements survenus à Fez depuis les premiers jours de mars jusqu’au 2 avril, date depuis laquelle 1e gouvernement espagnol est sans nouvelles de la capitale marocaine. I.e gouvernement français, poursuit M. Canalejas, crut le moment venu d’aviser les puissances signataires de l’Acte d’Algéslras qu’il se voyait obligé de se préparer à dos événements. Nous avons répondu A la France que l’Espagne, fidèle à ses engagements, prenait acte de cet avertissement et que Je moment de prendre des mesures venu noua ferlons honneur à nos obligations. 11 est naturellement â craindre que les graves événements de Fez ne so répercutent sur,d’autres points de * tu Aiam l»t*M l'Empire. Nous avons le devoir de nous prÀ munir prudemment contre toute éventualité autour de nos places fortes. Nous avons aussi à remplir les devoirs Imposés par la prudence! sur tous les points où se trouvent des instruis teurs espagnols et conséquemment à prendre certaines mesures. ; M. Canalejas continue : Le gouvernemen# doit être sûr que le pays appuiera les mesu-< res absolument Indispensables qu’il prendra pour répondre à ses engagements internationaux, car il est question do l’honneur. Il ne s'agit ni d’une aventure, ni d’un consortium dépassant les bornes de nos engagements. . M. Canalejas termine on regrettant qu’on accueille des bruits sans fondement commq ceint d’après lequel la France demanda à l’EsJ pagne l’envol de 20,000 hommes au Maroc, ef if Invite A repousser toute fable malintentlom; née qui pourrait avoir de fâcheuses répercus< stons à l'extérieur. (Vifs applaudissements su» les bancs ministériels.) Le député indépendant Romeo, directeur de la* Corresiwndencia de Espana, se montre op< posé à tonte action armée au Maroc. M. Canalejas repousse l'ordre du jour, qui est antiréglementaire, puisqu’il n’y a pas eu de discussion d'ordre du jour, disant que la Chambre verrait avec regret l'Espagne entreprendre nu Maroc une action armée en dehors des limites des possessions espagnoles et do la mission qui lui a été donnée par les traités Internationaux. M. Ventosn. an nom des nationalistes, M.‘ Melin, au nom des carlistes, offrent leur coiré cours au gouvernement dans la question du, Maroc. ; Le leader socialiste Pablo Iglesias dit qu’au! contraire les socialistes ne sont pas con»! vaincus par les paroles de M. Canalejas. Ils- régleront leur attitude sur les faits, et agiront’ comme toujours. (Monvement.j ’ M. Canalejas répond en remerciant les conservateurs. les nationalistes et les carlistes, et! en annonçant aux socialistes que s’ils prétendent empêcher les soldats de rejoindre leurs’ régiments lorsque la patrie les appelle, la! gouvernement saura s’y opposer par tous les moyens dont les pouvoirs publics disposent.,! (Longs applaudissements de presque toute la ! Chambre.) ITALIE A la Chambre. — Déclarations de M. Giolittl. L’ordre du Jour de confiance Rome, 8 avril. La Chambre continue la discussion de les déclaration du gouvernement. , ’ M. Bissolatl, au milieu de l’attention génê*! raie, déclare parler au nom du groupe socla-j liste, car il est d’accord avec lui sur des prin-i cipes déterminés. Le congrès du parti socla-j liste décidera eu ce qui concerne la question! de la participation des socialistes au pouvoir*! En dernter appel ce seront les événements et' l’histoire qui en décideront. 11 expose les raiy sons pour lesquelles il ne put pas entrer dans le cabinet 11 nie s’être retiré à la suite de* accusations de la presse cléricale et conservatrice sur le développement de la crise et à la suite de désaccord avec son groupe sur le programme du ministère, qui a adhéré au contraire au programme de M. Giolittl, qui est aussi 1e programme des socialistes, ceux-cî l’ayant accepté. L’orateur et ses amis défendront énergiquement Je suffrage universel,’ (Approbation.) M. Giolitti (marques d’attention) dit : En; 1904, lorsque la grève générale amena les dan-i gers d’une action violente, je résistai et persistai â avoir confiance dans le régime de la' liberté, mais Justement afin d’empêcher 16 triomphe de la réaction il fallait rassurer lô pays et lui démontrer qu’on peut concilier la liberté avec l’ordre. Comme ministre et com- i me député. Je rt’ai jamais dit un mot qui ne soit pas l’aifirmation des nécessités politiques,! démocratiques et libérales. La proposition sur, 1 le suffrage universel, dont personne ne peut; contester Ja sincérité absolue, est le fruit de! cotte conviction. L’orateur regrette que M. Bissolati n’ait pas voulu assumer la responsabilité du pouvoir. II exprime son étonnement que les autres orateurs libéraux aient pu manifester des inquiétudes pour ce fait qu’il s'adressa au groupe socialiste, d’antant plus que 1e parti socialiste a atténué beaucoup son programme, et que M. Karl Marx fut relégué dans une man-i sarde. (Vifs applaudissements à droite et au! centre. Mouvement à l'extrême-gauche.) | Il est procédé au vote par appel nominal 6ur l'ordre du four de M Carcano, accepté par; M. Giolittl. et ain»l conçu ; « La Chambre ap^ prouve la direction donnée à l’action du Par* lement et du gouvernement par les déclarations du président du conseil des ministres. »j Cet ordre du Jour est adopté par 340 voix; contre 83 et 8 abstentions. Sur la proposition 1 de M Giolittl et nprès échange de souhait»; entre 1e président et les députés, la Chambra 1 s'ajourne au 9 mal. La séance est levée. PRINCE Le vol des documents diplomatiques Paris, 8 avril. > Devant le juge d’instruction. Rouet, appelé, à examiner une dizaine de copies de docu-i ments saisis chez Maimon, déclara en reconnaître quatre comme ayant été communiqué»! par lui. Gcs pièces concernent les négocia-j lions du gouvernement relativement au cho-, mtn de fer de Bagdad. ' Avant de terminer l’Interrogatoire de Rouet.j 1e Juge d'instruction a insisté pour savoir si l’fnculné connaissait au ministère des affaires; étrangères d’antres personnes en relation avec; Maimon, qui ont pu lut remettre des docu-j ments qu’il nie lui. avoir fournis. Rouet a ré-j pondu négativement, puis il a tenu à déclarer, qu’il avait toujours cru ne s’occuper que d’in-j térêts financiers .et qu’il n’avalt jamais 6up-j posé que Maimon fût un espion et qu’il pûüj livrer à une puissance étrangère des docu-j ments, sans Intérêt d’ailleu-s, qu’il lui com-j muniquait. L'interrogatoire étant terminé, M. Boucard;, a procédé air dépouillement des scellés ren-j fermant les papiers saisis au domicile de, Rouet. Dans ces papiers, on a trouvé une vote-, mineuse correspondance relative aux chemina de fer d’Hotns-Bagdad, des copies de lettrés .confidentielles, adressées au ministre des affaires étrangères par tes représentants à; l’étranger, et de nombreuses Instructions con-’ dentlelles aux ambassadeurs. L’agifatlon en Champagne Bar-sur-Aube, 8 avril. ■ Los vignerons de Bar-sur-Aube qui ont décidé d’allor manifester domain à Troyes pour protester contre l’exclusion de l’Aube de la région vt* ticote de la Champagne sont partis ce matin cortège au nombre de 200. Ils ont gagné Ven-< dœuvre par la route. Us ont été accueillis PMI la population enthousiaste. \ le cortège dos vignerons, qu’ils appellent « 1*( bataillon de fer », est entré â Vend œuvre, préj •cédé de la musiquo êi dos pompiers. Iîes haMj tante avalent dressé un are-de-triompho à l’csir 1 trée du village. J Les membres du comité de défense ritlcOM avalent prie place dams uno automobile, H » * a pas eu d’ipoldent. J Après s’ètro reposés et avoir déjeuné, tes r*
