LE S OIR MARDI 4 NOVEMBRE 1969 /■ i'. Monsieur et Madame Jules DEGROOF, Madame Joseph DEGROOF, Madame Maurice ENGWEGEN, ses frère et belles-sœurs; Monsieur et Madame Jean BASTIN et leurs enfants. Monsieur et Madame Marcel DEGROOF et leurs enfants. Monsieur et Madame Jean-François DEGROOF et leurs enfants, tes neveux, nièces, petits-neveux et petites-nièces; Monsieur et Madame André VERHAEGEN, leurs enfants et petits-enfants, Monsieur Louis VERHAEGEN, ses enfants et petits-enfants. Madame Georges DOPERE, Monsieur et Madame Robert DUBUS, ses cousins et cousines; Les familles DEGROOF et VERHOEVEN, Madame Mla DEYADDER, sa très dévouée gouvernante; Monsieur Maurice WAUTERS, son fidèle chauffeur; voua font part, avec une profonde douleur, qu'il a plu au Seigneur de rappeler a Lui l'âme de son fidèle serviteur MONSIEUR JEAN DEGROOF Banquier Associé-gérant de Messieurs Jean DEGROOF et C u (anct. Jules PHIL1PPSON, Jean DEGROOF et C“), Administrateur de Sociétés, Membre de la Fabrique «l’Eglise de la cathédrale Saint-Michel, Oblat de la Congrégation du Très Saint Rédempteur, Commandeur de l'Ordre de la Couronne, Officier de l’Ordre de Léopold, Chevalier de la Légion d’Honnenr, Commandeur de l’Ordre de Saint Grégoire Le Grand avec plaque Veuf de Dame Laure ENGWEGEN, né à Boortmeerbeek, le 80 janvier 1897, et pieusement décédé à Bruxelles, le .30 octobre 1969, muni du Sacrement des Malades et de la Bénédiction apostolique « in arti- culo mortis *. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation-dans le caveau de famille au cimetière de Woluwe-Salnt- Plerre, sera célébré en la cathédrale Saint-Michel, le mardi 4 novembre 1969, à U heures. Réunion h la maison mortuaire, & 10 heures. * Un service solennel pour le repos z de son âme sera célébré en l’église * Saint-Joseph des BJt.P.P. Rédemp- ■ r - torlstes (square Frëre-Orban, à Bruxelles), le samedi 8 novembre 1969, à 11. h 3/4. 383060 * lis recommandent son âme à vos prières. . Bruxelles (4), rue Guimard, 18. Le Conseil d’Admlnistration, Le Collège des Commissaires, La Direction, et le Personnel de la SA; dn LOGEMENT de l’agglomération bruxelloise. ont le profond regret de faire part du décès de leur administrateur MONSIEUR JEAN ■ DEGROOF Banquier, survenu à Bruxelles, le 30 octobre 1969. Le service funèbre, suivi de l'inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Woluwê-St-PIerre, sera célébré en la cathédrale Saint- Michel, le mardi 4 novembre 1969, à 11 heures. Réunion à la mortuaire, 18, rue Guimard, à 10 heures. Le présent avis tient lieu de faire-part. Bruxelles (4). avenue des Arts, 50. S83043 V Les Associés, Fondés de Pouvoirs et Membres du personnel de Messieurs Jean DEGROOF & C‘« (anciennement Jules PBTLTPPSON, Jean DEGROOF & C<«) ont le profond regret de faire part du décès de leur Associé et Patron- regretté MONSIEUR JEAN- DEGROOF Banquier survenu & Bruxelles, le 30 octobre 1969. Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Woluwe-Saint- Plerre, sera célébré en la cathédrale Saint-Michel, le mardi 4 novembre 1969, à 11 heures. Réunion à la maison mortuaire, 18, rue Guimard, à 10 heures. Le présent avis tient lieu de filtre-part. Bruxelles (4), rue de l’Industrie, 44. 383061 Le Conseil d’Admlnlstration, La Direction, et le Personnel des Glaceries de FRANIERB, 8. A., ont le pénible devoir de faire part du décès de leur administrateur MONSIEUR JEAN DEGROOF survenu à Bruxelles, le 30 octobre 1969. Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Woluwé-St-Plerre, sera célébré en la cathédrale Saint- Michel, le mardi 4 novembre 1969, à 11 heures. Réunion à la mortuaire, 18, rue Guimard, à 10 heures. Le présent avis tient lieu de faire-part. Franière. 330042 Le Conseil d'Administration, La Direction, et le Personnel de la SA. SOVEDI ont le pénible devoir de-faire part du décès de MONSIEUR JEAN DEGROOF Président du Conseil (l'Administration, survenu & Bruxelles, le 30 octobre 1969. Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Wolùwé-St-PIerre, sera célébré en la cathédrale Saint- Michel, le mardi 4 novembre 1969, à 11 heures. Réunion à, la mortuaire, 18, rue Guimard, à 10 heures. Le présent avis tient lieu de faire-part. Bruxelles (13), chaussée de Haecht, 1385. 383040 Le Conseil d’Administration, Le Collège des Commissaires, La Direction, et le Personnel de la Compagnie des METAUX d’OVERPELT-LOMMEL et de CORP ITALIE S. A ont le pénible devoir de faire part du décès de leur administrateur MONSIEUR JEAN DEGROOF survenu à Bruxelles, le 30 octobre ,1969. Le service funèbre, suivi de l’in- hùmation dans le' caveau de famille, au cimetlère< de Woluwé-St-Pierre, sera célébré en la cathédrale Saint- Michel, le mardi 4 novembre 1969, à 11 heures. Réunion à la mortuaire, 18, rue Guimard, à 10 heures. Le présent avis tient lieu de faire-part. Bruxelles (1), rue des Fabriques, 64. 383044 Le Conseil d’Adminlstration, La Direction, et le Personnel de la S.A. REDIMA ont le pénible devoir de faire part du décès de MONSIEUR JEAN DEGROOF Président du Conseil d’Administration, survenu à Bruxelles, le 30 octobre 1969. Le service funèbre, suivi de l'inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Woluwé-St-Pierre, sera célébré en la cathédrale Saint- Michel, le mardi 4 novembre 1969, & 11 heures. Réunion à la mortuaire, 18, rue Guimard, à 10 heures. Le présent avis tient Heu de faire-part. Bruxelles (1), rue Ernest Allait, 21. 383039 Le Conseil d’Adminlstration, La Direction, et le Personnel de la Cle Belge DUBONNET-BYRRH ont le pénible devoir de faire part du décès de leur regretté président MONSIEUR DEGROOF survenu à Bruxelles, le 30 octobre 1969. Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Woluwé-St-Pierre, sera célébré en la cathédrale Saint- Michel, le mardi 4 novembre 1969, à 11 heures. Réunion à la mortuaire, 18. rue Guimard, à 10 heures. Le présent avis tient lieu de faire-part. Bruxelles (2), rue Dieudonné Lefèvre, 4, 383038 NECROLOGIE Le Conseil d’Admlnistration, La Direction, et le Personnel de la SA. CAISSE NATIONALE BELGE D’ASSUK AN CES RISQUES DIVERS (Assubel) ont le pénible devoir de faire part du décès de leur administrateur MONSIEUR JEAN DEGROOF survenu à Bruxelles, le 80 octobre 1969. Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Woluwé-St-Pierre, sera célébré en la cathédrale Saint- Michel, le mardi 4 novembre 1969, à 11 heures. Réunion à la mortuaire, 18, rue Guimard, à 10 heures. Le présent avis tient lieu de faire-part. Bruxelles (1), rue de Laekert, 35. 383041 WÊÊttHÊÊÊÊÊÊKÊÊÊKÊtÊÊÊlÊÊÊÊÊÊBÊ Le Conseil d’Administration, Le Collège des Commissaires, La Direction, et le Personnel de la • Société de PRAYON SA. ont le pénible devoir de faire part du décès de leur vice-président MONSIEUR JEAN DEGROOF survenu à Bruxelles, le 30 octobre 1969. Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Woluwé-St-Pierre, sera célébré en la cathédrale Saint- Michel, le mardi 4 novembre 1969, à 11 heures. Réunion à la mortuaire, 18, rue Guimard. à 10 heures. Le présent avis tient lieu de faire-part. 383037 Monsieur Robert PARMENTIER, son époux; Madame Ferdinand PARMENTIER, . sa belle-mère; Madame Çharles DE SCHEPPER-DAMBRE èt ses enfants Monsieur et Madame René-Jean DE SCHEPPER et leur fils Christian, Monsieur et Madame Jean PARMENTIER et leur fils, Madame Roger PARMENTIER, ses enfants et petits-enfants. Monsieur et Madame André PARMENTIER, Monsieur et Madame Fernand PARMENTIER, leurs enfants et petits-enfants. Monsieur et Madame Pierre PARMENTIER et leurs enfants, sa sœur, ses beaux-frères, belles-sœurs, neveux et nièces; Le personnel ancien et actuel. Les Révérendes Sœurs de la Divine Providence, Les Familles DAMBRE-DELOBEL et PARMENTIER-BURTHOUL, ont la profonde douleur de voua faire part du décès de . MADAME Robert PARMENTIER née Pauline D AMBRE à Ypres et y pieusement décédée le 31 octobre 1969, munie des Secours do Notre Mère la Sainte Eglise. Le service religieux, suivi de l'Inhumation, sera célébré le jeudi 6. novembre 1969, à 10 h 30, en l’église Saint-Nicolas, à Ypres. Réunion à la maison mortuaire : 43, boulevard Malou, à Ypres, à 10 h. Le présent avis tient lieu de faire-part. 163552 Ypres, le 31 octobre. 1969. Ôn nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Louis DELHAIZE Epoux de Dame Léonle NOTTET survenu à Rofessart-Limelette, le 2 novembre 1969, dans sa 78» année. Le service funèbre, suivi de l'inhumation, sera célébré en l’église paroissiale de Rofessart, le mercredi 5 novembre 1969, à 10 heures. Réunion à la maison mortuaire : 32, avenue Lambermont, & 9 h 30. Cet avis tient lieu de faire-part. Rofessart-Limelette, 32, avenue Lambermont. 163553 Monsieur et Madame R. STEVENS, Monsieur et Madame P. VANDER GUCHT, ses entants; Monsieur Daniel VANDER GUCHT, son petit-fils; Les familles GABAY, ARIEL, STEVENS, ses frères, sœurs, beaux-frères et belles-sœurs; Les familles GABAY, ARIEL, ASCHENBERG, CECIORA, LAITAT, NAS SI, ses neveux et nièces, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME VEUVE A. STEVENS née Mezalto GABAY survenu le 2 novembre 1969, à l’âge de 65 ans, à la clinique des accidents du travail, 99, rue Jourdan, à Saint-Gilles. Le service funèbre, suivi de l'inhumation, sera célébré le mardi 4 novembre 1969, au cimetière de Dilbeek. Réunion à la mortuaire de la clinique à 10 h 45. CET AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 203237 fus de Theux. Bruxelles 4. Madame Charles LEFERSONNB et ses enfants, ont la profonde douleur de faire part du décès de leur mère et grand-mère. MADAME Maurice LEMPEREUR née Irène ARNOLD survenu Inopinément le 31 octobre 1969. Les obsèques auront lieu le mardi 4 novembre, à 11 heures, en l’église Saint-François de Sales. Réunion â la mortuaire : 41, rue Amblorlx, à Liège, à 10 h 45. Le présent avis tient lieu de faire-part. 383201 Madame Gustave BERGER; Monsieur et Madame André OST-BERGER, font part du décès de leur cher époux, père et beau-père, MONSIEUR GUSTAVE BERGER Ancien Combattant et Invalide de Guerre 1914-1918 Volontaire de Guerre 1914-1918 Porteur de diverses distinctions honorifiques Epoux d’EUse LENAERS survenu inopinément à Ixelles, le 30 octobre 1969, dans sa 80* année. La cérémonie religieuse et l’inhumation au cimetière d'Ixelles ont eu lieu dans l'intimité. . Le présent avis tient Heu de faire-part. . 163551 Ixelles (Brux. 5) : 86, rue du Prév&t. Madame Jean BUEKENHOUT; Monsieur et Madame Joseph BUEKENHOUT - DE BRUECKER; Monsieur et Madame Joseph BUEKENHOUT - FRANCQ, ont la profonde douleur de voua faite part du décès de MONSIEUR Jean BUEKENHOUT Epoux de Madame Antoinette VAN HORENBEECK survenu le 29 octobre 1969, à l'âge . de 75 ans, muni des secours de la religion. Les funérailles ont eu lieu dans la. plus stricte intimité. 236724 Cet avis tient lieu de faire part. 25. avenue des Myrtes, Bruxelles 8. Madame Pierre MAT, son épouse; Madame Monique MAT, . sa fille; La famille ont la profonde douleur de faire part du décès de MONSIEUR PIERRE - PAUL - ALEXANDRE MAT Volontaire et Invalide de guerre 1914-1918, Chevalier de l’Ordre de Léopold, époux de Dame Marthe de WYNANTS né à. Ixelles et pieusement décédé à Wohiwe-Saint-Lambei't, le 27 octobre 1969, dans sa 83* année. D’après la volonté expresse du défunt, le service funèbre et l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière d’Ixelles, ont eu Heu dans la plùs stricte intimités Cet avis tient Heu de falrê-part. BRUXELLES 15 : 129. avenue de Broqueville. 163291 Madame André VANDEMERT, a là profonde douleur de vous faire part du décès de son beau-frère; : , monsieur. Benjamin DAVID ^ survenu à Uccle, le 28 octobre l969, dans sa 82® aimée. Le service funèbre, suivi de l’in.T humation dans le caveau de famille au cimetière d’Ixelles, a été célébré dans la plus stricte intimité. Ixelles, rue de la Brasserie, 39. Le présent avis tient lieu de faire-part. 163290 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR VAN AUTGAERDEN veut de Madame Ida PAGE. Commissaire en chef de la police de Bruxelles, Chevalier de l’Ordre de Léopold, ’ Chevalier de l’Ordre de la Couronne, honoré de la Croix civique de première classe ainsi que de diverses décorations . nationales et étrangères, survenu le 1" novembre 1969, à l’âge de 83 ans. 163289 Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière d’Auder- ghem, sera célébré en l’église Ste- Anne, le mardi 4 novembre, à 10 h. ' 78, avenue Walckiers, Bruxelles 16. Monsieur Marcel DEBROUCK, représentant la famille, a la profonde douleur de faire part à ses amis et connaissances du décès du COMMANDANT Albert FALISE survenu inopinément, le 12 octobre 1969, aux Etats-Unis. 6326 Lake-View Drive Falls-Church Virginia 22041. 203228 Troisième et douloureux annlver- , «aire du décès de mon cher fils, LE CHANOINE Robert BLOMME Sa maman exprime sa gratitude à tous ceux qui sont fideles à son souvenir. Puissent-Ils en ce jour lui accorder une pieuse pensée. 203110 Une messe sera célébrée à son Intention, le samedi 8 novembre 19®. à 16 h, en l’église Notre-Dame du Rosaire, avenue Montjoie, Uccle, On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Henri LARSY née Renée DELIGNE survenu à Uccle, le 30 octobre 1969, à l'âge de 63 ans. Le service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetière du Mesnil, a eu lieu dans la plus stricte intimité. Cet avis tient Heu de faire-part. BRUXELLES 18 : 127, rue de la Mutualité. 163288 PRIEZ POUR LUI On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Henri LOOS Epoux de Dame Catherine WERNER Volontaire et Invalide de la guerre 1914-1918 Titulaire de diverses distinctions honorifiques survenu inopinément à Dilbeek, le 29 octobre 1969, dans sa 73* annee. Les funérailles, suivies de l’inhumation au cimetière de Dilbeek, ont eu lieu dans la plus stricte intimité. Cet avis tient lieu de faire-part. Dilbeek, 20, av. Waliaevens. 203154 Madame Georges EECKELAERS - RAHIER, Monsieur Robert EECKELAERS, Monsieur Didier EECKELAERS, Monsieur Thierry EECKELAERS, Monsieur Stéphane EECKELAERS, Madame Léon BOURGOIS, Monsieur et Madame Ernest RAHIER. Les familles EECKELAERS, RAHIER, SMEESTERS, BOURGOIS et HERMANS ont la profonde douleur de vous faire part de la perte cruelle qu'ils viennent d’éprouver en la personne de MONSIEUR Georges EECKELAERS époux de Dame Marguerite RAHIER Ingénieur-Chimiste (I. M. C.), Ancien Directeur-Gérant de la S.P. R.L. Eeckelaers, Administrateur de Thérachim, Président honoraire de l’Association belge des Transformateurs de corps gras industriels. Doyen honoraire du Travail, Officier de l’Ordre de Léopold, Officier de l’Ordre de la Couronne, Chevalier de l’Ordre de Léopold avec rayure d’or. Médaille civique de première classe 1940-1945, Médaille de la Résistance, Médaille d’or de la Résistance belge, Médaille commémorative 1914 -1918, Médaille de la Victoire 1914 -1918, leur époux, père, grand-père, beau- frère, oncle, grand-oncle et parent bien-àimé, né à Schaerbeek, le 30 novembre 1890 et pieusement décédé à Saint-Josse-ten-Noode, le 31 ' octobre 1969, muni des Secours de Notre Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation dans le caveau de famille au cimetière de St-Josse-ten-Noode, sera célébré en l’église du Gésu (rue Royale), le mercredi S novembre, à il heures. REUNION A LA MORTUAIRE : 63, rue Gillon, à 10 h 15. Les personnes qui, par oubli, n’auraient pas reçu de faire-part, sont priées de considérer le présent avis comme en tenant Heu. 163287 Madame Daniel BE1RNAERT - BUTEIN, et la famille, ont là douleur d’annoncer le décès de MONSIEUR Daniel BEIRNAERT ? survenu à Etterbéek, le 30-10-1969. ?■ ;Lë service funèbre, suivi ; de l’in-, : Qhumation dans'le? caveau: de famille' à Wenduine; sera célébré ien Tégllse- 1 paroissiale de Wenduine, le mardi 4 novembre 1969, à 10 h 30.. 28, rue Gérard, Bruxelles 4. 163350 ■ . . S , La famille VAN HOORICK - TILMANT, nous annonce le décès de MONSIEUR ODÏLON VAN HOORICK Administrateur de sociétés Epoux de Madame Angèle TILMANT né à Waasmunster, le 22 novembre 1893, décédé à Arendonk, le 31 octobre 1969, muni des secours de Notre Mère la Sainte Eglise et de la bénédiction < in articulo mortis ». Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans la concession de famille, a eu lieu en stricte intimité. Oud-Turnhout, Steemveg op Mol, 147. 163554 Le conseil d’administration de la S. A. ZWANEVEN à Oud-Tumhout vous annonce le décès de son administrateur,  MONSIEUR ODILON VAN HOORICK Epoux de Madame Angèle TILMANT hé à Waasmunster, le 22 novembre 1893, et décédé pieusement à Arendonk, le 31 octobre 1969. Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans la concession de famille, a eu lieu en stricte intimité. Oud-Tumhout, Steenweg op Mol, 147. 163555 La famille nous prie d’annoncer le décès de MADAME Jeanne MICHIELS Veuve de Monsieur François STERCKX née à Anderlecht, le 3 mars 1881, et pieusement décédée à Gand, le 31 octobre 1969, munie des saints sacrements. Les absoutes, suivies de l’inhumation au cimetière de Mont-Saint- Amand, auront lieu le mardi 4 novembre 1969, à 15 h 30, en la chapelle de l’hôpital de la Byloke, à Gand, Bylokekaai 1. Réunion à de Bylokekaai à 15 h 15. Cet avis tient Heu de faire-part. 86, rue des Goujons, à Anderlecht. Sint-Niklaasstraat 20, Gand, 163556 A Madame Jean DELBRUYËRE, son épouse; Le Docteur et Madame Adrien FRITZ, Monsieur et Madame Jacques DELBRUYERE, ses enfants; Monsieur et Madame Guy BOURGEOIS et leurs enfants Olivier, Philippe et Delphine, Mademoiselle Monique FRITZ, Mademoiselle Christiane FRITZ, Mademoiselle Martine DELBRUYERE. Monsieur Jean-Jacques DELBRUYERE, ses petits-enfants et arrière-petits-enfants; ont la douleur de faire part du décès de MONSIEUR Jean DELBRUYERE Ingénieur A. 1. Ms, Juge consulaire honoraire. Officier de l’Ordre de la Couronne, Chevalier de l’Ordre de Léopold et diverses distinctions honorifiques né à Châtelet, le 8 novembre 1881, survenu à Ixelles, le 29 octobre 1969. Les funérailles et l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Mons. ont eu Heu dans la plus stricte intimité. 383200 Le deuil ne sera pas porté. Cet avis tient Heu de faire-part. 20. bd Général Jacques, Bruxelles 5. 202, avenue Louise, Bruxelles 5. 127, avenue du Pesage, Bruxelles B. t Madame Gaston DE STATE, son épouse; Monsieur André DE STATE, Mademoiselle Jacqueline DE STATE, ses enfants; Madame Jules PEZERIL, sa belle-mère; Monsieur et Madame Modesto AHUJA et leurs enfants, ses sœnr, beau-frère et nièces; Les FamiHes DE STATE, PEZERIL, DUFOUR et EVERS, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR GASTON-JEAN- JOSEPH-GUILLAUME-MAUR1CE Vous vivez trop vite votre cœur aussi! La vie modem», vous ne la choisissez pas. C’est elle qui vous oblige à suivre son lythme épuisant. Et vos nerfs, votre cœur, risquent d’en payer les pots cassés. Pour vous aider à "tenir", les boissons excitantes n'arrangeront rien. Bien au contraire. Adoptez plutôt une boisson saine, apaisante... buvez de la chicorée solubie Pacha Instant. La chicorée soluble ne contient pas d'excitants, pas de caféine: le sang coule mieux dans les veines, le travail du cœur est plus facile... Vous retrouvez le bon lythme. Faites de la chicorée une habitude î vous verrez comme vou3 vous sentirez mieux l Ménagez votre cœur: buvez de la chicorée soluble PACHA INSTANT Se dissout Instantanément dans l'eau et le lait, chauds ou froids sucrés ou non. En boîtes de 50 et 200 g. QUI ABU BOIRA». CHICORÉE PACHA £ 301057 La «(guerre des tarifs)» sur l’Atlantique - Nord DE STATE époux de Dame Cécile PEZERIL, Administrateur-directeur-général de E.N.I. - L’Electro-Navale et IndustrleUe S.A., Directeur-général de la S.A. Electricom - Société pour le commerce de gros en matériel électrique. Administrateur de plusieurs sociétés, Chevalier de l’Ordre de la Couronne, Lauréat du Travail à titre patronal, MédalUe industrielle de l r » classe, Membre du Lions’ Club Anvers Centre. né au Caire (Egypte) le 19 janvier 1913, décédé accidenteHement à Aartselaar le 30 octobre 1969. Le Service funèbre, suivj de l’inhumation dans la concession de famille au cimetière de Aartselaar, aura lieu le mercredi 5 novembre, à U heures, en l’église Saint-Léonard, à Aartselaar. Réunion au Siège de la Société : Kontichsesteenweg 17, & Aartselaar, à 10 heures. Priez pour lui. 163285 Ekeren H, Hoogboomsestwg 51. Aartselaar, Kontichsestwg 17. Le Conseil d’Admlnistration, la Direction et le Personnel de la S.A. Electro-Navale et Industrielle, à Aartselaar, vous font part du décès de MONSIEUR GASTON-JEAN- JO SEPH-GUILLAUME-MAURICE DESTATE époux de Dame Cécile PEZERIL, leur Admihlstrateur-Directeur- Général, Administrateur de plusieurs Sociétés, Chevalier de l’Ordre de la Couronne, Lauréat du travail à Titre Patronal, Médaille IndustrleUe de l r * classe, Membre du Lions’ Club Anvers Centre, né au Caire (Egypte) le 19 janvier 1913, décédé accidenteHement à Aartselaar le 30 octobre 1969. Le Service funèbre, suivi de l’inhumation dans la concession de famille au cimetière de Aartselaar, aura lieu te mercredi 5 novembre, à 11 heures, en l’église Saint-Léonard, à Aartselaar, Réunion ail Siège de la Société ; Kontichsesteenweg 17, à Aartselaar, à 10 heures. 163286 Aartselaar, Kontichsestwg 17. Ekeren H, Hoogboomsestwg 51. t Joseph CARPENTIER Veuf de Dame Juliette COLL ART a été enlevé à l’affection, des siens le 3 novembre 1969; il avait 81 ans. Selon l’expresse volonté du défunt; les funérailles auront lieu dans la plus stricte intimité. Que ceux qui l’ont connu à Pé- crot, Ixelles et Etterbeek aient pour lui une pensée émue, une prière fervente. ' 163710 Cet avis tient Heu de faire-part. Bruxelles 4, place St-Antoine, 48. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR A. VANDESTEENE veuf en premières noces de Irma MOYSON, époux de Maria DUYVER décédé Inopinément à Bruxelles, le 1 er novembre 1969. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière de Hoeilaert, aura lieu le mercredi s novembre, à 11 heures. Le présent avis tient Heu de faire-part, 382980 5, rue Fl. Vandamme, Groenendael. 5, chauss, de La Hulpe, Groenendael la concurrence à laquelle se livrent les compagnies aériennes risque de les placer devant de graves problèmes budgétaires La « guerre des tarifs », que les compagnies aériennes se livrent au-dessus de l’Atlantique Nord, bai son plein. La conférence de Lausanne, à laquelle ont ^participé, durant la seconde moitié d'octobre, les compagnies intéressées n’aura servi à rien, pas plus que l’assemblée générale de l’Association du transport aérien international (Ï.A.T.A.), qui s’est tenue à Amsterdam, du 20 au 23 octobre derniers. Depuis que, il y a quelques semaines * Alitalia » avait décidé unilatéralement de ne plus appliquer l’accord international. sur les tarifs aériens transatlantiques, presque 8 toutes les autres compagnies aériennes ont, en effet, dû emboîter le pas. Et après l’échec de la réunion de Lausanne, Air France et B.O.A.C. viennent de décider d’adapter également leurs tarifs transatlantiques, tout comme l'avaient déjà fait la Sabena, Swissair, la K.L.M., etc. Ainsi, le prix pour le trajet aller- retour au-dessus de l’Atlantique Nord a fait l’objet dè réductions impressionnantes, valables en principe unique pour la « saison d’hiver », qui peuvent dans certains cas atteindre voir dépasser les 50 %. Pourquoi cette concurrence acharnée ? L’explication est très simple : les compagnies cherchent, avant tout, à augmenter ce qu’elles appellent-le «-coefficient de■ rémplissàge »?des transporteurs aériens. Mais la question se pose dès lors de préserver l'équilibre de leur budget. L’assemblée générale de ri.A.T.A., qui s’est tenue à Amsterdam du 20 au 23 octobre derniers, ne laisse rien agu- rer de bon à ce sujet. Le rapport annuel présenté par le directeur général de n.A.T.Â., M. Knut Hammarsjold, laisse, en effet, apparaître que, d’une part, le rythme d’accroissement du trafic aérien s'est ralenti en 1968, et que d’autre part, les bénéfice moyens réalisés par les compagnies est tombé de 5,8 % en 1965 à 0,4 % en 1968. Le coefficient de remplissage, par ail- I leurs, est tombé en dix ans de 57 à 48 %. Dans une mesure assez importante, cette, évolution peut s’expliquer par un suréquipement des compagnies aériennes, qui n’ont pas cessé d’acquérir de plus en plus d’avions, dont Mort du peintre Vladimir Sagal Zurich, 2 novembre, (A.F.P.). Le peintre et dessinateur Vladimir Sagal est décédé à Zurich, à l’âge dé 72 ans. Il était particulièrement connu pour ses portraits d’hommes d’Etat juifs, tels que David ben Gourion, Chaim Weizmann et Lord Melckett, d'écrivains ou de savants comme Albert Einstein, Martin, Bu- bér, Thomas Mann, de personnalités suisses telles que le conseiller fédéral Nobs. la capacité totale s’est accrue plus rapidement que le nombre de voyageurs à transporter. Il en a donc résulté une baisse de rentabilité, qui elle-même a provoqué cette crise dont les compagnies aériennes ne pourront sans doute sortir sans prendre des mesures draconiennes. En attendant, elles se livrent la guerre des tarifs, qui n’est certes pas de nature à résoudre leurs problèmes, d’autant plus que la prochaine mise en service des « Juin- bo », ces avions de transport géants, va encore — du moins au début — faire baisser le « coefficient de remplissage » et accroître dans une large mesure les charges d’exploitation.  Le problème sera dès lors, pour les compagnies aériennes, de savoir si elles pourront encore longtemps poursuivre leur politique traditionnelle de luxe et de prestige, ou .si elles devront, au contraire, démocratiser le transport aérien, pour assurer du même coup un méilleur équilibre financier. J. DUJARDIN. ' SB un médicament l spécialement composé l pour triompher § des multiples Ü inconvénients de l'hiver if 399094 PANTÂLETTE RESISTPANTY MINITOP PANTAGILE BAMBINO BALADE FEUILLETON DU «SOIR* DU 4 NOVEMBRE 1969 N* 41 Donald but une gorgée, de café, fit. la grimace et mit ' un second morceau de sucre dans sa tasse. . ——■Je vais épouser' Dons;. l’ai essaye pendant des mois de îk persuader-.que' nous ne pourrions, pas. 'nous entendre,* mais-., elle m’a- convaincu du contraire. — Je.- suis ravie pour vous,.Donald, car je suis certaine que vous serez très heureux ensemble. — Croyez-vous que 'noûs éviterons plus facilement les écueils que Jeremy et vous ? Dons ne cherche pas'simplement à vous accaparer. Elle s’est adaptée à votre vie. À mon avis, vous ne risquez de mettre votre-mariage en péril que si vous, l’empêchez de disposer de sa fortune personnelle. -—Nous nous sommés mis d’accord sur cette question. J'assuréra» les'frais de la maison et elle ' pourra dépenser sa rente .pour son habillement et pour les enfants, • ‘ Bien que partageant sincèrement la joie de Donald, Paula. se sentit plus seule que-jamais et elle dut faire un effort pour ne pas quitter la pièce. —- J’espèrè que vous viendrez, déclara-t-il. Perdue dans ses pensées, elle n’avait ' pas écouté ce qu’il avait dit auparavant- et il répéta : —^ A la soirée d’adieu de Joanrm Graham, cette infirmière rousse qui part, rejoindre son fiancé en Nouvelle-Zélande. — Je ne savais pas que sou départ était «oissï proche, r**,..,. —-'Elle nota quitte la* semaine prochaine. Le soirée d r adieu a lieu samedi. Voulez-vous, que je passe vous prendre ? — Ne vous dérangez pas.. Le foyer des infirmières est à deux pas de chez moi; —; Jê compte sur vous, Paula. Cela vous fera du bien de vous distraire. — J’irai, je vous le promets, -, Parce qu’elle ne voulait pas donner l’impression de bouder le bonheur des autres, Paula s’imposa de se rendre à dette soirée. Quand elle arriva, la salle* était comble et, cherchant en vain du regard Donald et Doris, ce fut Martin qu’elle aperçut près du baf, au fond de la' pièce. Elle -se frayait un .chemin, jusqu’à lui lorsqu’elle .sé heurta à un homme blond, à la carrure large... Jeremy. Ils se regardèrent pendant un moment .puis Jeremy tendit la main vers elle : —. Vous êtes plus belle que jamais, chérie f Désemparée, elle se détourna et se hâta vers là porte, écartant les gens'sur son passage.- ' CHAPITRE Vn Découvrir Jeremy devant elle alors qu’elle le croyait à- des centaines. de kilomètres semblait avoir fait perdre' à Paula tout bon. sens. Elle n’osait ni retourner au foyer des infirmières ni rentrer chez elle de peur que Jeremy l’attende .devant sa porte, et pendant plus d’un heure elle erra dans-les rues*de Marsden. Lorsqu’il commença à pleuvoir, elle se •rendit'.compte qu’elle se. trouvait à une cinquantaine de mètres de l'hôpital. Sa gorge se serra et, à travers ses* larmes, elle aperçut la -lumière clignotante d’une ambulance. Une fois : de plus, l’hôpital lui apparaissait comme un havre,’ un refuge où Jeremy ne pouvait pas l’atteindre. Dans cette-atmosphère familière où l’efficience prenait le pas sur les émotions, elle réfléchirait calmement. Elle remonta rapidement l’allée et se retrouva avec soulagement dans la salle des admissions. L’odeur des''antiseptiques estompait le parfum dès cigarettes que 'fumait Jeremy, la voix «pii réclamait un médecin, et à laquelle l’interphone donnait une résonance métallique, se substituait à son timbre chaud. . Quelques instants plus tard,. Paula était’au chevet d’un malade récemment admis pour un ulcère et elle enrayait une hémorragie. , — Je vous remercie d’être venue. Docteur, déclara l’infirmière quand elles quittèrent finalement la salle. Le médecin de garde est débordé et il n’aurait pas apprécié que je l’appelle. ~ Je serai à la cantine si vous avez besoin de moi. —- Je ne pense pas. Docteur. Monsieur Blake'doit'revenir ' à dix heures. Elle regarda Paula avec attention. Excusez-moî. de. vous dire cela, pmis/je croîs que vous auriez intérêt à vous coucher. Vous n’avez pas l’air bien. Paula haussa les épaules et alla prendre une tasse de'café à la cantine. Elle's’assit à une table de coin, tournant-le dos à Ja pièce." Elle espérait que personne ne viendrait lui parler car elle voulait songer à Jeremy. « Je suis fatiguée », pensait-elle.Je n’en peux plus. » lutter .contre Jeremy équivalait à lutter contre, elle-même. Elle s’étâjt affolée 'en- le voyant parce qu’elle avait.peur de ce-qu’elle ressentait, parce qu’elle- savait que, cinq minutes plus tard,, elle "se serait retrouvée dans ses bras. Lasse, elle enfouit son visage dans ses mains. Quelqu’un vint s’asseoir en face d’elle. Martin, sans-douté... Elle regarda entre ses doigts. Ce n’était- pas Martin, mais Jeremy. Elle ferma les yeux comme pour s» défendre contre lui. — Règardez-jmoi, Paula, dit-il, lui caressant la joue. Quand cesserez-vous de. me fuir ? Elle releva la tête. — Vous n’avez pas le droit de venir Ici. Laissez-moi. Il n’y a plus rien entre nous. — Vous savez bien que ce n’est pas vraL J’ai passé des jours épouvantables. Je ne veux pas que cela recommence. — Vous ne Voulez pas que cela recommence ! H se leva. — Nous ne pouvons pas parler ici. Venez; Paula. B'la prit par le coude et,-ensemble, ils quittèrent l’hôpital et gagnèrent la voiture de Jeremy. Appuyée contre la portière, elle regardait les maisons défiler - sans les voir. Hâ traversèrent Marsden et se retrouvèrent bientôt dans la campagne.' Alors, seulement, Jeremy parla de nouveau. « — Je vous aime, Paula,. c’est pourquoi je me suis comporté de façon aussi stupide à mon retour du Mans. Je vous demande de me pardonner, chérie. f A suivre.) LA NUIT DES AVEUX 41
