ET—DERNIERES-NOUVELLES rv M BILLET POLITIQUE La France et le Plan Young Paris, 6 avril. t* Sénat français a voté hier à la quasi nflnimité, 284 voix contre 8, le projet por_ w ratification du plan Young et des '^■nrds de La Haye, projet qui fut déjà par Chambre. En ce qui concerne , France, toutes les formalités sont donc lymphes pour que le plan Young puisse mis en œuvre en temps utile. M. Tar- Ülou avait déclaré qu’il était indispensable ^ procéder à la ratification avant le 6 avril. Le Parlement lui a donné satîs- ja sur n ie Plan Young et les conditions du .paiement des réparations, il n’y a plus ‘f; n à dire. Le rapport de M. Charles Dumont au nom de la commission des Financés de la Haute-Assemblée, en a sou- ijané les avantages politiques et financiers. Mais il y a un aspect de ce règlement qui nréo'-cupe tout particulièrement l’opinion française, c’est celui qui se rapporte aux ‘‘étions en cas de nouvelle carence de l’Allemagne. Depuis que la question s’est «osée à La Haye on avait l’impression $une équivoque, d’un malentendu, d’autant plus que du côté allemand on n’a cessé de répéter que toute menace de «mettons se trouvait désormais écartée. 5 Tardieu, président du conseil, s’en explique avec beaucoup de franchise au s4at. Dans le très beau discours qu’il a orononcé hier, développant encore les déclarations qu’il fit à la Chambre des'démîtes, il a exposé que tant que le plan young subsiste, qu’il est exécuté par l’Allemagne, c’est le tribunal arbitral qui a tjul à connaître des difficultés auxquelles cette exécution peut donner lieu; mais si le plan venait à être déchiré, ce oui a ajouté M. Tardieu, n’est pas radicalement impossible, la Cour do La Haye se-ait saisie et, au cas où elle constaterait la carence allemande chacune des puissances créancières du Reich reprendrait son entière liberté d’action. Car par le fait même que la Cour de La Haye serait saisie, la Société des Nations aurait à connaître de la ciuestion et' l’article 13 du Pacte de Genève jouerait tout naturellement.  Un autre point sur lequel M. Tardieu s’est expliqué avec une entière franchise, est celui de l’évacuation de la troisième zone rhénane prévue pour le 30 Juin. La thèse du président du conseil est que, en raison des événements politiques de ces mois derniers, les délais prévus n’ont pu commencer à courir, la ratification du plan Young ayant été retardée en Allemagne. La France a donc maintenu ses. effectifs d’occupation dans la troisième zone où elle restera jusqu’à ce que toutes conditions stipulées aient été remplies, soit jusqu’au fonctionnement de la Banque des règlements de réparations et jusqu’à la remise à cette Banque du certificat de la dette allemande. Une fois la remise de ce certificat accomplie, l’évacuation commencera aussitôt et sera poursuivie aussi rapidement que possible, car, a ajouté M. Tardieu, il n’y a pas d’intérêt à prolonger pareille situation. Le président du conseil a rappelé également qu’avant que l’évacuation commence il faudra que l’Allemagne détruise certains ouvrages de fortification et la France ne se contentera pas d’une apparence de destruction. Voilà qui est net et ne laisse place à aucun malentendu. Le plan Young est donc définitivement acquis. Reste à voir comment l’Allemagne l’exécutera. Mais ceci est un autre chapitre d’histoire qui commence. Roland DE MARÈS. LA CONFERENCE NAVALE LES RÉSULTATS DE L’ENTREVUE BRIAND-MAC DONALD : Une formule de sécurité basée sur l’interprétation de l’article 16 du Pacte de la S. D. N. Paris, 6 avril. Les envoyés de 1’ « Echo de Paris » et du t Petit Parisien », à Londres, annoncent qu’après l’entrevue Briand-Mac Donald d’hier matin l’accord franco-anglais peut être considéré comme à peu près réalisé. Selon le « Petit Parisien », M. Briand aurait fini par convaincre M. Mac Donald de la nécessité de s’entendre sur une werprétation sans équivoques de l’arti- eie 16 du Covenant et la formule en question serait en somme satisfaisante. t., . * * * u apres des renseignements pris à nonne source, l’envoyé spécial du « Ma- ’m », à Londres, croit savoir que M. wiand a apporté à Paris aujourd’hui, Pour le soumettre à M. Tardieu et au conseil des ministres, qui se réunira lundi *e *exte d’une formule contenant les propositions de la Grande-Bretagne dans le ont de donner satisfaction à la France question de la sécurité. Tinif i f °rmule, élaborée" par MM. Mac ^ona-d et Henderson, a été remise au mi- „„ re ** Affaires étrangères au cours de hi-f, en , evue avec les deux hemmes d’Etat ruanniques dans la matinée. Elle est c’miÆ 1,annexe f du traité de Locarno, - ire sur un projet de lettre en ré- a t la délégation allemande qui de- aw ai ‘ com nient les autres puissances, J"? ^Présentées à la Conférence, com- p onaient l’article 16 du Ccvenant. LA PRESSE dominicale anglaise t Londres, 5 avril, ntia ‘Suuday Times » écrit que quelle rvLl 01t interprétation de l’article 16 du dp 11 y a toujours à tenir compte D°n !r e qui ’ Jusqu’jà ce jour, se montre disposée à arriver à- un compromis k * a question de la parité avec la oue î P® toutes façons, il est préférable p Cü Ja . Con férence se sépare et s’ajourne sinZ Slx t mois, de façon que les impres- prchll ctueIlea s’atténuent et que le grand aJ-eme du désarmement puisse être succès aVCC de plus £r andes chances de M. Wickham-Steef écrit dans le « Sun- à ^ : « Si la Conférence aboutit pii7l 1 ^ CCor d tripartite, elle aura accom- estvw c ® qu’on pouvait raisonnablement iès l’ouverture, elle était, en décisi n » on( * ainnée à la confusion par la che r „ an glo-américaine de ne pas tourne rvLîî? , Sondes questions politiques. ! e rJjy ^ Politique vaudrait exactement Pour in la France voudrait la payer val fonction de son programme na- rait ip l’augmenterait ni ne dimlnue- Pratimf» ab *ig at Ions anglaises. La valeur festpril de l’article 16 du Covenant doit PedL? CertaIn « ta «t que les Etats-Unis un e n lar f er ont pas qu’lis n’adopteront pas p °ntreiïr tralité bienveillante envers un Orandp e ^ an . t au P acte Kellogg ou que la r °mpra t^Sne ne déclarera pas qu’elle de la . s dations avec un membre i été des Nations violateur du Co- des Etats r? s « tenir compte de l’attltudé 150 cet?- ',T nLs * A moins qu’un des termes Sar, benipm ternatlve ne soIt adopté, le dé- ent ue fera que peu de progrès. RNTRETIEN TARDIEU-BRIAND . M. Paris, 6 avril. f éré dré Tardieu a longuement con- ‘Nnktr* * atm avec M. Aristide Briand, fois an Aff aires étrangères, qui l’a ÿ -a CA^x rant de l’état des négociations dernier *nî re n ce navale de Londres et du ^ S^ tien «m’ii a eu à ce sujet. Jhilt S11 i a ld ! eu et Briand ont démenti le kires i f , a ^ t i le quel le ministre des Af- riw eères serait rentré à Paris furait éw U fi^ nouvelIe proposition qui lui ^niovia te’te par le gouvernement brl- M e concernant la sécurité. 1 * GaîSd AV ? E REPÊCHÉ. ‘^ant-norf *î n a repêché des eaux de 2»ei le cadavre du matelot Mi- de R,,.. :**dUSh. &&A Ho AO arte nrlolnolro mS avait Aul u,pa « e Gu steami ÿ. Le col? 1 ™ deptiis le 23 mars der- rps a été transporté à la mor- (M). A la flianilire de Commerce Internationale LA SÉANCE DU CONSEIL Paris, 6 avril. M. Pierre-Etienne Flandin, ministre du Commerce de France a fait devant le Conseil de la Chambre de Commerce Internationale l’historique de la Conférence qui vient de se tenir à Genève et le résumé des‘discussions auxquelles ont donné lieu la convention commerciale et le protocole sur les négociations futures signés le 24 mars par les principaux pays européens.  Après avoir moiîtré les difficultés que rencontrèrent les négociateurs, il a indiqué que, à son avis, la convention de Genève, qui marque un progrès considérable dans la politique économique de l’Europe, vaut encore davantage par son esprit et par les développements ultérieurs auxquels elle se prête, que par son texte. Il appartient aux peuples eux-mêmes, a conclu M. Flandin, de substituer peu à peu la notion d’économie européenne à la notion d’économie nationale. Les actes signés à Genève préparent seulement la vole, et, dans les circonstances actuelles, peuvent être considérés comme les résultats les plus satisfaisants qu’il soit possible d’atteindre. Le Ministre a terminé son discours en définissant le rôle que peuvent jouer respectivement la Société des Nations et la Chambre de Commerce Internationale dans la préparation d’un ordre économique nouveau. Pour ce qui concerne la première, M. Flandin se déclare partisan d’une refonte de son organisation économique qui doit associer plus étroitement les gouvernements à l’œuvre entreprise et il a pris acte du succès de la dernière Conférence pour recommander des té- unions officielles plus fréquentes. Quant à la seconde, il lui a assigné des devoirs également éminents : de la Chambre de Commerce Internationale, composée de commerçants, d’industriels et de banquiers de quarante-six pays, il attend des suggestions pratiques auxquelles les Gouvernements réunis à Genève donneront force loi. Au nom de la Chambre de Commerce Internationale, M. Georges Theunis, président, a remercié M. Flandin de son exposé, et lui a adressé les félicitations des milieux économiques internationaux pour son action particulièrement efficace lors de la Conférence douanière de Genève. Il l’a assuré en même temps du concours sans réserve que les Gouvernements trouveront. toujours auprès de la Chambre de Commerce Internationale dans toutes les tentatives qui seront faites pour améliorer les conditions économiques du monde. La Chambre de Commerce Internationale vient d’ailleurs de marquer sa volonté d’étudier d’une manière encore plus approfondie les grands problèmes économiques modernes en constituant un groupe des relations économiques internationales. Ce/ ,groupe comprend les comités suivants : Politique Commerciale et Entraves au Commerce, Ententes Industrielles Internationales et Rationalisation, Europe, Europe/Etats- Unis, Extrême-Orient, Amérique du Sud, présidés par des personnalités marquantes telles que MM. Georges Theunis, Alberto Pirelli, Clemens Lammers, Henry de Peyerimhoff, E. Heldring, Sir Arthur Balfour. Le résultat de leur travaux sera soumis au prochain Congrès de la Chambre qui se tiendra à Washington en mai 1931. Enfin, le Conseil de la Chambre de Commerce Internationale a donné son approbation à l’adhésion du Chili, qui vient de constituer un comité national. DES BOMBES A JÉRUSALEM Jérusalem, 5 avril. Cinq bombes ont été trouvées dans un coin du jardin de Gethsemani. Des bruits alarmistes se sont répandus à la suite de cette découverte et ont fait un rapprochement entre cette découverte et le fait qu’une procession doit passer aux abords du jardin lors de la célébration prochaine d’une grande fête musulmane. La police n’ajoute cependant pàs beaucoup de foi à cette rumeur. LES FUNÉRAILLES DE L’ANCIEN SHAH DE PERSE Paris, 6 avril. La levée du corps de l’ancien shah de Perse Ahmed Mirza a eu lieu ce matin à la Mosquée de Paris, au cours d’une cérémonie toute intime, à laquelle n’assistaient que les trois frères du défunt, l’ancien ministre de Perse à Paris, Samad Khan, et le consul de Perse. Le cercueil recouvert du drapeau persan, après que l’iman de la Mosquée eut prononcé les prières rituelles,a été transporté par des musulmans dans un fourgon automobile qui l’amènera à la gare de Lyon, d’où il partira par le rapide pour Marseille. De là, il sera dirigé sur Beyrouth; ensuite, par fourgon automobile, vià Bagdad, à Kerbéla, ville sainte des musulmans du rite chiite, où repose déjà le père du défunt. « M. DIMITRIEVSKÏ NE RÉPONDRA PAS AU RAPPEL DES SOVIETS Stockholm, 6 avril. M. Dimitrievski, conseiller a la légation soviétique de Stockholm, dont l’Agence Tass avait annoncé le brusque rappel, a communiqué à la presse suédoise une déclaration dans laquelle il dit qu’il a été victime des agissements d’agents provocateurs. M. Dimitrievski a décidé de rester à l’étranger, où il poursuivra ses travaux historiques. Il ne fera aucune révélation sur les secrets politiques des soviets, car il ne veut pas abuser de la confiance dont U a bénéficié pendant 12 ans de sa carrière diplomatique, M. Dimitrievski a complété ses déclarations par une interview publiée par plusieurs journaux. Il ressort de cette interview que le lendemain de la réception du télégramme annonçant son rappel, il a été empêché de prendre des documents privés à la légation par trois personnes années de revolvers, un journaliste., un secrétaire de la légation et un employé de banque ayant des rapports avec la légation.  Cette affaire a produit une grande impression dans les Journaux qui soulignent la présence d’agents armés de la Tchéka à la légation de Stockholm. » DES MANIFESTATIONS A VIENNE Vienne, 6 avril. Une manifestation due à l’initiative des organisations bourgeoises et pour protester contre la majorité social-démocrate du Conseil municipal et contre la politique fiscale de la municipalité, s’est déroulée sans Incident ce matin sur le Ring. En même temps, se tenaient deux réunions privées organisées par les social- démocrates pour protester contre la politique fiscale de la confédération. Les réunions ont eu lieu dans le calme. LES MARCHES MALINES, 5 avril. — Pommes de terr, les 100 k., 30 à 35: beurre, Id., 28 à 30: oeufs, la pièce, 0-65 à 0-75: poulets, la couple, 40 à 80; pigeons, ld., 12 à 18: canards, ld., 30 à 50; lapins, la pièce, 25 à 45: oies, id., 40 à 60: dindons, ld., 60 & 70. — Marché aux porcs: catégorie des Flandres, 231 tètes, de 495 à 725 fr. — Marché au bétail: 2 taureaux, le k.,sur pied, 7-26; 16 bœufs, ld., 8.60: 75 vaches, ld., 7.10: 6 génisses, id., 8-25; 62 veaux, id., 11.50; 195 porcs, ld.. 1180. BATTÏGE, 6 avriL — 40 génisses : 1,700 à 2.200; 40 vaches maigres : 2,300 à. 3,000; 15 vaches pleines : 3.500 A 4,700: 30 veaux, 1,300 t 1,500; 4 taureaux, Q à 8 fr. le kilo; 80 tètes dr boucherie : g à 8 fr. le kilo. RUGBY LES FRANÇAIS ECRASENT LES ALLEMANDS Berlin, 6 avril. — Au cours du match de rugby disputé à Berlin, la France a battu l’Allemagne par 31 pointa à 0. A la mt-temps, la Franoo menait par 19 points h 0. La Catastrophe d’Elouges LES FUNERAILLES DES VICTIMES Plus de 5,000 personnes ont assisté, dimanche matin, aux funérailles de quatre des victimes d’Elouges. H était 11 heures et demie quand le premier corbillard se rendit chez Léon Dubuisson, rue des Canadiens. Sur le parcours, partout les volets sont fermés et les lanternes électriques voilées de crêpe A la levée du corps, un discours est prononcé par M. Emile Cornez, président de la Centrale des. jeunesses socialistes du Borinage. Après avoir rendu hommage aux victimes de la mine, il formule le vœu que le gouvernement ne mesure plus au compte-goutte les subsides aux savants qui, dans leurs laboratoires, s’efforcent de combattre ie grisou. Le cortège se met ensuite en marche. Derrière les chars funèbres se trouvent, en avant, le conseil communal d’Elouges au grand complet, des parlementaires, M. François André, président du Conseil provincial du Hainaut, la plupart des directeurs-gérants des charbonnages de la région. Il y a quantité de couronnes, notamment celle du Conseil communal d’Elou- ges, qui a décidé d’envoyer des fleurs sur les cercueils de toutes les victimes. H y a aussi des couronnes de la direction et du personnel du charbonnage sinistré, des groupes socialistes, de parents et d’amis, qui sont portées par les enfants des écoles qui ouvrent le cortège dans lequel se trouvent plusieurs sociétés de musique qui scandent des marches funèbres. Le cortège s’arrête ensuite devant la maison de Théophile Abrassart, rue Grande. Celui-ci était âgé de 55 ans Jeudi dernier, jour de la catastrophe, il ‘ne s’était décidé qu’au dernier moment à se rendre à la besogne, car aujourd’hui même son petit-fils devait faire sa première communion. En vue de cette cérémonie, la maison avait été remise à neuf. Elle est est fraîche et pimpante. En quittant la maison d’Abrassart le cortège s’est rendu rue François André chez Henri Lunies puis rue Grande chez son oncle Auguste Lunies. Il est une heure moins le quart quand les quatre corbillards pénétrèrent au cimetière, et là, devant la foule émue, des discours sont encore prononcés par MM. Jean Duhaut au nom des groupes socialistes de la commune" et Emile Mester au nom de la Centrale des mineurs du Borinage et du député Louis Piérard* au nom de la Fédération socialiste boraine et du parti ouvrier belge. * * * Les communistes sont arrivés le matin avec une couronne mais jusqu’à présent ils ne se sont encore livrés à aucune manifestation. Nous avons annoncé • que les communistes devaient donner dimanche soir à 6 heures un meeting public sur la Grand’ Place publique d’Elouges. Le bourgmestre de la localité a autorisé ce meeting, mais à condition qu’il ait lieu à 3 heures, c’est-à-dire à l’heure même où auront lieu, à Wiheries, les funérailles d’autres victimes. UN DON DU ROI AUX BLESSÉS Samedi soir, une automobile de la Cour est arrivée à l’hôpital charbonnier de Warquignies. Elle apportait aux blessés, de la part de la Famille Royale, des fruits, des gâteaux, du chocolat, des cigares et des cigarettes. A WIHÉRIES Dimanche après-midi, à 4 heures, ont eu lieu à Wihéries, avec la même solennité qu’à Elouges, les funérailles civiles des trois victimes de la catastrophe. Les o/utorités et les diverses sociétés locales avec leurs bannières précédaient les trois corbillards. Le premier,. transportant le corps de Jean-Baptiste Fié- vet, était uniquement suivi par le petit- fils du défunt, portant l’instrament de musique de son grand-père. Dans le second corbillard se trouvait le père de sept enfants, François Pié- trons. Puis venait le corbillard avec les restes d’Adhémar Locoge. Derrière suivait une foule nombreuse et profondément émue. Au cimetière, des discours ont été prononcés par MM. François Jumeau, au nom des organisations socialistes de Wihéries, ■ Emile' Mester, au nom de la Coopérative des mineurs, et Victor Canton, au nom de l’organisation locale des mineurs. La cérémonie a pris fin un peu avant 5 heures. Le matin avaient eu lieu, dans la mê- localité, les funérailles religieuses de Jules Saussez. LES SPORTS COURSES A BOITSFORT Résultats du 6 avril 1930. PRIX DE BELLE-VUE, 6,000 fr., 2,200 m. — 1. FoUchonne 3/1 (Morjau), à M. Bauwens ; 2. Lusltanla 10/1 (Pratt); 3. Angora 9/1 (E. Ellis). — Non placés : Rauzan 9/2, Fromln 10/1, Jean Larigot 2/1. — 1/2 long., 1 1/2 1. — Pesage : 20-50, 14-50 ; 30. — Pelouse : 20, 6-50: 21.50. — Folichonne fait une course d’attente en avant, suivie par Rauzan, Lusltanla. Cette dernière livre un sérieux assaut à Folichonne, qui conserve le meilleur. „ JMX DE MONT-SAINT-JE AN, 15.000 franc», 2,200 mètres. — 1. Lupin 2/1 (Heapy), à M. Van Brée ; 2. Halloo 5/1 (Morjau) ; 3. Bréport 5/1 (Shifner). — Non placés : Apollon 66/1, GrandBéta 14/1, Soir d’Amour 14/1, Mlstère 16/1, Fromentin 6/1, Falmlgnoul 16/1, Jau- noir 7/1, Méphisto 10/1. — Courte tète, encp- lure. — Pesage : 17-50, 9.50 : 8.50 ; 10-50. — Pelouse : 19.50, 10.50; 8-50: 10. — Au passage des tribunes, Fromentin précède de peu Halloo et Méphisto. En face, Halloo se détache, mais, dès le début do la ligne d'arrivée, Bréport et Lupin viennent l’attaquer, Tout à la fin. Lupin s’assure l’avantage. PRIX DD BEAD-SE J OCR. 25,000 fr.. 2,200 m. — 1. Hcctar 40/45 (E. Ellis», à M. Kleinberg; 2. Chulbag 5/2 (Morjau); 3. Désir 8/1 (Shifner). — Non placés Chant du Cygne 5/1, TJbaldmi 5/2. — Courte encolure, tête. — Pesage : 10, 7 ; 8-50. —• Pelouse : 10-50, 6.50; 9. — Chulbag s’eu va devant Chant du Cygne, Hectar et les deux autres. A l’entrée de la ligne d’arrivée, Ulbadlnl vient accompagner son compagnon d'écurie. Tous deux semblent devoir l’emporter, mais lis faiblissent à l’approche du poteau, où Désir et Hectar reviennent à l’attaque. Hectar l’emporte de peu. PRIX DE S. M. LE ROI, 10.000 fr., 2,400 m. — 1. Damier 10/1 (Delaurte), à M. Bourlet ; 2. Roi Soleil 7/2 (Denalgre); 3. Luquiilo 15/4 (Garnier). — Non placés : Bèque Pleur 10/1, Flâneur 9/2, Black Bcauty 7/2, Flot 16/1, Ravageur 7/2, Laban ,7/2, Distrait 20/1. — 4 long., tête. — Pesage : 61, 15 ; 11 ; 8- — Pelouse : 63, 13: 12.50: 9- — Bèque Pleur ne tarde pas & assumer le commandement devant Ravageur et Distrait. Médiocrement parti, Luquiilo rentrait vite dans la chasse et devenait second dans la courbe finale. Au début de la ligne d’arrivée, surgissait Damier, qui réglait toute, opposition et l’emportait de loin. PRIX DD MONT DES ARTS, 25,000 francs, 1.500 mètre». —. 1. Buterfly 14/1 (Garnier), à M. Grlsard ; 2. Boske (Denalgre) ; 3. Malds- stone 33/1 (PaiUassa). — Non placés : Mael- strom 40/45. Max Hais 17/4, Caprice 16/1, La Madelon 7/1, Tourtereau 25/1. Clocheton 9/1, Paqulta 50/1, Missive 50/1, Kohinoor 16/1. — 3/4 long., 2 1/2 long. — Pesage : g6 50, 27 : 11 ; 40. — Pelouse : 93 50. 20; 14; 46 50. — Kohinoor d’abord en tête est ensuite rejoint et dépassé par Maelstrom. Celui-ci s’effondre dans la ligne d’arrivée, o» Butterfly le résiste à un assaut de Boske. PRIX DD CHATELAIN, 15.000 fr.. 2 200 m. — 1. Bep’pa 4/1 (Paillasse), à M. Ch. de Schou- theete : 2. Rapide 7/2 (Delaurte); 3. Bad Gin 7/2 (Killean). — Non placés : Lophem 5/1, Waich 12/1. Bergeronnette 5/1, Byeses 6/1, Veuve 6/1. — 2 1/2 long., 2 long. — Pesage : 30.50. 9: 7.50: 7. — Pelouse: 53-50, 11; 7 50; 7 50. — Watch a mené devant les représentants Kanter, Lophem et Bergeronnette. En face, Bad Gin passait brusquement au commandement. Elle était dépassée par Rapide dans la ligne d’arrivée et Beppa venait & la fin du cours prendre facilement le meilleur. COURSES A LONGCHAMP Résultats du 6 avril 1930- PRIX DE CROISSE, 10,000 francs, 1,400 m. — 1. Le Vin Chaud (Marshall), â M. Widener; 2. Epicure (Haynjs); 3. Xavier (Laumaln). — Non placése : Lasso, First Hope, Smaftholm. Dreux, Garonne, Fierté. Vieille Cure, Good Boy, Old Madrid, Cfrawl, Trio, Termite, Vlan, Adana, Bclia. — 1 long., 1/2 long., 1/2 long. — Mutuel : 158 50, 42; 20.60; 80 50. I L^s jeux olympiques de 1 Amérique Centrale TENNIS vrbroERE de volimer La Havane. 6 avril. — Au cours des Jeux olympiques, le Cubain Volimer a bettu le Mexicain Ricardo dans la finale du simple des championnats de tennis des Jeux olympiques do l’Amérique Centrale par 6/4, 7/5, 1/6, 6/2. ATHLETISME Dans les épreuves d’athlétisme. l'Indlen-Mexl- cain Francisco JatdiRes, marchant nu-pieds,, a gagné l’épreuve de 10.000 mètres en 35 min. 21 sec. 5/10, ce qui constitua un nouveau record central américain. La PaniSnlen Bedford ayant couru sa série des 100 mètres plat en 11 secondes a ba^tu le record central américain de cette distance.  FOOTBALL Les résultats do dimanche 6 avril 1930 BRABANT Ixclles — Jette 4—0 D. Hal — c. S. Bralne 3—1 S. C. 'Louvain — V. Louvain 2—0 TOUR FINAL NATIONAL SCOLAIRES Namur Sports — Csrcle Sportif Brugeois... O—1 R. C. Malines ^— R. C. Tournai 1—4 Beerschot A. C. — Châtellneau Sports ... 5—0 Jeunesse Eupen — Esoelslor Hasselt 2—1 Tilleur P. c. — P. C. Brugeois O—6 R. C. Gand — R. c. Bruxelles 1—3 TOUR FINAL NATIONAL JUNIORES (deux fois 45 minutes avec extra-times) Dnion St-Gilloise — O. S. Verviers 4—1 P. C. Malines — Tflleur B. C. 3 1 Darlng C. B. — Beerschot A. C. 4—\ Namur Sports — Rac. Club Gand O—5 MATCH SUPPLEMENTAIRE POUR LA MONTÉE EN DIVISION I Belgica Edeghem — Hoboken Sports 7—6 (après extra-times). MATCH D’ENTRAINEMENT EQUIPE NATIONALE Diables Rouges — Sélection Brugeoise — 4—2 MATCHES AMICAUX * R. C. Montegnée — U, S. Suisse l l TOUR FINAL PROVINCIAL CADETS ; U. S. Liège — Standard C. L 1—2 Hollande — Italie ...y « l-—1 A BRUGES UES DIABLES ROUGES BATTENT LA SÉLECTION BRUGEOISE PAR 4 GOALS A Z Une foule extrêmement nombreuse assiste au match d’entrainement des Diables-Rouges contre l’équipe brugeoise. Avant le klck-off, Pierre Braine capitaine des Diables-Rouges offre’une gerbe de flleurs à Van Halme .capitaine de l’équipe championne. L’arbitre, M. Bervoets, aligne les équipes suivantes : Diables-Rouges. — (G.) Madjou (Darlng O. B.); (B.) Nouwens (Racing Malines) et Hoy- donckx (Escelslor Hasselt); (H.-B.) Pierre Bralne (Beerschot A. O.), Hellemans (P. C. Malines) et Declercq (Antwerp F. C.); (F.) Lambert (Tuban- tia A. C.), Voorhoof ,(Llersche S. K.), Despae (Gantoise), Adams (S. C. Anderlecht), et Bastln (Antwerp F. C.). Equipe Brugeoise. —’ (G.) Braet (Cercle) ; (B.) Debois (Cercle) et Lucas (Club); (H.-Q.) Del- porte (Club), Van Hàlme (Cercle) et Van Poucke (Cercle); (F.) Versyp (Club), Delbeke (Club), Vanderbauwhede (Cercle), Ruysschaert (Cercle) et Vernlinme (Cercle). PREMIER TIME , Les premières attaques sont menées par Bruges, mais elles échouent sur Hoydonck et Nouwens. A la 5e minute, Bastln fait une excellente ouverture à Despae et celul-cl d’un shot surprise ouvre le score. De suite après, c’est au tour des Brugeois d’attaguer dangereusement, Ruysschaert a le goal & sa merci, mais Badjou sauve le shot in-extremis. Ce n’est que partie remise, car à la 7e minute, un bonds flagrant de Hellemans, est puni d’un penalty qui permet à Van Halme de mettre les équipes à égalité. Le jeu est de toute beauté; de part et d’autre, les descentes des forwards se suivent extrêmement rapides. A la 20e minute, un corner permet à Despae de donner à nouveau l’avance aux Diables Rouges. \ Une minute après, Voorhoof, reprenant un centre de Bastln, marque un .troisième goal d’une superbe volée. Les Diables Rouges, dont la ligne d’ayants se conjugue â. la. perfection, dominent nettement â présent.’ ‘ ’ A la suite d’une échappade brugeoise par le centre, Delbeke a le goàl’à sa portée, mais il envoie en plein sur Badjou. Un cafouillage se produit devant le goal brugeois : Delporte est ■ touché et doit abandonner la partie. Un envol de Despae s’écrase sur le poteau et Braet se distingue en sauvant un boulet de canon d’Adams. .Au repos, les Diables Rouges mènent par 3 goals à 1. SECOND TIME A la reprise, Deplerre vient compléter l’équipe brugeoise. Il jouera back et Lucas prend la place de Delbeke à l’hàlf. Braet est de suite à l’ouvrage et fait un bel arrêt sur shot d’Adams, L'équipe brugeoise, vivement encouragée par le public, dégage son camp et mène quelques attaques à toute allure. Un shot’de Van den Bowwhede, à 30 mètres, va sur le poteau. Plusieurs corners en faveur des Brugeois restent sans résultat. Sur un long cafouillage devant le goals des Diables Rouges, Badjou se distingue en bloquant superbement un envoi & bout portant de Van de Bouwhede. A la 37e minute, un free-kick pour Bruges est envoyé sur le poteau par Versyp; Ruysschaert reprend et marque le second goal brugeois. Une minute avant la fin, Despae dépasse les bachs brugeois et marque le 4e et dernier goal pour les Diables Rouges. Le résultat reflète bien la physionomie de la partie. L’EQUIPE NATIONALE A l’issue du match, Ie\comlté de sélection a formé comme suit l’équipe nationale : Goal, Badjou; backs, Nouwens et Hooydonckx; half-backs, P. Bralne, Van Halme et Declercq; forwards, Versyp, Voorhoof, Van den Bouwhede, Adams et Bastin. Réserves : Dcbie, Dedeken, Mellemans et Moe- schal. LA SECONDE DEMI-FINALE DE LA COUPE DE FRANCE Le R. C. France et Amiens A. O. font match nul. 1 à 1, après une 1/2 heure de prolongation. CHAMPIONNAT DE PARIS MATCHES DE BARRAGE C. A. Montreuil — J. A. St-Ouen 3—2 C. A. S. G. — C. A. 14e 1—1 BOXE JACK DEMPSEY CONTRE CARNERA New-York, 6 avril. St Jack Dempsey, l'ex-champion du monde des poids lourds a toujours eu beaucoup de chance au cours de sa carrière de boxeur et d’acteur de cinéma, gagnant ce qu’il voulait, 11 a été poursuivi par la guigne dans ses organisations puglilstlques. En effet, on estime actuellement ses pertes à plus de 200,000 dollars dans ce genre de sport et c’est ce qui a amené Dempsey à prendre en considération une rentrée éventuelle sur le ring, en face de Caméra, qui lui permettrait de regagner d’un coup le capital perdu. , AUTOMOBILISME LE GRAND PRIX DE MONACO DREYFUS L’EMPORTE DEVANT CHIKON Monlco, 6 avril. — Le Grand Prix de Monaco, une des épreuves les plus considérables parmi les grandes épreuves européennes de l'automobilisme, se court aujourd’hui devant une foule considérable. La compétition est particulièrement relevée et comprend les as les plus connus. Tous les concurrents les plus marquants sont au départ. Dès le départ, le Français Chircn prend la tête. Il est talonné par Williams, le vainqueur de l'an dernier. Aii troisième tour les positions sont les suivantes : Chtron (Bugattii, Williams (Bugattt). Gluber (Bugatll), Bouriat, Boraacchin, Zanelli, Zéhendex, Dreyfus, lîhick, H houx, Boartano, Etancelin, Arcangcli, Doré, Brondettl et Bur- galler. La course se pousuit très mouvementée. Les records locaux sont largement batus. Finalement. Dreyfus l’emporte devant Chiron. Classement : I. DREYFUS, sur Bugattl; 2- Ohiron, sur Bugattt. PRIX DE FERRIERES, 20,000 fr., 2,100 m 1. Doriflor (Garner), à 1 M. Ed. Esmond ; 2. Quand Même (Frushinholz); 3. Rieur (Rabbe). — Non placés : Faisan Doré, Le Berger, Cotillon, Joli Coco, Bstrelln, Checkléafoal, Saint- Gilles, Ramon III. Cyprès des Baux, Port Royal, Vaillantlf. — 3/4 long., 2 long., 1/2 long. — Mutuel : 34. 13 50; 20 50; 23.60. PRIX VANTEAUX, 30.000 fr.. 2,000 m. — I. Finsovlno (Cordell), à Mlle D. Esmond ; 2- Phocéa (Rabbe); 3. Parth for Ever (Goldin). — Non placés : Fonfon, Médaille, Amaryllis, Santa Monica. — 3/4 long., 1 long., tête. — Mutuel : 13, 9; 15.50. PRIX DES SABLONS. 100.000 fr, 2.000 n». — 1. Barrabas <W. Sibrltt), à M. Guthmann ; 2. Hotwced (Garner); 3. Le Châtelet (Hervé). •— Ndn placés : Plcaflor, Verdi, Dictateur X, Bienfait, Roi des Enfers, Qulllan, Motrico, Argonaute, Rolylbuehy. — 1 long., encolure, 1 long. — Mutuel ; 54-50. 14; 7.50; 14 50. PRIX DE GUICHE, 30.000 fr, 2.000 m. — 1. Godiche (O. Bouillon), au baron E. de Rothschild ; 2. Montréal (Hervé); 3. Prince Vanltas (Goldin). — Non placés ; Pearlash, Le Val d’Knfer ; Brittslh Gnard, Goulasch. Les grandes épreuves de Cross-Country Le Gross International de Stocke! L’Angleterre triomphe devant la France Victoire individuelle de Evenson, — Les quatre premières places reviennent aux Anglais. Van Rumst est le premier Belge. LA BELGIQUE I BAT L’ITALIE Le programme des grandes manifestations sportives élaboré â l’occasion de la célébration du Centenaire de notre Indépendance a débuté, ce dimanche après-midi, par une importante épreuve des sport pédestre. L’inltlaUve de cette compétition internationale a été prise par la Ligue Belge d’Athlétlsme qui a su en assurer le succès en intéressant â son sort les athlètes de la France, de l’Angleterre, de l’Italie, de la Hollande, du Grand- Duché de Luxembourg et de la Belgique. Cette épreuve, créée pour la première fois, ne sera vraisemblablement pas renouvelée et 11 faut remonter & 1926 pour trouver son équivalent, lors du Cross des VI Nations. Disputée, sous forme de cross-country, sur un parcours de 12 kilomètres, elle suit à quinze Jours de distance, l’épreuve classique du Cross des 7 Nations qui mit en présence, â Leamlngton, les meilleurs pédestrians. De ce fait elle'constitue, en quelque sorte, un match revanche pour deux grandes nations sportives : la France et l’Angleterre qui luttent pour conquérir la suprématie en sport pédestre. _ Pour toutes ces raisons cette grande compétition devait Intéresser la masse des sportsmen belges. C’est l’hippodrome de Stockel qui a été choisi par les dirigeants de la L. B. A. comme théâtre des exploits de l'élite des crossmen sélectionnés par les pays Inscrits dans cette Joute Internationale.  Une fols de plus, grâce & l'obligeance et à la. sportivité de MM. du Roy de Blicquy père et fils, les dirigeants de la L. B. A. ont pu mener â bien leur délicate mission. L’hippisme, le sport, le plus puissant, a tendu une main se- courable aux pauvres sports athlétiques. On pourrait dlfflcilement trouver un meilleur cadre et un emplacement mieux approprié pour une pareille organlsaiton. Le temps boude, 11 fait gris et frisquet, mais 11 ne pleut pas et les organisateurs s’en estiment heureux. Le public est venu nombreux, les deux tribunes sont combles et la foule des sportsmen attend patiemment le début des « hostilités ». La musique du corps des pompiers de Schaer- beek apporte une Joyeuse animation dans cette belle fête sportive de plein air. Dans la tribune officielle on note la présence de M. Max, bourgmestre de Bruxelles,; comte Henri de Baillet-Latour, président du Comité olympique International; M. Henri du Roye de Blicquy; M. René Hlslaire, président de la section bruxelloise de la Presse; MM. Hermès et Mauquol, président et secrétaire-général de la L. B. A.; M. Degeynst. représentant le ministre des Sciences et des Arts; M. Victor Boln, A. Pape, P. de Soete, colonel Noterman, les dirigeants des Fédérations des pays en compétition, etc. LA PISTE Le parcours comprend une distance de 12 km. C’est le même que celui du National disputé récemment. H a été tracé par MM. Delloye et Cornélis, et au moment du départ, 11 est en' excellent état, nous disent ces deux spécialistes, n est parsemé de drapeaux français, belges et anglais qui sont disposés de façon à pouvoir être utilisés comme signaux pour les différents passages des concurrents sur la piste. Tous les dirigeants de la L. B. A. sont sur la brèche, et notre ami Jean Bogaerts, pour n’en citer qu’un seul, en a « plein les mains ». Tout se passe en bon ordre et l’organisation est parfaite. DANS LES VESTIAIRES Quelques' minutes avant la présentation des équipes, nous allons nous enquérir de la situation « morale » des concurrents. Les Anglais ne disent rien, mais paraissent tous en brillantes conditions physiques. Holden, malade, est remplacé par .Fischer. Malgré la défection de Rérolle, une certaine confiance règne dans le camp français, où on compte bénéficier de l’avantage d’un parcours relativement facile. Une défection à noter dans l’équipe B de Belgique: celle de Julien Serwy, remplacé par l’Unioniste Vandermas. Van Rumst, accompagné par son mentor Orner Verleysen, se dit disposé à faire mieux encore qu’â Leamlngton, tandis que Geeraerts se plaint toujours du rhume qui l’accabla déjà 11 y a quinze Jours en Angleterre. Les Italiens, entourés par de nombreux compatriotes, déclarent qu’ils espèrent faire une très honorable course d’équipe, tandis que les représentants du Grand-Duohé feront l’Impossible pour ne pas occuper la dernière place, au classement Internation. LA PRÉSENTATION DES ÉQUIPES L’heure avance, un coup de clairon! A 3 heures exactement, les athlètes pénètrent sur le terrain groupés par pays et précédés de leurs drapeaux nationaux. Ils sont dans cet ordre et sont chaudement applaudis : les Anglais, vainqueurs du dernier cross des VI Nations, les Français, les Luxembourgeois, les. Italiens, les deux équipes belges, puis, pour terminer, l’unique concurrent hollandais : Zeeghers, champion de Hollande. LES ÉQUIPES Voici, après les modifications du dernier moment, la composition définitive des équipes, comprenant chacune 8 hommes, plus Zeeghers seul, soit 49 concurrents : 1. — ANGLETERRE 1. Evenson T., International champion 1930 (Salford Harrlers); 2. Harper E., International champion 1926 (Hallamshlre Harrlers); 3. Ec- kersley H., International champion 1928 (Earles- town Vladuct A. C.); 4- Broadley J. A. (Hamp- stead Harrlers); 5- Fischer O. (Hallamshlre Harrlers); 6. Kay T. (Tlpton Harrlers); 7. Baüey G. W. (Salford Harriers); 8. Llght P. (Blrch- field Harrlers). 2- — FRANCE .11. Dlëguez R. (Masselia Club); 12. L. Laus- selg (C. A. Beglals); 13. Gallet H. (S. O. Mont- cellien); 14. Boué G. (Ass. Sportive du Midi); 15. Louchard P. (J. S. Blésoise); 16. Berthelot J. (Métropolitain Club) ; 17. Perrichot G. (Stade Rennais U. C.); 18. Gouln (Métropolitain Club). 3. — GRAND-DUCHÉ DE LUXEMBOURG 21- Medlnger (C. A. Spora); 22. Belcht (C. A. Spora); 23- Backes J. (individuel); 24. Scheer (Gold a Ro’t); 26. Schmit (O. A. Spora); 26. Backes Théo (individuel); 27. Strasser (C. A. Spora); 28. Th 111 (Individuel). 4. — ITALIE 29. Lippi Giuseppe; 30- Bartolinl Neüo; 31. Frôla Giuseppe; 32. Falchero Giaclnto; 33. Ba- dlall Aurelio; 34. Lunardl Mazzinl; 35. Fanga- reggi Edgardo; 36. Lulscttl Céleste. 5. — BELGIQUE (équipe I ). 37. Gceraert R. (R. U. Saint-Gülolse) ; 38. Van Rumst O. (R. C. Lokeren) ; 39- Crlstiaens M. (R. Courtral Sport); 40. Goetleven E. (S. ..C. Anderlecht); 41- Llnsen J. (Bcrchem Sport); 42. Van de Velde C. (Jong Vlaanderen A. C.): 43. Orosé J. (R. C. Namur) ; 44. Viseur E. (R. Union Saint-Glllolse). 6. —• BELGIQUE (équipe H). 45. Verheylesonne J. (Courtral Sport) ; 46- Delathouwer R. (Berchcm Sport.) ; 47. Langcrus O. (Berchem Sport); 48- Vincent R. (Tubantta A. C.); 50. Delaet François (C. O. Bllancort); 51. Crabbé A. (R. U. Saint-Glllolse) : 52- Gayina M. (C. A. Schaerbcek); 53- Vandermaes C. (R. U. Saint-Glllolse). 7. — HOLLANDE 56- J. Zeegers, champion official de Hollande, engagé â titre Individuel. LE DEPART , Les 49 concurrents vont se ranger à l'extnS mité de la ligne droite, du champ de course. C’est l’inamovible starter de la Ligue Belge d’Athlc- tlsme qui dirige les opérations et qui donne le signal du départ, à 3 h. 16 exactement. LA COURSE C'est l’Anglais Fischer qui assure le train tout d’abord, remplacé bientôt par Evenson. Van Rumst se tient dans la foulée de ce dernier, suivi du Français Déguez, puis de Llght, Delaet, Geeraerts, Schmtt, Medlnger. LES CONCURRENTS DISPARAISSENT ET REPARAISSENT LES PREMIERS PASSAGES APRÈS 1800 M. Les concurrents disparaissent pendant quelques instants et font une courte boucle en dehors du champ de courses. Ils rentrent bientôt sur la piste dans l’ordre suivant, après 1,500 mètres de course : Evenson, Harper, Van Rumst, Dléguez, Geeraert, Balley, Boué, Frôla, Llght, Lausselg, etc. APRÈS 3 KM. DE COURSE BELLE TENUE DE VAN RUMST et GEERAERTS Van Rumst et Geeraerts sont superbes de brio et résistent merveilleusement à leurs brillants adversaires. Au deuxième passage devant les tribunes, soit après 3 km., la situation se présente comme suit ; EVENSON, en tête, suivi, dans sa foulée, par Harper, Dléguez, Van Rumst, Balley; puis, suivent à peu de distance. Lausselg; à 10 m.. Fischer, Kay. Llght. Oia- cinto, Falchero, Berthelot J., Gouin, le Belge Christlaens, Frôla. L’ANGLETERRE MÈNE Au classement internations, après 3 km., l’Angleterre mène par 42 points â 55 â la France. LA FRANCE SE RAPPROCHE DE L’ANGLETERRE La course se déroule magnifiquement sous les acclamations d’un public littéralement emballé par l’extraordinaire tenue de notre repré sentant Oscar Van Rumpst. Celui-ci, en effet, fait preuve d’un brio que ses plus belles performances antérieures ne pouvaient même pas laisser espérer. Au troisième passage devant les tribunes (4 km. 500) nous notons les passages suivants : Harper, suivi de Van Rumpst, puis, à 3 mètres, Evenson, Dléguez, à 20 mètres, Louchard, Boué, Lausselg. Balley, le Luxembourgeois Strasser, à 35 mètres. Fischer, Broadley, Berthelot, Kay, Gouin, et le champion de Hollande Zeeghers. Au classement, la France s’est rapprochée de l’Angleterre, qui mène par 42 points à 46. Au 4e passage devant les tribunes, soit après 8 km. de course et avant d’entamer la boucle de 2 km. 500 â l’extérieur de l’hippodrome, les Anglais Harper et Evenson sont parvenus à faire lâcher prise à Van Rumpst et Dléguez ces derniers se trouvent à 10 mètres. Le Français croit sans doute la course terminée et sprinte, parvenant ainsi à rejoindre les leaders. VAN RUMST Van Rumst poursuit normalement sa plus belle performance d’athlète et se trouve à 15 mètres, puis survient â 20 mètres Louchard, Boué, Eckersley, Balley, Lausselg; à 70 mètres Broadley, Fischer, Berthelot; à 35 mètres Geeraert qui donne des signes de défaillance, Llght; & 5 mètres Zeegers, Gallet, puis dans l’ordre Gouin, Kay, Llnsen, Frlda, Lippi, Radiait Goetleven, Orozé; à 5 mètres Van de Vslde, Verheylesonne, Zalchero, Christlaens, Linardl, Delaet,, Garglnl, Viseur, Vincent,, Delathouwer, Perrichot, ’ Lan- .gerus. Au classement Internations, l’Angléterré mène par 34 points â 51 à la France, 97 à la Belgique, 116 à l’Italie. Les 8 kilomètres ont été parcobrus en 26 minutes 53 secondes. GEERAERT ABANDONNE Avant de sortir de l’hippodrome, Geeraerts abandonne. Nouât rejoignons immédiatement le champion de Belgique qui déclare se ressentir trop de la mauvaise respiration, être pris de points de côté et incapable d’achever le parcours malgré toute sa bonne volonté. LA VICTOIRE ASSURÉE AUX ANGLAIS Après quelques minutes d’attente, les coureurs réapparaissent, Evenson et Harper en tête. Van Rumst a rétrogradé, mais n’en résiste pas moins vaillamment. Il reste environ 1,500 mètres à parcourir. La victoire individuelle et par équipes est assurée aux Anglais. A l’extrémité de la dernière ligne droite, Evenson et Harper virent ensemble. Le vainqueur du cross dîs Sept-Nations se détachant légèrement pour lâcher Irrémédiablement son compatriote. Les vainqueurs sont longuements acclamés par la foule enthousiaste et Louchard notamment lutte longtemps sur la mémo ligne, l’Anglais s’effondrait après la ligne d’arrivée. Van Rmst est l’objet d’une longue ovation; le Belge l’avait bien mérité. LES ARRIVEES 1. T. EVENSON (Angleterre), en 41 m. 25 s. 3/10; 2. Harper (ld.), en 41 m. 29 s. 3/10: 3. Eckersley (id.), en 41 m. 39 s. 4/10; 4. Balley (ld.), en 41 m. 43 s.; 5. Louchard (France), en 41 m. 43 s. 1/5; 6. Dléguez (ld.), en 41 m. 55 s. 1/5; 7. Boué (id.), en 41 m. 59 s.; 8. Laus- seing (id.), en 42 m.; 9. Van Rumst (Belgique), en 42 m. 12 s.; 10- Broadley (Angleterre), en 42 m. 20 s.; 11. Llght (ld.). en 42 m. 32 s.; 12. Zeegers (Hollande), en 42 m. 36 s.; 13. Gallet (France), en 42 m. 38 s. 14. Llnsen (Belgique), 42 m. 30 s.; 15. Fischer ((Angleterre), 42 m. 42 s.; 16. Berthelot (France), 42 m. 45 s.; 17. Lippi (Italie), 42 m. 53 s.; 18. Gouin (France), 42 m. 54 s.; 19. Bartolonl (Italie), 42 m. 68 s.; 20. Frôla (ld.), 43 m. 07 . s.; 21. Goetleven (Belgique); 22. Orozé (ld.); 23. Kay (Angleterre): 24. Vande- velde (Belgique); 25. Badlall (Italie); 26. Vcr- heylesonne (Belgique); 27. Christlaens (id.); 28- Falsado (Italie); 29- Viseur (Belgique); 30. Me- dlnger (Luxembourg). 31- Linardl (Italie); 32. Vincent (Belgique); 33. Crabbé (ld.); 34. Gayna (ld.); 35. Langenus (ld.); 36. Delaet (id.); 37. Delathouwer (id.); 38. Perrichot (France); 39. Backes (Luxemb.); 40. Vandermaes (Belg.); 41. Schmidt (Lux.); 42. Backes Th. (ld.); 43. Fangareggl (Italie); 44. Scheer (Lux.); 45. Luisetti (Italie); 46. Strass (Lux.); 47. Thill. LE CLASSEMENT PAR ÉQUIPES 1. ANGLETERRE (1, 2, 3. 4, 10, 11) 30 points. 2. France (5, 6, 7, 8, 12. 15». 53 points; 3. Belgique (équipe I) (9. 13, 20, 21, 23, 26) 112 points; 4. Italie (16. 18, 19, 24. 27. 30). 134 pts; 5. Belgique (équipe B) (25, 31, 32, 33, 34, 35), 190 points; 6. Grand-Duché de Luxembourg (29, 38, 40, 41, 43, 45), 206 points; ' PRÉSENTATIONS ET FÉLICITATIONS A l’Issue de la course, la foule se masse devant la tribune officielle où M. Max se fait présenter successivement Evenson, Harper, Eckersley et le Belge Van Rumst, qu’il félicite chaleureusement. A noter que Var. Rumst a réalisé un temps meilleur de 20 secondrs que celui accompli sur le même parcours par René Geeraert lors du dernier National. LE COMMENTAIRE DE LA COURSE Le Cross du Centenaire organisé dimanche après-midi, à Stockel, par la Ligue Belge d’Atht- létlsme, a connu ie plus grand succès. La foule, une dizaine de milliers do personnes, chiffre malheureusement rarement enregistré â l’occasion de la mise sur pied de meetlr.g d’atht- létisme, avait envahi les tribunes de l’hippodrome et s’enthousiasma du début â la fin aux exploits des trossmen. L’Anglais Toramy Evenson, de Salford Harrlers, à brillamment réédite l’exploit réussi II y a une quinzaine de Jours à Heamlngton dans le cross des Sept-Nations. Il s’est affirmé le meilleur parmi l’élite des crossmen d'Angleterre, de France, d’Italie, de Hollande, de Belgique et du Grand-Duché de Luxembourg. Dès le début, U s'imposa comme favori, tenant la foulée de Harperle vétéran du team anglais, pour mener de temps à autre et falro activer le train, grâce â son style de « pur-sang ». Evenson est, en effet, un athlète à l'allure plaisante, bien coulée et semblant toujours en dedans do ses moyens. H est âgé de 21 ens «t s’est imposé comme coureur de classe en occupant, il y a un mots A peine, la sixième place au Championnat d’Angleterre, pour terminer enfin en vainqueur à Heamington. Ernest Harper, qui remporta le cross de Six- Nations à Stockel en 1926. battant notammen- Guillemot, accomplit une performance égalemen. remarquable. Cinquième â Hcamlngfon, U se montra dimanche 1» Harper des grandes circonstances.  L’Angleterre occupe les troisième et qustrlèmo places, grâce â Eckerley et Balley, respectivement septième et cinquième à Heamington. Le team de 1* « Rose » triomphe eu classement CYCLISME ^ PARIS-LE HAVRE VICTOIRE DE BRUGÉRE Une erreur de parcours finisse le létalUt Bien que deux fort Intéressantes épreuves sur route aient déjà été disputées sur la Côte-d’Asur. c’est seulement sujourd’hul en réàllté que s’ourre la saison française des courses sur route, avec le c’.isslque « Parls-Le Havre ». de notre confrère « Sporting », qui en est à sa quatrième année d'existence. Cette épreuve réunit, en effet, tous tes nselt- leurs routiers français, k la seule exception de Ch. Félissler. engagé dans les 8ix-Jours de Paris, qui commencent demain. Aussi y a-t-ll beaucoup de monde, ce matin, aux abords de Luna Park, où se déroulent les opérations du contrôle de départ. 49 concurrents sur 56 engagés viennent retirer leurs dossards. Lis sept abstentionnistes sont: Gérard, Bonney, Laval, Mouveroux, Faure, Onde: et Simonin. En groupe, les coureurs se rendent au Véslnet où, devant une foule énorme, les autocars ayant amené nombre de curieux, le départ leur est donné à 8 h. 16- DEPART RAPIDE Au signa!, Francis Pélissier, les frères Msgne et Le Drogo démarrent et s’en vont â toute allure. si bien que les-hommes de deuxième plan sont lâchés dès !-;s premières centaines de mètres, Robert Asse s'attribuant le rôle de lanterne rouge. La côte du Pecq voit <e peloton s'allonger 'de façon démesurée. Au :ommet, c’est Paul Le Drogo qui arrive premier avec son frère et Francis Pélissier roue dr.rs roué. Saint-Germain est ainsi traversé en trombe mais, sur la route de 40 tous, l’allure des homme* de tète se calme tin peu, et le peloton se informe un peu plus loin. A la Maladrerle, Paul Le Drogo crève, le train se ralentit nettement et quelque» hommes lâchés peuvent revenir. UNE FUGUE DE LA8BORDE8 Lasbordes, qui était parmi les retardataires, rapplique, puis, sans doute pour se venger, passa en tête du peloton et démarre, mats Pontan ramène sur le fugitif et une période d’aecalmia permet alors à Paul Le Drogo de revenir. Peu après EcquevtUy, Lasbordes reçommenee à démarrer plusieurs fols, et tout-à-coup réussit à prendre 100 mètres, avec lesquels 11 nasse à Mantes & 9 h. 15. Sans faiblir, Lasbordes s'en va seul en tête, et. au pied de la côte de Rolle- bolse, 11 a bien 600 mètres d’avance. Le peloton s’empoigne furieusement dans - la rampe au sommet de laquelle A. Magne arrive en tête, devant Moineau et Maréchal. .Mais la peloton suit en fille Indienne, et, sur le plat, tout se regroupe.-A Bonntéres, Mulon fait -une chute et abandonne. Le peloton chasse rigoureusement et. réussit à rejoindre. Lasbordes un. peu avant Vernon. où uns trentàlile d’hommes sont contrôlés à 9 h. 50. QUELQUES ESCARMOUCHES Le train s’est ralenti, mais par pour longtemps, car voici la tête du groupe qui s'agiU) k nouveau et Dlsseron, A. Magne et Gréau se sauvent et prennent Jusqu'à 300 mètres. Toutefois, la chasse' s’organise et Leducq et F. Pélissier ramènent. A ROUEN Sans -autre incident,, nous .atteignons Rouen; 6 11 h. 45,' où la foule est énorme. Un /beau sprint s'engage pour une prime et- Maréchal arrive au contrôle avec 50 mètres sur, Ferdinand Le Drogo, lequel est suivi de tout le peloton.. Le ravitaillement n’est , pas neutralisé, aussi est-ce la bagarre, car Maréchal est reparti à. toutes pédqles. Cependant, Pontan s’attarde et .repart ie, dernier. Le Basque ne parait pas dans un bob jour. A Yvetot (158 km.), à 12 h. 65 passe-Ferdinand Le Drogo, précédant Frémoxrt,- que suit-à 150 . mètres . le gros du ptlot$n,. puis. Paul Le Drogo, qud a subi une crerslso'n, passe ayec. 8'minutes de retard: • .-...••••• . A Bolbec (175 km.),-Auguste pitte pâsse. à 13 h. 30, emmenant Leducq et Maréchal’ dsns sa roue. . . FIN DE LA COURSE ‘ * Dans ,la cote'de Maronne, après Rouen, plusieurs. coureurs sont lâchés : Hlrsehinger,‘;Bls- seroh, Leducq, Ferdinand Le Drogo-et'.Meftlel, mois, les hommes- de; tète- ne- poursuivant ' pas l’effort, le peloton se reforme. Aux enTlrotxs - £» Bàrèntln,' l’allure'së çalme'’"à.- nouveau, • et" II* . sont toujours une trentaine: à .-Yvetot -à -midi 58. Seul Paul Le Drogo, qui », cassé une , roue, manque parmi lés favoris, niais il n’est guère qui* une .minute. ■ - A Bolbec, le groupe de tête passe A 13 h; 'lî,' suivi par Paul Le Drogo. et Pierre. Magne à. 300 mètres. _ - , '• UNE ERREUR DE PABCOÙRSf . „ On pense déjà que la course va se terminer par un beau ' sprint, lorsque, à Gadervillè, une flèche de direction mal placée- engage lès coureurs sur une mauvaise vole. Deux d’entre eux seulement, -Brugere .et' Pitte,’ -continuent sur 1» bonne route, iis prennent les, deux- première» places de-la course, avec près de - dix'minutes d'avance. Ces deux- premières. places ne sâu- ralënt leur être offlciellemnnt contestées,-. mais il n’empéche que ce regrettable Incident a complètement .faussé la fin de la course/ , LES! ARRIVÉES . . 1. BRUGERE, couvrant les 250 ktIomètr«S ,en" t / f 7 7 li.,29 nÿn; 2. H.tte, à-200 mètres: 3. Rouillet, en. 7 h. 38 min.; 4. Aiimerie, à 3 longueurs; â. Falllu; 6. Pèrraln; 7. Lehreton; 8. Dumoulin. . AU SPORTING CLUB DE BRUXELLES _ Pierre Hondé remporté le Prix d» Printemps Aujourd’hùl, sur. le - parcours .Woluwe-Gènsppe et retour, 6à kilomètres, s'eét' disputée ^ première épreuve intime du grand grand club-amateur bruxellois. ' - , . ' . V- " Une quarantairfe de partants, dont les' meilleurs éléments, saüf Sprnyt blessé èt Leemâûs empêché, prirent le départ à'9 h. 15. ■ . La course : fut très disputée. Dans, la côi: avant La Hulpe,. Houdé, Liskens,. Dj-opsy èt Lc- dewyck ■ se détachèrent, du lot et acpenjnèrer.L leur avance'. Avant' Genappè, Lôdewyek- erêv!-'. et 11 est rejôlnt par le second; pelotob: Houdrè parvient à lâcher Dropsy"et - Liskens/ et le- leader dès lors joue «-cavalier-seul;». Il arrive nettement . détaché et accomplit- le- parcours extrêmement ‘dur en j h. 54 m.-,34 soc. 4/6. Volet le classement : . ’ t 1. Pierre HOUDE, en 1 h. 54 m: 34 sec; 4/5; 2. R. Dropsÿ ; 3. Liskens ; '4. -VanLàfigendbncS ; 5- J- Lodewyck ; - 6. Vanderschrlck; -7. .Allewa* ters; 8. Bohreys; 9. Polaster; 10- Flamand;.. 11. Van Brussél ; 12. Gosdé; 13- Van. Cortenberg ; 14. Hllgers;. 15. Bloéty; lfi. Loncke ;' 17i.,Dù- pont ; 18.-Reysen (crevé 2 fols) ;. 19. Ttîqulti; 20. •Küypers; .21. Frànkên; 22- Vinder -Rlst ; 23- Demares; .24. Desmét> 7 25.‘- Van Steenbor- ghen; 20. F. Oourcelles ; 27. Passchelr. —' Lrs autres ont -abandonné. : „ . '■> Dimanche prochain; -13 - avril, .laseconde épreuve Intime du 8. C. B., ,1a « Coupe Efiiest . 9me année, sur le parcours Woluwe, • L&'.Hulp?, Nivelles, ■ Sombreffe, Gèmbloux, Thorembals^Êt- Trond, Wavrè, 4-Bras, .Stockel/ soit. 110 - kllojn. LE CIRCUIT INTERPROVTNCIAL / . LIÉGEOIS L’ouverture de la saison cycliste sur-' rrfutâ’ dans la province de Liège s’ëst faite, ce'dimanche, par le quatorzième circuit - interprovlnçlal pour-'indépendants. L’itinéraire de cette course se profile à travers les Ardennes et 'comporte un .parcours de 172 kilométrés' environ., Dès 9' heures du matin, malgré le t:mps Incertain, -II y a de l'animation au boulevard de la Sauvenlère, er. face des bureaux dit Journal « La Meuse », />û • s'effectuent lès opérations .préliminaires. Celles- ci se déroulent- rapidement. Sur les 57 Inscrits, 51 se présentent pour signer la feuille de contrôle à 10 h; 30. En cortège,' on s’achemina vers le quai des Ardennes, où'se fait le départ ^officiel. Après lés dernières formalités réglementaires, les copreurs suivants prennent le départ : 1. Scÿepers, Alphonse: 2. Houyoqx, .Marc»h 4. Van Tricht, Anguste; 5- Van d:n-Eyndo. Norbert: 0. Ludovic, Alfred; 7. Gysenberg,-Louir; 8. Georges,. Marcel; 9. Vr.n Ende, Alphonse, 10- Gyssels, Romain; 12. Versçraeten, Eugène; 13- Leswael, Alphonse; 14- Callut, Jean; 15..- Mathrs. Georges;-16. Es, Richard; 17. Venin, René; 13. Wendels; 19. Louyet, Léon: 20- Lhonneux, Oui.- Iaume; 21. Velaers, Henri; 22- Lebon, Léon; 23. Har.not, Alfred; 24. Laurent, Philippe; 25. Del* bovier, Antoine; 26. Antoine, Jacques; 27. L<eë- mans, Comelle: 28- Dlzlers, Constant; 29- Dlc- tus, Franz; 30. De Moor; 31. Bonford, Eugène; 32. Conard, Jules; 33. Lebrun, Armand;. 34. : Gérard, Léopold; 35- Choucart, Aral; 36. Bourguignon, Evrard; 37. Van Eenooghe,' Odile; 38. £c- pin?, Henri; 39. Puttcmans, Guillaume; 40. Gn- rlnckx, Franz; 41. Goffln, Léopold; 43- Broe:- kart, Gilbert: 44. Van Haelter. - Augustin; 4î. Van Mol, Pierre: 46. Hollay. Cyprlen: 47. Meevi- chaert, AIoTs: 48. Scheppe.r, Loé; 49* Albert; 50. Dewit, Georges; 51. Reyns..Auguste: 52. Gosslaux, Edouard; 55. Eloy. Louis; 56. V-.n Hcrf, Henri; 57. Segers, Jean. WAUTERS TRIOMPHE DANS LE CRITÉRIUM INTERNATIONAL DE LILLE Lille, 6 avril. Ce matin, se sont disputés à LUI?, sur le circuit du bois de la Deule, d’importantes épreuv s cyclistes organisées par le comité de ta Foire commerciale. Voici le» résultats : *' Grand-Prix Cycliste. _ 1. ^>udon, 29 points: 2- Desmet, 16 points; 3. Rosllaille, 11 points.' Critérium cycliste International. —■ l. Waote;« (Belge); 2. Hamerlynek (Belge); 3. Demuyssere (Belge); 4- Van Rossêln (Belge), etc.’ Internationa, mais alors qu’il avait battu 1* France, tl y a 15 jours, par une marge de* 3'. points à 80, cette fols, nos amis dq Sud or-.t accompli une bien meilleure prestation avec ure équipe privée pourtant des services du champion de France Roger Rérolle. Les Français se comportèrent remarquablement malgré une formation avec laquelle Ils étalent battus d’avance. Mieux même. Jusqu'à mi-course ils inquiétèrent sérieusement les vainqueurs. Nous avons une double satisfaction sportive à enregistrer. Ces t d’abord la belle troisième place occupée au classement général par les Belges, battant les Italiens de 22 points; malg-1 l’abstentton forcée de Maréchal et l'abandon de Geeraerts. L'extraordinaire performance réalisée par Oscar Van Rnmst constitua un gros élément d’intérêt. Le jeune Lokerenols fit la course qu'il avait à accomplir. Il partit dès > début crânement de l’avant, tenant -1» foulés des meilleurs, pour ne s’incliner qu'en fin.- (> parcours et occuper, cependsnt una très honorable neuvième place. Van Rumst, âgé dé 20 ans, » l’avenir devant lui et réservera encor* sans nul doute. **nc sports»*n bclgaa, maints* sallsfasôtolBJ. •
