6 LE SOIR MtKCKtiül 2 AVRIL 1952 VT FOOTBALL Pour la journée Benelux du 6 avril Saeren et Guy Thijs entrent dans l’équipe nationale A Pas de changement dans Véquipe B EN DIVISION D'HONNEUR Le titre de champion sera en bonnes mains C'est toujours avec impatience que l’on attend la communication ae la composition de l'équipe nationale.  Malgré le résultat encouraoeant réussi à Vienne il y a un peu plus Equipe A <G.) Meert <3. C. Anderlecht); (B ) Diriez <U. St-OHIoise) cl 8«e- ren (F, C. Liégeois); (H.-B.) Van Kerfchoven (Daring), Carré (F. C. Liégeois) et MaerUai tAntwerp); (F.) Ltmberccbti (F. C. MaJtnots), Bcnxeh (Bcrlngeu), Coppen» (Beer- Kchnt), Auoul <F. C. Liégeois) «I Tbys (Standard). RESERVES t Seghers (La Gantoi- ae), Sebroyeni (Beerachot), Meea (Antwerp), Van Steelant <8t-Nloolaa) voilèrent une condition brillante et l'on peut même dire qu’il est pour beaucoup dans la spectaculaire remonte effectuée par le club de Sclessin. S'il joue actuellement centre-avant, il a occupé aussi souvent le poste d'extérieur gauche. Il a un bon shot et est rapide. D’autre part, Beerschotman d'origine, Thijs a joué assez longtemps à côté de Coppens pour te connaître à fond. Pas de doute, qu’à eux deux, ils puissent faire du bon travail... L’heute de Saeren a sonné. d’une semaine, des changements s’imposaient dans l'équipe. En atta- 2 ue surtout, où il s'était avéré que emberechts était loin d’avoir d l'aile gauche le rendement qu’il a à droite et que Afees n’était pas l’intérieur rêvé. L'intérieur rêvé ! On n’en possède guère pour épauler Pol Anoul dont l’excellente condition actuelle s’est encore manifestée dimanche dernier au Parc Duden. Les sélectionneurs ont repris Bensch qui n'avait d'ailleurs été écarté de l’équipe qu’en raison d’une blessure, encourue précisément en match international, contre l’Italie. Bensch, dont la première mi-temps contre les Transalpins avait été honorable, avait été retenu pour rencontrer les Autrichiens. Mais ne se jugeant pas en état de jouer, il se désista. Il est donc tout à fait normal qu’il soit aujourd'hui réintégré. Guy Thijs extérieur fauche Lemberechts actuellement plus efficace que Van Steen a donc été remis à sa place de prédilection. Qui placer à gauche ? ' L’attribution de ce poste a déjà Martin Schroyen (22 ans) avait été introduit dans l’équipe à la ueiiie .de fieiyique-Italie, au moment où l'on déplorait la vulnérabilité de notre défense. Malgré quelques défauts, il fut crédité d'une bonne sortie. Contre l’Autriche, ses faiblesses apparurent plus nettement sans que l'on puisse cependant le taxer d’une mauvaise exhibition. Dimanche dernier, avec le Beer- chot, il commit plusieurs ratés et c'est sans doute Id qu’il perdit sa place, car Saenen qui était pour lui un concurrent dangereux se révélait en magnifique condition au terrain de l'union. VVlliy Saeren. Agé de 25 ans, est un joueur racé: Vedette du C. S. Tongres où il joua centre-avant, extérieur puis arrière, il /ut transféré au F C Liégeois à prix d’or. La valeur de Saeren est grande et il aurait déjà obtenu un poste dans notre équipe nationale si une ménicite ne l'avait handicapé. Opé ré en décembre 1950, il a retrouvé aujourd’hui toutes ses grandes qualités.  S’il joue à l'arrière droit dans son club. Il ne faut pas oublier qu’il l. • WI1.LY SAEREN y débuta d gauche et il peut donc s’y réadapter immédiatement. En résumé, l’équipe qui rencon trera la Hollande à Anvers a belle allure. Espérons qu'elle tiendra sur le terrain les promesses qu’elle laisse entrevoir « sur le papier »... J. Th. Après nonante minutes de jeu endiablé, palpitant, enthousiaste ; près une fin de match crispante. Union et le F C. Liégeois ont terminé à égalité. Ce match qui pouvait créer la cassure définitive entre les deux derniers candidats au titre, ou donner virtuellement le • leadership » à l'Union s'est terminé sur un statu quo. Chacun reste sur ses positions et cette situation est, en somme, à 'avantage des Liégeois, dont la seule crainte était de voir leur mince avance s'évanouir au Parc Duden. Pour eux, le draw équivaut presque à une victoire... On ne pourra Jamais dire en tout cas que l'une et l’autre des deux équipes ait ménagé ses forces dans cette bataille de roi. C’est à croire plutôt, qu’elles en avaient emmagasiné en vue de cette rencontré si importante pour leur avenir. Ce fut d’ailleurs cette impression de force, plus que toute autre, qui domina ce débat. Aussi n’hésitons- nous pas à dire que, dimanche, au train où fut jouée la partie, n'importe quelle équipe belge se fut effondrée devant 1 Union ou le F.C. Liégeois .Ces deux équipes représentent donc bien ce qu’il y a de meilleur en Belgique actuellement. Les « puristes • s’en plaindront peut-être parce que le jeu de l’Union et du F. C. Liégeois ne s’apparente pas entièrement h l’idée qu’ils se NATATION Avec nos « Diablotins » Confiance aux jeunes dans l'équipe B Pour rencontrer t’équipe B d’Autrlobo à Charlerol, Ici sélectionneurs avalent formé une équipe de jeune* éléments. On «'était réjoui do cette composition et l’on n'eut qu'à a’en féliciter au lendemain du mutob do Cbarlerol, oar nos joueurs fournirent une partie pleine de promesaee. Bien d'étonnant alors que l’on ait eon- Equipe B et OUÏ THIJS causé pas mal de soucis... et fait couler des flots d’encre et de paro- - l&s Èn l’absence de Moës, suspendu par le comité sportif, plusieurs noms de candidats venaient sous la plume ceux de Galand et de Janssens notamment, ceux aussi de Thijs et de Thirifays. Finalement, c’est le Stan- dardman qui a été coiffé de la » cape.. C’est la première qu’il obtient. Le choix est bon. Guy Thijs est un joueur intelligent, longtemps fragile, il est aujourd’hui complètement aguerri. Ses derniers matches au Standard dé- (O.) Blboux (Olymplc); (B.) Van Qlnderen (Antwerp) Tbellin (Standard); (H. B.) Maylnokx (R. C. Mallnes). Vandormael (Cbarlerol S. C.) et Close (U. S. aillolse); (F.) Reynlera (R. C. Mallnct), Jao- quemyns <Retins C. B.), De Baocker (Antwerp), De Corte (S. C. Ander- leobt) et Janssens (U. S, Gillolse). RESERVES : Geerts (Beersobot), Orlea (Berehem), De Groote (Ber- chem) et Corbeel (F. M. Mallnols). Le Challenge Kentish L'EQUIPE MILITAIRE BELGE POUR RENCONTRER LA FRANCE L’équipe militaire belge qui rencontrera celle de t’armée française, pour le challenge Kentish, dimanche prochain, à Cherbourg, sera choisie dans lea joueurt suivants qui feront le déplacement : Gernaey (A.8. Ostende), De Sutter (A. E. C. Mont), Fabbe (A. 8. Ostende), De Krnyf (F. C. Liégeois), ffouf (Standard), Ferot (La Gantoise), De Coster (La Gantoise), Bellon (Eendracbt Alost), Orlsns (Lu Gantoise), Van Huffel (La Gantoise), Dé Wynfaert (Daring), Straetman (Whi- te Star). Wouters (Antwerp) et Van Damme (Berehem). SPORTS MILITAIRES Réunion du C. I. S. M. Le conseil International du sport militaire a tenu récemment son 6e congrès à Athènes. Il était présidé par le colonel De brus et réunissait les délégués-de quatorze armées. Le Luxembourg et le Pakistan étaient absents. é président fit,* tout d’abord, un tour d’horizon envisagé sous trois angles ; Il vie et croissance du C. 1. 8. M.; 2) orientation à lui donner pour l’avenir; 3) précisions sur les méthodes de travail. Il salua ensuite les nouvelles nations ayant récemment adhéré au conseil, A savoir ; le Liban, te Pakistan. l’Espagne et les Etats-Unis. Le congrès adopta ensuite le procès- verbal de la dernière assemblée qui s’étalt ténue au Caire, en mars 1991. Il examina également le programme des manifestations prévues pour 1952, programme qui ne subit aucune modification. Au chapitre des nominations, il fallut pourvoir au remplacement du major Patron (Belgique) et 11 fut décidé de porter de quatre à cinq, le nombre des membre* du comité exécutif. Le vote fut favors- ble au colonel Bonlvento (Italie!, nommé vice-président, au major Thombum ■ Suède) et au capitaine Mollet (Belgique).  Ce calendrier pour 1953 fut établi dana ses grandes lignes : Football, en Turquie (la Belgique serait organisatrice en 1954 et l’Italie en 1955). — Athlétisme : Belgique, au début septembre. — Basket-ball i en Hollande, fin mars. — Cross-eenntry : en Belgique, vers la ml-lanvler. — Bexe : en Allemagne (organisé par les Etats- Unis». au début mal. — Escrime : en France, en novembre. — Natation : en Egypte, au début d’août. — Pentathlon aéronautique : on Angleterre, deuxième quinzaine de septembre. — Pentathlon militaire t en Suède, en août. — 8hl : en Suisse, au début de mars. — Voile ; en Hollande, vers la ml-Julllet. — Pentathlon de la marine : en Italie, en août Il fut également admis, en principe, de constituer une équipe du C. I. 8. M. pour participer au prochain rallye transafrl» caln. PECHE A LA LIGNE servi les mêmes pour effectuer le déplacement à Luxembourg, dimanche prochain.  Leur tiehe ne sers d'ailleurs pas aisée là-bas, car les Luxembourgeois ont mis sur plod une équipe plus forte qne celle qnl s’inclina à Bruges au « mateh aller * (0-2). Mais si nos futurs étoiles veulent vraiment s’en donner la peine. Ils peuvent orner leur nouveau blason d’une première eonronne de lauriers. Forte équipe luxembourgeoise L’équipe nationale grand-ducale pour le match Luxembourg-Belgique « B * qui se disputera dimanche prochain à Luxembourg, a été formée comme suit : (G.) : Lahure (Nledorcorn); (B.) : Pascucc! (Jeun. Esch» et Wagner IFola); (H.-B.» : Flckinger (Nledercorn), Spartz (Red Boys) et Revenlg (Sporn); (F.) : Roller (Nledercorn», Nurenberg (Nice), Muller iRed Star), Kohn (Jeun. Esch) et Letsch (Roubaix). Réserves : Wagner (Spora), Betlingcr (Spora), Falkcro (Fola) et Meurlsse (Jeunesse). C’est l’équipe la plus forte que le Grand-Duché puisse mettre actuellement sur pied, à l’exception de l'arrière Mond qui est blessé. La présence de Letsch et de Nurenberg rendra la ligne d’attaoue plus efficace. En lever de rideau aura lieu une rencontre juniors entre le Grand-Duché et une sélection de la province de Luxembourg.  Une bonne équipe de juniors En attendant le < grand > match de Deurne, les juniors de Belgique se mesureront. Volet dans quelle composition s’aligneront les Belges ; (G.) Paelinck (Aerschot Sp.); (B.) Culot (Charlcroi S. C.) et Gette maris (S. C. Anderlecht); (H. B.) Renard (Mons), Gydo (F. C Brugeols) et Cornells IR. C. Mallnes): IF.) Valkenborg' (Cappellen), Borre mans (S. C. Anderlecht), Van do Wlcle Roland (La Gantoise), Bertels (Antwerp) et Baeten (Tubantla F. C.). Réserves : Van der Melrsch (Een drach tAlost), Geeraert (U. S. Gillolse) De Meyer (La Gantoise) et D’Herde (Da ring C B.). Plusieurs de ses joueurs ont déjà joué ensemble lors de la première rencontre entre les deux équipes à Breda en no vembre dornier. SI l’on connaît peu le gardien de but Paelinck, les deux backs, eux, ont déjà pas mal de références à faire valoir. On retrouve d’ailleurs dans cette équipe plu sieurs éléments de division d’honneur, notamment le trio du centre déjà auréo lé d’une flatteuse réputation. Le Tournoi des juniors Résultat du tirage au sort pour le calendrier du Tournoi international < Ju nlor > qui se déroulera 6 Barcelone, du 13 au 17 avril prochain. 13 avril : Suisse-Angleterre et Autri che-Francc. 15 avril ; le vainqueur de Suisse-Angleterre contre Espagne et le vainqueur de Autriche-France contre la Belgique. 17 avril ; Finale. L'équipe anversoisc pour rencontrer Rotterdam (G.) Luyten lAntwerp» ; (B.) L. Aernaudts (Berehem) et Vanderlinden (Antwerp); (H.-B.) Van Beneden, Flerens et De Vos (tous trois du Beerschot); (F.) Van Audenaerde (Antwerp), Ver- bruggen (Antwerp), Van Damme (Ber chem), De Herdt <id.) et Wouters (Ant werp). Réserves : Schilders et Pleters (Ber chem). Vergauwen et Geeraerts (Beer schot). L’équipe de Rotterdam est formée Muliring ; Verboom et Visser ; Van de Korput. Blankemeyer et Zuidgeest ; Hey ster, Bak, Damen Benntngstof et Van Eden. Réserves : Van DIest, Tiebaut, Van der Engel et Van Pelt. Les Sports au Grand-Duché OUVERTURE PECHE 6 AVRIL BOBINSON à Oisquercq Téléphone t VIRGINAL 317. CARPES - TANCHES . GARDONS 29180 BROCHETS - TRUITES . PERCHES, «te. Football THE NATIONAL CHAMPION. MAIS... A 1« suite des résultats d« dimanche passé, le NaUonal d* Schifflange peut être considéré comme champion, mais avant de fêter définitivement son titre, l’équipe de Schifflange devra attendre le verdict du Conseil fédéral dans l’affaire du match Jeunesse-Spora. Au cas où cette rencontre, contre l’Issue de laquelle le Spora avait protesté, serait annulée et au cas où le Spora en sortirait alors vainqueur, il se trouverait à égalité de points : 24, avec Schifflange et une finale devrait être jouée pour l’attribution définitive du Utre. Dan* la question de la relégation, une soluUon définitive n’a également pas encore été trouvée, car le match Stade- Union a dû être remis. Cette question dépend également du verdict dans l’affaire « Jeunesse-Spora » et de l’issue do la rencontre Stade-Union: Donc, quoique le championnat soit terminé, nous aurons peut-être encore l’occasion d’assister à quelques belle* rencontres. Au deuxième district de la division L l’Alliance a battu l’Union et vient de ce fait d'être consacrée champion d'ce district. Pour le titre de champion de toute la division, elle devra rencontrer le Red Star de Merl. Basket-ball LE B. B. C. TENU EN ECREC PAR ARN La plus grande surprise, au cours des matches de championnat de dimanche passé, nous vient de Bettembourg, où la Jeune équipe du Palma de Ahn a tenu en échec le champion de l’année dernière, le B. B. C., qui, de ce fait, est devancé au classement par son rival local, le Spor* Ung Nltia. qui a battu le B. B. de Kayl. L’EQUIPE LUXEMBOURGEOISE POUR LE MATCH CONTRE LA BELGIQUE B Pour 1a rencontre contre l’équipe B de Belgique, qui aura lieu dimanche prochain à Charlerol. la F. L. B. B. vient de convoquer les joueurs suivants : Hermès, Hammerel et Stirn (B.B.C.); Dent- zer et Konsbruecj (S.N.); Konsbrueck, Schumacher et Steinmetz (Ahn); Barthel et Schtltz (Soleuvre); Schmalen et Jun- ker (Racing); FranU et Kemp <Kayl); Steinmetz (Ettelbrueck). Escrime ARENDT (SPORA) CHAMPION A L'EPEE Les championnats à l’épée, disputés di manche passé à Pétange, ont donné les résultats suivants : 1. Arendt (Spora), 5 victoires; 2. Loi schen IDlfferdange), 4; 3. Trelnen (Cercle d’Escrlme), 4: 4. Mueller (Spora); Helntz (Armée). C. S. MOTOCYCLISME LE BASKET-BALL EN EXCELLENCE font du « jeu académique ». A ce sujet, on pourrait discuter à perte de vue. Seuls les faits comptent et à la lumière de ceux-ci il f-ut convenir que le titre de champion sera en bonnes mains. Au reste, trouve-t-on si communément une organisation défensive aussi bien établie qu’au F. C. Liégeois? Et v tte organisation n’est- elle pas digne d’une équipe de grande classe ? Ne plus perdre un point... Record belge du 4 x 200 m. battu Il reste quatre matches à disputer au F. C. Liégeois et cinq à l’Union. Le premier recevra chez lui le Standard et le Beerschot, U ira à l’Olym- f »lc et au Daring C. B. La seconde ouera « at home » contre La Gantoise, le Beerschot et le Standard, elle se déplacera à Anderlecht et au R. C. Malines. SI l’on excepte le mat.h Union - La Gantoise, remi- du 10 février ou 12 avril, on constate que les deux candidats au titre recevront chez eux les mêmes équipes, qui auront donc une sorte d’arbitrage à exercer. S’il semble que ces matches sur terrain propre soient à la portée des visités, ceux joués en déplacement s’avèrent très dangereux. Et d’autant plus, qu’il s'agit de ne plus perdre un point... Le Racing des mauvais jours Ougrée donnera les dernières répliques Il y aura donc eu un événement que personne, sinon les météorologistes, n’était en mesure de prévoir : la neige. Samedi matin, «lie avait de son manteau recouvert ta ville et le pays. Samedi midi, très sagement, la Fédération décidait de remettre les matches. sauf ceux qui avaient lieu en salle. Ainsi donc, toutes les divisions, sauf l'Excellence, furent réduites au chômage. SEMAILLES. SANS PEINE ET SANS GLOIRE L’Antwerpse Z. C. avait projeté pour mardi soir une tentative de record du 4 X 200 m.. record qui figure 4 son nom avec 9 m 29 s 8/10. Malheureusement, Camille Reynders, le meilleur de Véquipe était absent» souffrant d’une angine. M. Anthoon se mit à Veau comme remplaçant. Néanmoins le record fut battu de 6/10 et abaissé à 9 m 29 s 2/10. Voici le temps de chaque participant Blerebeeck : 2 18 s; J. Reynders : 2 m 34 s 4/10; J. Anthoon : 2 m 21 s 4/10; M. Anthoon ; 2 m 26 s 4/10. Belgique - Hollande à Courtrai L'inauguration du bassin olympique de Courtrai coïncidera avec la rencontre Belgique - Hollande, le 29 juin. Èn plus de Belgique • Hollande pour seniors, le programme comportera une fête de natation préolympique, qui en raison d'une participation brillante, constituera un évènement sportif de premier plan. On aura aussi un Belgique • Hollande de water-polo pour Juniors. La rencontre sera suivie d’une réception à l’hôtel de ville de Courtrai où les trophées seront remis aux joueurs par les autorités communales. Gantois et Anversois, à Vienne Aucune réunion n'étant prévue dans le pays, pour le prochain week-end, les nageurs belges seront au repos, sauf les membres du Gentsc Z. V. et de l’Ant- werpse Z. C. qui se déplaceront à Vienne. où ils se produiront samedi et dimanche  Les brevets scolaires de Mons La remise des brevets scolaires aux 81 élèves des écoles de Mons. qui .\onf satisfait aux épreuves Imposées, a ou nén*' dimanche àù cours d'une fête de natatloh à laquelle assistaient MM. Mntstrtau, bourgmestre: Collard. Leclercq. Demarbre et Noël, échevln; Merlin et Lux. conseillers communaux. RESULTATS 50 tfi. brasse filles : Ecole professionnelle.  Gerçons : Ecole Horticulture 50 m. dos filles : Ecole professionnelle. Garçons : Ecole Rampe St-Waudru. 50 m. nage libre filles : Ecole Atelier PflSSClCCQ* Garçons : Ecole Rampe St-Waudru. 3 x 50 m. (trois nsfes) : Filles : Ecole professionnelle. Garçons : Ecole Rampe St-Waudru. Plonceons - Filles : Atelier Passelccq. Garçons ; Ecole juc Fétis. La coupe du bourgmestre est attribuée à l'Ecole Rampe St-Waudru; la coupe de l’EchevIn des Sports est enlevée par l'Ecole professionnelle des filles; la coupe de VEchcvin de l'Instruction publique est gagnée par l’Ecole d’horticulture. BILLARD L'on connaît le proverbe : « A vaincre sans péril, on triomphe sans gloire >. C’est précisément le cas pour Semailles qui était aux prises avec le Racing. Celui-ci, on l'a déjà souligné, a livré un match en-dessous de ses possibilités, qui sont cependant réelles, mais qui n’ont pas souvent la bonne grâce de s’exercer. Oui, lu Racing a très mat joué et 11 faudra absolument qu’il forme un trio de joueurs qui soient capables de suppléer à Peyrat. Coosemans et Hermans, lorsque ceux-ci so ressentent des effets de la fatigue. En somme, c’est une seconde ligne d'attaque que Von voudrait voir entrer en Hce. Car si Von fait fréquemment appel à Vanderstichelen. c’est dans un seul but bien précis ; marquer des points pour rattraper le retard. Ceci est évidemment très logique, mats ce qui l’est moins, c'est pour atteindre ce but Le Racing C. B. est vraiment le grand vaincu de la journée. Sa situation a considérablement empiré, car il a été le seul des trois menacés de relégation à être vaincu. Après le derby Racing - Union, il y a quinze jours, on pouvait penser que l’équipe des « Rats • était à même d’entreprendre une remonte qui l’écarterait probablement de la • zofie dangereuse ». On s’était plu à ‘lui reconnaître un jeu mieux ordonné qu’auparavant et une volonté très nette de se sauver. Or, à Anderlecht, pourtant pas extraordinairement actif, le Racing a joué sans aucune flamme ni organisation Certains de ses jouours ont fait montre d’un laisser-aller et d’une nonchalance coupables;' cômme s'ils étaient déjà résignés à un sort auquel ils sont pourtant capables d’échapper. Le Standard et le Charleroi S. C., par contre, ont manifesté un effort louable pour s’échapper des bas- fonds du classement. L’équipe liégeoise, lancée après sa victoire au Beerscnot le 2 mars, vient d'enlever sa quatrième victoire consécutive. Opposée cette fois à Tilleur, où les intérieurs furent assez effacés, elle s'imposa grâce à une activité sans relâche aè tous ses éléments Les Caroiotégiens du Sporting qui avaient subi quatre défaites d’affilée, en ne marquant que deux buts, viennent de retrouver leur âme de canonniers. Ils ont entré six buts à une défense mali- noise, assez maladroite sur le sol boueux et désorientée par les percées en flèche de Thirifays-Gorski et autre Beerens. Le Daring définitivement sauvé LE « DERBY » DE NOS BASKETEURS de ne pas concevoir un jeu lié entre lui et les coéquipiers. En effet, dès que Vanderstichelen entre en possession du ballon. il ne se passe pas quelques secondes que, déjà. U se lance dans un dribble effréné ou bien qu'il lento, d’une distance respectable, ta chance à Vanneau. U eût mieux valu, à notre avts, qu'il participât plus effectivement au Jeu d’équipe et qu’il permit à ses partenaire* de marquer. Quoi qu'il en soit, samedi *oir. Vanderstichelen ne détenait pas ta grâce habituelle. Sans doute, est-ce lâ aussi qu’on doive trouver la raison de la sévérité de la défaite. Les Semailles n'ont pas convaincu non plus. La première mt-temps fut. pour les champions, de pénibles minutes durant lesquelles on eut garde de ne rien applaudir. Llgon, bien sûr. se démenait ferme, mais 11 n'y avait que lui â le faire. Même Henri Hollande» ne fut pas à la file, puisquo aussi bien 11 fut rapidement nanti de trots fautes personnelles. 11 n'est d'ailleurs pas compliqué de se rendre compte de Vallure du match; qu’U suffise de jeter un coup d'oetl sur le score au moment du repos ; 16-9. Semailles n'avait inscrit que seize points ! C'est tout dire. Heureusement qii’en seconde mi-temps, les champions se retrouvèrent quelque peu et que Leemans voulut bien marquer. Pendant ce temps, le Racing, lui, restait perpétuellement amorphe. Aussi, voyez le résultat : 51-30. Match de fin de championnat, match à remiser au plus profond des tiroirs aux mauvais souvenirs.  CES ME881EURB LES JUGES Le championnat de la catégorie honneur, aux 3 bandes Le championnat de Belgique, aux trois bandes, se déroulera les 4. 5 et 6 avril, au B. C. Sud-Ententé, place Albert leh à Charlerol. Y participeront : R. Vtngerhoedt (Aca dém Anversolse) tenant du titre, L. Dessart (Léopold Bruxelles), M. Van Der Splegel (Acad. Anversolse), P. Fauconnier (B C. Liégeois). E. Courbon (Elite Bruxelles) et R. Clasens (B. C. Garnier Louvain). ESCRIME TENNIS DE TABLE La sélection nationale pour Belgique-France Pour le match Belgique-France de dimanche prochain â Binche, l’équipe nationale a»été constituée comme suit: Simple* t G. Rolland et Buyens. Réserva ; Demollin. Double* i G. Rolland et De Kemper. ANVERS-PARIS-ANVERS (Coupe du « Soir ») Le Central Auto-Moto Club Anversois organisera à nouveau. les 12 et 13 avril, son annuelle épreuve de régularité Anvers-Parls-Anvers, dotée de la coupe du « Soir ». Cette organisation, régie par le C. S. International de la F. I. M. et par les réglementa de la F. M. B., sera ouverte â tous les licenciés de régularité belges, ainsi qu'aux pilotes étrangers porteurs d’une licence de la Fédération motocycliste de leur pays. Les passagers sldccaristes doivent, eux aussi, être porteurs d’une licence « passager v ou « conducteur ». QUELQUES POINTS OU REGLEMENT Tous les motocycle* construit* par des firmes reconnues «ont admis, sauf le* cyclecara. L’épreuve se dispute en régularité et les moyennes imposées sont : 40 km. pour solo de 0 â 125 ce., sldecar* de 0 à 175 ce.; 50 km. pour les solls de plus de 125 ce. et lea «idecar* de plu* de 175 cc. L’épreuve comporte 670 km. au totaL LES VOITURES En annexe au règlement, l'épreuve est également ouverte cette année aux voitures de toutes cydindrées, qui auront à respecter une moyenne d* 50 kiru-h. Tou* le* concurrents «ont tenus d'être en possession au départ d’Anvers de tous les documents requis pour leur entrée et leur passage en France. Les machines doivent être plombées par la douane. Le cross de la Citadelle Le cross de l’A. M. C. Namur, qui te déroule annuellement sur le parcours accidenté de »a Citadelle, et qui aura Heu le 6 avril, est l’une des principales épreuves du calendrier national. Le Trophée, qui est attribué au vainqueur de l'épeuve, entretient une belle émulation entre trois de nos meilleurs pilotes - Meunier, Leloup «t Mingels. Ce dernier en est le détenteur actuel, mais Victor Leloup. qui l’a gagné deux fols déjà, espère bien se l'attribuer définit! vement Ceci n'est du reste qu’un détail parmi d’autres du cross d* la Citadelle, car nous apprenons que la Fédération motocycliste Italienne a autorisé une équipe « Az- zurl » à participer au cross. Parmi les premier* engagés citons en juniors : Devleesehhouwer, Donnay frères. Schevenels, Bonnlvert, etc. En seniors t Van Pé, Fige, Llbouton, Gilles, Cox, Cordonnier, Colnl, etc. En fnfer > Han* Danlelson (Suédois) Leloup. Meunier, Mingels. Nie Jansen, Palrlat, Cax, etc. La subite poussée du Standard, le retour éventuel du Charleroi S. C. et du Racing C.B. pouvaient inquiéter le, Daring C. B. Dimanche, celui-ci s’est mis définitivement à l’abri en évinçant le Beerschot. Il le fit en employant un jeu simple et direct qu’il a mis si longtemps à découvrir. Et s’il lui avait fallu une preuve de plus des vertus de ce jeu direct, 11 l’aurait trouvée au Kiel où le Beerschot se lança à nouveau dans une démonstration de passes savantes et de cabrioles aussi fantaisistes qu’inutiles.  Les deux matches mettant aux prises quatre équipes n’ayant plus rien à faire dans ce championnat furent d’une fadeur sans pareille. Mieux vaut n’en pas parler.. Jacques THIBAUT D’OUOKEE t Voici la composition des équipes bol ges qui disputeront les matches Hollande-Belgique. samedi 5 avril prochain à Amsterdam : Equipe masculine Baert (Hellas», Beernaer (Amicale), Bous iHodèsè». Steurbnut (Hellas), De Papw (Royal IV), Hollande» A. tRoyal IV), Meuris, capitaine, (Amicale), Nolis (Royal IV), Vermeulen (Hellas) et Crlck (Royal IV). Réserve : Ej’gels (Antwerpse). Les joueurs Brlchant. actuellement â la Côte d’Azur comme joueur do tennis, et Coosemans, blessé, n’ont pu êtro sélectionnés.  Le « coach > Brlcot n’a pas hérité â faire appel à des joueurs de premier plan, car, malgré sa lourde défaite su bie à Parle dernièrement, l'équipe hol landaise n’est pas à dédaigner. Surtout pas lorsqu’elle joue le * derby des Pays- Bas ». On eut d’ailleurs l'occasion de s'en rendre compte précédemment... Equipe féminine BGalato ‘Ataiantel, Cincys (Atalantc). Demets (Star Zelc). D’Hoossche (U. S. And.), Herbener (Logis), Knncpen (Ata- lante), Melrésonnc (Etoile), Roulent (Fe- mlna), Thys (Atalnnte), Vande Veken (Etoile). Van Gecrt (Amicale) et Verset (Atalnnto). Réserves : Raye (Waterloo) et Hctaers (U. S. And,». Coach : Robert Ledoux. Chef ed mission : Albert Mambourg. Délégué ; Van Hoof. Les deux équipes quitteront Bruxelles- Midi. samedi prochain, à 12 h. 24. France-Belgique juniors La trotsfùrc rencontre Internationale pour juniors, entre la France et la Belgique se disputera en France le samedi 10 ou le dimanche U mai, dans une localité qui doit encore être désignée. Décidément, l'équipe liégeoise se taille une curieuse réputation dans te landcr- ncau du basket. On ne parle que d'elle. Comment pourralt-il en être autrement quand tantôt elle s'incline devant les derniers (Brcssoux et Union), tantôt elle vous démolit les pronostics les mieux établis en bousculant les vedettes. Quelle belle chose que ta fantaisie... Ma fol, quand le drame se situe au fameux plateau, on commence à s’en faire plus ou moins une raison. Mats voilà qu’Ougrée se pale le luxe de battre une des grandes équipes. l'Amicale en l'occurrence, et ce sur le terrain des Bruxellois. II faut dire que les hommes de Meurls connaissent actuellement une baisse de régime sérieuse. A première vue, cela semble assez normal, après tous les efforts auxquels ont été soumis les joueurs cette année (particulièrement les tnternaUonaux). N’est-il pas vrai que le Royal IV est également sur les genoux ? A telle enseigne que l'Union fit mieux que se défendre, quoique son sort soit scellé, comme chacun sait. Pour en revenir A nos gars d'Ougrée. l’on voudrait vous faire remarquer que les Liégeois vont être les arbitres lecteurs) de deux problèmes : celui qui décidera de la montée (contre le Royal IV) et celui pour la descente (contre Mer- curius). Ce qui est plus intéressant encore, c'est da constater que si Ougrée vainc, dans chacun des cas. on devra avoir recours à des test-matclies, opposant dans le haut du classement le Royal IV à Hellas. dans le bas, Brcssoux à Mercurlus. Mais, en vérité, Il est improbable qu’une situation pareille se réalise, car l'on est trop convaincu de la valeur du Royal pour douter de son succès, même sur ce fameux plateau où souffle si souvent le vent de la défaite... LES ESPOIRS DE 8KE6S0UX Jouant en salle, à Jupille, Brcssoux, en évinçant ton rival direct Mercurlus. aura fait un grand pas en avant. Pour lui, son souci unique est de devoir encore rencontrer les Anverçols à l'ocen- slon d'un test-match. Mercurlus, où Vcrvoort fut absent dimanche, tenta vainement de résister. Brcssoux joua avec cran et gagna nettement, si l'on s’en réfère A la sécheresse des chiffres, mais, en réalité, ce fut une Victoire difficile. Enfin, dernier résultat du week-end : Hellas a battu le Canter sans discussion possible (66-32). Quoi de plus conforme à la logique ? INTERIM. SUR LES RINGS... PATINAGE Jacqueline Du Bief passe professionnelle Jacqueline Du Bief, championne du monde de patinage artistique, a signé mardi matin son premier contrat de professionnelle, à bord de l’avion qui l’amenait à New-York. » La jeune patineuse française a fait une exhibition sur la piste cil plein air du • Rockefeller Plazn ». Elle partira mercredi en avion pour Chlcqpo, où elle doit débuter dans quelques Jours. RINK HOCKEY Belgique — Hollande Samedi prochain. A Anvers, se disputera la première rencontre Internationale Belgique - Hollande. COURSES A ZELLICK Résultats du mardi 1er avril 1952 Première course. - Prix Verouèse (15.000 fr.: 1.600 m.) : 1. Castognola (T. Kcr- chove), 7/4. à A. Vannuvel; 2. Nassa. 135/100; 3- Bébé Chou. 135/100. Non placés : Juvigny. Opale, Bomblno. — Distances : 3 1/2 1-. 3/4 I — Mutuel : 34. 15; 19. — Jumelés: 36, 2t. 47. 61. — Show: 42. Deuxième course. - Prix Lulèce (20.000 fr.; 2.200 m.): 1. Caritara 6/4 (Barratt), à M. Stokvis; 2. Flicn. 7/2: 3. Rosiaz. 9/4. Père est champion de la région est Le championnat régional de l’Est de la Belgique a été disputé à Huy et a donné le résultat suivant : Finale : 1. Pire «Salie FJamcnt. Ver- vlersl. 7 victoires et 18 touches; 2. Bur- ton (R.S.N.L.), 7 v. et 21 L; 3. Burton A. (R.S.N.L.), 7 v. et 21 t.. après barrage pour la première place: 4. Piron (Sabre Vervlers), 6 v. et 19 t.; 5- Coibton H.M. E.P.), 6 v. et 21 t.; 6. Flament (Salle Flament), 6 v. et 21 t.; 7. Maréchal (C.C. Huy), 6 v. «t 22 t.; 8. Mlnsart (R.S.N.L.). 5 v. et 23 t.; 9. Dénia (R.S.N.L.), 5 v. et 24 t; 10. Forlr (R.S.N.L.), 5 v. et 24 t.; U. Joie (C.C.H.). 4 v. et 25 t.: 12. Tall- teu (I.M.E.P.), 0 v. La F. I. E. admet TU. R. S. S. et l'Allemagne de l'Oueit La Fédération Internationale d’Escrlme a tenu la première réunion plénière de son XXXIII» Congrès annuel dans les salons de l'Automobile Club de France. Les congressistes ont admis au sein de la F. I. E., t’U.R.S.S., l’Allemagne de l’Ouest, tes Indes Néerlandaises et le Vietnam. Ils procédèrent ensuite à la nomination des membres du Directoire technique pour les J. O. On été élus membres : MM. G. Macorata (Halte), René Mercier (France), Dr R- Heldé (Norvège). Le* représentant* de la Finlande, de l'Amérique du Nord et du Sud seront désignés ultérieurement. Sont suppléants : MM. J. Eggermont (Belgique), Dr B. Bay (Hongrie) et Dr Borle (Suisse). Le championnat de l'épée du Luxembourg Disputé dimanche à Pétantes, 11 a donné les résultats suivant* ; 1. ARENDT Georges (Spora) 5 victoires; 2. Kelschen (Ditferdange) 4 victoires, 25 t.; 3. Trelnen (C. A. L.» 4 vlct., 30 t. CHAMPIONNAT FEMININ AU FLEURET 1. SANTINI IFola»: 2. Jacoby IFola): 3. Flesch (Spora). COLOMBOPHILIE Calendrier d’avril Jeudi 3 : Groenendael Samedi 5 : Stocke). Dimanche 6 : Boltsforl Lundi 7 : Boltafort. Mardi 8 . Zellick. Jeudi 10 : Stockel. Samedi 12 : Stockel. Dimanche 13 ; Groenendael. Lundi 14 : Boltafort. Mardi 15 : Stockel. Jeudi 17 : Groenendael. Samedi 19 : Stockel. Dimanche 20 : Boltafort. Lundi 21 ; Stockel. Mardi 22 : Zellick. Jeudi 24 : Stockel. Samedi 26 : Stockel. Dimanche 27 : Groenendael. Lundi 28 : Boltafort. Mardi 29 : Stockel EQUITATION Le Concours de l'Etrier Epreuve pour cavaliers licencié». — Cstéfor. A «t B. : 1. M. POFFE. sur « Bichette ». 3 fautes; 2. Mlle Duwe. sur < .Mlslhletoe », 4 fautes, en 41 s 3/5; 3. Mlle Duwe, sur « Cantor », 4 fautes, en 41 s 2/5; 4. Mme Sturbelle, sur « Paprika », 4 fautes en 46 s: S. ex-sequo : Mlle Schockaert, sur « Epln » et M. Gobert, sur < Vlcking », 4 fautes, en 46 s 2/5; 7. M. de Maurlssen, sur Baccaro ». 4 fautes, Catégories C, D et E t 1. M. HOFFMAN, sur « Mon rêve ». 0 faute, en 46 s 1/5. 2. Mlle Heymans. sur e Murvlel ». 0 fauté, en 48 s; 3. Mlle de Gheest, sur < Kaline », 3 fauter, en 44 s; 4. Mlle Mahieu, sur « Ange Pitou », 4 fautes, en 46 * 2/5- Epreuve Intergroupement* > 1. Mlle PEELAERT, sur « Bell* » (La Cravache »; 2. M. Dupret, sur < Conquérant » (A. Guides). Epreuves juniors. — Catégorie A : 1. Mlle Fr VANDEBHAECHEN, sur . Etincelle » 2. Mlle Devis, sur « Cantor »; 3. Mlle Devis, sur « Bagdad »; 4. Mlle Paul sur « Bella ». Juniors. — Catégorie B : 1. Mlle HEN- ROTAY. sur « Mon Rêve »; 2. Mlle Paul, sur < Bella »; 3. Mlle Devis, sur « Ml*- thletoe » et Mlle Dlegerlch, sur « Conquérant » KAYAK Résultats du concours DOISCHE Le • Sport », * Verrier». — 1. A. BLAISE; 2. L. Derôme; 3. R. Neuprez; 4. R. Léonard; 5- Olllisien frère*; 6- O. Troertler: 7. H. Dourcy; & E. Dechesne; 0. M. Braham; 10. C. Baguette. Entente Fédératlon-E*t, à Verrier». — 1. J. CONSTEN; 2 J. Becker; J Con-Me Ville Orand Prix nautique de Namur Croisière sur l’Ourthe La Fédération belge du Canoë organise, en collaboration avec le «Bruuels K.C.» une croisière sur l'Ourthe, qnl se déroulera les 12, 13 et 14 avril prochains. Pour tous renseignements s'adresser t l'orgsnlsateur de la croisière, M. Frlede- rlchs, 197. rue Royale, è Bruxelles. Le Grand Prix de Namur Le « Canoë Club Namurols * organise sten; 4- P. Beau regard; 5 A* Hansenne; 6. J. Slhyne»; 7. H. Haag; ft. A. Hansenne; 9. et l0 L. Putters. HOUYRT m L'Auror* », à Peplnster. — 1. J, Graffard; 2. J. Clerdent; 3. H. Hansenne; 4. Conrath-Lambrctte: 9. M. Baguette; 6. J. Gaspard; 7. H. Sauvage; 8. Kotten- Frankenne; 9. Vandenbossche; 10. H. Le- keu. , qui sera disputé le 4 mal prochain sur la Meuse, entre te* écluses de La Plante et des Grands Malades, ainsi que sur la Sambre jusqu'à la nouvtlle écluse de Sal- ztnnes. Cette traversée Internationale de Namur est ouverte à toute# le* équipes bel- f es et étrangères, et dès à présent troli quipes anglaises, représentant la » Br!- tl«h Canoc Association ». «ont engagée» N un placés : Calabls, Ruddcrardc, Oiseau Bleu. — Distances : 1 1.. enc. — Mutuel: 25. 15: 20. — Jumelés : 45. 18. 14. 22. — Show : 39. Troisième course. - Prix Borgla (15.000 fr.: 2.100 m.) : 1. Eclair (G. Kerchove), 1/1, à R. Vreheyden; 2. Goémon, 13/2: 3. Lysor, 4/1 Non placés : César, Ploermcl. Distances : cte enc., 8 1. — Mutuel : 22. 13: 19. — Jumelés : 56. 18. 19. 50. — Show : 41 Quatrième course. - Prix Prestige (20,000 fr.; 1.400 m.) : L Walt and Win (Gant. Kerchove». 4/6. A J. De Welrt: 2. Firlc- fanz, 9/4; 3. -Cldllna, 5/1. Non placé : Othello. — Distances : 2 1/2 1.. 6 1. — Mutuel : 18. 11: 13. — Jumelé : 38. — Show : 33. — Triple : 79. Cinquième course. — Prix Plioenlx. - 15.000 fr.. 2.100 m. : 1. Lagos. 9/2 (Mathieu Leclcr». il J. Voss: 2. Hespridsel, 5/1; 3. Artenny, 7/4. — Non pl. : Cartouche. Courtisan. Porridge, Pisc. — Distances : encol.. 3 long. — Mutuel : 61, 42; 79. - Jumelé : 116, 48; 29: 34- — Show ; 68. Sixième course. — Prix Flylng Fox. - 20.000 fr., 2.600 m. : 1. Sauvion, 7/2 (W. Barratt). à Q Lenoor: 2.. Lougrea, 7/2; 3. AH th. tlme. 2/1. — Non pl. : Marauder, Simoun, Béguin, Saint Vincent. — Dlst. : 2 long. 1/2 long. — Mutuel ; 68, 14; 32. — Jumelé : 180, 37; 21; 25. — Show : 68 — Double : 242. A ENGHIEN L'équipe militaire ' aux championnats internationaux L’équipe belge qui participera aux championnats Internationaux militaires qui so dérouleront du 3 au 11 mal prochain, A Portsmouth (Angleterre), a été constituée comme suit : Poids coq : Al Gérard. — Plumes : Canipel — Léger i Bob Marcel. — Sous- welter ; Paternottc. — Welter : Wauters. Sur-welter : De Schecmaeekers. - Moyen Van Ganzen — Ml-tourd : Mertens. — Lourd : José Peyre. Il n’y a pas encore de poids mouche désigné. Vers la conclusion d’un match Sneyers - Romero ? Les pourparlers continuent en vue de mettre sur pied la rencontre opposant le champion d'Espagne Luis Romero et le champion de lgàlgique, Jean Sneyers. Lo match pourrait se disputer dans les premiers jours de mat, au Palais des Sports de Bruxelles. Milazzo et Prigent dominent leurs adversaires Lundi soir, au' Palais des Sports de Paris, Milazzo et Prigent, opposés respectivement aux Allemands Muller et Glaeter se sont nettement Imposés à leurs adversaires qu’ils dominèrent en technique et en puissance. Résultats de la soirée : Weltcrs : Glcat bat Laurin, par arrêt de l’arbitre pour blessure à la troisième reprise. (6 x 3) : J. Dugénie bat R. Dabrowski aux points. Plumes ; Koddud bat Scnhadj aux pts. Légers (10 x 3) : Famechon mat Laba- letie aux points. Prigent iFr.) bat Glacscr (AU.) aux poin(s. «Moyens ; Milazzo (Fr.) bat Muller (Al.) aux points. Heycn résiste à Hoepner Dimanche, A Neumuenster, le champion allemand des poids mi-lourds, Wllly Hoepner. a battu le Belge Albert Hcyen aux points en dix rounds. Coups de gong... ... Lundi soir, A Boston, le < moyen » américain J. Beau a battu Pender par k.-o. technique nu 5e round. La < Brltlsh Boxlng board of Control » annonce que la rencontre pour le titre européen des poids lourds, A disputer entre le tenant, l’Allemand Heinz Neu- haus, et Johnny Williams, champion de Grande-Bretagne, est fixée au 13 août prochain. Langlois victorieux à Montréal A Montréal, le Français Langlois a nettement battu -aux points. l’Américain Salas. Sandeyron a pris sa revanche sur Chemama Dimanche A Marseille, Maurlc’o Sandeyron a battu Chemama, aux points, en 10 reprises, LUTTE Les Suédois à Bruxelles Première course. - Prix de Hocbefort, haïr», à réclamer, 100.000 fr., 2,800 m. 1 1. Turblgo (J. Audon». A J. Herz; 2. As- troco; 3. Pastis. — Non pl. : Raymlr. Mlrho. — Dlst. : 4, 10, loin. — Mutuel • 15, 11. 19. — Jumelé • 23 Deuxième eourse. - Prix de l’Anjou (steeple; 250.000 fr.; 3.500 m.) : J. Lotus III (J. Bailliez). A L. Goubert; 2. Merry World: 3 San Salvador. Non placés : Lord Boby, Marawild, Brennus. — Dislances : 4 I.. 6 I.. 15 I- — Mutuel : 21. 14; 16. — Jumelé : 42. ’ Troisième courte. • Prix des Benjamins (baies; 350,000 fr.; 2,700 m.) ; 1. Abraca dabra (R. Mante!In), è E. Marchand; 2. Grand Gosse; 3. Fric Frac. Non placé : Clair de Lime V. — Distances : 8 1., 3 I., 6 1. — Mutuel : 13, 11; 18. — Jumelé: 29. Quatrième eourse. - Prix d» Blarrlls (baies; bsnd.; 350,000 fr.; 3,100 m.) : 1. Panama (Delfargueil), à J. Arrlesecq; 2- Fils de Mars; 3. Partisan. Non placés Ecumeur. Oasis, Pelrobur. Morzine. — Distances ; 2 1/2 l., 1 1.. 2 1/2 I. — Mu tuel : 38. 27; 35- — Jumelé ; 201. Cinquième course. - Prix de l’Aunis (steeple; band.; 250.000 fr.; 3,700 m.) : 1. Prétentieuse (F. Thlrlon), â A. Michel; 2. Plassy Bpy; 3- Le TourmaleL Non placés : Bardo, Brelan, Fehlheimer, Léo ben. — Distances : 4 1., 3 l-, 10 I. — Mutuel 56, 32; 82 — Jumelé ; 680. Sixième course. • Prix du Berry (bxies; 350.000 fr.; 3.000 m.) : 1. Templier iGau- inondyi, au cte de Saint-Sauveur; 2. Lul- Mome; 3. Eplctèle. Non placés : Sldano, Otber. Sky Pilot, Red Fox. — Distances: 4 1.. 5 !.. 4 I. — Mutuel : 16. 14: 16. — Pas de jumelé. Septième «ourse. — Prix Omxr (attelé, 400.000 fr„ 2.300 m.) 1 L Dsd’Ra (R. C Maillard). A H. Ceran Maillard; 2. Domino D.: 3. Brin d’Amour 4. — Non pl.: Dahna, Benenlsae, Assur D., Croisades. As des Lilas. Campra, Châtaigne, Allez Tourcoing, Bobby, Cascadeur 2. Branvll- le. Amadls, Crlllonais. — Mutuel : 45, 24; 43; 65. Huitième eourse. — Prix Memmon (attelé. 300-000 fr., 2.700 m.) 1 I. Carracala IP. Durand). A Mme S. Dlrand; 2. Chère Plie; 3- Creuse. — Non pl. ; Clnsault, Cigale n, Beauflyo, Charmeuse P.. Beau Prince, Borgla. Brnut Vernet, Banco H., Betty. Williams, Carmen V., Caprice VII, Cantate II. Cadet C.. Caïd Q„ Clyde the Grcnl C . Bachelnr. Mut.: 54, 23; 32; 32. Sports universitaires La finale du championnat liégeois Jeudi prochain, 3 avril A 16 heures, au terrain du Standard, les équipes de l’athénée de St-ralng et de l’Ecole de Mécanique de Liège disputeront le titre de champion provincial. En lever de rideau, a 15 heures,- match de handball entre les équipes de l’athénée de Liège et de l’Ecole normale de Liège. Une équipe suédoise comprenant la plupart des champions de la région de Malmoë se produira le vendredi 4 avril, A 19 h. 30. A Bruxelles. Elle rencontrera une équipe de l’Ama- teurs A.C. renforcée par l’Anvcrsots Cools cl le Salnt-GIllols Berglimnns. La réunion aura lieu nu Palais du Midi, au profit du Fonds sportif do Bruxelles.  LE PROGRAMME. Style gréco-romain Mouche : Plas contre L. Olsson. Coq : Trlmpont contre G. Persson. Plume : Baur contre K. Borg. Légers : Gallemaers contre R. An- dersson. - Welters ; L. Culot contre B. Brandt. . Moyens : Everaert contre H. Persson; Mi-lourds : Janssens contre E. Oltner. Lourds : Barondse contre B. Persson. Style libre. Légers : Cools (Anvers) contre L. Anderberg.  Welters : Van Imbeck contre J. Ras* musson; Berghmans contre Brandt. Comblain-Fraiture se distingue à Luxembourg La Coupe J. Wclsch, disputée A Luxom- bourg-Neudorf, a vu la victoire do l’équipe de Comblaln-Fraiturc Sports battant, en éliminatoire, t’équtpe de Nledercorn par 6 A 1 et remportant ln finale devant » Le Coq » do Neudorf, par 5 à 2. LAWN-TENNIS Washer et Brichant à la Côte d’Azur Nos deux Joueurs do Coupe Davis sont partis pour la Côte d’Azur, où ils participeront nu tournoi International de Monte-Carlo. Les Australiens au Léopold Il se confirme que l’équipe australienne, tenante de la Coupe Davis, participera aux championnats internationaux de Belgique, qui se dérouleront au Léopold Club en juin prochain Elle sc composera de Sedgman, Mac Gregor, Rose et des juniors Koad et Rosewall. ’ Le tournoi de Miami Résultats des finales : Simple messieurs : Seixas bat Savltt, 5-7, 6-3. 6-2. Bouble messieurs : Mulloy-Tnlbci t bat- bént Larsen-Schwartz. 6-1, 6-4. Double mixte ; Carac-Vlccnt battent Mme et M. Curtls. 6-1. 6-4. COMMUNIQUÉS — Les Amis de la Danse organisent au Théâtre des Galeries, le samedi 5 avril, â 18 heures, leur 2* Festival des Ecoles de Danse de Bruxelles. Le programme comprend six ballets dansés sur la musique de Khachaturlan. Chopin, Havel, Debussy <*t Schumann, présentés par les école* de : Sans Dois- ky. Raymond Heux. Jane Pérlphanos, Simonne Redant, Marthe Roggen. Corry van den Arend. Cc programme varié reflétant les diverses tendances actuelles de la danse, ne peut laisser indifférent l’amateur éclairé ni le profane qui s’intéresse au progrès réalisé par les école* belges. — Croix-Rouge de Belgique, section locale de Schaerbeek. — Mercredi 2, de 14 A 19 h.. 241, rue Tosaphat. collecte massive de sang. — Association des Autrichiens en Belgique. — Vendredi 4, A 20 h.,-place Ro- gler (Cosmopolite), assemblée générale annuelle. — Salle Patria, 23. rue du Marais. — Mercredi 2, A 20 h. 30, le cercle théâtral de Saint-Louis présente < Les Jours heureux ». — Jeudi 3, à 20 h., premier g rend concert, soirée de 'arlétés — La Jeune Compagnie du Spectacle. — Les 3. 5, 8, 7, 8 et 10 avril, -représentations théâtrales, 187, av. Louise. Au programme ; « Escurtal » de M. de Ghcl- derode, « Humulus le muet » d’Anouilh et un choix de poèmes classiques e> modernes.  — La Protection, Œuvre Royale. - Fondée en 1917. « La Protection » vient d’étre honorée du titre d’œuvre royale. Les éprouvé* des deux grandes guerres furent les bénéficiaires de son activité Elle distribue chaque année de très nombreux trousseaux neufs à l’enfance malheureuse. sans aucun subside officiel. —> Association libérale, Laeken. — Jeudi 3, 20 h. 30, salle < Brasserie de la Perle », pl Emile Bockstael, grande séance d’information. Orateurs : MM. M. Piron. J De Grauw, J De Boeck. conrell- lers communaux ,1e Bruxelles. - Comité national de l'Enfance. — L'Exposition do livret pour les Enfants et la Jeunesse, Palais d’Egmont. Salle de Géographie », fermera ses portes le mercredi 2 avril, à 22 h — Cerele des Conférences populaires, Wasmes. — La conférence que devait donner M. Tazleff A Wasmes le Jeudi 3 sur « Cratères en feu » est reportée au Jeudi 24 avril. — Ecole des Hautes Etudes, 16, Quai au Blé Gand. ~ Jeudi 3. A 16 h. et 17 h.. cours de littérature et de linguistique par M. Bottequln. A 18 h, : « Ingres 1 par M. Alazard. Vendredi 4. A 20 h. 30 : « Le génie baroque dans l'histoire de la peinture » par M. Maldlney — A Hornu. — La grande totre aux fleurs aura lieu le 2- Juin avant midi. Rens. : Maison communale de Hornu. Aucun droit de place ne sera exigé des participants.  Concert à Watennael-Boitsfort Un concert symphonique a eu lieu â Watermael-Boltafort A la Maison Haute, en présence des autorités communales. Un public attentif a notamment écouté M. Abblss qui a exécuté la concerto de piano en do majeur de Beethoven, et Mme Van Walleghem, cantatrice, qui a Interprété des oeuvres de Mozart. Blsehop, Aubert ot Donlzettl. CONFERENCES Les Amis du Palais Mondial « Monds- neom ». — Mercr. 2, à 19 h„ au Palais d'Egmont : < Le livre pour la leunetse », par M. Colet. Jeudi 3. A 20 h., 3. rue du Maelbeek, « La technique de la non- violence » par M Day Conférences Notre-Dame de la Cambre. — Jeudi 3. A 20 h . A l'Abbaye de la Cambre : « Ce monde inconnu, la Prière ». Foyer Intellectuel de 8s!nt-Gllles, 13. rue Sterckx. — Jeudi 3, â 20 h.. < La Suisse .impératrice d’art et de littérature » par M. Porret Etierbeeb Photo-Club, 78, rue Général Tombeur — Mercredi 2. â 19 h, 30 : «Que se passe-t-1! au cours du développement du négatif 7 » par M. Mollers. Institut des Hsntes Eludes de Belgique, 65. rue.de la Concorde. — Mercredi 2. A 20 h. 30 : » Aspects de l’humour dans la littérature française » par M. Ptntard. Officiers de réserve de la région de Bruxelles. — Mercredi 2, A 20 h 30, rue des Petits Carmes, (Club Prince Alberti : « Le service d'éducation et le maintien du moral â l’armée » par le capitaine Simon*. Chambre de Commerce de Bruxelles, section d'économie politique. — Mercr. 2, à 17 h. 15, 112, rue -le Trêves : < Bilan et perspectives » par M Baudhuin LA JOURNEE Mercredi 2 avril 10 h. : 30, avenue des Arts ; rirago Emprunt de la Reconstruction 1949. 20 h. : Commune de Salat-Josse-leu- Noode : Conseil communal, aéanc* publique 
