cccwescœ ftWTimrcjwwoirJtg» * " iâ / "ÇjîB DEÇQVÀLRTE ARTISTIQUE. — Eli démoli?- les 111 aisqus do ïa vue Haute pour lo pevee- i lisent de ja vi\e Joseph Stovens, annonce la ' Oa^çtte^ow a découvert dans Lime d’elles sept ; çuviéUX pjiuieüux à riuiile, genre Teniers, qui ont» piu'aît-iî, u»\e certaine valeur artistique. ha ville va les faire restaurer et on les placera idaus rantichainbre qui précède les cabinets des iéehçYins à l’Hôtel de Ville. ; * * a . L amphithéâtre tlè rUniversîté de Bruxelles 'vient d'être lé théâtre d’une manifestation sym- pathique des étudiants en médecine, à l’occasion tue la .dernière leçon d’anatomie, donnée par AI.le yçwiieiiï'Luoion Wilmart. : Çq distingué professeur a remplacé non seu- letuent toute l'année AL Sacre, qui relève do t\ialadie x mais même au pied levé AL Deroubaix, dèmissiouna'n’e, dans la partie transcendante de son courait s'egt vraiment prodigué, accordant le mcil- ", leur de son. temps, jusqu'au dimanche, à la préparation de ses cours. Aussi, les étudiants en médecine, qui lie sont pas des ingrats, ont voulu lui donner un témoignage de leur estime et de . t'admirution qu’ils éprouvent pour son dévoue ment, êt Vont remercié par l’organed'ündeleurs camarades qui lui a remis un souvenir de celte tète. - *4 w » Le Parais nu Pblti.k. — Les travaux de la façade monumentale seront bientôt terminés. Aussi l'architecte est-il chargé d’établir un pian d'ensemble de l’aménagement intérieur pour lequel un crédit à déjà etc voté par la Chambre. L'adjudication de ces travaux sera faite prochainement:  La désignation, des divers locaux dont l’em- ' . placement est fixé nous donne une idée de ce que sera le palais du peuple, il y aura au centre une salle de café dont la superficie sera de 3,ÜQQ mètres, au moins. Tout autour on installera les locaux suivants : ; ü.ne salle de réunion don! la superficie sera de 226 mètres ; une salle de conférence mesurant 675 mètres; un local do 600 mètres pour l'archéologie dont AL Buis, membre de la commission, s’occupe tout spécialement; vui emplacement de 346 mètres destiné à l’anthropologie •et à l’écouomie sociale ; d’autres emplacements de 240 mètres pour la zoologie, de 600 rnctres pour la botanique, de 400 mètres pour la géologie, de 200 mètres pour la géographie et l’astronomie; enfin, une salle mesurant 400 mètres " sera; destinée aux applications des sciences. • Dans les locaux qui servent actuellement de 'remises aux chars du cortoge de l’agriculture on installera (les jeux nationaux. , Le Palais (lu Peuple, a dit AL Buis, aura pour luit (le pourvoir'aux- nécessités d’instruction et d’agrément en faveur des familles pauvres. Nul doute que ce but ne soit ainsi réalisé à souhait.. iï . , 2L ■ J*. : Les membres de l’ambulance bruxelloise • de ;la Croix-Rouge de Belgique' organisent pour le lundi 9 juillet, à R' heures du soir, au Café - i'Teniers, houlevaial Anspacli, une brillante réception en Thonncuil des docteurs Robinet et i Janvier, les médecins isi dévoués et. si désintô- . i ressès de l’ambulance. 1 lieu de ne prendre en considération, au point de vue des faveurs .fiscales, que l'habitation en tant qu’ « ouvrière » et non la qualité professionuolie ; do l’occupant. \ - l.’àssemblée estime, ensuite des explications: fournies par M. Alaton (Boitsfort)v que les pertî-: beats délivrés par lps comités de patronage, ne pourront pas être contestés pàr le lise. Ensuite, sur une motion de :A1. Afeerens, l’assemblée exprime l’avis d’exonérer des taxes de bâtisse les emprunteurs pour habitations; ouvrières èt de ne pas répartir en »plusïenrs payements la liquidation de droits djégouts et de pavage en raison de la chargé tij^lourde qui incomberait aux intéressés. . v; L’assemblée décide de ne pas trancher la question de légalité des sociétés .d'habitations ouvrières. Cette légalité n’a été mise en doute que par Al. Givoul ; elle a été affirmée au contraire par AI. Aloerens dont l’avis a été pour ainsi dire unanimement partagé par la scc- ' tion li du congrès. L’assemblée émet le vœu de voir la législature aborder au plus toi l'examen du projet-.(le loi relatif à'la transmission des petits héritages, après quelques observations présentées par AL Soenens [St-GillesL Al. Noël' a combattu toute distribution de prix d’ordre et de propreté que de nombreux orateurs ont défendus. L’assemblée a partagé l’avis de ees derniers. Sur lino observation do AL Aleerens, disant que les combinaisons de baux avec assurance mixte sont mises à l'étude par AI. Alahillon, directeur général de la caisse d'épargne, le congrès renonce à examiner la question. AI. Ar. Alaton demande qu’on limite la franchise postale ; il ne faut pas, dit-il, que les membres entre eux jouissent d’un avantage pouvant dégénérer en abus. L’assemblée juge toutefois d’étendre la franchise postale aux membres des comités. • L’assemblée vote unanimement un vœu en faveur de l’interdictioh des débits de boisson et des sous-locations multiples dans les habitations ouvrières. Elle vote également le principe de l’intervention directe des pouvoirs publics. Ce vote a fait l’objet de plusieurs commentaires, car 25 mem- bres seulement étaient présents; il consacre en effet une thèse favorable au socialisme d’Etat. Les congressistes ont ôté reçus le soir au « Vieil Anvers ». Cette réception n’a pas laissé aux.invités . le souvenir d’une hospitalité bien brillante ; l’édilité anversoise aurait pu, en cette circonstance, faire montre d’un peu plus de cordialité. Paradoxes, m' vérités. C’est s’exposer à s’entendre taxer d'injustice, si l’on accorde plus qu’il ne faut accorder. Vivier. Riches et'.pauvres, sont sujets à bien des chagrins ; mais il y a un bonheur. dont le riçlié est 'toujours assuié: c’est celui dé pouvoir faire des 1 ----- • Louis Aigoin. pays, le gouvernement des Etats-Unis a l'intention, de'proposer ses bons offices pour régler la ques-, tion en litige. ; .. s - , - >-? > ‘ ‘ ■"!'¥■ '. ' ; ; v : . Suppression de la reviie du 14 juillet : . .. Paris, 2 juillet. ... En raison dù dèuil.qiii; a frappé l’armée dans la personne; du chèfdèj’Etat, il n'y aura pas de revue le 14 juillet. 'v; • ; '■ ' ' ■■ : .V v :V. K' : . ' ■ Conflit avec la Chine . Le Japon, préférant une guerre extérieure a vine guerre civile, refusé d'évacuer la Corée. Il propose à la Chine une occupation commune, -Cetto dernière refuse et augmente sesforce ha : ; vales et militaires. Le roi Alexandre dé Serbie .Constantinople, 2 juillet. - Le roi Alexandre dé Serbie a. assisté; hier au service religieux de la cathédrale patriarcale. La patriarche Neophytos,entourê de tous les membres ; du saint-synode, officiait en- personne.. Un trône avait été élevé en l’honneur du roi Alexandre, qui est le premier monarque de religion orthodoxe qui ait assisté à pareille cérémonie depuis quatre cents ans. Les gouvernements turc'et serbe ont nomme des commissaires pour régulariser...leurs frontières communes : Suad bey pour la Turquie, et le colonel Nesitoli pour la Serbie. - V Le roi Alexandre a reçu le corps diplomatique et le khédive. ; $ : -— Mervèillciise harmonie ‘ dés - choses; du ciel et i nomme uuuv n rçjiici quitté la tenLqu’aprèsaYÔir rôçula bêuedicUon doDîeu. ‘ • O L?;'; ; L:' • vl "' v '.~ ï ■ " » Atcssieürs, la.iFrance, notre chère Frâuce. demandé, appelle ; i’hrtioh ..des ;cœûi‘S. Làissez-mol déposer sur la tombe du- prèsïdént , Carnot lê Aoçu que sa vie; sacritiée .âù 'dèyoïR soit viné grande heùreiix. La Grande Harmonie a Jqdoigne. — L’année ! dernière la Société de la Grande Harmonie s’est : rendue à l’antique manoir dü' Gaesbeek. Bi - : manche elle a, profitant de la gracieuse autorisation de Al. Defoer-Bey, visité le château moderne — mais combien remarquable — de Jodôigne. Ce château, œuvre de l’architecte •Janlet, est une merveille de luxe et de confort, 'un caprice de grand seigneur esthète. * AI. Defoer-Bey a longtemps habité l’Egypte, où il a occupé une importante situation, et d’où il â rapporté une immense fortune. , Un train spécial a conduit les excursionnistes, au nombre de cinq cents, le matin, à 8 heures, idireetement à Jodoigne. Voyage cliarmant au ; cours duquel un orchestre, dirigé par AI. Simar, a joué ses morceaux les plus entrainants. : • A l’arrivée, le train a été accueilli par la Brabançonne, jouée par l’harmonie dcTendroit, jes Echos de la Ghètc. Les autorités attendaient, ayant à leur tête le bourgmestre, Al. Chariot, ;qui a prononcé le discours de bienvenue. AL Rustin, président de la société bruxelloise, a répondu.  La colonne s’est formée et mise en route pour le château, qili a été fort admiré. Après une -longue promenade dans l’immense parc, on a déjeuné. Puis on a été applaudir le concert 'donné sur la grànd’place de la ville par la musique des guides. A Et l’on est revenu à cinq heures, enchanté d’une bonne journée passée au grand air, sous les rayons d’un soleil éclatant — et chantant les louanges du comité organisateur, j. * M a. La petite vrr.r.E de Waremme a fait hier après-midi une brillante et enthousiaste réception .au lieutenant Renier. Toutes lès sociétés do Waremme étaient à la gare avec les autorités. Quand Renier est des- c-’Aiiu du train, une salve de 21 coups de canon : a été tirée et Al. le sénateur de Sélys, puis le président dn comité de réception, ont harangué le héros de la fête, 0 Un cortège s’est formé ensuite et a traversé Ja ville aux sons de fanfares joyeuses, en passant sous les nomreax arcs de triomphe. : A l’école moyev ;r. ■> lirectcur félicite Renier, puis l’échevin Almnmens lui remet un .sabre d’honneur au nom de Waremme. Renier remercie avec émotion. Il est encore harangué par MM. de Sélys et lo curé-doyen de Waremme. Puis le champagne coule... ; Et les fêtes ont continué : cortège aux flambeaux, illumination, bal, feu d’artifice... 3I> LkConurès NfATîôNAt.des habitations ouvrières a tenu, hier après-midi, â Anvers, sa seconde séance, sous la présidence de M. Snickcns, pour examiner les vœux formulés en sections. Ixi question concernant rimerprétation du mot * ouvrier •- a été résolue en section â une très faible majorité dans le sens restreint que lui a donné M. Becrnaert, alors qu’il était ministre des finances. Après une discussion à laquelle prennent par», MM, 'Fibbaut ;Ga:i(h, Dchicr (Tournai}, Cornée (Gand). Velghe (Bnixelles), Dejace (f.iége) et Meercns (Sl-Josse-len-Noode). il est décidé que Jes avantages (ic la loi du 9 août 1889 devraient s'étendre non seulement aux « ouvriers » pris dans lo sens restreint du nv.t, mais à tous les travailleurs et que, par analogie des principes formulés car lo Caisse d’éoargne, il y aurait COHG-müS PROG-RSSSÏSÏS La séance d’hier matin s’est ■terminée'par un dis- coùi’s de M. Furnémoiit en faveur de finscription Vin sutfrago universel pui* et simple dans le progrannné (Lt parti progeossisie et de IsV liberté obsolue dés alliances. ■ . - La séance de l’après-midi,-après divers .discours, a continiié par le voie d’un ordre dù jour do cqnci- liation de AL V a i ut e val i e ,d e M al i nes.q u i maintient le ! S. U. pur et simple dans le programme, majs suîjordoiino son application a la Chambre jusqu.à sa conquête préalable pour la'commune pt la province. ‘ . . . . . ■... Avant d'aborder ia discussion dos artic,os de la plateforme la séance est devenne un instant.hou- leusé par suite de l’insistance dé . AI. Pergaincni. à vouloir faire voter un ordre du jour en Çonlradic- lion avec l’ordre (lu jour Yànde%valle. Firialemenl AI. Vérgauvven n’a pu clcfendre son ordre (lu iour oui n'a pas été mis aux voix. Les articles do la 'plateforme ont donné, lieu a de vives discussions, spécialement celui relatif a renseignement, à propos duquel, de noml.'reux progressistes voulaient voir décider que llîlat no pourrait subsidier que 1’« enscignenient exclusivement laïque ». , MM.Janson et Féron ont réclamé la liborléaDso- lucpour cèiix (jui sont partisans d’une réorganisation complète do renseignement sur les basés du svstème anglais. Le Congrès no s'est pas rallié aux observations déAIAl.Janson et F< r:>n él il a décidé que'boules les écoles laïques et gratuites pouvaient jouir des subsides de l’Etat ». ' La discussion sur la.question des alliances a été longue et bruyante. Finalement on a mis aux voix un ordre du jour de AI. Jourez de Liège disant : <■ L’assemblée, prenant acte des intentions généreuses de AI. Janson, décide que les Associations contracteront librement les alliances quelles jugeront nécessaires..« ' Col ordre du jour est rejeté par 149 voix contre 77 et 2 abstentions. . Par le fait de ce rejet Tordre du jour suivant de M. .Tanson a élé odoplé : . . » L'assemblée émet le vceu que partout ou 1 union sera nécessaire pour sauvegarder les libertés pu- bîiques, les trois partis libéraux s’unissent contre l'ennemi commun sur les bases de la R-.P-, sans rien abandonner de leur programme. Elle émet le vceu que l'altitude des libéraux modérés et des ouvriers permette l’alliance. -> Les partisans de l’ordre du jour Jourez ont déclaré, par i’organc de ce dernier, qu’ils ne tiendraient aucun compte du vceu .Janson.- . El 8 CfÉ Services télégraphique et téléphonique du sont >‘9tU r S' , HSSCHBStî Le mariage civil en Hongrie Budapesth, 2 juillet. Une réunion catholique d’environ dix mille personnes a été tenue à Presbourg, sous la présidence des chefs du parti clérical, les comtes Ferdinand Zichy et Maurice Iisterhazy. Il a été décidé que le parti clérical s’organiserait à nouveau en .vue des prochaines élections, afin de combattre, durant la prochaine législature, les lois polilico-ecclésias- lianes du ministère Wokorlè, et <iu*H inviterait le cardinal Voszâry, prince-primat, et ses^évéquos a •jc rendre auprès du roi pour le prier instamment de refuser la sanction finale aux nouvelles lois. Les traités de commerce Madrid, W juillet. Le gouvernement se concertera aveeles puissances pour la conclusion des wo<u rivcmll noifvcaux ou pour la prolongation des Hindi r:c/nidl actuels, afin d’éviter les inconvénients d'une guerre do tarifs, jusqu’à l'approbation des traites uo commerce dans 'la session de l'Iiiver prochain. ï'yfi’A'lTfS-ÎÜPWI® -f La question coréenne New-York, 2 joilîei.. En présence de la gravité du conflit entre ia Chine et i.: .lapon sur la question coréenne ol qui menace de nrovouuor une ffunm» miiro ces devis Paris, 1 er juillet. (Par téléphone— Uc notre correspondant spécial) Paris, 2 heures. Les accidents Sur le parcours de la place (lé la ; Concorde , à Notre-Dame, des accidents se sont produits. Le long de la grillé des Tuileries; un jeune homme (Vune vingtaine d’années, qui était perché sur un pilier surmonté d*nn vase en pierre, 'en - voulant descendre, a fait basculer le vase. Le malheureux est tombé sur les grilles. 1 où il s’est accroché.à une des lances'qui les surmontent.- Grièvement blessé il a été transporte â l'ambulance des 'Tuileries. ruyu Uÿihcmtltt lioo OVJHO «.1 oiumimuw. Place Notre-Dame, un' officier supérieur (le la marine à été frappé d’insolation et est tombé; il à ôté transporté â l’Hôtel Dieu. I/àmirai Rieunior, ancien ministre de la marine, a élé frappé d'insolation. - Un jeune homme do 18 ans^ est tombé d’un arbre. Parvis Notre-Dame, est s’est fracturé le crâne.: Une femme s’est fracturé le bras en tombant aussi. "\ Le général de Gallïfet sifflé Au coin de la rue (le Londres un individu a sifflé ail passage du général deGallifol.Cet indi vidu a été arrêté. ■' ,‘- A Notre-Dame. ^ L’ a h ocutl on d e Mgr Richard Le cortège eslerrivé à-midi à Notre-Damo. li’archevèque de-Paris, Algr Richard, en' habits sacerdotaux, attendailà la porté entouré du clergé. Il a reçu lé corps à l’eiïtréede la Cathédrale. Il l’a accompagné j usqu’au cata falque, puis a pris •place sur son trône. . : v Dans iecbcêursCtrouvaient déjà réunis AigrCouillé archevêque de'Lyon. Àigr Ardin, archevêque de tisme cl de la foi. , • » Ces pensées se prêseutaient à mon espnt lors- qù’iî v a quelqùes joùrs à ùçinê je- demandais à Léon' XIH dé bémr.là v Fraiicë : si cruèUènieat éprouvée par ràticixtàt qui Aient dé.lùl ravir lq chef ; de l’Etat; : Il m’était :bon : d’éntendre uuô fois dé. plus la voix de cette angüste vieiUaixt que tous les peuplés^rôspectent.'bônîrlâJJràucë avec;unùçcent, 1 -- «vnnl : 1 i AmA ,\f - Vlllin . initA - i ri mûîo. VAt r» i^QUS llu ixtUwUUa WVt.V.ViG* VII.OV.yMVO Qauo hommage de pi ofondê él rôspëçtueuse sympathie à la îemine de Al: lë.TrêsideiiLGarnot, si digiio do < rèéuèUlir Thérîtagd-^hU’Ogèit'ô'..ët : ''â}hpnnéur qu'il ; lui a légùé bnmourônt. ôj'âçë à DièüyMéssiieurô. i élles .sont toujours nombreuses' en ; .Frônçè,; les: familles dans lesqviçUés ùne épousé. ùne inère, gàrôë le trésor des vçrlùs;dqùçés et fortes,qUi font; lé charme et l’énërgièRë hi'yiëè 1 ». Honneur â;ces; femmés^chrôtiennes. qui : sont] Tune .des gloires de la Fcance èt Tunc des meilleu- ' ïes espérances de ;i;âvéhh':' Cçthominagè il ip!èst| doux .do lé déposer an {seuil diùii .-foyer./.dont/ le > deuil est èçlui <le la France ènlière. :; ■ si Et maintemint.i çhrétiéijs, ;noùs' unirons nos prières poür(\éh'»aùdêi < .à.D.iéU; quijuge les justiçes- et qui est surtout lè Dièù.dé;là iùiséiiçordë' çt; dit.« '’i ...» . . 1 - -VA A ni ùna A jàil»!i rimfi nVmô .nlàtit'ÀflC - ^11 flxut leur inôhtrer -qùe nous novis occap^ avec sincérité • do’ ; rechercher les • inoyeiis ;-.dàÙté- liorèr leur sort.» ' -ù 5 - iL-.'- : M: de. Alahy termine par çe? îuols : *= Adieu, nV'iï ,1 en i. Car il ot. rcioiffnez'fdansle'PaiilnécinAe n.Jruisseyou'e veuve, cesmanifestâtions'dù deuil pùhlieàussi. touchante? quë graùdîèsësvuh àdôuçi^.étqenYàjlëüiùm^®hr: ■ . r . Discoiirs’Se Mi.'Ahdré ' i'vù.Lv-'iy ' te ' èéhèral rjAttdi^»v'éôinàiû^^U^I;.:ùrE^lçt?’pôlys . i,,. a.-. — « ... - fauteuil placé sur une estrade; téridtie dçmoir et élevée de trois degrés à l’entrée du choeur.'.--. Derrière liii étaient disposés en deux cercles les faïitenils desmembres du gouvernènient - ' En quelques 'instant le vaisseau de l’église, était l'empli dè monde. 1 " : - Tous les corps constitués ont-pris leur place et le service religieux a commencé par le De Vroftmdis chanté par les choeurs du Conservatoire. La messe a été dite par M. de l’Escaille, doyen du chapitre métropolitain. Après la messe Mgr.'Richard s est avancé près de la grille du' chœur et a prononcé, une allocution émouvante. « AI. le Président, Éminences, Alesseignçurs, Messieurs, » Les voiles funèbres dont notre antique église métropolitaine de Notre-Dame s’est aujourd'hui revêtue ne sont qu’une faible expression du deuil de la Fiance. Nous avons tous ressenti la,profonde et douloureuse émotion qui a saisi le pays entier à cette soudaine annonce ; » Le chef de l’Etal est mort victime d’un odieux attentat! y » Dans l’unanimitô des sentiments manifestés partout un grand peuple on a reconnu l’ânio de la liatrie française qui, malgré les dissentiments et les diversités d’opinion, f^il vibrer à l’unissôn tous les cœurs dans les circonstances; solennelles -de notre vie nationale- » La France, je me réjouis de pouvoir le dire messieurs, n’a pas perdu la notion chrétienne (lu voir social. - » Elle a ses heures d'oubli et d’égarement, mais avec le ferme bon sens que lui ont donné quatorze siècles d’existence chrétienne, eilé rccopnait dans le chef de l'Etat, quel que soit le mode de' transmission du pouvoir et quelle que .soit la formé des institutions politiques, le caractère auguste du représentant de l’autorité divine dans la Société. Ce sera toujours l’honneur dëcèux qui gpuyérnéht une grande nation. •■Des voix plus autorisées que la mienne à traiter des questions de TordrcPpolitique vous rappelleront les qualités éminentes qui méritèrent â Ai. Carnot- d’étre élu président de la République française. •» Jf' rtAnfoularmi «lrt V/»rtii4fAP IPI lf»C nîïrnl<\Q qui de - ---. dans la vie publique et dans -Ja vie privée. » Ces paroles, messieurs, qui, plus quede longsdiscours, font l’éloge des hommes que l’on pleure, demeureront gravées dans la mémoire du pcujilc. » Alais je ne serais pas fidèle à mon ministère si je me bornais à ces pensées qui ne s’élèvent pas au-dessus de l’ordre terrestre. Vous attendez de moi dans celle chaire une parole évangélique. Comment, cii-effet, ne pas regarder plus haut et plus loin que la terre dans les catastrophes soudaines où se révéle la toute-puissance de Dieu.! » Quand un homme parvenu au faite de l’autorité et do l'honneur est frappé inopinément dans l’exercice do la magistrature suprême, comment, dans cet évanouissement subit dés grandeurs humaines, ne pas répéter la parole de l’Ecriture : Von nos vamtaiunt cl omnla ventilas. » Ce texte qui convient à tous les étals cl à tous les événements do notre vie pour une raison particulière devient propre à mort lamentable sujet, dirai-je, en nie servant dos paroles mômes de Bossuet dans l’oraison funèbre d'Henriette d’Angleterre; mais j'ai bâte d'qjoulcrnvcclegrand orateur de la chaire française : « L'homme que Dieu a fait â son image n'esl-il qu’une ombre ? Ce que Jésus- Christ est venu chercher du Ciel sur la terre, ce qu’il a cru pouvoir, sans le révéler, racheter do tout son sang, n'cst-cc qu’un rien f .» Concluons avec Bossuet : •* Tout est vain dans l’homme, si nous regardons co qu'il donne au monde, mais au conlraire tout est impoHant si nous regardons ce qu’il doit à Dieu. » * Celte dette sacrée, l’homme quo nous pleurons l'a acquittée envers. Dieu après avoir noble» mont pavé sa dollç à jn patrie* AilliSI ûUIl-ll» *•* ' : A - , - : -• Après ccs paroles qui ont produit une profonde sensation l’absoute ; jv .été-dôrinêe par. lé^ cardinal-, archevêque de Paris. ; , 11 était 2 hcurës moins 5 quand ':1e corps de;. M. Carnot à été .-transporté- sur lé cliar funèbre.’ ' ï ' . Le corlèîîo; s’est âüssUôt rerorhiô et s’èst dii'igé \cra;ie Ràrilhéon ' pbr lè; quaï d'uMai'chc Neuf,, le quai; le pont et le boulevard St-AIichet et là rue Bouliiot. . .'V \ . Lé cortège 'est ai'rivé sans incidents au Panthéon àL h- i/'L • : ; ; Des discôura ont été prononcés dans, rencèinle. du• temple et se sont terminés à,3.h, i/2- , - ' : Discours de M Chariés.Dupuy M. Cii. Dapu v, président '.du ; Conseil . . prononce u n éloquent discours dont _ voici les pi;incipàux passages : ' ; 1 \ •i m , Carnot avait du rôle de président de là République line conception très liautç. ' - - ■ » H'pensait que la Frâncé ne saurait être représentée avec trop de .dignité'étjïdcôrrëeliqn.etsans. se départir jamais de cette .simplicité', républicaine ' qui’ étaitVoiUme inluilive che/. liii; ira su clonner ' à là magistraluré siiprèmo uhe àtliludé. üneyaleur représentative qui rêpqtid â la fqis àu sentiQient et à l’inlérè.rnalipnai. 7 2--=y~''.v- ; y » Il avait ainsi sifinspi.rei'à tpUs. àq dedans et au dehors, pour sa fonction et sa personne, la sympathie et ie respect, ; L ; ' . . A.Ces senliments éclatent dans Tunan.ime douleur de îâ Franco oui, par lons ses orgaivesr pâr tous scs représentants,^depuis :1a plus petite commune jusqu’au Parlèinent. a exprimé son hôrrçûr pour ràtlohlat,' soi» afièction poiir. Ja victime; iîs éçlaloht . dans ccs télégramnifcs;*ü(fe 0 sbüt;erains,' dans ces - adrésses'etjnânifès.lûtiôns '.d.és; parlements jetran- ; ' gers;’dàiis cos' 'dclégàübn's';(lèsï g6uverjiémënts ;;et des peuples, ; daiis ces's’nilHIëfô.'Àfè'. coût ônnes. qui . ■ sÿ ni b o 1 i sé ni ’-. là ni ?v, “ ai .d’adniiratiôns. \Âîagdèb6uig^ lèLâpù^S^yîmm|(^(^ dessus, encaslrèe clans lé^mcmë muW se^rouy^ . tombe de Mârcëiiu; tpmbé;à AUënkirchen.(grusse y a ; Rhénane), ;le 23 septcmbrei.Wâfi. Dë grôùâ®?’ c ? l k i'cdnesrecbuyrônVcômplètëment^^ .dèuxloniDes superposées} .et les. çachpiit. auxlreg^^^ ; ' C’est à drôitë.en entrânt dans.çe câyeau.vis-aÿis . . p ; âëllà^'tombé ^'de sôii v^âïeuQqiiÿserau^pôsé ;de AI. Siuli Carnot-'V■:-:■■■•■'• v ‘'-' ' y -'- ■ ; /' :s VÿvAlais; en aitenda lècércueila étép mièrë-’gâléricvqui ; s (Vëscènddrinsl,èssdütefrains..Unesupe.rbè:cploit- v . nadé décore cette partiè düÿcnpnnroÆnL:ëuïjdps i«mNjih4; , »ns nrii. éié-rtiRnoî;ps rùiiîivlâ cêrénibniè:’ ' ; S . pes ci-apres w -l.b.atailïpn.dè la garde :''.:'2-;âiyisiôhs’d’-ihfâhtènë' , d9h'tvunéïmi_xté; ; r : 2 bàttèries montées; p, a -LxaIai» -'«• JLa,*a1 l 2 bàttëriés à ëlieyâl; La brigade dê cùirâssiërs. Ktcavfl • |#«> ,'.î. î W,7 WL; -vy-fr-.-LO-V; , - '-Â Lâ police françaire -'à 'arrêté -àùjpuiTVhiüy^ânt.ùyÿ'.vÿ . rçgrëts', '. dé sympathies . ét corde Cl de là paix eiiii é les .nations. Lèsirieidènts : de ’y ïï » La Ré pu ifl iqu e; portera sou voit t. ses regards I yp'endaûtlesèryicédp: fydtrê-Dâme.diéa’^^^^^ reconnaissattls vers.cellecpiliiies.asiîê.SUprémedes. ! personnages officiels - sUnt sorlis ponr aller.se re.s • ■grands.citoyens.' . - : ; taurcr."dâris;le(voisinage, t. H'iP'.y.pé'ép . r ; -.-S - »EÛe u’oublierajam&isloprésident.Garnpt, Eue I ■ marchand'ue-vit célébrera sa foi mviiicibié . dtiits la lïfcerio -et dans la justice, son inïpaSsible courage' aux jours où les insliUnions menacées' tiè’ durent leur salut qit’à 1 a concordo dés riéjjublica) ns çt'où i’on peut.;, « iî- - tii'. _ 1a.. r'ii t'.] JL C n i,»; i - nnntitr- A tr>i i c ......... . . ,;ia6ndés;. . A 11 heures du màliriyùAgrand npmbrè ricitx "sAtâïbnt ’ instâHôs i ^flp;Tônt^né.Lmn jMi-; ‘ '•i 11 A 1 a» J Al a rrntt • . • v . rançaiS dans îîtmour. (i une république lôléraiitc etrsage. progi;éssiste'et libre, et a conlfibué à ■ la.faire. assëz forlé pour que sa nior.t ne l’ait point ébranlée. » : . L , .: ; Le presidènt du'Conseil, termine par une invoca-, tion ait président défîhit. v ; rl . - : L Ses dernières ;payblcs. soiit,céllës-ci : « Cher prégidenL.ltô gpùy.éVncment de la.Répu- blique incline sur ,v6li;é dorcübiï.îè (lropeau voile de deuil ; ;tgréc7..cc;suj)rèiriç hommage d’une pVo- fondegralitude.ct(VüHp;dôùlèùr:sincêre.»- Discotirs de;M, .Ghàllêmel Laqour M. Ç’nàllemcl Loéô.ur.’pfèsidciiVdu Sénat.débule I en rappelant les hbiinours'ïiùi 'furent rendus je 4 août ISS9 aux restes de ; Lazare ,Cài ; n6t, puis il . » Nous, rendons aujôu.rd lùn A celle meme place les derniers hommages4r un .autre Cariipt. Celui-ci. ôtai t pacifique enIre tôus.^ Sn vie I»Ti Véey sa■ yie.pu- bljque ne pVcscntâicnt ' pas uhp : tache. 11. serait difiicicite au juge 14 plus sévère, de Irouycr en lui matière â un réprocife ..sèriçux J ël m6rilé.: 1 » La bicnvcillarioé c!ait;|p irai.ï dominant de son caractère, ilh’à jamais 'connu la colcrç.Jâftinis une pensée de ycngvaiic‘e;n'ç.(.Hçuro;spn cœur, Il né fut pas incapable (l'indignation ;. il a .toujours ignoré la haino ct mcnic'dôWs les jours lugubres où il. volait pour la cèrilifuiàtion de la guerre; il rêvait, sons iiritàlion c.onlcc pèrsônnc, uilordre européen qui. bien loin d'ouvrir Uné longue perspective, de guerres et une: fiéribdo .d’angoisses accâblantes mémo pour les pliiS résolus, assurât une paix, durable parce qu’cllè serait sincère. » Appelé d'une manière imprévue, à la magistrature suprême, il lrévailla,sbn!> rclâèlic’.pendant près de sept nns mi bïèft du pays. Il Rappliqua a faire aimer la république eu dés sourire aimable et loyal jusqu où.. ,— - rancunes,en se prodiguant àtous dans des voyages sans fin*. v .' ; « Entouré de la -çonsidéralion européenne, il. aüâclia son nom A «les actes d'heureux présage pour l'avenir du,pays., Quelques mois cncorc et il va rentrer dans le repos auquel il aspire. « I,c moment est vêtiu : il -faut qu'il tombe et, sans motif imaginable, sans avoir fait à qui que ce soit la plus légère blessure, victime d’un dévouement que la maladie n'a pas affaibli', victime dé Col excès de confiance duquel l’homme droit et bon s’accoutume si vile, il.tombc â. rïYnprovisle sous Je poignard d’un misérable assassin. » Discours de M. do Mahy M. de Mabv, vicc-présidcnl de. la Chambre des députés, prononce â son tour, un discours dans lequel il rappelle la viedu président de la Répu blique. pois l oralcur ajoute': , < Mainlcnanl, â là fin de ces grandes funérailles, avant do nous séparer de ce chef mort, il convient «le tirer de ce tragique événement la leçon qn'ilcomporte.' D'abôrJ.’la slabilité de la République. 11 peut dépobdre Lun meurtrier de nous jeter dans la désolation, mais non de rions déconcerter ni do compromettre la République, «-Les attentais no détourneront pas les représen' (ont* du neunlo franrat* fl»> tour œuvre «• WOgfÙf chel. -• - , - - •• ' Comme on ne pouvait parvenir a les ep déloger. . 'pii ,;à/ fait 7 : jpùèr:.‘jés' : -;èaùx.: jj- -J- *7^^ . inondés. 1 m ‘" r . ■. '-À Relations gérmano fra-'ùÇ^ iàe ®; ^ ; / 0 v • - ciémëncè de Guiliannie II. . ' -, 4 ; L’empéreùFd>AUêmag^èrt;^Rpn:(hi deuij.;qui :..;L •''frappé'la’-Érôn'céj'yjënt^dè^gr^pi^rles^é^xjôffiçjër.s.-.;-^ français cô'âdamnês;lè4fidéçénibi’e'lS93:pàr j ,là f?^ui’ ; nations. ^ -- '■?, -La nouvelle ,de ce àpnble acte.fle'elemenco ; y| accompli par rempereur.d’Allemogn'e a;-été poftée . , ;-| h la cPnnai^anco:dî^;Pàrisîérts|p^4^jourô^s: L^| de quatre hcuféL.\ 1 'L'-' ; ’' il ;-Lr--'L. v' "t-HIa' « Dnrie ln T\lnc DT’ftfrtïWIA ïlïl*. llliauc? Jiuilli;?. . . .. .. -.1 y. : ;. .- y j. Elle a produit dans Paris la.plus profpnde.im-. . ^ssion. - ' . .v. - ir'-' J:." 1 . pression, Anvers à, Çarnpt -Une touebante.mànifestalion;a tin â Borgcrbout. sitr la placé Carnot.-r : - v -. ' .'-^i • Les : Français liàbito.nt Anvers se ; son t. reu ni s,. ...pg vers 10 hèiïros. plpee; dè la .Commurte, et sê.jSO.nt,;.^ rendus a Borgerboiit. A : ; leur,.tète së trouyaient, MAI; Bofniché, présidênt; de'Ja.'Speiélé-.-françàise , ?>* do bienfaisance;. d’Angelis, .Lpn^l jgéi^ral^de Franco aiïisi que lé personnél AVr consulat; Pù? s i’àdminis.lràliô.n.çominünalÀe BprgcrhpuUTpUs se son t rendus devant, 4è Jrnônument érigé à Ja-njc- y pi moire de Lazare Carnot, lé.''g^t»d*péi^dM-i'-^ Aux maisons de la comniune sout arborésees - n drapeaux belges et frànçaisén berne.- i Au pièd de là' statue dé;Carnot, M.'Bormclie, .très ému, h rappëlé'ëft termes; (éloquents' lés sÿin-. pàlhies qui unissent la .France â là; B.élgiquè; apres avoir rendu .hommage'à Ja mémoire de Al. Sadi ■ Carnot, il a fàil.désyreûx pour lâ^Frânçe etlénou* vcaii président de la République'.. ’ : / . li a ehsuîlè remercié toutes, les personnes qui s’élaient associées à là manifestation, notamment,, les délégués des .étudiant*: de; l’Institut supérieur dé commerce ([m êlaient présents'.: '. - : " A Une magnifufue couronne de violettes de Parnie a été déposée sur le piédestal au.nom do la colonja française et une autre au nom de la commune de Borgeiiiput. ■ — v LE COMPLOT AHftRGHisTE Les révélations du soldat Leblanc " " Marseille, i"juillet. I.o soldat Leblanc, dont nous avons signalé les révélai ions, va cire (ransféré h Montpellier, afin uç pouvoir être plus facilement confronté avec tes anarchistes qu'il savait cire en ; relation urec Caseno. Il avait connu ce dernier où début no l’annéè.alors que, comme lui» il était en tràitcnicni .A l'hôpital de Celte. . Cascrio loi exposait ses théories anarchiste? ':- lui réDélolt souvent au'A son avis loi boni.';-*
