(ovreirt de fange tas plus belles traditions de lu viesso sérieuse. Cette presse commença contre ia malltoureuso prisonnière une campagne épouvantable. On l’accusa d’avoir été liée à eon frère par un amour (incestueux et d’avoir eu <Lcs ïolafions obsoènes avec cette BonéHi qui était la maîtresse de Tullio; ■on décrivit au peuple, avec des détails aussi horribles que taux, ce ilideux trio de la luxure humaine ; on {réédita les absurdes calomnies du mari sur •les relations incestueuses avec le père, qui est un des hommes les plus respectables de l’Ualio. Chaque semaine le nombre des crimes de Mme Bonmartini augmentait : on l'accusa d’avoir voulu empoisonner son mari; on fouilla dans toute la mythologie et dans toute l’histoire pour lui trouver des sœurs épouvantables, on la compara à Clytemnestre, a Médée, à Mcs- .saline,' à Lucrèce Borgia. Celte campagne de presso était aussi ignoble que stupide. Et cependant les journaux qui Retirent lé courage de la commencer virent mon- Itér leur tirage, augmenter leur notoriété, tandis que les journaux sérieux, qui ne voulaient oas tromper le public, furent exposés aux soupçons les plus outrageants : l’or de M. Murri les avait corrompus ! Aussi à la fin. l’un après l’autre, les journaux sérieux cédèrent-ils : ils n’in- •ventèrent pas des romans à leur tour, ils se bornèrent à .reproduire les romans inventés par les autres. Encouragés par le succès, les initiateurs de coite compagnie allèrent plus loin ; après avoir fait de la femme un démon, ils liront du mari un saint, victime de la froide cruauté de sa femme, qui l'avait trompé, bafoué, déshonoré et enfin tué. Ce malheureux était digne d'uno-grande ■pitié, pour sa vie et pour sa mort ; mais faire son bourreau de la femme d’élite qui, au contact de son esprit ,maladif, avait perdu la santé du corps et le bonheur de l’âme, c’était trop ! Et cependant le public, dans son immense crédulité, se laissa persuader môme d’admirer le mort comme un martyr de l’amerur conjugal. 11 y avait toutefois un point faible dans cotte légende. On savait que tous ceux qui avaient connu ce « monstre * * avaient, pendant des aimées, exalté sa finesse, sa bonté, sa douceur, sa charité, line Messalino ne renonce pas à se faire des toilettes pour donner l’argent aux pauvres, ne se querelle pas avec son mari parce qu’il traite trop duaemcirt ses paysans, no vit pas, comme elle l’avait, fait pondant quatre ans, sans se plaindre, -avec six cents francs par mois, quand .son mari en a quarante-cinq millo de renie par an. Alors, on inventa une explication fort ingé- . nîeuso : la simulation. A cette femme, dont toute la vie a été fouillé©, on n-’a pu reprocher qu’un seul mensonge : elle a nié, tant qu’ello a •pu, avoir un amant. Que celui qui est sans pê- ohé jette 'le premier sa pierre ! Mais la simulation de Limita — ‘toute l’Italie s’est habituée bientôt à l’appeler ainsi par son prénom, comme une fille — la simulation de Linda est devenue bientôt la partie la. plus populaire de cette sotte légende. Nam! on n’avait jamais vu une femme plus hahilo dans le mensonge. Entant, jeune fille, fiancée, mariée, elle avait trompé tout le monde. Elle m’avait jamais été sincère: elle n’avait simulé la bonté, toute sa vie, qu’afin de se préparer un alibi moral .pour le jouir où elle forait tuer son mari par son frère. Alors cot immense accès de folie collective est né, s’est développé, est arrivé à l’état aigu sans qi>aucun journal, aucun parti, aucune . institution sociale ait cherché à s’y opposer. Trois ou quatro journaux seulement sont restés impartiaux. Jo cite parmi ceux-ci, à titire d'honneur, le Corriere délia Sera et son rédacteur judioiaire, M. Biamchi, qui a montré, au : milieu de tant de passion, un/ courage admirable. La magistrature, au contraire, a cédé entièrement. an,, courant populaire. Quant aux partis, les socialistes et les radicaux se sont ; désintéressés, car il s’agissait- d’une dame riche. Iras conservateurs, trop souvent accusés . par le peuple d'appliquer les lois avec parti a-• lité, ont voulu saisir l’occasion do montrer, avec peu do sacrifice, qu’eux aussi Us veulent Tégahtô de tous devant la loi. Chose plus bicarré encore, pour irriter contre cette femme les catholiques, on a voulu greffer sur cette agitation, une question morale et religieuse. M. Murri, comme beaucoup de médecins, professe des idées positivistes et matérialistes. On a donc .proclamé que le crime était l'effet de l’éducation. laïque, sans religion, donnée par lui à ses enfants. Or, si M. Murri est un positiviste agnostique, Mme Murri est une femme .religieuse, qui a donné à ses enfants une éducation religieuse. Mme Bonmartini a été toujours uno femmo pieuse, allant à l’église. Do sorte qu’il nous a fallu assister il ootto incroyable absurdité : l’athéisme persécuté dans la personne dlu.no femme pieuse par les journaux qui on t des attaches notoires avec la franc-maçonnerie aussi bien que par les journaux catholiques.  * * ★ ~ Et enfin, un jour, pâle, maigre, souffrante, « Linda » — appelons-Ia pomme tout le monde l’appelio en Italie — parut devant les jurés de Tu. .m : ou. pour être plus exact, devant ta nation tout entière, transformée en une immense Cour d'assises pour, la jugea*. Il n'y avait contre elle auou.no preuve sérieuse ; il y avait seule-' aneut Tidéo de la simulation enracinée dans la tête do ces millions de personnes qui s’apprêtaient à la juger; ‘TI y avait la persuasion, universelle que sommant était un saint et un mar Fetaileion du Soir du 3 septembre 1905 3 . — Possible... Elle va être fagotée, ton Allemande ! Et un accent ! Tricot par-ci, choucroute par-là. Je tremble pour ta tenue de maison ! — Ne tremblez pas, elle m’apporte cent mille rarres de rente. ! M. de Génolles passa la main sur son front .:asséréné : — Drôle d'idée quand on a le choix... Enfin tant mieux si une chance pareille t’arrive. Et ces cent mille francs sont bien assurés? — Sur la table, le jour du contrat. ■— Orpheline? — Et dans les meilleures conditions. I.'héri- iago des parents réalisé, et, pour l’avenir, celui d'un onclo. — Comment? Encore un oncle! tu as trop de chance. — Traquel oncle, continua Raoul, déridé par l’ébahissement de son. père, n'est autre que le fameux Mcnsdorf, de la banque... mais voué ne connaissez plus tout cela. Enfin, » lui a •tenu lieu de père et n’a pas d’autres héritiers. r- Allons, c'est une perle, conclut m, de Gé- rolJes abasourdi, une perle du Rhin, Comment Tns-fu pêchée ? — Par hasard'; chez des amis. Elle m’a remarqué tout de suite. Je m'en suis aperçu, et j’ai fait mon. bain de cour, — Et l’oncle, lui aussi, a éprouvé le coup do foudre! Il t’a choisi, comme çal Pour tes beaux yeuxl I/oncIo est une espèce do quaker mystique et féroce qui disserte à perle do vue sur la Bible, tout en buvant sec et en monant rondo- tyr. Elle se défendit ayec unoénergte et un talent" remarquables; ; tomes " ses . lettre^ 'furent lues, toute sa vie discutée; des centaines do témoins interrogés. Des dames de ta noblesse, dos anciens ministres, des évêques, dos chanoines vinrent raconter ses traits do bonté, sa belle modestie, son inteltigente bienfaisance, son immense amour maternel, affirmer qu'ils no croyaient pas possible qu'elle eût commis le crime dont elle était accusée. Lo public s'aperçut très vito que cette femmo qui parlait si bien, dont la voix avait uno douceur plaintive comme coïte do Mme Duse, ne ressettiblait point au monstre qu’on lui avait décrit pendant trois ans. Il s'aperçut aussi que sa culpabilité, bien loip d’être claire comme le jour, était très incertaine. .Mais si sa surprise et sa perplexité furent grandes, il ne revint qu’en partie de ses anciennes préventions. Ira. haine violente de jadis fut remplacée par uno méfiance mélée d’irritation. Pouvait-on so fier à ses impressions, quand il s’agissait d’une si grande simulatrice ? D'ailleurs, l’or est si puissant 1 Des avocats bien payés sont capables de transformer, dans une cour d’assises, un démon en un ange. Si le public ne haït plus avec fureur, commo auparavant, il so vengea d’avoir été déçu par elle, en accentuant ses sympathies pour son mari, le noblo martyr de l'amour conjugal ! Ainsi, tout lo procès fut discuté, sans quo personne fît une étude sérieuse des rapports entra les deux époux, qui étaient-la cause dernière de la terrible tragédie. Iras avocats, redoutant d'irritc-r les jurés et le public, n’osèrent insister sur les extravagances et les torts du mari, et, bien que la discussion, malgré leur passivité, révélât à chaque moment ces extravagances et ces torts, porsonno ne tâcha d’en faire comprendre au public l’importance et le lien. Linda aurait pu raconter toute la terrible histoire de sa vie conjugale, mais elle ne lo voulut pas; l’eût-ello voulu, le public aurait dit qu’elle inventait , tout, pour se sauver on diffamant le mort. Un fait suffira à montrer dans quelle terrible situation cette femme s’est trouvée. Une bonne allemande, qui avait vécu dans la maison Bonmartini, au cours d’une longue déposition, dit entre autres choses qu’une fois, à table, M. Bonmartini avait raconté à sa femme avoir violé dans la salle anatomique le cadavre d’une jeune ftllo, que Mmo Bonmartini s’était presque évanouie et b’était livrée â un terrible désespoir. D’une petite enquête quo j’ai faite, j'ai tiré la convictàan que co discours a ôté réellement prononcé dans les circonstances précitées par la bonne. 11 s’agissait probablement d'un mensonge inventé par lui pour blesser sa femme, et qui montre d’une manière évidente à quel point ses facultés mentales étaient troublées. Mais Je public s’est persuadé quo cette déposition avait été inventée et suggérée à la bonne par les avocats. Quelques jours avant le verdict, des jurés déclarèrent à des amis que Linda était restée pour eux une énigme. Us avaient raison. Etait- • il possible de comprendre cette femme, sa vie, sa conduite, ses fautes,ses vertus, quand on se refusait à comprendre "le véritable caractère de .l’homme qui avait joué un, grandi rôle dans son existence ? Une fois ce pauvre -malade transformé en un saint, tout le procès devenait incompréhensible et la situation de ta veuve extrêmement. difficile. Son adultère ne pouvait plus s'expliquer que par le désir du. changement; ■ ses plaintes contre îe mari, qui avaient si .terriblement irrité le frère, étaient an moins des imprudences inexcusables ; je crime du frère n’avait plus aucune explication humaine. Tutti o devait être ou uno vraie brute ou le plus grand"fou du monde. Le'procès avait démontré i qu'il n’était potat uno brute ; mais '-pouyait-on ; dire qu'il -était Tou, quand toute une nation pense quo la'folio n’est qu'un moyen de sous- ; traire les riches .aux responsabilité pénales ? . ' Ainsi, tandis que tous ceux qui avaient cane' nu Linda, ou qui pouvaient la voir, ses anciens amis, ses avocats, môme les gendarmes,, chargés chaque jour do l'amener à la Cour, sul- : valent anxieusement les débats du procès ; tandis que les religieuses-deTa «prison de Bologne priaient Dieu pour elle chaque matin et chaque soir, un- malaisô/irrité envahissait ïe public ; il n’avait .plus lie courage do -récl<yner à i grands cris cette femme délicate pour ta. jeter ad beslias; mais -il Tua en coûtait do renoncer \ au sanglant spectacle si longtemps attendu. Tout le -monde -reconnaissait qu’il n’y avait. pas de preuves suffisantes pour ta condamner; mais beaucoup de gens souffraient à Tidéè qu’elle pût être acquittée. La situation était des plus pénibles, et-tant que je- vivrai-, jo ri,'oublierai -pas les affreuse© journées qui précédèrent le verdict. Les Jurés trouvèrent la solution, aussi absurde que cruelle. Quand on léu-r proposa la question : si Mme Donmartini avait poussé le frère à tuer son mari, sept votèrent non, ot cinq oui. La majorité n’out pas le courage de la condamner aux travaux forcés à perpétuité. Mais le président avait posé une question, secondaire, sur la complicité non nécessaire. Il ; n’y avait -pas de preuves plus sûres pour ta complicité que pour l’instigation. Mais à..la votation, les voix se partagèrent: six pour, six , contre. C’était encore l'acquittement,l’honneur, la liberté, les enfants surtout, les enfants désirés pondant trois ans ! Mais les ennemis de Linda se récrièrent: son acquittement serait: uno honte pour Turin ! Depuis plusieurs jours on avait fait courir ta bruit que six jurés avaient été corrompus; chaque courrier-appor- ment les affairas. Til n,’a iguère de temps pour s’occuper de sa nièce, et n’est pas fâché de la . caser. — Ils sont protestants ? — Bien entendu. v Un court silence se fit, que M. de Gérolles -rompit en disant d’un ton rêveur : — Allemande et protestante ! celame gêne ! — Ah! par exemptai avec vos idées! — Il ne s'agit pas de croyances ni de sentiments, reprit M. de Gérolles impatienté, mais d’usages, d'habitudes, de ees mille riens de l’exiistance quotidienne qui rendent incommodes dans un ménage les moindres divergences. Raoul haussa tas épaules avec cette malhonnêteté qui lui était naturelle, et répondit : — Comme si, avec le© difficultés de 1a vie moderne, on, s’arrêtait encore à toutes ces minuties ! Parole, mon cher papa, vous retardez ! Notre génération est plus pratique, plus rationnelle que la vôtre. Nous agissons tout simplement comme nous pensons, sans observer ce que nous ne croyons plus, ni faire semblant en public de respecter ce quo nous déclarons absurde dans 1’,infimité. Je -ne crois à rien, — comme vous, — et je suis conséquent avec moi- môme. Qu'cst-ce que cela peut me faire que ma femme aillte à J’égiiso, au temple ou à ta pagode ? — Je préfère l’église parce que c’est plus près et moins singulier, repartit 'languissamment M. de Gérolles. 11 était désireux d’abréger les raisonnements que lui servait Raoul, et dont al était rassasié d'avance, les ayant déjà trouvés dans quelque journal plat ou quelque romau banal, et il continua : — Le mariage est fait do concessions, et celles-ci ont peu d’importance si tout ta reste te convient. Tu as bien pris tes renseignements ? — Vous pouvez vous fier à mol. — /Mors, gai, gai, marions-nous, dit M. do tait aux douze jurés des lot 1res anonymes qui les. accusaient ,do .vénalité. Lo mâtiâv .m.êhîo- du verdict^ un journal de Turin à y ait publié la' nouvelle — entièrement faussé — quo-M- Mur« ri avait contracté un emprunt do 300,000'fr,"On répéta ta votation. Un esprit faible céda.. Les voix favorables devinrent cinq, les" c.onÏHtisrc* sept. Une houra plus tard, les gendarmes, les larmes -aux yeux, transportaient la malheureuse évanouie dans une voiture et raccompagnaient à la prison, où ta justice humaino croit l'avoir enfermée pour dix ans. Elle so trompe: sa peine ne durera pas si longtemps, car déjà s’approche aux portes de la prison ta déesse do miséricorde, qui sait briser toutes les "chaînes forgées par la cruauté et ta bêtise humaines : la Mort 1 Guglielmo FERRERO. CAUSERIE JUDICIAIRE Le nom et l'enseigna . St vous êtes flâneur, ou si vous ôtes.femme, ce qui est presque synonyme, vous connaissez un plaisir toujours nouveau qui consiste â so rincer l'œil devant les vitrines. Admirable manifestations du progrès demûorâciquô ! Toilettes somptueuses, parures insensées, objets d’arl exquis, billots de banque et pièces d’or exotiques, tout est là, exposé avec une négligence de bon goût, à portée do la main, sauf la glace ou le treillage intermédiaires. Qu’importe l’humilité ou la misère du spectateur ? Qu’il regarde, qu’il se régale à la façon de feu Tantale. Un chien regarde bien un évêque. Et- qui no s'en prive,, de ce spectaote fertile en can : voitises et pourtant consolant -à;sa manière. Certes, ces joyaux, ces richesses, cet or, i) n’y a que les grands banquiers, les grands propriétaires, les grands industriels, les grands voleurs, tous les grands de la terre enfin, qui puissent se les offrir. Mais, d’autre part, il n’en est pas un seul, si grand qu'il soit en son genre, qui puisse se payer tout ce qü’iLyçit. D’abord il ne saurait pas où le iqettre, ètTpuis les trésors de l'homme rie;sont' pas intal-issa- : blés. x . Or, du moment qu’on ne peu t pastoutavoir, je suis d’avis que ce n’est pas.la peine dé commencer ;et de.désirer quelque chose. Et la seule chose que je demande, ri Dieu, pour moi ét .pour-: les miens, ç’est de nous conserver' ta santé,; la ‘ mémoire, l’indulgence et la bonne volonté. Ce : n’est pas à dire quo je fasse fl de. tant de menus ; chefsta’,œuvre, étalés par nos artisans à la ci-j maise de nos grand’rues. Rien de ce qui est' beau ne me laisse froid. Homo sum. Mais le devoir professionnel détourne çà et là mon ; attention captivée et l'absorbe en de prosaïques cogitations. -, . . . ■ - Avez-vous jamais examiné les, enseignes qui couronnent les vitrines? Ça n’est pas-toujours drôle, mais c’est intéressant, A mon point de vue, bien entendu, point, de vue terre-à-terre, s'il en fût, encore quo l’expression soit bizarre et qu’elle puisse sembler impropre en matière d’enseignes. Mais je n’ai pas le temps den chercher une autre. .Passez-moi cette nouvelle incorrection et hâtons-nous de cultiv-er notre jardin. * * * L’enseigno, au sens vulgaire, est une appellation banale destinée à particulariser une maison de commerce. Par exemple: A l'èchcvin tenace, ou bien Anniaïeur -galant: Parfois .sur’- l’enseigne, figure le nom ; du commerçant;'nom compliqué çà et là d’une terminaison familière, comme Punurgc et C'. Cette terminaison ëst - censée indiquer que Je commerce J. ejjjta exploité en sociéte.Tndieation souvent falîa- ' cièuse, adoptée par des gens qui s’imaginent' de la sorte augmenter; leur crédit ou ja'cori-i fiance du badaud. 'Ainsi, ron voit porter une alliance par de gentes-dames qui coiffent saintef Catherine avec plus, d’obstination que de vertu.a Dans les deux cas, il ne faut pas se fier â l’apB ; parençe ;,seul î’6tat-civil peut" renseigner avec , sécurité. Et,- comme chacun sait, l’état-civil des; sociétés commerciales est régulièrement publié sous forme d’amiexe par 1e Moniteur. Il advient que par une longue et honnête prafiquo du commerce, lé nom du commerçant, devienne une enseigne véritable. Ce nom.est; "dès lors une valeur, qui se négocié couramment. On peut lire sur certaines façades 'An*'- cienne maison Tricoche ou seulement Maison Tricoche, et plus bas, en moindres caractères,, Cacolei successeur. -Le successeur quelquefois ri’est même pas indiqué du tout.’ Aucune loi, en effet, n’oblige un commerçant à mettre son nom sur sa vitrine. Or, si le nom commercial, devenu traclu tem-. ports, une enseigne peut faire l’objet ’d’ùri tra- « fie, s’ensuit-il quo le nom du premier venu ' puisse servir d’enseigne et être aliéné'comme tel? Voilà le curieux problème qu’a tranché récemment encore le tribunal.de commerce de Bruxelles. Les faits d’abord : ■ ■Attendu que par convention verbale en date de ... les demandeurs ont formé entre eux une association en vue d'exploiter un fonds de commerce d'articles... ; » Attendu que dans cette convention infer- vint lé défendeur, François X...; qu’il Tut sti-: pulé que François X... entrerait au service dès; demandeurs en qualité de gérant ; qü’il leur' servirait de prête-nom, et qu’en cas de résilia- ! tion de la convention d’engagement les démon-, deurs auraient le droit de faire usage du nom: de François X... comme raison sociale pendant: Gérolles, administrait en ces termes à Raoul sa bénédiction paternelle. * Les étoiles s’allumaient lentement dans 1e ■ ciel presque noir et les silhouettes des orangers se faisaient vagues. Le village dormait, et, depuis longtemps, 1e clocher de l’église avait dit son Angélus du soir. Le routemen.t d’une voiture avertit Raoul que l’heure du départ était venue. — Comment? -lu -ne -restes pas jusqu’à demain.?  Non ! je déjeune chez l’oncle. Nous irons vite en besogne. U a des affaires qui ta réclament... et les miennes so trouveront bien d’une prompte solution. — Si <tu as besoin do moi... Je vais préparer mes gants blanos pour faire ta demande. — Je vous écrirai... mais ta demande est faite. Je vous épargnerai 1e plus de corvées possible, seulement, si vous pouviez... pour la corbeille... — Entendu... au revoir. — Merci. A bientôt, papa I La circonstance étant solennelle, Raoul effleura là 'barbe de son père de sa moustacho noire, bien cirée et rakte comme un fil de fer, et, remontant dans la voiture qui l’avait amené, il reprit ta chemin delà gare et de la fortune. III •Marier son fils J Le baron de Gérolles, toujours privilégié, ne ressentit aiucune émotion superflue à cette idée qui éveille dans les cœurs paternels, selon les circonstances et les caractères, tant d’hésitations, d’espoirs, de craintes, d’attendrissements ou de jalousies. Une fais ou l'autre, cela devait arriver, puisque l’homme ta plus ntals ou. le plus insignifiant fln.lt par se trouver au? goût d’une jeune fille quelconque. C’est là un de ces mystères que Ml. do Gérolles n’essaya pas de percer à’ an détai de \rqis'ans..,j . , '. Voilà qui est cldir< St.François, s’on" yâ, il â vendu son nom pour ’trois aris à/ses pa'tronsf, Or r François eçt-pàrti.- Dè plus; ij ést'ullé's’é- jabiir dans les mômes rirtielês. Naturellement, ses" patrons,-forts de leur contrat,- lui ont envoyé du papier timbré. Qu’est-cé que le tribunal a pensé de ce contrat, vendant pour trois ens", ou, si vous aimez mieux, louant pour trois ans à des patrons le’ nom de famille d’un employé ? « Attendu, en droit, que si la cession "d’un nom commercial, faite ensembl© avec le pro- duit ou le fonds do com.meree auquel il est attaché, est valable, en ce sens d-u moins que le cessionnaire -a 1e droit de faire usagé du nom du cédant, tout en séparant nettement sa personnalité de celle de son prédécesseur, au con- ti’ajro, la cession de nom patronymique, pris isolément, par un non-commerçant, commo le défendeur X...i est sans valeur; que le nom patronymique est hors du commerce et inaliénable...» v,-.. Des principes-sont tout entiers dans ces quelques lignes. Si?'mon nom forme enseigne je puis le vondreÿien ce sens que jo puis autoriser mon successeur à se servir do mon nom sur sa façade, sur ses factures, sur ses lettres. Encore faut-il, comme le dit le jugement, que le successeur sépare nettement sa personnalité de là mienne-. Il ne peut s’agir -pour lui de signer de mon nom ni d’acquitter ses factures par une-mention qui puisse faire croire que je suis encore attaché à la maison. Mais, un particulier, non commerçant, ne peut faire argent de son nom, le céder comme enseigne et en consentir l’usago à un cornmer- ,çani ppur.les besoins do son commerce. Un pngageinent de-ce genre est nul. : Lo. tribunal, malgré la rigueur des principes qu’il formule, examine le problème subsidiaire : « Attendu, à supposer d’ailleurs que la cession faite par X... fût légale, encore importe- ralt-il d’en restreindre les conséquences dans . ,ses strictes limites, et ce d’autant plus que la • pratique do faire .te commerce sous le'couvert d’un prête-nom, non intéressé et souvent sans ,s'ur|ace sâisissable, est une pratique abusive, . dangereuse au point de vue du crédit et de 1a • sécurité des transactions oommorcinles ; • » tVttendu que pareille cession, si elle est va- 1 Table, ne. comporte. nullement l’interdiction * pour’le cédant do s’établir ; que le cédant reste maître absohï/de son travail et de son activité, et que, partant, il peut, ouvrir un commerce identique à celui du cessionnaire ; ■••Qu’elle comporte uniquement pour 1e cédant d'obligation de faire le commerce dans ,des_ conditions et do façon à éviter toute confusion entre son établissement et- celui du cessionnaire... » ■ . . .Cela, n’est-oe pas? c’est de l’élémentaire équité. . YVES. « a. J! D. 18 — Vous devez, déguerpir lo IV mars-iOOO. ' L. D, — Rion à faire. La liberté avant tout. Namur. — Los dommages sont' réciproques. E. Ll, Gtiiy. — L’usago fait loi.'A Hruxelles voua auriez tort. Voyoz à votre justice de paix. Fidèle ami. — Entendez-vous avec lo propriétairo. Sinon il peut vous saisir. e. d. w. — C’est uno question d’usage local. Voyez'à la justice de paix. D. C. 78. — Vous êtes tonu jusqu’au 15 octobre. o. v. — L’ongagomont tient. Mais vous ne pouvez lo;proiLver, à défaut d'écrit, quo par le serment do radversaire. . : ‘ Anderlecht. — : Ce testament est parfait d’ans' la forme, ■ ■ ■ ■ - Btnche. — r Puisque vous n’avez pas de bail, 11 faut: payer oiï-déguerpir. , - ; J. F. ; 88. — L’usure normale n'est par un. dégât locatif.; ■ Mariage. — La lot por-mot tout cela qu.and il y a Jautoritetlon' ou concession de péché ot' dans les'li-, 'mités do celles-ci. . , • . ; - ; • - i > r, I CHIQUE Levtrompolte de garde vieri t de sonner,,aux / ■bleüs.L Par -cette matinée brtime'use' de;''dé’ce , m- '•bre.; le joùr.pfu-alt'à peine ; ; è'est : en sei heurtant '. les.' uns les aûlres que" les" jeûnes soldats des- ’ ceudent en courant l’escalier, pour s’aller jnet- . tré; dans les rangs ;. peiltat est maréchal-deslogis dé semàirié:' Garé aux retarda|a.i'r-es :;ta corvée de qùa.ftièr;.ies guette en at.tend-ant ia' salle do police." L . : . r .; ' ; ■ — Garde à vô... -ôs ! Fixe ! Silence â l’appel !. — Mtahii •' ' ’ : - Présent.- • — Cornçmol ? :r- Présent-, -, "-.•r-" Béal ? Pré... V- Hein ! Qu’est-ce qu’il y a? Vous ne pouvez •pas répondra? Auriez-vous, par hasard, avalé votre langue? Béal ne répond- pas. Les lèvres serrées, il remue la mâchoiro de droite et de gauche. - : — Entendez-vous ? reprend, Deillat qui commence. à s’impatienter. " : : Béal ne dit rien; -Le sous-offleier s’approche .et voit qu’il a ia joue gonflée. - — Vous avez une fluxion, mon garçon ? Il faut aller à la : visilO. : - • " iVjérne silence. — Ah çà ! flnirez-vous par répondre ? Ouvrez - la (bouche, vous dis-je, ou je vous ernboîte do pied ferme. Béal obéit, et laisse voir entre ses doux mâchoires-une chique de tabac. mpon jour. II n'âtait pas chargé d’ouvrir tas yeux à l’impriKtante. La victime se présentait, et il no. restait qu’à procéder au sacrifice selon les rites habituels. La fortune était sûre. Voilà le principal. Quant aux sentiments, Raoul, n’ayant rien à risquer, serait toujours suffisamment payé do ; .retour. L’Allemagne ei 1e protestantisme restaient à l’état de points noirs ,- mate poûv.ait-on, pour Raoul, aspirer à ta perfection,? Enfin, puisque mener son fils à l’autel est ta dénouement obligatoire du rôlo d’un père qui se respecte, M. de Gérolles éprouvait maintenant une certaine hâte d’en arriver à cette derriiiè.re scène. — Ce mariage il-ui évitera peut-être quelques sottises, se disait le'.baron, et, du moins s’il en fait, cela regiardera. dorénavant la famille de sa femme. Une -letitre de Raoul fixant la date du mariage, ét priant son père d’en rendre l’annonce offt- clelie, fut donc décidément la bienvenue. La satisfaction do M. do Gérolles était d’au- tapt plus complète qu’on ne ihii imposait andine démarché, aucune décision, aucune responsabilité.  Sa présence n’étairt, môme pas requise avant la cérémonie qui devait avoir lieu à la fin du mois. D’ici là 1c fiancé a ceo ni{Gagnerait aux eaux sa famille future ; il fallait bien l’ombre dé quelques arbres et la fraîcheur de .quelques ruisseaux pour soupirer en, allemand ot chéri oher des « verglss mein nicht », au moins pendant une quinzaine. Entre-temps Raoul ferait une ou deux fugues pour choisir 1a corbeille à Parts, où tout lo monde se réunirait ravant-velllo du mariage. — Elle sera jo1,ie, la corbeille 1 soupira le baron, qu’avait toujours révolté le-goût do «on fils, aussi commun qu'extravagant. Néanmoins, après Ja tectnro d’im projet (le contrat Joint à la lettre, cl, dans sa Jota de voir les choses arrangées a* vite et si bien, —r-Malpropre: individu, yons aurez deux cor-, vées ‘de 'quartier.*/Crachez votu* chique», et Yi- vement. - ,, Le soi d ; après la soupè,. Béal bàlayait / la cour" de ta caserne., Il n’àvaît guère d’ardeur; il songeait • à, son pays, à ses grands bœufs blancs qu’un autre conduisait maintenant au labour. Il pensait surtout à sa Rose, sa promise, quittée depuis plus de six semaines, et dont 51 n’avait pas encore reçu de nouvelles. Elle manquai! à sa "parole ; elle n'avait -pas répondu à la lettre, cependant bien tournée, qu'il lui avait fart écrire par un cama'rado, un bon gros* garçon, son voisin do chambre, qui avait do l’instruction. — Dis donc, Réal, ta quoi penses-tu ? lui" 'demande tout à coup son compagnon do corvée, Maîasset, Parisien-gouailleur qui; prend tout à la blague. Si tu fais une figure do croque- mort pour uno corvée do quartier,.« qu’est-co quo tu diras quand on te mettra ta la botte? ‘ — C’est bien ennuyeux, vin métier dans le quel on est puni quand on, po. fait rien de mal. . ■ ■ 1 -— Pourquoi as-tu cotte corvée? — I*arce quo j’avais ma chique au moment de l’appel; c'est Deillat qui m’a puni. —• L'animal! Mais tu'-nc -pouvais pas la cacher, la chique? — Cela n’est pas facile. — Pierrot! On voit bien que tu n’es encore qu’un bleu. Veux-tu que je te l’indique, lo moyen? Tu chiqueras tant que tu voudras", puisque cela te fait plaisir ; tu chiqueras au nez do Deillat, 'du capiston, "du colon,- de tout le monde, et porsonno n'y verra goutte. . — C’est cela qui serait chic. Mais, non! tu te moques de moi, cela n’est pas possible. — Pas possiblo! Eh bien ! mon copain,-aussi vrai que je suis un Parisien de la rue Mouf- tetard.paye un litre et uno salaxîc, et je te donne te truc. Mais surtout ne le débine pas. Muet commo une carpo. — C’est dit. ★ * * Quel .moyen .-Malàsset indiqua-t-il à Béal ? Celui-ci n’en paria pas. Mais,.un matin,'comme il passait à côté de Deillat, un jet noirâtre do salive s’échappant _de sa bouche indiqué qu’il: persistait dans ses primitives ’habitudee. — Iléàl ! ; ! — Maréchal-des-iogis. . — Vous avez encore votre chique. ' — Non! maréchai-des-îogis. — Ouvrez la bouche. — Voilà. — Est-ce quo vous vous moquez de moi ? Où est votre chique ? — Je n’en aj pas. — C’est bien! nous verrons cela. En attendant, jo vous porte quatre jours. * * *■ — Maréchal-des-iogis .Deillat-, pourquoi cette punition, demajidaU, le -lendemain, au sous- offleier, le capitaine commandant ta 3" batterie : « Béal,- quatre jours de salle de police : du. maréchal-dcs-logis Deillat. —A répondu sur-un ton irrévérencieux à ce sous-offleier, qui lui disait de lui montrer sa chique,-qu’il n’en avait pas : ce qui est faux ». — Voilà l’histoire, mon capitaine. Béal chique, ot je lui ai déjà donné pour celte cause deux corvées de quartier. Hier, en passant devant moi,,il a craché,-noir. Jp.'lui ai:demandé do me montrer sa chique : il ne l’-a pas fait. ' — Mais alors, punissozTe pour refus, d’obéissance. ‘ . . ' " ’ 1 " — Il n’a rien refusé dé faire, mon capitaine. Je lu-i ai dit d'ôuvrir -Ia bouche, il Ta ouverte. No voyant pas sa chique, je -ta lui ai demandée : il m’a ‘répondu qu’il n’en rivait pas. . — Il n'y a rien à Taire à cela. , .jV-, Mais, mon capitaine,, je suis persuadé que Réal avait une chique, - : ' - — C’est'-':p^!b^>'',nta^Tl r ^’' a ta'i 1 ^- P r -° uve - vous demandé 'donc de rie -pas porter là pun-i- ,,tion. Si- Vos souçons sont fondés,, youri aiiroz ; TocWsioh dè prendre le coupàtlo en faute: , Ira fumiste du bureau avait assisté à Ja conversation. Le chef en avait parlé ta la pension. L’histoire de la chique Tut bientôt connue de Toute la batterie. T Deillat, qui avait'dû s’incliner devant Tavis do son chef, conçut contre Béal un vif ressentiment, que vinrent accroître encore les; plaisanteries de ses collègues,les regards moqueurs dç ; ses subordonnés. Pincer Béal devint son idée fixe. A la manœuvre, rin passage, même aux heures de‘repas dans la chambre, il allait, . venait, observant à la dérobée le jeune soldat, chierchant un indice qui permit à son soupçon de dovénir une. certitude. : " Un soir, vers, 'minuit, rentrant ’de Üa réception d’un collègue récemment, -promu,, il so souvient que Béal est de garde d'écurie. 21 va do son côté, .quand H .l’aperçoit, la lanterne à ' la -main, en train rie faire sa ronde’ ..Il le prend à bras-le-corps, et le fait tourner sur lui-même, te regardant en plein'visage. ' — Maréchal-des-iogis, lui dit Bréal, vous en- . tarez dans l’écurie avec une cigarette allumée. Si T'appelais Déjerôme qui dort là, à côté, pour lui faire constater lo fait, vous n’y couperiez pas pour huit jours de gran'de boîte, '■".•peinât, vexé, regagna sa chambre sans mot dire. Ce fut Béal qui, le lendemain, se paya la ' tète du sous-officier avec les' camarades. Un -samedi matin les hommes de la batterie M. de Gérolles .résolut de se montrer magnifique ei loehèque qu’il mit sous enveloppe, à l’adresse do Raoul, ôtait dès plus respectables. — C’est la dernière dépense qu’il m’occasionne I so dit-il avec enthousiasme, en cachetant sa lettre. il descendit, 'tout guilleret, à la salle à manger où, dans i’ardeur de sa correspondance, il laissait refroidir: son. déjeuner, et pensa en. se mettant à table : — Ce sera-pourtant agréable d’avoir de temps en temps une jeune et jolie ligure en face de moi! Voilà trop d’années qu'il n’y a plus de femme dans la famille. Si cette petite est gen tille, je les .inviterai quelquefois à venir me (tenir compagnie. Je suis sïlr qu’elle aimera ■Montclair. Il y aura des petits enfants qui m’intéresseront... surtout quand je me ferai vieux. Etre grand-père est tin bon métier I On a tous les petits profits de fierté, (l’amusement, de drôlerie que donnent les marmots, sans être chargé d’eux, ni obligé de les élever. Décidément, je suis bien aise quo Raoul se marie 1 M. de Gérolles songea ensuite au bruit qu’allait faire la nouvelle dans son entourage. Pour grand seigneur on grand, homme que Ton sôit, on ne peut guère vivre à la campagne sans finir -par sfintéresser légèrement aux petits potins, aux incidents minuscules, aux agitations microscopiques dont so compose l'existence de ses voisins, et par s’amuser de mettre en branla toutes le© langues et tontes les têtes. — Il faift que j’atllo annoncer d'événement au bourg, pensa-t-il, si te soleil n’est pas trop fort. Ira soleil était brûlant, mais iM, (le Gérolles, Impatient de produire son effet, se déclara quo la chaleur était supportable, et ta manche nécessaire à sa santé. 11 prit à peine le .repos hygiénique -après le déjeuner, et sortit abrité par son chapeau de -paille et ©a grarndo om brelle do toile grisez - Son (intrépidité Tut tello cp jounr-là, qulan ljoa o de ûesccndire au village par .les détours ombrav 1 élatairt réunis. da*s;ta çouç. du quartier une ro.yuo d*inteind t aji’t. Deillat," face 'àu*'1=1% avait lès yeux fixés sur Béal. • ' Tput. à coup iï orbït lui"ypirJatre un miri voment des "mâcl]oiros. Il se précipita, r, — Béûl.’vous avez .une chiqué dans la bouclé — Non i maréchal-des-iogis, __ _ — Ouvrez la bouche. ‘ f — Voilà. ■ — Vous voyez bien-, malpropre que vous èU vous avez encore les dents sales. Crachez vow chique. \ . — Jo n’en ai pas. ^ — C’est trop fort! Ah I cette fois, mon ejà lard, vous ôtes pris. Je vous ai vu remuée ! lèvres. Vous serez puni, et je vous porterai' motif. Deillat, qui s’est excité lui-mômo en causai parle haut. Le capitaine, qui vient d’arrivèf demaardo la cause’de Tinchlent; le •«— * cior lo met au courant. — Voyons, mon garçon, dit l'officier à vous allez me répondre franchement. — Oui ! mon capitaine." — Vous avez une chique. . '" -i — Non ! mon capitaine. T — Et pourtant vous avez chiqué. — Oui ! mon capitaine. — Tout à l’heure dans les rangs. — O...ui ! moiv capitaine. — Eh bien ! qu’avez-vous fait do votre dj quo ? ■> Silence. — Allons, répondez. — Mon capitaine... je l’ai avalée. Eugène FOURUIEr, ,• RECETTES DE CUISINE Anguille à l’Italienne. Après avoir dépouillé et découpé une îuigujj le par morceaux, la faire mariner aveosd' poivre, feuille : de laurier. Enfilez tous les mot ocaux sur une broche fine, avec une fcdili de laurier entra chacun : fairo cuire à feu vît Quand l’anguille aura pris couleur et qu’a aura été bien arrosée et enduite de beurre, ï paner de mie de pam, sucre et cannelle «vpttj dre; lairo prendre couleur et servir. . Confiture de prunes mirabelles.’ Prendra les prune©, les mettre dams urîe ($' rine assez grande pour pouvoir y jeter Uj grande cafoiièro d’eau, bouillante ; les lai; baigner jusqu’à refroidissement ; peser f-nsuiie les prunes et faire un sirop avec -même poà de sucre. Pendant co temps faire sécher Ja prunes sur -un linge, les jeter dans le site; quand il aura cuit un bon moment'; laisserai jeter le tout jusqu’à ce que la peau des finirai ©oit bien ridée. Potage satin-crème. Faites au bouillon gras une purée très clain de champignons ; laissoz-la sur 1e bord éi fourneau. Mettez dans une casserole un nj«- ceau de beuire bien pétri avec deux cuiller^ de fécule de pomme do terre. Remuez lia sur le fouet mouillez petit à petit, avec voliî purée claire de champignons. Une miiwlf avant de servir liez sans faire bouillir avcca bon morceau de beurre que vous metiez sa> cessivement par petits morceaux en bat'isfi toujours. Versez votre potage sur petits cité tons. ., Sport - Courses à Boltsfort. — Dimanche 3 sept., à ?| Nos pronostics : jT Prix d’Enghien. — Dulcissima, Cordelière. ,v Prix du'Cercle.— Ec. Brugmann, éc. Asiiman. - Prix du Ruisseau (TArgent. — Ilébé, éc. Asbm; Prix des Aloxiens, '-r- José’, Socquoy. ■ , • Prix du llayin. -r-. Rigolelto, Alnambra. ... Prix de Jà Làsnc. — Miss Margot, Thermal. ■ " J ri- JEU DE BALLE Dimanche. 3 septembre -Elterbeëk.'plâce Jourdan. —.Deuxième journéedi championnat de seconde spéciale. A 1 h. 1/2. Bri xGlles-SudTOùost: (\Ve]leman),.Ninoye, Ixelles-A!cc« (Fla’ment), Ell.crbeek (Depris)- : . 4 — Laeken, jilace’ Willénis. ’ — , Laokon-Résideii«i Ixellés (Tbouvôye) et Ixelles (Ilou/é). T ‘ — Anderlecht, place Waÿèz. — Anderlecht (Pcrëà Bruxettds-Sablon (Latour), Féluy-Arqnemics (Df lean) et Papigniés (Brulard). . — Broine-le-Comte. (Championnat de pelota f Mardi 5 septemln-o, Soighiès (Lonoir), Oramnoa (Ch. Hylebos) etUraine-lé-Cèmle (Détail). j Jeudi,' Ôuareghon (Brïiyer), Cambron (IIorM|« Braine-le-Comte (Rousseau). Arts. Sciences ofc IjgfctPîi Concourt entra ouvriers ta)leurs. — L’oxpO-ifti dos yCtenients primés à ce concours à lieu dimàp* 3 septembre de 9 à 13 heures, au préau de. l'éwff .communale, place Annecssens., Ltentrée est libre.: GLIiôatro* Monnaie.— Demain dimanche, à'7 h. 1/2, Càrmi Lundi’ Faust. Mardi/ deuxième représentation de I Fiancée de la mer. Mèrcrédi Manon. _ Prochainement première représentation de Tiw cesse Rayon de Soleil.' i Vaudeville.— Le succès du Sou s-préfet de Cmeç> Rusàrd dépassé toutes les prévisions. Cola naiw de surprenant, le vaudeville de M. uanuin.Ofd» une pièce des plus comiques et des plus brillant^ qui est présentée -avec brio par la yaillante troupe de M. Boyer. .. . , Parc. — Demain dimanche dorniere ropréseni3t« de Mme Marthe 'Regnier, dans Petite Peste,-nm et amusante comédie de M. Romain Coolus- ' tacle sera terminé par LcS Coteaux du Mewx, çee» taie en un acté, de M. Tristan Bèrnard. ; .■ " ~ ~ -gés et majeetueux du parc, il coupa loui ^ ta trayers le potager, placé en espalier au midi, sur le flanc raide du coteau. . . Il, marchait gaillardement d’un air anus.' _ se reprochant de venir sl Taremient de cew ot admirant avec bonne humeur les carrés t. s’alignaient en une gracieuse symétrie, pan. mont bordés de buta et remplis de beau-' ™-, mse 'bien venus, (bien soignés et fraicnw- .. arrosés, . On parle toujours des fleurs, pensa « Lj, losophe en les caressant d’un œil de nome, mais les .légumes ont vraiment aussn"* charme I 11 me semble voir là uneassernW«L. fraîche©'et robustes campagnarde©. WJÇL et la vigueur sont une. beauté. Ces f ,laM tiques no sont pas mèrnô ..dépourvue?» ‘ certaine élégance, peutfétra si ellos e pas utiles, remarquerait-on leur asrtmen • Ces feuillages d’ar-ticluuU, ne Tappéliew^ pas Je dessin des feuilles d’acanthe ? ces . de petits pois sont-eltes fines et délicntes. . masse verte... c’est de la rhuharlie V quelle ampleur ! quelle majesté ! Et les lers 1 si- leurs fruits étaient immangea |, . | jj empoisonnés, ori les cultiverait P° ul " mni tà leur couleur, la forme de leur grappo; . ^ font do la confiture... et ôn les-rclègue ment à l’écart. Voilà ce que c’est q«« d« re ‘ • service à l’humanité 1 nirveoi Méditant -ainsi, At, de Gérolles était P à j à une grande platc-bando de frabiers, bruit do ses pas, résonnant sur ] a ^ par la sécheresse, avait fait releva ment une flemme accroupie au milieu ^ ses, dont elle faisait la récolte, n Æ Gnandê, massive, sans embonpo 1 *^ ^ femme avait l’âge de la force et de la ri ^ qui, chez -les paysans, sucoède immèCBJ ^ à la jeunesso ai vito flétri#, ot ao que sans changements Jûsq« ri Oniifl Ijv cmAita /le toile doublée OC Jf -
