VENDREDI 8 FEVRIER 1963 : - LE som Les Wiener Sângerknaben aux Beaux-Arts A la Société, Teilhard de Chardin, Les Wiener Sângerknaben seront au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles le dimanche 10 février à 20 h ]5 où ils se produiront dans un programme nouveau et varié. «Vatican II», Concile de convergence Une conférence de M. Henri Fesquet Envoyé spécial du journal Le Monde . à Rome pour y suivre les travaux du Concile, Henri Fesquet apporte à parler de cet événement exceptionnel l'objectivité mais aussi la familiarité du témoin. < Concile de convergence », Vatican II l’a été tout d’abord par le fait de la réunion de 2.300 évêques venus du monde entier. A l’appui de cette vérité que chacun s’accorde à reconnaître, Henri Fesquet cite des exemples frappants. Si tout a été dit. par exemple, sur l’importance de cette réunion mondiale (pour la première fois dans l’histoire des Conciles. l’Europe n’était plus le seul continent représente), on s’est moins aperçu, par contre, que les évêques rassemblés avaient entre eux non seulement des différences de race mais aussi des différences d’origine et 'de formation sociale : évêques « riches » des pays occidentaux et évêques pau vres « qui lavaient eux-mêmes leur linge dans les hôtels modestes où ils étaient descendus », évêques soucieux de maintenir les positions acquises et évêques « de combat >; le seul rapprochement de ces hommes si différents à l’intérieur de l'unité catholique devait, selon l’expression savoureuse d'Henri Fes- Journée d’étude à rUniversité de Bruxelles Un facteur de progrès social : la formation professionnelle La journée d’étude consacrée à la formation professionnelle en tant que facteur social a eu lieu mercredi à l'Université libre de Bruxelles sous la présidence de M. Goldschmidt-Clermont. Elle a été organisée par l’Association des ingénieurs sortis de TtJ.L.B., sous les auspices de la Faculté des sciences appliquées. Si l'enseignement professionnel et technique a fait l'objet d’études nombreuses, ses aspects sociaux ont moins retenu l'attention. Ce sont ceux-ci qui ont fait l'objet des exposés présentés par MM. Deletaille. président du comité de formation professionnelle de Fabrimétal : Gra- bé. directeur du Centre international de formation professionnelle ; d'Havé, conseiller de la F.I.B. ; Nihon, directeur de l'Ecole ouvrière supérieure, et Hiannée, secrétaire général de la Société royale belge des ingénieurs et des industriels. Tous se sont attachés à souligner que les capacités techniques des travailleurs et du personnel de cadre constituent un facteur essentiel de la prospérité des entreprises et. par conséquent, de celle de la nation tout entière. Pour que l'industrie puisse trouver des travailleurs aptes aux emplois offerts, l'enseignement de base doit les préparer à s'accomoder de révolution des techniques désormais très rapides. La formation des techniciens M. Deletaille estime que l'enseignement technique doit être « remodelé » pour répondre aux besoins actuels. Les stages devraient être de durée suffisante et supervisés par les établissements d'enseignement rendus ambivalents- par leurs études. Les techniciens doivent ensuite être spécialisés, problème d'autant plus difficile qu'il se conjugue avec la nécessité de préparer de façon permanente le. personnel de cadre à une reconversion technique continuelle.  Pour que la formation des techniciens puisse se faire de manière efficace, l’industrie doit faire connaître de façon constante ses besoins à l'enseignement. M. d'Havé s'est réjoui de la collaboration déjà établie mais qui devra se renforcer. Enfin, il faut aussi que les élèves soient informés des modifications' du marché du travail et des perspectives offertes par-les-di- verses earrières. La condition du travailleur M. Nihon a traité de la promotion sociale du travailleur. Celle-ci est exigée par la morale et le civisme. La condition du travailleur résulte trop souvent des exigences de l’économie et de la technique. De là une méfiance envers le paternalisme du patron. - — Certes, reconnaît M. Nihon, le passé douloureux du travailleur semble révolu. Sa condition s'est beaucoup améliorée mais de nouvelles aspirations sont nées qui sont parfaitement légitimes. Le danger serait de vouloir figer un monde qui bouge au lieu de se garder souple et disponible. Pour s’y adapter, la formation, tant générale que professionnelle des travailleurs, doit être améliorée sans cesse. Ce n’est que si tout le monde y participe que le mouvement culturel , fleurira pour réaliser ce qu’on a déjà nommé < la civilisation des loisirs *. Une condition du progrès, c'est que tout le monde y participe, conclut M. Nihon. M. Grabé déplore que l'enseignement secondaire reste trop abstrait, il devrait préparer plus efficace ment à la vie professionnelle par une révision profonde des pro grammes. Le rôle de l’ingénieur Quant à M. Hianné, il rappelle que peu d’hommes sont autant que l'ingénieur en contact avec les réalités. Les circonstances lui ' imposent des tâches didactiques. Qu’il se trouve au cœur des entreprises ou qu’il anime des équipes, son rôle social est déterminant. A lui de réhabiliter un travail que l’incompréhension rend rebutant. Ce qui provoque la ségrégation entre les personnes ou les classes, ce ne sont pas tant les revenus que la conscience de l'efficacité de la tâche accomplie. A l’ingénieur donc de faire comprendre la signification de ces tâches car c'est dans l’esprit que se situe l’homme. On ne doit pas oublier que la moindre modification de la plus humble technique peut entraîner des conséquences dans le mode de vie de beaucoup de personnes.  Ainsi, la technique influence la sociologie et, à ses missions de recherche et d'action, l'ingénieur doit joindre celles de l’enseignement et de la formation. Au cours du déjeuner qui a précédé les débats, M. Lambermont parla au nom du ministre de l’Education ration ale. Puis M. François, président de l’Association des ingé; nieurs sortis de l'U.L.B,, a félicité les ingénieurs de prendre conscience d'être devenus des agents actifs de la civilisation. M. Lz. quet, * faire bouillonner, puissamment cette grande marmite de Saint-Pierre » où , ils. se sont rassemblés.  Sur ce bouillonnement, Henri Fesquet fournit également des observations frappantes; il dit l’intérêt inestimable des rencontres d’évêques en marge des « Congrégations générales > dans ces deux bars » que la gaieté romaine affubla de sobriquets savoureux, le grattage progressif du vernis conventionnel entre les membres du Concile, les « actes d’indépendance > des < Pères » à l’égard des schémas qui leur furent proposés, la part décisive qu’y, prirent les évêques belges. Surtout,, il démontre combien ce mouvement a répondu au vœu de Jean XXIII qui a voulu que le Concile soit < une opération liberté». • Au passage, Henri Fesquet souligne combien « Vatican II » est véritablement le complément de Vatican I qui. après avoir défini le dogme de l'infaillibilité papale, fut interrompu par la guerre avant d’aborder l’autre volet de ses travaux : celui du pouvoir des évêques. C’est, on peut le prédire déjà, vers- une très large décentralisation de-l’Eglise que l'on se dirige, vers un remaniement de la Curie, vers un enseignement plus clair de la doctrine. Il y a eu, véritablement, « convergence » au sein du Concile en faveur de toutes ces réformes Et cela parce qu’une convergence plus vaste encore s’est manifestée pendant cette première session celle d’un intérêt beaucoup plus net du catholicisme vis-à-vis du monde profane, celle d’une attention croissante de ce monde profane vis-à-vis de TE,glise. C’est ce qui permet à Henri ' Fesquet de dire en conclusion que l'époque du < splendide isolement » est terminée pour l’Eglise; en témoignent d’ailleurs les sujets qu’un nombre croissant d’évêques souhaitent voir traiter lors de la deuxième session : le désarmement, la faim dans le monde, la répartition des richesses, l’esprit de pauvreté dans l’Eglise, etc. Plus qu'on ne le pense, la question peut être posée aujourd’hui qui constitue le titre du livre remarquable qu’a publié Henri Fesquet . < catholicisme, religion de demain ? ». J. T. AUX BEAUX-ARTS Au Palais des Beaux-Arts Récital de piano Frans Brouw L’éminente qualité du récital offert gracieusement par le pianiste Frans Brouw au profit de « La Clairière », centre d’adaptation pédagogique et sociale pour enfants inadaptés, nous fait vivement regretter la rareté des apparitions de ce remarquable pianiste belge sur les estrades de nos salles de concerts. Rentré d’üne tournée triomphale en Union soviétique et à la veille de son départ aux Etats-Unis où il donnera une série de récitals, Frans Brouw nous a paru en pleine possession de son beau talent et de ses étonnantes possibilités. Son pouvoir expressif s’est accru au cours des dernières années. Il a acquis une profonde maturité et une intelligente compréhension des différents styles à interpréter. La réalisation pianis- tique est toujours impeccable chez cet artiste : sa technique souple et aguerrie, son interprétation chantante ou incisive, raffinée ou vigoureuse, son sens des nuances et de la couleur forcent l’admiration. Tout au long de son récital, il produisit la meilleure impression, aussi bien lorsqu’il s’agit de faire ressentir l’expression de la Fantaisie en ré mineur de Mozart, que celle de • la Sonate en sol mineur op. 49 de Beethoven. L’intense poésie des pièces de Brahms (Deux Caprices et Intermezzo); de Debussy (Hommage à Rameau et Reflets dans l’eau), ou la fièvre romantique du Scherzo en si bémol mineur de. Chopin trouvèrent également en lui-un interprète très qualifié. Dans Prélude, Choral et- Fugue de César Franck, il put révéler son sens de là construction; tandis que 1' Sonate n 9 3 de Prokofieff fut transmise avec robustesse et fougue. ' Rappelé inlassablement par un public très enthousiaste, Frans Brouw ajouta son programme, pour la plus grande satisfaction de l’assistance, une Sonate de Scarlatti et une' Etude posthtime de Chopin. Les Bamberger Symphoniker Les auditeurs du concert de l'Orchestre symphonique de Bamberg sous la direction de son chef Joseph Keilberth. ne perdront pas de sitôt le souvenir du ravissement que leur procurèrent ses exécutions. C'est trop peu dire que cet orchestre s'inscrit au premier rang parmi les pha langes orchestrales de l'heure. Tous ses musiciens sont d'excellents virtuoses et l’on est particulièrement subjugué par la qualité hors de paii de la sonorité des instruments, sono rités moelleuses et rondes, douces veloutées, surtout des bois et des cuivres, sans oublier les timbales qui sont * blousées » par un spécialiste éminent de ces engins et doué, f certains moments, d'une impression nante énergie percutante. Les cordes aussi ont des nuances, des finesses des suavités d'une rare séduction. On a pu s'en apercevoir dès Symphonie en mi bémol (453) „ Mozart. Tout dans l'exécution clair, transparent, minutieusement mis en place et révélait le souci constant d’un exact relief éclairé la lumière qui lui sied le mieux Précision et sensibilité, équilibre in cessamment maintenu, autorité et sobriété, s'accordent, s'unissent, se fondent à merveille dans la direction du chef. Non content de diriger finement et énergiquement tour à tour, Keilberth donne aux œuvres leur résonance humaine, et, quand il s'agit de la Siegfried Idyll et de la Symphonie en ut mineur de Brahms éternelle. L'auditoire, que l’on eût souhaité plus nombreux (mais comment assurer des salles combles en un temps où la multiplicité des concerts le dispute à leur simultanéité) en subi l’enchantement, et sa réconnaissance s’est traduite par des ac clamations bruyantes et prolongées Paul TI N EL. la de 'fut Aux Concerts de Midi Edmond Baeyens- Marie-Louise Maréchal • ...Les expositions dort SOLUTION DU JEU DES SEPT ERREURS 1. Au-dehors, à gauche, il y ,a un poteau de plus à la barrière. 2. Au fond, à gauche du montant noir, le tracé des arbres est différent. 3. Le col de la veste du cavalier au monocle est noir. 4. Entre les deux cavaliers consommateurs un trait horizontal a disparu. 5. L'cperon droit du cavalier au cigare a été déplacé. 6. La casquette du bàrman- jockcy est plus haute. 7. La pièce joignant la tige de la selle de droite au socle est plus grosse. P.-A. Masui Le peintre P.-A, Masui appartient la -race -des voyageurs. De la Bretagne au littoral méditérranéèn, il déploie sa curiosité et exerce son art ' én. évitant l’attrait- du pittoresque. Belle, moisson du voyageur humaniste qui recompose à grands traits un site ou qui s’attache à un visage où se reflète le ciel même de son paysage ! C’est la moisson que nous propose P.-A. Masui à la Galerie * Au Cheval de Verre » (5, Ravenstein) : Bretagne. San Remo, Cagnes... Ses aquarelles sont fermement tracées et l’air du large y circule. Lès bleus nous remplissent d’aise comme ce portrait de Bretonne, figure de proue d’un pays dont les nuances vont comme un gant au lyrisme du peintre. Raoul Bulthé Avec Raoul Bulthé s’achève le voyage en Europe et commence l’itinéraire imaginaire. Ce sont les mémoires rêvées d’un tout jeune artiste qui a le puissant instinct des couleurs. Voici assurément un peintre au sens fortifiant du terme. La palette surtout domine le tumulte de son inspiration; elle impose la résonance de ses * cuivres ». Le bleu, le jaune et le rouge ont un éclat rimbaldieri au point que l’artiste intitule une de ses compositions : « La force du jaune ». Louons-le de croire que le jaune contient un peu du mystère de la vraie peinture — un jaune charge d’ivresse. Raoul Bulthé prend manifestement ses distances en refusant à la fois le confort intellectuel de ses aînés èt les gribouillis internationaux.  Il faut bien admettre qu’un âge s’achève et que seuls s'imposeront désormais ceux qui accompliront un effort acharné. Il convient de le répéter souvent : la peinture exige une aventure sans partage. C’est ainsi, croyons-nous que Raoul Bulthé veut la vivre. Puisse-t-il maintenir jusqu’au bout cet idéal. (Galerie Racine. 34. rue Ravenstein.) Jean Destrée Jean Destrée nous lance, à son tour, une invitation au voyage. Que d’heureuses \ ..cances pour celui qui a <■ appris à voir > ! Rien ne se perd, ni la vue de Florence, ni la plage de Calais, ni les nuages. Chaque toile est composée avec-soin, le ton étant tendu sur une légère arma- tùe. Le tout est souvent délicat avec ce rien de mélancolie qui tient, à la distinction naturelle du témoin. Une grande ferme nous rappelle le charme du Brabant cher au cœur de ceux qui sont sourds au vacarme du siècle. (Galerie d’Egmont, 11, Petit-Sablon.) Dégel généralisé le jour Les nuits seront encore très froides et la météo reste prudente dans ses prévisions à brève échéance Heinz .Nasner A la rains » peintre expose Galerie * Les Contempo- (18.-rue de l’Hôpital), le allemand Heinz Nasner une suite de compositions abstraites aux gris raffinés. Certains de ses signes font songer à ceux des galets préhistoriques. Cette peinture, qui n’est pas sans charme, appartient à la tendance germanique du graphisme bien marqué non sans que le climat poétique ait des accents nostalgiques. P. C. Sangliers et renards sortent des bois Poussés par la faim, des sangliers et des renards ont été apreçus dans le Condroz namurois, par troupeaux de 3 à 4 animaux, traversant les vastes campagnes d’Assesse, de Faulx- les-Tombes, de Mozet, de Courrière, se rapprochant des habitations, en quête de nourriture. Les cultivateurs craignent cette invasion de sangliers dont certains pourraient être porteurs du virus de la peste porcine, comme le cas a étc constaté dans les Ardennes. Chaque jour, on peut observer de nombreuses traces, creusées dans la neige, du passage de ces animaux Les soucis de la batellerie Le gel nocturne, succédant à de brèves périodes de dégel diurne, a provoqué, aux abords des écluses de Maizerel, de Sclayn et d’Ande- nelle, une recrudescence de glaçons qui s’accrochent et sc soudent aux rives de la Meuse. Ces plaques de glace s’étendent de plus en plus, notamment aux endroits où le fleuve se rétrécit. Les bateliers tentent de dégager leurs péniches en brisant la gangue de Dérapage spectaculaire à Soignies Sur la roule de Bruxelles à Mon s, couverte de neige, un camion-citerne venant de la capitale a accroché un transport qui s'apprêtait à entrer dans Soignies. A la suite du choc — qui ne provoqua fort heureusement que de légers dégâts matériels, sans aucun accident de personne — le routier dérapa sur la bande centrale enneigée et fila au fossé, emmenant avec lui un arbre. Lequel, fort heureusement, s'inclina de bonne grâce, ne résistant pas à la poussée brutale du camion. Le trafic, ne fut toutefois pas perturbé. Mais ce fut avec prudence que les usagers de la route doublèrent le « géant blessé ». DANS LE PAYS Pour la treizième séance consa crée à la musique de chambre, le violoniste Maurice Raskin devait interpréter des œuvres de J.-S Bach. Malheureusement retenu par la maladie, son récital a dù être reporté au 20 février. On fit appel aux artistes belges bien connus, le violoncelliste Edmond Baeyens et le pianiste Marie-Louise Maréchal qui se produisirent également dans un programme Bach. L’on entendit pour débuter la. Sonate n° 2 en ré majeur pour violoncelle et piano. La- sobriété d’expression et la belle tenue du jeu des deux interprètes, leur aisance technique et la parfaite homogénéité de leur'exécution furent vivement appréciées. Edmond Baeyens exécuta la Suite en ut majeur n° 3 pour violoncelle seul. Cette œuvre admirable, d’une inspiration généreuse et profonde, est hérissée de difficultés. Instrumentiste habile autant, qu’artiste probe et sensible, il conféra à ccs pages un puissant relief et une expression sans cesse variée. Le succès des deux sympathiques musiciens fut très vif. P. T. Ecriture et caractère Le service graphologique du • Soir Illustré « est ouvert à tous nos lecteurs. Pour conditions, consulter cet hebdomadaire. ANVERS La,visite de M. Lacoste Terminant sa visite, M. Lacoste, ambassadeur de Francve, a déposé, jeudi, une couronne au parc d’honneur des soldats français, au cimetière du Schoonselhof. Mercredi soir, un banquet avait été offert en l'honneur de M. Lacoste en la maison Osterricth. A la table d'honneur. M. Lacoste était entouré de Mgr Daem, évêque d’Anvers ; MM. Declerck, gouverneur de la province ; Lilar, sénateur, ancien ministre ; Craeybeckx,'bourgmestre; Dclwaide, échevin du port, ainsi que des membres du corps consulaire et des personnalités dirigeantes de tous les groupements économiques. Tour à tour, MM. Naessens-Osler- rieth. président de la Chambre de commerce ; Dufour, président de la Chambre de commerce française; Craey.beckx et Lacoste, ont exalté les liens d’amitié qui ont toujours existé entre la France et la Belgique.  SICHEM Nouvelle industrie Le conseil; communal.- a. examiné la requête d’un industriel diestois, qui a. sollicité l’autorisation de faire construire,v^dans la commune, rue Lobben.Xuuè/industrie textile, dont les installations ' seraient entourées de maisons ouvrières. . : ; ' Au début,-, l’industriel occuperait une': quarantaine d’ouvriers et d’ouvrières. Ce ■ chiïfre 'monterait rapidement à 120. ; :. r, ÿ; Les autorités.communales ont décidé dé favoriser la réalisation de ce plan, en accordant certaines facilités au requérant. C’est ainsi que ce' dernier sera dispensé, durant les cinq premières années, du paiement de. la taxe communale sur la force motrice. . ; • ; ; . En. cas d’accord' entré les parties intéressées — et. tout laisse prévoir que les choses s’arrangeront — les travaux séront entamés prochainement. • LOUVAIN La foire Sainte-Apolline Dimanche, s'ouvrira,, place. Père Damien, la foire dite de Sainte Apolline. Ces festivités, organisons, chaque année, à l’occasion de la fête patronale de la sainte, invoquée, en l’église du Grand Béguinage, contre les maladies de la bouche et des dents, ont toujours suscité un vif intérêt de la part de la population louvaniste. Jadis, s’étalait, dans le quartier du Béguinage, une série d’échoppes où Ton vendait de la poterie ainsi que des jouets d’enfants. Les étudiants de l’université s’y rendaient, également, en grand nombre. Depuis la Seconde Guerre mon diale, 'cette vieille coutume a presque totalement disparu. Conseil communal de Molenbeek-Saint-Jean En ' l’absence de M. Machtens, bourgmestre, le Conseil ■ communal de Molenbeek-Saint-Jeàn s’est réu : ni. sous la présidence de M. Se brechts, député, premier échevin. Le Conseil a approuvé un adden dum au cahier spécial des charges régissant l’entreprise de gros-œuvre et de parachèvement du nouveau complexe de, la place de la Du chesse et. l’ouverture de deux nôù velles rues comprises entre le bou levard Louis Mettewie et les rues de Korenbeek et du Foyer des Or phelins. Le début de la séance avait été marqué par l'interpellation de M Wayteck (P. S. C.) concernant les droits des mandataires, communaux en ce qui concerne la consultation des pièces * et des délibérations du collège* échcvinal. Il déclara que cette autorisation ne : ,souffrait au cune limitation. Apres sept semaines sibériennes Un vent assez fort souffle^ du sud-est. Le temps sera généra- , Icmcnt très ' nuageux à couvert. Des chutes de pluie et de neige sont annoncées, avec risque de verglas en certains endroits. L’Institut météorologique, dans, scs prévisions valables jusqu’à vendredi, à 8 heures, annonce un léger dégel. Les températures les plus clémentes seront de + 5 degrés à la côte à — 1 degré dans les Ardennes. Les minima prévus atteindront 0 degré à — 6 degrés. ;Lcs météorologistes se moqv trent excessivement prudents dès qu’on les questionne sur la température qui nous est réservée pour les prochains jours. Ils disent que la situation est délicate, que beaucoup de centres, à pressions diverses, sc bousculent au-dessus de notre territoire. Aux dernières nouvelles, les faibles perturbations qui nous ont amené le réchauffement tant espéré, semblent céder devant la poussée d’un courant qui ramène le froid. Le nord et Test du pays sont d’ailleurs déjà influencés par cette lutte entre le chaud et le gel. Aucune dépression favorable n’étant repérée, les spécialistes d’Uccle craignent fort que le dégel ne durera pas. Poussés par la faim glace qui. en se resserrant, peut causer des dégâts au matériel flottant. Hameaux isolés à Meux Depuis plusieurs jours, la situation est très critique à Meux- pour les habitants des quartiers de la Gripelotte. Laustail et l’Ange au Paradis bloqués par des, hauteurs de neige allant de 80 cm à 1 mètre. Boulanger, laitier, médecin ne parviennent plus à atteindre ccs hameaux isolés du village et les enfants ne peuvent plus se rendre a l’école deçuis les dernières chutes de neige. Les autorités communales ont- été ..lertées mais aucune initiative n’a encore été prise pour libérer ces habitants, prisonniers des neiges. Chômage aux chantiers . d’Hoboken Jeudi matin, quelque 1.500 ouvriers des chantiers navals de Ho- boken ont été provisoirement' licenciés, le travail ■ à ciel ouvert et dans les vastes hangars étant interrompu à cause du mauvais temps. En attendant des conditions atmosphériques plus clémentes, une centaine d’ouvriers seulement travaillant à bord de navires chauffés en réparation restent encore au travail. S. (A.) L’œuvre charitable des étudiants malinois Les élèves de l’athénée de Mali- nes ont remis à M. De Saeger, bourgmestre f.f., une somme de 10.000 F pour les nécessiteux de la ville, résultat d’une quête effectuée dans toutes les classes. L’Institut Mgr Scheppers. en collaboration avec la Confrérie Saint- Vincence, offre des dîners dans son établissement. Les élèves des classes supérieures font des visites aux pauvres et leur remettent des bons de pain, vêtements, charbon et produits alimentaires.  Un homme périt carbonisé à Anvers Jeudi matin, des colocataires de la maison portant le n° 3 de la rue des Meuniers, à Anvers, sentirent une Le vêtement chaud reste très demandé L’industrie nationale produit, mais l’assortiment est, parfois, moins large A cette même époque, Tan passé une année « normale » ! — dans les magasins spécialisés, -on entendait déjà des clients réclamer des vêtements « moins chauds », et, pour la vente, on se mettait à penser aux parures de printemps... Inutile de dire qu'à l’heure actuelle, la clientèle, en fait de bonneterie, de confection de vêtements et de survêtements, de chaussures et de couvre-chefs, témoigne tou jours de l’intérêt pour le « doublé : et le * molletonné » qu’elle com mença à manifester très sérieuse ment,en novembre-et tout à fait sé rieusement en décembre. En temps normal, nous dit-on dans les magasins grands et petits, la vente de vêtements chauds va. d’octobre à décembre. Actuellement, cette période d’écoulement continue à s’allonger et lé vêtement chaud prime toujours. Dans les grands centres de vente, les rayons furent rapidement vidés, lors de la chute de la température, Il fallut, à ce moment, accélérer les réapprovisionnements échelonnés, d’ordinaire, sur un mois de distance.  Le public se jeta sur les sous-vêtements. Surtout, paraît-il, les articles destinés aux hommes et aux enfants, car, par souci d’esthétique, les : dames hésitent toujours à épaissir les silhouettes. Le gros succès alla, ensuite, aux pantalons, aux fuseaux, aux ano raks, aux canadiennes, aux survête ments de cuir doublé, et aussi à la chaussure confortable, depuis le bot tillon jusqu’à la « grosse godasse » Les écharpes de laine connaissent également une vogue très honorable, L’industrie belge, nous dit-on eiv core, travaille à plein rendement, Elle a, à la fin de Tété dernier, te nant, compte de ses propres prévi sions et des commandes enregistrées, assuré, alors, une fabrication cjui fut normalement stockée. Ces réserves furent, enlevées, depuis, beaucoup E lus vite que d’habitude, mais la fa ricatiôn a suivi sans manquements graves. On constate, évidemment que, pour cette nouvelle production, les fabricants ont beaucoup moins à se soucier de faire des offres qu’à répondre aux demandes urgentes qui leur parviennent. Cette situation favorise, en général, les gros acheteurs.  Dans la ganterie,' où la sollicitation fut considérable, on a rencontré certaines difficultés : la production nationale a fait, dit-on, un bel effort, mais, pour certaines catégories Je marchandises où la vente dépend des importations, on s’est trouvé souvent à court. En conclusion — sans yn’éjuger des cas d’espèces : qu’il s’agisse de certains articles ou de certaines localités du pays — on affirme que l’assortiment, sans connaître l’aisance familière au public, permet toujours d’offrir un choix assez large en variétés, qualités et tailles. C.-L. B. odeur de brûlé sortant de la chambre de M. Maiàinus Scillie, 84 ans. Les pompiers, mandés d’urgence sur les lieux, ont trouvé le corps carbonisé de l'octogénaire étendu sur le lit en feu. L’enquête a démontré que l’accident est dù à un court-circuit dans le coussin électrique dont se servait le malheureux. S. (A.) Réchauffement en Europe Paris, 7 février, (A.P.) Le réchauffement a été général ce jeudi en Europe. Le thermomètre, en de nombreuses régions, est monté en vingt- quatre heures de plus de 10 degrés mais avec le dégel ce sont.de nouvelles difficultés qui surgissent dans le trafic routier et le ravitaillement en eau potable et il y a aussi les inondations ainsi que le danger d’avalanches en montagne. En France, l’adoucissement de la température est accompagné par endroits de pluie et de chutes de neige. De nombreuses routes sont verglacées et d’autres sont impraticables.  Des milliers de poissons engourdis par le froid ont été rejetés par la mer et des pêches miraculeuses ont été faites sur les plages du Morbihan et du Finistère, En Grande Bretagne, il fait également plus chaud. 2 degrés à Londres, mais il a neigé abondamment. Dans l'ouest de l’Angleterre, les rivières menacent de déborder. Dans la Ruhr et en Rhénanie, le réchauffement est accompagné d’une épidémie de grippe. Des dizaines de magasins ont fermés et plusieurs bureaux de poste se trouvent a court de personnel valide. Le dégel provoque des inondations en Yougoslavie Belgrade, 7 février (A.F.P.). Les inondations, provoquées par la brusque fonte des neiges, ont pris des proportions alarmantes en Serbie méridionale et en Macédoine. Dans la région de Leskovac, ville industrielle importante, '500 maisons ont été inondées, tandis que, dans l’arrondissement de Nich, des dizaines de milliers d’hectares de terres arables ont été envahis par les eaux. Un hiver peu ordinoire A la recherche des causes Une lettre pastorale du cardinal Suenens Dans une lettre qu|il adresse à tous les prêtres de l’archidiocèse de Malines-Bruxelles, le cardinal Sue- néns les invite à collaborer. d’une façon efficace à toutes les oeuvres instituées pour soulager lès misères provoquées par l’hiver rigoureux. La lettre. pastorale du cardinal Suenens, qui sera lue en chaire dans toutes les, églises, de; l'archi- diocèse Malines-Bruxelles les 17 et 24 février prochains, aura 'pour thème : « La-vie est sacrée ». Cette fois, il est difficile de le contester. L’hiver actuel est l’un des plus' rudes, sinon le plus rude qui ait frappé nos contrées depuis des temps très reculés. Depuis des semaines, les colonnes des journaux, les écrans’ de télévision, les haut- parleurs sont encombrés par les informations et les images relatives au froid et à ses effets, dont le bilan ne pourra être dressé qu’au printemps. Comme toujours, des hypothèses diverses sont envisagées pour expliquer une anomalie climatique aussi accentuée. Un astronome japonais vient d’annoncer que l’hémisphère nord de la planète Mars subit, lui aussi, un hiver exceptionnellement rigoureux. Simple coïncidence faut-il croire, aucune perturbation majeure du système solaire n’ayant été observée, en cette époque, où, incidemment, deux planètes artificielles ont été envoyées de la Terre pour explorer deux astres voisins. Seuls, une réduction perceptible du rayonnement solaire, ou l’interposition d’un immense nuage de poussière cosmique pourraient provoquer une baisse simultanée de la température sur la Terre et sur Mars. Mise à part la réduction périodique de l’activité solaire d’après un cycle connu, rien de semblable n’a été annoncé par les observatoires. Encore moins a-t-on constaté un agrandissement, d’ailleurs - inconcevable, de l’orbitè des deux astres, qui pourrait engendrer un effet semblable, mais qui se traduirait par une modification de la longueur des années. Bien entendu, diverses tentatives d’explication ont été mises en avant, outre l’observation japonaise. La plus courante, qui n’explique d’ailleurs rien, consiste à dire, que des événements analogues ont déjà eu lieu. Ce qui veut dire que l’hiver actuel ne serait qu’une fluctuation, extrêmement forte, des variations normales du climat, fluctuation qui resterait incluse dans les probabilités courantes. Cette interprétation peut s’admettre entre certaines limites, aussi longtemps que celles-ci ne sont pas dépassées de trop loin et qu’il n’apparaît aucune cause nouvelle, susceptible d’être incriminée.  Or, pareille cause semble exister. On peut la découvrir dans une carte publiée par le magazine américain Newsweek, et qui reproduit une courbe isotherme principale, ainsi que les courants atmosphériques froids qui soufflent sur l’Amérique du Nord et l’Europe, La courbe isotherme, tout sommairement représentée qu’elle soit, est extrêmement caractéristique. Elle a la forme d’une sinusoïde, simple, c’est-à-dire d’une ondulation régulière, dont Taxe coïncide à peu près avec le 45 m " parallèle, c’est-à- dire la latitude de Bordeaux. Les deux sommets qu’elle comporte au nord se trouvent, l’un à la frontière séparant l’Alaska du Canada, au littoral de l’océan Pacifique, l’autre aux environs de l’Islande. Quant au point le plus bas, il se situe aux abords de Cuba, et accessoirement, il existe un autre point sud près de la Sicile. Ce qui signifie que la côte américaine du Pacifique nord est plus chaude que la normale, ainsi que la portion de l’Atlantique située au sud de l’Islande. Par contre, la vague de froid affecte le centre et Test des Etats- Unis, ainsi que l’Europe occidentale, le long de Taxe rhénan et l’Italie, jusqu’en Calabre. Les météorologues signalent, en outre, une zone chaude située au nord des îles .Hawaii. La température dépasse la normale de 6 à 8 degrés. Il est à penser qu’une zone identique existe dans l’Atlantique, sinon la symétrie observée dans la courbe n’existerait pas. * * * Peut-on tirer des conclusions des éléments que nous venons de situer ? Les observateurs attachent une grande importance à l'apparition inexplicable de la zone d’eau chaude que nous avons signalée au nord des îles Hawaii, ainsi qu’au fait que les vents réguliers d’ouest, dérivés, des alizés, se sont tournés en direction du nord-est. Ce qui a comme • résultat que les vents polaires froids qui Tes côtoient descendent plus profondément vers le sud, du moins dans l’Est et Middle En Macédoine, 1.500 maisons:ont été inondées à Ohrid, et 200 maisons à Struga. D’autre part, à Sarajevo, capitale de la Bosnie, 19 maisons se sont effondrées sous le poids de la neige. La neige (ait dérailler un train en Pologne Vingt-sept blessés Varsovie, 7 février (A.P.) Un aiguillage bloqué par la neige a provoqué, mercredi soir, près de Koszaline, dans le nord de la Pologne, le déraillement d’un train de voyageurs. Vingt-sept personnes ont été blessées dont deux sont dans un état grave. Les routes ayant été rendues impraticables par la neige, c’est dans des traîneaux que les habitants de la région ont dû transporter les blessés, sur un trajet de deux kilomètres, avant d’arriver à rejoindre les ambulances. West américain, et en Europe occidentale.  Comment expliquer le réchauffement des eaux du Pacifique au nord des îles Hawaii dans une zone qui couvre des millions de kilomètres carrés ? L’explication pourrait être relativement simple, si elle n'est pas rassurante pour autant. On sait que les explosions atomiques, outre des neutrons, libèrent un nombre énorme de particules portant des charges atomiques. Un grand nombre de ces particules circulent à très haute altitude, pour pénétrer à un certain moment dans les couches plus denses de l’atmosphère. Il est facile de les observer < in vitro > dans des appareils, appelés chambres d<? Wilson, qui contiennent de l’air chargé de vapeur d’eau. Cette dernière, au moment d’une dépression, se condense sur le trajet des particules et forme des lignes caractéristiques, composées de ' 'minuscules gouttelettes d’eau qufil. est possible d’observer directement et de photographier. Ce qui se produit dans la chambre de Wilson peut évidemment se passer dans l’air libre saturé de vapeur d’eau. Ce qui se traduit par la formation de nuages qui'se condensent en pluie. On sait que d’autres germes, souvent en' quantité infime, peuvent engendrer pareil phénomène, tels l’iodure d’argent, ta neige carbonique et l’eau elle-même. Ce processus, dont on peut aussi voir les résultats dans les traînées de vapeur des avions à réaction, a déjà été mis en œuvre plus d'une fois pour obtenir la chute de pluies artificielles. Qu’arrivera-t-il si pareille rupture d’équilibre se produit sous l’influence de particules électrisées et de poussières radio-actives dans les hautes couches de l'atmosphère situées au-dessus des régions tropicales ? L’eau évaporée se condensera plus tôt, c’est-à-dire qu’elle retombera à la mer au lieu d’être portée, par les vents, au-dessus des terres émergées. En même temps, une partie de la chaleur latente d'évaporation qui se dégage au moment de la liquéfaction de la vapeur, restera. sur place, d’où élévation de la température locale. Ce qui explique l’apparition de la zone chaude au nord des îles Hawaii. Quant aux vents réguliers d'ouest, qui soufflent sur cette zone, comme ils comporteront moins d’énergie — étant donné qu'ils transporteront moins de chaleur — ils seront moins sollicités par les forces de Coriolis, bien connues des mécaniciens, qui les dévient normalement vers l’ouest, et tendront à s’orienter davantage au nord. Ce qui est constaté, en effet. mystère et information Une mise au point de la Défense nationale Nous recevons du colonel Laurent, chargé de mission au cabinet de la Défense nationale, le lettre suivante : M. le Rédacteur en chef. Sous le titre . Météo, mystère et information », le Soir du 24 janvier fait état des difficultés qu’éprouveraient les journaux à obtenir les prévisions météorologiques à moyenne échéance (4 à 5 jours), difficultés qui résulteraient du fait que la Défense nationale n’en autoriserait pas la diffusion par le service météo de la Force aérienne. Et l’auteur de l’article ajoutait que, renseignements pris auprès de l’Institut royal météorologique, il peut affirmer que l’Institut n’est pour rien dans cette décision du département Je crois çju’il y a, dans tout ceci, une confusion regrettable. En effet, d’une part, les prévisions à moyenne échéance sont préparées deux fois par semaine par l’Institut royal météorologique; et, d’autre part — et Uccle a dù vous le préciser dans sa réponse — les prévisions pour le grand public font partie des attributions de l’Institut. Le département de la Défense nationale n’a donc pas à intervenir en cette question, et, en s’adressant à l’organisme responsable, il ne peut y avoir aucun problème en ce qui concerne les prévisions à moyenne échéance. L’article voulait vraisemblablement évoquer la question des prévisions à longue échéance (1 mois). Le problème est tout autre. Il est exact que le service météo de la Force aérienne établit, à titre expérimental, de telles prévisions. Il est exact aussi que, depuis 1954, et sur demande du ministre de l’Agriculture, ces prévisions. sont communiquées à un certain nombre d'instituts agronomiques, d’entreprises agricoles, etc. L'attention des destinataires de ces communications a d’ailleurs dû être attirée sur les réserves qui s'imposent quant à l'interprétation de ces prévisions à longue échéance qui, je le répète, en sont toujours au stade expérimental. C’est précisément à cause de ce caractère expérimental, et des réserves qu’il entraîne, que ces prévisions à longue échéance n’ont pu. jusqu’à maintenant, faire l’objet de comihuniqués à la presse; cette dif- :usion ne pourrait se.faire que'suivant certaines modalités qui, actuellement. ne sont pas encore au point Veuillez agréer,... Un chauffoir à Berchem-Sainte-Àgathe Un chauffoir, ouvert au public tous ies jours, sauf te dimanche, de 9 à 18 b, est installé dan6 le parc communal. Si l’hypothèse énoncée ci-dessus est exacte, quelles sont les conclusions à tirer ? C’est que l’effet durera autant que la cause, c’est-à- dire aussi longtemps que la concentration des particules à charge électrique sera supérieure à la normale. Tout dépendrait donc des explosions nucléaires qui pourraient encore avoir lieu à l’air libre et, surtout, des explosions à haute altitude. Il sera d’ailleurs loisible de vérifier si les mêmes anomalies climatiques se produisent dans quelques mois, dans l’hémisphère . austral. Cependant, la disposition relative, des terres émergées et des océans y est fort différente, ce qui rendra assez difficile la superposition des résultats obtenus. Souhaitons d’ailleurs que l’expérience — si expérience il y a — restera isolée. Les dégâts causés sont suffisamment importants déjà pour qu’on puisse souhaiter que seule la ' nature soit en cause ici. Et si, par malheur, la présente hypothèse devait se révéler exacte, puisse-t-elle inciter à une prudence angoissée ceux qui,-par manque de précaution, pourraient risquer de contaminer la surface de la Terre, pour ne pas parler de ses profon deurs, A ceux qui montrent peut-être trop qu’ils ont du cerveau, on pourrait demander de prouver aussi qu’ils ont de la cervelle. Et puisse un prompt dégel montrer que, dans le cas présent, l’hiver n’est qu’une plaisanterie'un peu forte' dé la nature et non pas un résultat - de la sottise humaine. 1 DEMOCRITE LA JOURNÉE A BRUXELLES Vendredi 8 février CONFERENCES U. L. B. - Faculté de Philosophie et heure*. — ]0 h, salle 280, square Jean Servais, « ■ Vondel en het Epos », par M. W.-A.-P. Smlt. Ville de Bruxelles. - Coors publics gra- tuitc. — 18 h, 49, rue Ernest Allard, Histoire diplomatique contemporaine : Prélude à la fin d’un monde (1925-1915) - Politique nationaliste et stratégie du blitz », par M. Decroyère; 18 h (Bibliothèque), « Programmation économique; et expansion : La programmation belge >, par M. Dejean. Société des voyages académiques, — 20 h, 13, rue Mcrcelis, « Perse-Mésopotamie », par M, Vandcnberghe. Jean Hyppolile. . Extension U.L.B. - Section Schserbeek. . 20 h 15, 12, avenue Renan, « Charme et grandeur de Constantinople », par M. « L'Etat Hegel ion et Thistoire », par M. Charles Delvoye (pro).). Institut des Hautes Etudes de. Belgique. — 20 h 30, 65, rue de la Concorde, A l’Atelier. — 20 h 30, 51, rue- du Commerce, « Le dogme trinitaire face à l’humanisme et au- rationalisme », par le R.P. Gabriel Banand, COMMUNIQUES Musée du Cinéma. — 9, . rue. 'Baron Horta, 18 ' h, « Vlva Villa », de Kawks et Conway; 20 h 15, < Barbara Cosst » (ville sans loi) de Hawks, .et..22.h. 30, < La .tragédie de la mine » (Kamerad- schaft), de G.-W. Pabst, X.W.C.A. — 20 h, 43. rue Saint-Bernard, soirée de danses folkloriques. Les Amis de la Nature. - Section Uecle- Forest. — 20 h, 861, chaussée • d’Alsem- berg, dlas sur le Maroc. - 1 , * * * Cinquantenaire dn Patro St-Henrt - - Ste-Famille. — Les anciens dirigeants et membres sont priés dé communiquer leur adresse au secrétaire du Comité exécutif : M. Victor Meeus, 23,. rue Th. De Cuyper» Bruxelles 15. Gala dé l'Alimentation La C, I. A. organise pour samedi prochain 9 février, à 21 h 30, en la salle de la Madeleine, son XVIIIe < Gala et Bal de l'alimentation ». Attractions' : Léo Martin et son orchestre, Chris Sent et Ccrlo, chanteurs, les ballets Angéllta Artero, le trlo Bedlni, équilibrâtes, les Claudanny's, fantaisistes musicaux, les. Croque-Morts, .orchestre moderne, Gene Rodgers et Lory, danseurs modernes, Digno Garcia y sus Carlos, trio vocal, et Instrumental paraguayen. -Au-bar : .Lou Loglstet sa formation. Pascale des « Folles Bergères.» de Paris.
