animaux de ferme, les produits de r’ de la basse-cour sont A <leü prix très favorables ; ‘es prix des w.'iAïx. maMttenjf toutefois une tendance' à la baissé.’ . A Turnhout les trèfles sont superbes. i.e-> fruits sont peu isombren^. Le' beurre 'et tes coufs atteignent des prix élevés, ^ ^ ^ Les suppliciés de Garni Les fouiiies exécutées à l’abbaye de Saint- Eavon, à Gand, ont amené la découverte de squelettes d'enterrès vivants. Ce qui le prouve, dit-on, ce sont les fers dont les os sont encore cerclés, fers qui les rattachent aux parois. On avait retrouvé deux tombes, llier, on eu a déblayé 'une troisième, et les détails sont effrayants. ■ Au fond du caveau se trouve un squelette au-dessus duquel est disposé un grillage d’acier reposant des deux côtés sur les parois de la tombe. Le crâne a été défoncé, au cours des siècles, par le poids du grillage, qui devait être de cent à cent cinquante kilogrammes. Ce grillage était sans doute destiné à empêcher tous les mouvements du supplicié. De plus, on a trouvé au-dessus du grillage un autre squelette attaché aux barres d’acier par des entraves analogues à celles des autres tombes. Deux personnes ont donc été enterrées ensemble. Les archives gantoises possèdent des récits d’après lesquels plusieurs criminels ont été ensevelis vivants. Toutefois, il est ajouté que ies bourreaux, ayant ligotté le condamné au moyen de cordes et l'ayant recouvert de terre, tassaient des pieds la tombe pour précipiter l’asphyxie. Il n’y a nulle trace ae grillages, d’entraves de fer, etc. Selon M. Van Werveke, les briques de ces caveaux seraient du seizième siècle. D’après la couche de terrain, ces inhumations dateraient du quatorzième siècle. XJn médecin qui a examiné les squelettes déclare que ce,sont des squelettes d’hommes.  Si ce sont vraiment des malheureux enterrés vifs, leur supplice a dû être épouvantable. Ils sont morts d’inanition et d’asphyxie lente, avec impossibilité de bouger. Ce ■n’est pas le supplice de l'étouffement sous la terre, qui fût pratiqué en Orient, à Rome poiir les vestales, en Belgiqué, en France, spécialement à l’égard des juifs. C’est le supplice de .là;fosse! Et voilà qui nous montre que depuis quatre siècles nous avons tout dé même fait, quelques progrès. Imaginer que de sang-froid, on tienne sous terre, à. Bruxelles, deux hommes chargés de fer... * * * \ Les insectes musiciens du Japon Nos écoliers n’ont pas encore, et pour cause songé à élever dans leurs pupitres des insectes musiciens. Qu’ils méditent la coutume suivante, en usage au lapon. Là-bas l’artisan, l'étudiant le plus dénué de ressources, habitant des villes poussiéreuses et brûlantes, conserve toujours,, dans un coin de son étroit logement, un des insectes'musiciens dont les chants lui rappellent les plaines de son village natal, les fôrèts de pins, et le distraient lorsqu’il rentre harassé, après une journée de rude labeur: •Les insectes musiciens élevés au Japon sont nombreux; signalons- seulement le Kutsvtva- musiu, sorte de grillon qui, frottant ses êlytres, produit un son analogue à .celui d’nn cheval qpi mâchonne son mors;, le JCirlgirisu, espèce dè sauterelle; le Zurumüshi, petit hémiptère, peul-êiré le plus estimé de tous, émettant uii son qui rappelle le tintement lointain d’unie clochette aux éclats argentins ; le Matsumuslii, dont la voix ressemble au bruissement du vent dans une forêt de pins; enfin le Kantari, qui -ne chante qu’à minuit. •Il est intéressant'de faire remarquer que; avant que cette musique en, chambre fût -devenue à la mode, les Japonais avaient la coutume d’aller entendre en plein air les chants des insectes; ils se réunissaient en des en- drôits réputés pour le talent des chantres. Couchés sur des nattes, ils passaient la nuit dehors, et les lettrés, suivant l’inspiration, composaient de $oux boèmes en écoutent le susurrement de la brise an milieu des frondaisons, les chants rythmés des cricris, les notes vibrantes des cigales. La langue française' t/xnv des principaux mira ils de Lucerne est, .■«jetie année, le ballon dirigeable qui promène les. ; curistes au-dessus du lac des Qaatré-Can- -ton-s. SL tous les étrangers ne se risquent point dans.sa nacelle, tous du moins veulent îo. voir leur première idée, en sortant de rhôrei.. nsi de courir an quai. Ils y voient L*h:seri.oi:oji suivante : « Traiile pour La halle 4>i tilri'jiMc »; naturellement, Ica Français s’esciaffenî : « Quelle drôle de langue parlent les Suisses» » Ils croiraient à une plaisanterie si on essayait de l-eur démontrer que les Suisses parlent très bien et que c’est les Français qui parlent .mal. . Ces*, pourtant la pure vérité. Traiile est un iérme excellent, qui dit ce qu’il veut dire : il n’est tas d'un usage courant dans les salons, mais il est le mot propre, et l'on ne voit pas quel autre vocable français pourrait le rem- pîaeer,, à moins que ce ne fût fcrryboaL Halle est aussi le vrai mot, plus précis que hangar, pour tiêsignex une remise à ballons ; l’on écrirai ; huit à l’a'nglaise, tous les Français qui s’en étonnent le jugeraient admirable.. Il n’est pas Jusqu’au mot dirigible qui ne soit dans la meilleure tradition. Dirlgere, en latin, est un verbe de la troisième conjugaison, comme repère, exlgere, corrigcre, etc. Nous disons en français exigible, incorrigible, et cela est. correct ; pourquoi disons-nous dirigeable qui est un affreux barbarisme et qui, aux yeux d’un philologue, n’a pas le sens commun ? Mais ce ne sont point les philologues qui inventent les néologismes et l’en s’en aperçoit en écoutant le langage des sports. « Encore sa nous ne trahissions notre langue maternelle que pour répondre à- des besoins nouveaux! s’écrient les Débats, Mais on nous offre au restaurant des œufs au bacon (pourquoi pas des coqs «an lard) et nos bonnes Vieilles enseignes font place maintenant aux nouai Palace bar, aux Moire-Dame Hôtel Je sais bien, c’est l'entente cordiale. Mais voyez- vous. à Westminster, un (aubergiste intitulant sa maison Hôtel du Monastère de l'Ouest ? » * * * — On peut toujours obtenir des biltets de la Tombola de i’Exposition à ."Agence Bossel et aux contrôleurs du « Soir». Envc-i en pro- Vince contre bon costal. * * -* La sure par les ün récent numéro de la Chronique taie cite un fait intéressant pour liai de l'odeur: un cas d'utilisation thérapei de Oîrtte dernière. Il est emprunté à un ds ,4 fin du XVin* siècle, l’Essai mêlé aigu* de Toaldo. Mais est-tl bien proban: Voici éfl tout cas l’histoire. Un hoann #>ellô situetiop de fortune, et passionné le» fleura, tombe dans une maladie de ffueur, étant à té campagne, et dépérit ■ peu. Eon médecin, Antoine iteti», porter lé malade, alité. ' .}, ir ... < .«■•épérjtut que son amour des fleurs «t.de leur parfum le rétablira. C’est bien ce qui a lieu. Après trois ou quatre heures déjà, cela va mieux, et après quelques jours de plein air, dans les mêmes conditions, la guérison est complète. C'est parfait, et on serait très aise d’avoir dans les odeurs en général un agent thérapeutique. Elles ont une action psycho-physiologique : elles pourraient bien avoir une action sur les mouvements :.m plus normaux, mais troublés de l’âme ou Qu corps. Mais le cas qui précède ne prouve pas grand'chose. L’amélioration peut avoir été due au grand air et au soleil tout simplement, au fait d’avoir soustrait le malade à quelque influence nuisible de l'habitation : peut-être encore devait-elle se produire sans la cure d'odeurs. ♦ * * La crise des frites Le pain ougmentera-Ml par suite du mauvais état des récoltes? On l’ignore, mais fce qui est sûr c’est qu’il y aura une crise dans les pommes de terre frites. Et pour les Bruxellois ça vaut presque une crise du pain. D’autant plus qu’une crise des pommes de terre frites suppose une crise des pommes de terre pures et simples, ce qui est terrible. On l’a bien vu chez nous vens 1840. Les pluies continuelles ont pourri en grande partie la récolte des pommes de terre. Celles- ci vont certainement augmenter de prix. C’est un désastre pour les ménages pauvres des campagnes et des villes. C’est un malheur pour les amateurs de moules et frites. ★ * ★ Un précurseur Olieslagars, Lanser et les autres aviateurs ignorent certainement qu’ils ont eu un précurseur dans la gent animale. Ce fut le papillon, celui d’Aiphonse Dau-. det, qui nous valut une si touchante histoire, un si joli dialogue dans « Les Amoureuses », premières fantaisies de oet auteur. Le Papillon,'ayant rencontré la Bête à Bon Dieu, lui propose de prendre place sur son dos, entre ses ailes, pour faire une visite au Muguet. L’autre accepte. Le Papillon s'envole. Mais, tout comme le paysan de l’aviateur Weymann, notre coccinelle ne tarde pas à avoir le vertige, à supplier son pilote aérien de la débarquer. Et ils échangent ce bout de dialogue qui, datant de 1860, semble écrit d’hier : LE PAPILLON Décidément, on est mauvais aéronaute Pans ta famille... LA BETE A BON DIEU Oh i oui... LE PAPILLON „ , Ce n’est pas votre faute SI le gnlde-ballon n’est pas encor trouvé. „LA BETE A BON DIEU •• Oh ! nou... Ils sont arrivés chez le Muguet. * * * Un château hanté pour a Macbeth » Il -existe pour Macbeth un décor idéal dans lequel cette tragédie atteindrait à son maximum l’effet dramatique : c’est le lieu même où : fut commis le crime qui en fait le sujet, le château hanté de Glamis, en Ecosse. • Ce château, qui appartient actuellement a lord Strathmore, est un des édifices les plus ■’ curieux de l’Ecosse : flanqué de tourelles bigarres, il a un aspect romantique et les légendes du pays le peuplent de fantômes. On y ; voit la chambre fatale où fut assassiné le roi ; Duncan. Mais quelques personnes de la. famille seulement connaissent remplacement ! exact d’une autre chambre,creusée dans Tépais- • seur des murs : on raconte que le quatrième , comte de Crawford *y revient, la nuit, jouer aux dés, boire du punch et attendre le diable, qui vient le rejoindre sur le coup de minuit! C'est dans ce château, également, que fut brûlée comme sorcière la veuve du sixième lord Glamis, laquelle avait tenté d'empoisonner Jacques V. Et, dans la suite des siècles, les descendants des Glamis et des Crawford ensanglantèrent ces lieux de leurs terribles querelles. * * * Humour anglais — Je suis irès ennuyé. J'ai l'occasion d’épouser une jeune Allé sans fortune, que j’aime, ou bien une riche veuve, que je n’aime pas. Que feriez-vous à ma place ? — Epousez celle que vous aimez. L’amour est tout dans le ménage. Sans lui, la vie est insupportable. Il fait de iln pauvreté la ridhesse, de la douleur la joie, de la terre un paradis. — Cela me décide ; . j’épouserai celle que j’aime. Merci ! Merci ! J e ne sais comment vous témoigner ma reconnaissance... — Présentez-moi à la veuve I ^ La deuxième édition du Catalogue général officiel de l’Exposition vient de paraître. C’est cette édition qui sert aux-opérations du jury. Les exposants qui désirent recevoir cette édition peuvent s’adresser à l’Agence Bossel, 42, rue de la Madeleine. Les trois volumes, 4 fr.; en province, 4 fr, 50 contre mandat. En vente jiartoul à l’Exposition. La réglementation de la vente du lait Ce qu’elle est- — Ce qu’elle devrait être La. question de l’infectiosité du lait et colle de la réglementation de la vente de cè produit occuperont à nouveau, demain, la Fédération médicale de Belgique. Ces deux questions ont fait l'objet de longues discussions au cours de tous les congrès médicaux qui ont été tenus en ces quinze dernières années. Les bactériologistes les plus autorisés y ont fait connaître les résultats de leurs recherches. Ils ont démontré que le lait nourrit une foule de germes malfaisants dont le plus redoutable est, avant tout, le bacille de la tuberculose. Le public ignore généralement combien est grande cette population microbienne que l’on trouve souvent dans le lait marchand. Les chiffres suivants l’édifieront Le professeur Freudenreicb, de Berne, a trouvé dans uri centimètre cube de lait cinq millions de bactéries. A Kœnisberg dn lait vendu au marché en dosait parfois 20 millions, et le professeur Dorpat en a compté jusqu’à 30 millions au moment de la vente chez le débitant épicter, etc. par sa composition même le lait est un v bouillon de culture pour les êtres microbe En effet, d’après Cohn, théoriquement au ai heures et 5 la température de 35°, ie nom de bactéries issues d’un même individu sei de 16 millions a! demi ! Vous vous faites une idée du nombre plié ménaî de microbes que vous avalez en inc gilani une tasse de ce breuvage que les poé ont appelé le « doux nectar argenté ». « Les eaux d’égout de certaines villes di; un Jour un humoristique auteur américr sont parfois moins polluées que les laits co: dérés comme marchands. » Le lait peut donc être une source de m; dies redoutables dont la plus terrible est la hercuîesc. comme nous le disons plus h* Voici un exemple frappant : en Angleterre mortalité par tuberculose chez l'adulte di nua de 45 n. c. en 50 ans grâce aux me?u ae prophylaxie, tandis que la mortalité riiez enfants augmenta de 27 p. c. parce qcfauci w; mi 11 .iwj HjHi il» Il fjfi SOI g mesure de snveillance n’avait été édictée pour les laiteries et le bétail. Mais, en dehors de la tuberculose bovine, le lait sert encore de véhiculé à Ja tuberculoseflu- maine. Voici comment s'exprime L, ce sujet le docteur Verbrugghen à la Société .royale de médecine publique à Bruxelles : » Beaucoup de .personnes qui traieht les vaches ont pour habitude de cracher dains leurs mains pour faciliter le glissement des trayons. Si l’une ou l’autre est tuberculeuse la contamination est certaine. D’autres, et ceci se voit régulièrement à la campagne, secouent dans l’étable, la paillasse sur laquelle vient de se coucher ou de mourir un tuberculeux. » Le tuberculeux qui manipule le lait on même ses récipients' oublie régulièrement de se masquer la bouche quand î! tousse; il préfère cracher par terre plutôt que de salir son mouchoir. C’est donc un ensemencement en règle de germes de tuberculose dans tous les endroits et dans tons les appareils que régit le commerce du lait. 11 y a donc deux manières pour lui d’être contaminé par la tuberculose : ou il l’est primitivement par la vache, on il le devient par l’homme. » Il serait donc intéressant de savoir quelle est la valeur de ces deux modes de. contamination.  » En 1906 il y avait 890,585 vaches laitières, en Belgique, donnant environ 6,500,000 litres de lait par jour. Or, si nous prenons pour la tuberculose le pourcentage de la contamination- (70 p. c. et même 80 p. c.) nous trouvons que la tuberculose est propagée par 4,550,008 litres, dont la moitié Sù moins est absorbée par l’es- pèoe humaine. Ce chiffre est effrayant, mais n’étonne plus quand on sait que 80 p. c. des 297,768 fermes sont envahies et dévastées par ce fléau. » Je dis dévastées par C6 fléau, car la statistique des. abatages nous donne, pour une période de 10 ans (de 1896 à 1906), 36,691 bêtes saisies, 18,119 abattues par ordre, 9,725 abattues sur demande ; presque toutes sont des vaches ou des génisses. » Voyons maintenant la valeur de la contar mination du lait par les tuberculoses d’origine humaine. , » Nous devons admettre que plus un volume déterminé de lait est manipulé par un grand nombre de personnes* plus il est exposé à être contaminé par les récipients et surtout par les personnes. » Le recensement officiel de 1903 donne 853,OüO vaches laitières dont 140,865 appartiennent à. '51,622 cultivateurs qui ont organisé. entre eux ■494 laiteries en activité. » Ces 140,865 vaches donnent journellement environ 986,000 litres de lait, et ce septième de la consommation générale belge est manipulé par au moins 51,622 personnes différentes. Qui pourrait en déterminer le chiffre de tuberculeux, quand on songe que le nombre des Belges atteints de tuberculose est si grand qu’il : en meurt tous les ans 25,000 ? » Ce n’est pas tout. Ces 986,000 lftres sont, déversés dans des récipients communs aux lo-' eaux de 494 laiteries. Le bon lait se contamine au contact du mauvais, et après l’écrémage cette masse suspecte et contaminée est rendue : sans distinction aux fermes ou exposée à la ! vente. » Ne se dégage-t-il pas de cet exposé que la contagion du lait par l’homme est des plus grandes et que le plus grand facteur de cette tuberculisation est incontestablement la laiterie coopérative ? » Le docteur Verbrugghen fait également re- : marquer que le lait sert comme premier ati- ment aux jeunes animaux de la ferme. Et il peut donc contaminer ces jeunes élèves qui sont la base de notre alimentation cannée et dont un certain n’ô&bre doit plus 'tard nous ‘fournir du lait. * * * ' On voit par ce qui précède que la réglemen- ; tation dû lait commercé s'impose. Telle qu’elle ! existe en Belgique actuellement et même* à ; l'étranger, à quelques rares exceptions, elle n’offre aucune garantie quant au danger de ■ contamination par les bacilles tuberculeux pouvant se trouver dans le lait. 11 existe pourtant chez nous une réglementation relative au commerce du lait régie par les dispositions des arrêtés royaux du H novembre 1894, du 31 octobre 1898 et du 9 janvier 1889. Ils donneraient en partie satisfaction... s’ils étaient appliqués. Cette réglementation défend la vente du lait privé d’une partie de sa crème, à moins qu’il ne soit porté dans des récipients portant une marque extérieure. Cette- mesure n’est jamais observée. La loi défend, également la vente d’un lait additionné d’eau. C’est la seule clause dont on tienne compte dans le contrôlé actuel. Ce contrôle se résume, comme on sait, à prendre la densité du lait, mais il donne lieu à des erreurs et il est incomplet. En effet, la lacto- densimétrie ne permet pas de se rendre compte ni des impuretés, ni des matières virulentes que le lait examiné peut contenir. Ceci noos amène à citer la troisième condition stipulée par le règlement actuel : défense de vendre du lait provenant d’animaux malades ou. nourris anormalement. Comme le fait très judicieusement remarquer Ml Geuddens dans un rapport qu’il a présenté sur la question, quelles sont les personnes qui procèdent à la vérification des 'échantillons saisis pour s’assurer qu’ils ne proviennent pas d’animaux atteints de maladies infèc- ' tieuses et contagieuses, telles qiæ la rage, la fièvre aphteuse, la fièvre charbonneuse, la tuberculose ? Le personnel de la police et les experts chimistes. Et quels moyens à leur dis- : position pour cette besogne ingrate ? Rien que ( les méthodes physiques telle que la densimé- ► trie, la réfractomerie. la cryoscdpie. Comment, avec de pareils éléments, voulez- i vous que les contrôleurs discernent entre nn lait pur et celui donné par des vaches tuberculeuses pour ne citer que ces dernières? Com- i ment pouvoir constater par ce système d'ana- , lyse qu’un lait est altéré en raison d’une ali- : mentation défectueuse du bétail, on par suite d’une tenue irrationnelle de l’étable, ou encore par suite des manipulations effectuées par des ; personnes peu soigneuses? Quelles sont les mesures prises par les grande villes pour faire observer par Les laitiers le règlement actuel? Elles sont pins qu'insufft- ' santés : à Bruxelles l’analyse d'échantillons de lait suspects se fait assez régulièrement, dp même que pour Le beurre. A Anvers, une fois i par mois, l’inspecteur des. denrées alimentaires : saisit des échantillons de lait, lesquels sont ; envoyés à l’ingénieur agricole de Louvain ou • à un expert chimiste de la ville. _ A Liège l’inspection du lait n’est pas perma- ’ nente ; elle se fait par intervalles et de façon toute rudimentaire. Les agents de poïice prélèvent de temps à autre des échantillons qui sont analysés dans les laboratoires de chimie. A Gand on agit à peu près de même qu’à Liège. A Matines, où l’on compte plus de 60,000 habitants. on se contente, une fois l’an, de réunir au bureau de police tous les laitiers des envi- ; rons, et on prend simplement la densité de chaque lait! ★ * + N’est-ce pas un contrôle absolument illusoire? Et les pouvoirs publics qui s’en contentent se montrent dans cette circonstance d’une indifférence qu’on peut qualifier de criminelle. Certes de grands intérêts sû trouvent en présence, les dehiers des caisses publiques, les intérêts pécuniers des laitiers, mais il en est un autre qui le domine tous, c’est l’hygière publique, la sauvegarde de la santé de nos enfants, de nos malades, de nos convalescents, de noos tous. Que faudrait-il faire, demanderez-vous? Tl fam admettre que !e seul élément capable d’as- / saper l’exercice de contrôle du lait est l’élément médical et avant tout l’élément vétérinaire sanitaire. Une commission composée dé MM. Marcd, médecin vétérinaire, assistant à l’Institut provincial de bactériologie de Namnr ; Geuddens. médecin vétérinaire, directeur de l’abtittoir de Matines, et Wilmart, directeur du service d’hy- gîàne dte la ville do Bruxelles, a étudié la question de la réglementation sévère de la vente du lait. ~ ' Elle décida qu’en tout premier lieu il fallait attaquer le mal à son origine et décréter la tuberculination périodique et gratuite de tout le bétail des laitiers. Il faudrait assurer l’inspection sanitaire des laiteries par le corps vétérinaire. qui se chargerait de cette tuberculination du bétail laitier. 11 fandrait aussi se montrer d’une grande sévérité pour la tenue des étables et des ustensiles de transport. De leur côté les médecins seraient chargés de s’assurer de l’absence de tuberculose parmi Impersonnel occupé à l’exploitation des vacheries et des laiteries. Un service analogue à celui en vigueur pour la viaiwïe devrait être organisé pour l’analyse du lait commercé. Il serait organisé par les communes. L'abatage immédiat des bêtes atteintes de tuberculose s’impose également. Quant aux administrations communales, il serait à souhaiter qu’elles prissent.un arrêté n’autorisant plus la vente du lait qu’aux fermiers munis d’un certificat officiel constatant que leurs vaches ont été tuberçulînées depuis au moins un an. En attendant la mise en vigueur de cette prescription, des plaques d’agréation, renouvelées chaque année, seraient remises aux fermiers dont des étables ne renferment pas de bêtes tuherculueses par le service d’inspection sanitaire. Afin d’éviter les fraudes, le lait des vaches des fermiers possesseurs de cette plaque serait périodiquement analysé. Si ces mesures étaient appliquées les étables- seraient vite débarrassées du bétail malsain qui les encombre actuellement dans les proportions de 80 p. c., et ce pour le bien-être de tous. Souhaitons qu’il, en soit très prochaine- , ment ainsi. - o» JLÆ TEMPS Samedi 13 août Cftservaîofra royal d'UCCLE. • * > Tempira tare, 16.6 ; maxi mu m. 20-1 ; m i ni mu m, 13.4, hausse, 1.7 ; hftvoir.èt:e. 764.5. baisse. 1.5. humidité. 8ô; veut, Q.N.O. • ciel, couvert, eau tombée, 2 7; baie méfie stationnaire LiJt.il. ■— Lever : 4 h. 29 Couchée : 19 !». 6 Lerit. — Lever : 4 h. 43 Coucher ; 22 h. 33 OSTENDE Température, 17 0; maximum, 19-3-, minimum, 14.6; hausse, 2.4; barcir.étre,7C4.1; baîise.0.7; humidité, f>5: vc-nt, O.; cieî, couvert eau tombée, 0.9; mer, agitée. PARTS ü tmpér8tBre,l7.1;masîmunï,23 8; minimum, 14-8; hausse, 2.3 ; baromètre. 7679. hausse* 0.2; humidité, 82 ; vuit, S.Ou; ciel, nuageux; oxu tombée» 0-0. NICE Tempérnture,22.â;. maximum, 27.0; minimum, 16.0; hausse, 2 9: baromètre. 765.4., hausse. 1.1;,humidité, 50 ; veut, calme; ciel, serein; eau tombée, 0.0. BIAUBITZ température, 17.2; maximum, 23.0; minimum, 15 1; baissv,2.0; baromètre.'68.2; bsi Lso, 2.7; humi* tiito, 88; vent, E.; ciel, serein;eau tmubce* 0.0. Situation atmosphérique La dépression signalée hier sur les îles' Britanniques s’est déplacée vers l’Est. Son centre, voisin de 752 mm , s’observe le matin au Sud dé ta Suède. Un nouveau minimum paraît se trouver sur l’Océan, au Nord-Ouest. de l'Irlande. Le baromètre reste élevé sur l’Ouest et le Sud-Ouest, de l’Europe continentale. Il. atteint 769 œm sur le centre de la France. Un vent modéré de la région ouest souffle sur nos contrées, où la température est comprise entre 14° et 17°. Prévisions : Vent S.-O. à Ô., faible ou modéré; ondées. LA PRINCESSE CLEMENTINE C’est liier après-midi que la princesse Clémentine a fait sa première visite à l’Exposition.  La princesse est -arrivée au Solbosch à 3 h. 1/2, accompagnée du général Daelman et d’une dame d’honneur. A sa descente d’automobile, elle a été reçue par Je duc d’Ur&el, commissaire général du gouvernement belge. La princesse Clémentine s’est promenée pendant deux heures dans la section belge. VISITE D OVVIIIERS ITALIENS A BRUXELLES Comme nous- l’avons annoncé, le comité national italien des Expositions à l’étranger a organisé une caravane de plus de 300 ouvriers italiens pour visiter notre Exposition. Le train spécial quittera Milan le dimanche 14.courant au soir, pour arriver à la gare du Nord; à Bruxelles, lundi 15 courant, à 5 heures- de l'après-midi. Les travailleurs italiens resteront à Bruxelles trois jours. M. Achille Fusi, membre dudit comité national italien pour les Expositions à l’étranger accompagnera les voyageurs. M. Fusi est bien connu en Belgique, où à Liège il compte de nombreuses relations. No-us sommes certains que le meilleur accueil sera fait par les travailleurs bruxellois à leurs callè®ues italiens. . LES CONGRÈS Demain dimanche congrès de perfectionnement dû matériel colonial ; congrès des orphelins.  LE CONGRES D'ÉDUCATION PHYSIQUE A la séance de vendredi matin du congrès international d’éducation physique, après un échange de vues auquel ont participé MM. Dupont, Fosséprcz, Sluys, Blomart, Demeny, De- | nève, Mignot et Cazalet, ies vieux suivants ; ont été adoptés : « La gymnastique pédagogique doit comprendre des attitudes, des mouvements, des exercices, dont les effets physiologiques scien- ! tifiqnement et expérimentalement étudiés seront reconnus proprés à favoriser le but de Féducation physique et générale. » II y a lieu de fonder des laboratoires où les effets physiologiques des différentes gymnastiques seront étudiés. Les résultats des tra^ vaux seront publiés dans un bulletin. Les travaux seront confiés à des physiologistes possédant la technique des instruments spéciaux et habitués à la pratique des exercioes de » gymnastique. • On met en discussion le vœu suivant pré- i senté par M. Demeny : « Pour obtenir de ; l’exercice le maximum d’effet utile, il faut lui ^ doner dès le début une forme naturelle et une direction pratique, et pour cela exécuter tou- : Jours les mouvements tels qu’ils devront être : appliquée en substituant l'effort personnel à ! l’automatisme d’une leçon invariable.» \ » Il est désirable que l’éducation physique ) soit rendue obligatoire tant pour les filles que S pour les garçons, dans toutes les écoles, offi- ; Cl elle s on privées H AOUT laid * Il serait' bon que dans fems le» examens B fût réservé des points de .majoration pour .ceux qui prouveront avoir suivi de bons cours d’éducation physique, r L’après-midi a en lieu «ne séance de gymnastique éducative due à l’heureuse initiative de M. l’inspecteur Posséprez. On y a beaucoup applaudi les élèves de l’Ecole normale de Nivelles, dirigés par M. Nicaise, les élèves de l’Ecole normale de Tournai, sous la direction de Plattel, les élèves de l’Ecole normale de demoiselles de Bruges, des jeunes institutrices dirigées par M“* Merckx, et surtout les enfants arriérés de l’école spéciale de la rue Haute. M. Marquebreucq a réussi à faire exécuter à oes derniers des exercices avec un ensemble et une correction remarquables. LE CONGRÈS DU MATERIEL COLONIAL* C’est demain dimanche que s’ouvrira, dans ■la salle des fêtes die l'Exposition, le congrès pour le perfectionnement du matériel colonial.  L’initiative de ce congrès est due à MM. Lonay, directeur de ü’EcoJe de mécanique agricole du Hainaut, et Félix Pardon, rédacteur en olief de l'Automobile belge, qui, en 1909, lancèrent un premier appel au «public. v Ün comité provisoire fut constitué à cette époque à Anvers ; il se composait de MM. Pardon, Lonay, TF Dupont, Ch. Hasse, les commandants de Bauw, Tielemans et Beuster, et l'inspecteur d’Etat Mahieu. Le comité s’adjoignit quelques autres personnes avec le concours desquelles fut créé le comité organisateur définitif. Le congrès devait avoir lieu à Anvers, à . l’occasion du 6 e £*aldn de rautomoblle, en mai 1909, mais on reconnut bientôt que le temps ‘ dont on disposait était insuffisant, et on décida de le reporter en 1910. Il put ainsi coïncider avec l’Exposition universelle.  La session préliminaire du congrès, qui se tint à Anvers en 1909, groupait 200 adhérents. Le congrès de 1910 réunira près de 500 membres. Il y a environ 200 rapports présentés. CONGRES DES ASSOCIATIONS AGRICOLES Ce congrès «e tiendra au palais des fêtes de l’Exposition, du 19 au'22 septembre prochain. : Les adhérents jouiront de l’entrée gratuite : à, l’Exposition, participeront aux excursions,’ 'seront reçus au. raout offert à l’hôtel de ville de 1 Bruxelles, etc. Des délégués du gouvernement de 22 pays assisteront à ce congrès et feront connaître 1 l’organisation syndicale agricole de leur pays. Les rapports* au nombre de 172,. formant un volume de 1,200 pages, constitueront des documents du plus haut intérêt pour le monde agricole et commercial. Tous les adhérents en recevront incessamment un exemplaire. Le comité du congrès vient de publier une brochure préliminaire contenant, entre autres, la liste des divers comités, des délégués des gouvernements étrangers et des associations et 4es titres dés 172 rapports présentés au congrès. Cette brochure sera adressée gratuitement à tous cenx qui en feront la demande au secrétariat général du congrès. Pour tous autres renseignements et pour les inscriptions (15 francs);, s’adresser également an secrétariat général du congrès, 320, chaussée d’Alsentberg; à Bruxelles. LE 4° CONGRES DES PUBLICISTES FRANÇAIS * Sous la présidence de MM. Yves Guyot, an- , oien ministre, Jean Riclïepin,membre de l’Aca- ' dêmie française, et Maurice Wilmotte, ‘ membre de l’Académie royale de Belgique, Tes Publicistes français tiendront leur '4 e congrès annuei à Bruxelles, du 2 au 8 septembre, dans . les salons de «l’Ecôlé - française', baulearard d’Anderlecht. ' Tous les littérateurs et. journalistes dé Bet . giquo sont invités, à assister aux séances dé' ce congrès et aux fêtes et excursions qui aù- ront lieu à cette occasion. S’adresser, pour la carie du congrès et renseignements, àrlYm des secrétaires ; M. François Gdizot, 5, Graiid.’PIace, Bruxelles. • LES CONFERENCES La dix-septième conférence publique organisée par le groupe des congrès et conférences aura lieu au palais des fêtés le jeudi lü août, à 3 heures. ElLe sera donnée par M rao ' Goyau- Félix Faure et aura pour sujet : * La culture- et les arts de la femme au moyen âge ». * * * La dix-huitième conférence sera donnée Te 26 août par M*" 0 la baronue de Muntenach, présidente de l’Œuvre mtemationaïe do ïa protection de la,jeune fille,et aura pour sujet: « La protection de la jéune fille ». LE CONCERT BRESILIEN Le commissariat du Brésil à l’Exposition! ue manque aucune occasion de faire connaître le grand pays qu’il représente. C’est ainsi qp’il a commencé samedi dentier, le 6 août, une série de qtiatre- concerts brésiliens.  Un publie d’élite assez nombreux était venu à la grande salle des fêtes de l'Exposition, afin d’admirer le p rem ber des quatre concerts, qui a eu lien sons la direction de M. Alberto ..Nepoinucenb, le sympathique directeur du Conservatoire de Rio-d.e-Janeiro, avec 1e concours de M. Francisco Cftiaffitellr. le violoniste * Du reste le .public bruxellois et international «u a asafeié &ur coa«e*t aaoaipm toute la splendeur de cette musique brêsthcniie, et a exprimé toute sa satisfaction par Tovation faite à MM. Nepomuceno et Chiaflltetii. > Le second concert aura lieu le samedi 13 août, à 2 h. 1/2 de l’après-midi, e» la salle des fêtes de l’Exposition. L’accès y est coup plètementi libre, et des cartes peuvent être obtenues au commissariat du Brésil, 40, avenue Victoria, a» bureau de la Commission, d’expansion économique du Brésil, boulevard Botanique, 48a, et samedi, à l’entrée de ia salle des fêtes. TOUT EST A VOIR A L’EXPOSITION La section anglaise (à droite vers le grand escalier), dans Je.groupe de l'Alimentation, est pan- ticubèrement digne d’éloges.. Cest là qu’est exposé le Sel Cèrèbos que nos lecteurs connaissent bien et dorat l’o-sage est universeüemcnt :répanda. LES FETES DE L'ASSOMPTION Dimanche 14 août, à 5 heures, 3 e sortie de cortège de la Rose à BuuxeUes-Kenviasse. — A 8 h. 1/2, salle des fêtes, grande fête de nuit avec le concours de la Fédération belge de , gymnastique. — Concerts d’harmonie, festival permanent. ~ A 9 heures, illumination générale des jardins. — A 9 h. 1/2, plaine des Sports, grand feu d’artifice. Lundi 15 août, à 7 heures, plaine des Sports, concours de gymnastique. — A 4 heures, 32* fête fédérale de gymnastique. — Concert d'harmonie, festival permanent. — A 9 heures, ilia, mination générale des jardins. — A 9 b. 1/2, plaine des Sports, feu d’artifice monstre; Mardi 16 août, à 3 h. 1/2, cortège des drapeaux. Le cortège entrera dans l’Exposition par le grand, pont, longera la grandie tarasse, descendra 1‘a.venue des Colonies,, l’avenue des Attractions, Je jardin allemand, fera te toux du jardin de Paris, prendra l’avenue des Nations, le jardin de Bruxelles, remontera à la grande terrasse, où il se massera pour laisser se placer au centre le groupe des gildes et serments, qui sera salué par là Brabançonne. — A 3 h. 1/2, salle des fêtes, conférence par NT. Chassagny. - A 4 heures, Kiosque B, terrasse die rindUstrie, concert militaire par la mnsique des carabiniers. —Concerts dlvarmo- nîe„ festival permanent. — A Bruxelles-Ker- otosse, concours de chansons. — A 9 heures, illumination générale des jardins. ■ . -■ ' ■ ■ — Congrès ûe renseigaeioent moyen Lundi s’ouvrira le Congrès international de l’enseignement moyen, organisé par la Fédération de l’enseignement moyen officiel de Belgique. sous la présidence d’honnemr du ministre intérimaire dés sciences et des arts. À la séance: d’ouverture, qui aura lieu à dix heures du matin, au Palais des congrès de l’Exposition, deurç questions, sur lesquelles aucune discussion ne sera ouverte ce jour-lé, seront traitées. : • 1° L'enseignement secondaire à l’étranger et en Belgique;, sa mission, son importance, les progrès, qu’il a réalisés ; Garanties que les juridictions pédagogiques et administratives assurent aux membres du.personnel. M. Jules Gantier, conseiller d’Etat de la République française, directeur honoraire de rewseigmemewt moyen ; M.. P - . Bode, représentant F Association aiii «mande pour le perfectionnement tle l'enseignement des sciences mathématiques et naturelles.- directeur de la Ktinger O&erreaLsehule, à F r ancfo rt-eu riMeni ; 'M. J. Courtoî, président d>e îa Fédération du corps .professoral des écoles moyennes de Belgique, ét M. V. Wrttnrrartn, secrétaire-général de la Fédération de Fermaignoment moyen officiel de Belgique, y prendront la parole. L’assemblée générale dû Congrès aura lieu 4e lendemain TG août, à 10 heures. A l'ordre du jour de l’assemblée générale figurent deux questions impartantes: La création <Fun Bureau international des Fédérations d'eniseignomeut secondaire et la création et L’extension d’un Office intero-atio- n ai cl’éoivangc de jeu nos gens dans le but de fadtiter l’éludé pratique des langues vivantes. Le Congrès international de ta presse de l’en- seignement, tenu, à Paris,, à l'occasion de l’Ex- ptKiitjon de 1900, avait adopte par acclamàtîoii un projet d’organisation d’un bureau inter nation al <te renseignement* sur les question. 5 d’instruction et d’éducation, mais l'exécution de ce (projet n’aboutit point. L’année suivante, la créai io«' cFun bureau internartioîial d'enseignement f»t décidée par le Congrès international d’e.nsoigneraent seoondaire,, nt, an 1905, te Congrès de» l’em&eâgnoment primaire reprit la . quosLiorn. Gn abautri: alors à la constiltitifm d’un -comité fit ter national provisoire et à l’élallxi ration . d’un règlement. . ActiteSlsnumt. au bureau international des fédérations drinstitot.eiirs est con-stâtite; plus de 300,000 membres- apparltmant a*ux fédérations nombrtîthsos •diinstitulanrs dos diÉEérsnts pays d’Europe sont représentés- par ce; bureau. Ce qui a été réalisable dans renseignement .primaire doit l’être aussi dans Venstûgnemenl i i hrésilien bien coiniu. Au programme figurèrent quelques chefs- d'œuvre do compositeurs brésiliens. Un de nos- amis nous écrit an sujet de. cette fête : •r On a joué tout d’abord, r ouverture de repéra Guarany, de Carlos Gomes, qui contient de brillants effets et une poésie excellemment agréable. Le compositeur^était d'ailleurs un des plus .tilustres maîtres de'la j,eun.e école brésilienite- Les opéras Salvator Rosai, Tosca, Le Schiavo. Condor et autres en donnent des preuves suffisantes. » De M. Alberto Nepomuceoo. qui dirigeait lui-mêfne l'orchestre, nous avons beaucoup apprécié sa symphonie en sol- mineur. » De forme classique, quoique moderne de procédés, le thème de la première partie est clairement exposé, ainsi que- parfaitement développé;  » L’andante est d’une jolie Inspiration. » Le scherzo, une vraie trouvaille de gaieté et de'finesse, le tout se terminant par un allegro cçpifuace richement orchestré et d'un équilibre parfait. » Un autre numéro du même auteur, son prélude pour la comédie lytique Guaratnja est fort original, plein de verve et d’entraînement. U Ave Libertas! du feu. maestro Leo- polde Miguéz, est un fort beau poème symphr» nique, d’intéressa rite allure. » A tout cela venait s’ajouter le cl. i;»:-- d’une exécution impeccable dés concerta Mendelssohn, par un jeune violoniste biv lien, presque belge, car il habite depuis îijii- temps la Belgique, M. ChiafnteïLi. * Mons joignons nos félicitations à celles Un publie enthousiasmé, qui a rappelé les distingués artistes plusieurs lois à la rampe. » On ignore malheureusement, encore que le Brésil n’est pas seulement riche en beautés et produits naturels, mais aussi en farces intellectuelles qui y promettent un grand développement des beaux-arts, et tout spécialement de la musique. Il ne serait pas exagéré de mettre les compositeurs brésiliens au niVeau des Mas s en et, Strauss, Beyer et autres grands maiir^ contemporains moyen. Le but iirinctpal de l'organisation à créer est de contribuer an progrès de Fenseignerncni moyeu fit de travailler au relèvement de Ta situation materielle et morale des professeurs. A cet effet, le bureau inlcmationail aura pour mission de centraliser les documents pédago- gigues de toute nature, de- signaler à i'atten- : ition des adiliérents les jjinovations.les rêformei ï et Jes expériences en matière tfenseignemeni d’organiser des conférences et do «pulbUer ne haHetrn international de documentation. Qu-ant à la création d’un office international d’échange de jeunes .gens, la question semble résolue, puisque, depuis deux ans déjà, grâc-e à ^initiative dte la Fédération de l’enseigne- mcrit moyen, cet organisme fonctionne, tl ne s’agi» plus que de rechercher les moyens les ' plus propres à étendre son- action. ; An cours des deux premières années, plus ; de cent échanges ou plaiceroents ont, été effec- : tués, mais il faut élargir Je cerene des opéra- ! ttens, créer la correspondance mtcrscolaire | pour les ôïëves et les séjours en pays érranger i pour les prèTessanrs. ! La première de ces questions fera l'objet ' dan; .Mr.pers de -M. Van Leclc, et Ta seconde ' i-i-ifis -i ;.:i rapiport de M. Gfuànnotte. !: F., in io mercreclf 17 août,-les congfessis'les |j .•< m Profit A Tervweren, où ils vMteron* r i !. ..- i"Hi coloniale. ' S I . i J4. >KFÏCïIi:L. Momitcur du 1S .août 1010. cantuiais. — M. Mecüs, ancien, conant de iJeig»a ,w a Cherbourg, a été autorise à porter le litre de rou- sut himorairfr. , . — Démission; honorable des fonctions de consul «« Belgique A Moscou a été accordée, sur sa demande. » M. Zenker, H est autorisé h porter le tiire de cons^n honoraire. , . — M. Beau rang, vlce-Coosni de Beiiïiqua A Siosco»» a élé nommé consul a la même résidence. 4 — M.. Naze a été nommé vice consul rtc Bclgui'"* * Moscou. . k — M. Wamtet a été nonmié consul de Belgiqi-»® Copenhague; -i M; Recclifo. vice-consul de Belgique A Cabello (Vénézuéla). h été nommé consul a résltlence. Pilera»- ia frréiue
