.•» ... . ' i" ANNÉE wmËÊÊismtÊÊmam ~ »rg>-?-v Lun'i S3 & Marù ; S7 Décembre 1887— Édition B • .-.-y - .•- , -, .• r •• / . , , N° 9 ; QUOTIDIEN 60,000 EXEMPLAIRES 4l«te»n^«ratoiUim6ot fcU&iO«glWéJ*tt on bruxelloise et W province. , tes personnes'' habitant aux étages reçoivent lejourn»! contre 60.ça** par mois. v! LO Soir çst expédié en province contre * mois, payables par trimestre. OBSERVATOIRE ROYAL 95 Décembre S heurte matin Température maximum de la veilla —* moyenne id. 0®8 2°1 ObtcrvaHont à midi JOURNAL QUOTIDIEN GRATUIT Température 0®5 Baromètre 73900008 Humidité (40O=ahumidlté absolue) 9T Vent dominant SSW Soleil, lever, 1 b. 83. — Coucher, 18 h. 86 Lune, lever, 00 h. 33. — Coucher, 1Ç. 33 AVIS IMPORTANT en joignant au texte le montant en timbres-poste. Le prix de 3 lignes 1 fr. L’Agence! qjpigjci un de spa agents chez les personnes désireuses d’avoir des rensëignemenls. RÉDACTEUR EN CHEF E. ROELS ADMINISTRATEUR-GÉRANT W. CORBEUN Avis ^Plusieurs dè ttos lecteurs se sont plaint iyqir le journal trop tard dans la Afin d'obvier à cet inconvénient nous Avons' décidé d’agrandir nos locaux pour ' y installer une présse de plus. , A. PARTIR DU 20 JANVIER PROCHAIN, NOTRE TIRAGE ATTEINDRA T-T?. CHIFFRE DÉ 24,000 EXEMPLAI- ' $$$ '£ I/REÏÎRE PLIÉS ST PRÊTS A ; j^yÇRE DISTRIBUÉS. Ré journal pourra donc être remis, même dans les rayons les plus excentri- t$x«SJ avant 9 heures du soir. »■ 1 V HÔTE PÛUfUE PUBLIC he journal parait tous les jours .en $00 éditions, la première à 5 heures, la seconde à 7 heures, avec la date du lendemain. . Toutes les personnes occupant un rez- de-chaussée dans l'agglomération bru- iflëUoise et qui ne recevraient pas le . journal avec la plus parfaite exactitude, S6nt instamment priées de nous avertir. Ces h'régukoilés prouveraient une faute, ou une infidélité de kipart de nos CAUSERIE JEUNES FILLES uertûs on peut, —je dirais presque on doit, •‘-ne pas aimer M. Scribe, mais comment n’adorer pas ses ingénues? Vous les rappelez-vous, idéalement minces dans leur robes claires, blanches ou roses, garnies d’un seul volant ; si lunules, qu’un jeune faon eût paru hardi auprès d’elles ; si •candides, qu’elle avaient l’air .supra-terrestre, et qu’elles évoquaient l’idée— plutôt que d’une femme—-d’un lys encore en bouton, émergeant d'ûii autre lys déjà fleuri, aux frais pétales ëhtr’ôuverts? Et tandis qu’à la cantonade, mystérieusement, se tràmait leur mariage, se pesaient et comparaient les dots, se résolvaient les .questions de chiffres, d’écus et de tant pour cent, quelle joie au spectacle de leurs ivresses enfantines devant les joyaux de la corbeille ; quelle ; douceur à l’assurance que, maigre leurs rêve? innocents, clics ne voyaient dans le ÿaiiçé qu’un aimable donneur de cadeaux, dans la iloce qu’une fête au lendemain do laquelle Ipllçs seraient à jamais affranchies enliii du redoutable : « Tenez-vous droite, mademoiselle! » . ÛJi.J les braves petits coeurs purs, ignorant tout de l'amour, et que l'heureux époux allait pouvoir façonner à sa guise l Fsüiliktohpu SOIR dbs 2(5-27 décembre 1881 SOLEIL Il (Suite , ÜW.)».. rien, grommela le capitaine, qui donnait Savinien à tous les diables. *7T Çomîueut 1 tu l'gs plantée là?.,. Tu as , rtiârtqud tmo boffo occasion do la veconduiro. ÇUé en valait la peine. C'est un morceau do toi que cetlo floûr d’oranger. Et tu t’étais rude- çaent ÇBtàaf/d sur elle. Je ne comprends pas îûftu l'aies lâchée, AlefSi tu no sâi3 pas où elle est alléo ? Octovê fit signe qiie non. U Cinghalais qui lui disait des douceurs -W poiÀtr^tre vécueillio... Oh I ne to fâche Pas ou je erojfai que tu es amoureux d’elle, W^bon motif. ’ .Æ Rué est donc bien jolie? demanda Io vieil WWW (tft foyer do la daiise. . ^d°rable, mort éhcr baron ; une blonde énx noirs, avec uiïô taille à tenir entre lus gj? doirts.une. peau de satip.dcs épan es supor- et fléà piods |... vous n'en a ver. jamais Vu aà nrfrmla ayj> planches dé l’Académie pa- jàè musique, "‘ <>4- — là Voilà véuve, et l’amalour rtttfrèl^Itit d’épouser un BUREAUX » 42, RUE D’ISABEIXE, BRUXELLES _____LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDtS Mais tout change ici-bas, hélas ! même les jeunes filles. Colles d’aujourd’hui ne se reconnaîtraient pas dans ce portrait des délicieuses ingénues qui furent leurs graiid’iùères. Les jeunes filles d’autrefois, ces rêveuses qui rêvèrent jusqu’à Musset, et combien délicieusement ! sembleraient aux nôtres bien sottes et bien, naïves. Elles connaissent trop la vio pour rêver, les nôtres -, elles calculent en philosophes désenchantés, mordus de pessimisme. Pour quelques-unes qui, par un reste de vieillo habitude, feignent encore l’ingénuité, le nombre est grand do celles qui ont cessé do feindre. Et si quoique nouveau Musset, quand rêvent les dernières de nos rêveuses, s’avisait dé chercher à quoi elles rêvent, il y a fort à parier qu’il constaterait que ce n’est point à ■ l’amour, ou que du moins elles y rêvent tout autrement que Ninctto et Ninon. Témoin ce moderne tableau de fiançailles. C’est après le diner où, pour la première fois, Marguerite d’Arvor et Contran de Grand- preux, officiellement fiancés, se sont trouvés assis eôto à côle, en présence de leurs parents et des plus intimes amis des deux familles.Tout le inonde s’est levé pour aller prendre le café •dans le salon, et Mme d’Arvor, voyant les deux jeunes gens un peu troublés et comme honteux do leur bonheur à présent divulgué, leur uiet la main dans la main et leur murmure doucement à l'oreille : — Vous pouvez aller un moment dans la serre vous faire vos confidences. Puis, haussant la voix : — Marguerite, mène donc Contran voir les beaux bégonias que le fleuriste nous a envoyés ce matin. — Oui, mère, répond Marguerite. Venez- vous, monsieur Contran ? PRIX Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers fin » DES INSERTIONS fr. 0.35 4.00 3.00 Réclames avant; les théâtres, fr. 1.56 Réparations judiciaires, la ligne. 2.0Ô Nécrologies, la ligne .... 2.0Ç * Intimidé par ces parofès où il s’imàginè voir une illusion à son peu d’éloquence. Contran se trouble, et le silence reédmmençô encore, pesant, pénible, doulouroïix presque, cette fois. Soudain, prenant son courage à deux mains et relevant la této, les yeux fixés sur ceux.de Marguerite : Si vous saviez comme je suis heureux près (le vous. C’est à ce point que mon bonheur me grise et m’intimidc.aussi, que je voudrais parler et que les mots rebelles m’échappent, et que je les laisse fuir, tant chacun d'eux me parait banal et peu digne de vous .exprimer combien je vous airije j — Vraiment? (jîk Marguerite d’une voix calme. ’ 1 Et elle posa sur le bras de son futur époux une main qui ne tremble pas. — En doutez-vous? balbutie-t-il sous le regard tranquille de ses yeux limpides. Je vous jure... — Non, interrompit-elle, ne mentez pas Vous ne me connaissez que depuis huit jours à peine, et je ne suis pas ingénue assez pour croire que vous m'aimez déjà. Au surplus, pour vous mettre tout de suite à l’aise, je vous avouerai que je ne vous aime pas encore, ■— Comment! fait Contran, mais,. — Remarquez, je vous prie, que j’ai dit encore, reprend Marguerite. Ce qui n’eXprime pas que je ne vous aimerai point un jour peut-être pas d’un de ces amours fous qu’on dépeint' dans leb livres, mais à "coup sûr d’une bonne affection tvanqujilo et raisonnable. Et. comme Gontran ne peut retenir\m geste de surprise — Mon Dieu ! ce que je vous dis là n’a rien qui vous doive étonçer, ajouta-t-elle; vous 4ia-sei4a*^ést^e-piam^TrijîSbav9éilQ:-sal(nîi4i£|s 1 ^^av c 7.^biemque--ç i c^t-iaÉs^çt-qHenou8ne soai- * ' ■ •*'- mis niot dire mes plus aux temps romantiques où l’on s’ai- voiià partis ensemble, longeant saiis les étroites ailées bordées de palmiers et de yuccas dont les larges feuilles tamisent la clarté discrète des lanternes peintes et la ren dent plus douce encore. Muets toujours, ils vont s’accouder à la balustrade en fer forgé qui domino ie pare où la lune argente la cime des arbres et fait resplendir le marbre poli des statues sur le fond sombre des massifs. De bégonias, il n’en est plus question ; Goo- tran a compris que ce n’était là qu’un prétexte pour leur permettre de s'éloigner décemment. Du reste, il n’y a point de bégonias, le fleuriste n’ayant rien envoyé du tout, et Marguerite serait fort en peine de les montrer. Le silence se prolonge. Gontran, seul à seul .avec cette jeune fille qui va bientôt devenir sa i’einmc, tremble vraiment et ne sait comment entamer la conversation sans paraître ridicule, lui qui pourtant a traversé bien des boudoirs, dans tous les mondes, avec la plus superbe désinvolture. Enfin, s’inspirant de leur situation à ce balcon, devant cc parc : — Si Sliakspcarc pouvait ressucitcr, il croirait, en nous voyant ainsi, dans un tel décor, retrouver Roméo et Juliette, qu’en pensez-vous, mademoiselle? — Tout à fait, monsieur, il n’y manque guère que le rossignol, répond Marguerite, railleuse. qui saura la dénicher pourra se vanter d’avoir mis la main sur une merveille. L’eau en vint à la bouche de l’abonné de l’Opéra, et fi passa sa langue sur scs lèvres, .à la grande joie des jeunes qui se moquaient de cet amafeur suranné. Octave de Parcntis ne riait pas, lui. Il était au supplice, et il y avait de quoi. Los propos de son insupportable cousin tombaient comme une douche d’eau glacée sur son enthousiasme, il lui prenait des envies.de sauter à la gorgo do Coulibœuf pour l'empêcher de déflorer son idéal par de sottes plaisanteries, A la mine qu’il faisait, Couiibœuf se douta qu’il y avait anguille sous roche, ot comme fi n'était pas belliqueux, il s'abstint d’insister, do peur do so faire une mauvaise-affaire. Mais il était écrit que le capitaine n’en serait pas quitte à si bon marché. Les causeries do table ont dos hasards fâcheux et la plus inoffensive peut engendrer uno querelle sérieuse. Alléché par les descriptions de Savinien, un de ces messieurs, üri des jeunes, demanda tout à coup : —• A propos du café des Ambassadeurs et à propos de blonde aux yeux noirs, qui do vous, messeigneurs, pourrait mé donner des nouvelles d'une fille répondant à cc Signalement, qui chantait, l'àrtnéo dorniôro, à ce concert çn plein vepl ? — Je m’en souviens, dit un autre gom- mêux. Elle était jolie comme ûh cceur et elle disàit cotnmo personne la romance sentimen- niait (l'abord avant de s’épouser. Tout le monde est pressé aujourd’hui et l’on est revenu b, l’ancienne mode du mariage précédant l'amour, sauf toutefois qu’on nous laisso choisir nous mêmes, au lieu de nous l'imposer, celui qui doit être notre mari. C'est ainsi que je vous ai élu entre quatre autres prétendants. :—Mademoiselle, croyez... murmuré Gontran à mi-voix. — Oh ! vous n’avez pas à rougir de là préférence. Elle est assez justifiée de toute façon, et la scier.ee de la vie que nous possédons, les jeunes filles d'à présent, tn’a permis de vous agréer en connaissance de ; cause. En voulez- vous la preuve?... — Çe serait peut-être exiger trop, mademoiselle, balbutie Gontran, tout à fait ahuri, — Non pas, continua-t-elle, et je tiens à vous la donner, ne sorail-ce qu’afin d’éviter à l’avenir, entre nous, tout malentendu. La voici donc... Vous vous mariez, parce que désormais la vie de garçon vous ennuie et que vos... affections iiTégulicresen sont arrivées à ne plus vous amuser du tout, et qu’en somme, après avofr tout essayé, vous voulez essayer aussi du calme ot de l'existence domestique. Moi, au contraire, je me marie pour être plus libre que sous la tutelle pourtant fort légère de ma mère et aller avec vous, triomphante et reine au lieu de suivante, partout où elle ne saurait me conduire, partout où vous méditez, une fois marié, de n’aller plu3... A ce compte, nous taie. I —- Eh ! bien, mon cher, figurez-vous que, cette année, je suis allé trois fois à ce café chantant, dans l’unique intention de la rovoir. J’ai été-volé. Elle n’y est plus. — Parbleu ! elle aura trouvé preneur. Les beautés sont rares sur ces trétcaux-là, et elles n’y moisissent pas. Vops avez manqué le coche, mon bon. 11 fallait pousser votre pointe l'été dernier. Vous auriez réussi. — Je l’ai poussée, parbleu 1 J’ai envoyé je ne sais combien do bouquets et j’en ai été pour mes (Vais... sans compter le ridicule dont je mo suis couvert. Ce quç. les camarades et les petites amies m’ont blagué I... On m’appelait l'amoureux vicomte. — Vous vous y êtes mal pris. Si. au lieu de fleurs, vous, aviez envoyé des brillants.,, ça n’aurait pas traîné... — C’eat probable... Mais ses amoureux m'ont dégoûté d’elle. Ils étaient là tous les soirs uno bande de messieurs, pas chies, qui la rappelaient après chaque couplet. Il y en avait un qui se pâmait, dès qu'elle éfncttait un son, et la bouquetière m’a appris que colni-là était l'heureux amant. Je mo lo suis tenu pour dit et je ne suis plus royonu. Il 'ne mo plaisait pas do faire concurrence à un ipdiyidü qui avait l’air d’un contremaître do fabrique ou d’un conducteur des ponts et chaussées. Lo capitaine écoutait distraitement ce dialogue entre deux blasés qui se renvoyaient la balle, et il était à cent lieues de se douter que pourrons bien ne pas nous entendre.toujours; mais, en y mettant du mien, vous du vôtre, l'amour aidant ^’il vous plaît, nous y arriverons, je l'espèce, et vous verrez que notre ménage ne sei'à BSS ’pïuq mauvais qu’uu autre. A:vïs Nous remercions vivement les personnes qui ont bien voulu nous signaler les irrégularités dans la distribution du journal, Hé contrôle du public est des plus précieux pour nous ; il qgt jipjipsslble à nos inspecteurs de relever toutes las erreurs ou les infidélités de nos porteurs. Nous comptons sur l’aide bienveillante dé tous, pour arriver bientôt à. une organisation et une épuration complètes dans 16 service compliqué des distributeurs. A TRAVERS BRUXELLES te Précurseur annonce que le coiüle de Flandre a acquis le tableau de Jean Van Bcers, inlilufé Jack llorner, exposé en ééuioment an Cercfë artistique de Bruxelles. — Üné solennité académique. On aura prôchàl- nèment à Bruxelles une Importante manifestation dé l’Ins-i litui de France. Le ^ décembre, M, Ernest Renan et les cinq secrétaires perpétuels de l'Institut viendront à Bruxelles porter au duc d'Aumale ia médaille commémorafive dfe la donation de Chantilly. , — L® Congrès socialiste. Hier ont commencé A Bruxelles les délibérations du Congrès socialiste. — Le terrain de Groenendal. Il cit inexact que le. terrain (fu Grooqendal soit accordé à la nouvelle Société dés Sleeple-Cbases, 11 paraît que le gouvernement s’oppose formellement à accorder cette autorisation dontlq.Société Vne peùt nSfurellemcnt pas se passer.-"-' '.r- •4-Tbéâtre de lç. Bourse.L’ouverdure du théâtre de la Bourse est rernise au jeudi 29 décembre, ■ —Noël s’est présenté avec sa toilette de rigueur—toute . blanche —. Les toits, les arbres, les rùés/ôù les voie» des " tramwals seules font une bande noire, sont recouverts d’uné épaisso couche de neige. Elle avait commencé à tomber samedi .soir, cq qui n’a pas empêché la nuit d'être extrêmement agitée. Dans tous les quartiers de la ville il y a eu des bagarres et d’innombrables poebards. Les.différents bureaux de police étaient encombrés, II y a eu 33 écrous i l’amigo, — Toutes les horloges électriques du haut de la ville se sont arrêtées à différentes heures, i cause de la neige. •—Le nouvel hôtel des Postes dont la construction avancé rapidement, fait songer à la démolition du temple des Auguslins. Par qnoi va-t-on le remplacer ? LA Chronique des travaux publia nous donne quelques redsei gnements A ce sujet. III nous parait asséz probable que l’on donnera suite aa projet élaboré par M. l’architecte Janlet, et qui a pour but de transformer la place De Brouckere en square, avec balustrade monumentale, kiosque ét fontaines. Ce projet, très beau, a été demandé A l’autour, au lendemain de la mort du bourgmestre Anspach, et dans ie but d’y élever un monument à ce magistrat regretté. Toutefois, nous craignons fort que le gouvernement actuel s'installe dans l’ancien temple des Auguslins, l’église de Saint-Nicolas, dont la disparition s’impose dans une partie de la ville, dont elle empêche la transformation. Il avait été question, jadis, do transférer la paroisse de Saint-Nicolas au nouveau quartier de l’Est. Cotte idée, fort bien accueillie par les curés de Bon-Secours, de Sainte- lour conversation finirait par i’intéresser. — Et vous dites qu’elle m'a pas reparu,eette année? reprit l’interlocuteur du vicomte. — Non, et personne n’a pu me dire ce qu'elle est devenue, je suppose qu’elle a dû entror au théâtre. Elle avait une voix charmante, et elle savait s’en servir. — Alors, vous la retrouverez cet hiver aux Nouveautés ou aux Bouffes du passage Choi- soul. Comment s’appelait-elle? — Ainanda... Floripa,,. ou quelque chose d'approchant... enfin, un nom en a,., Ah 1 j’y suis,.. Térésa, — Parfaitement!... je me rappelle maintenant... et elle ne ressemblait guère à son homonyme des beuglants d’autrefois. — Moi aussi, je me rappelle, s’éoria Gouli- honuf, et je puis vous dire ce qu'elle est devenue.  — Dites, mon cher,Vous me ferez plaisir... ma toquade n’est pas encore pnsqée, — Jo savais bien que je l’avais dtjjà vue quelquo part, murmura Couliboouf en' se parlant a lui-même. Et il reprit tout haut en s’adressant à son cousin : — C’est ta blonde, mon cher Octave ; c'est ta mariée du Jardin (i'accliinqtntion. . — Hein?.., quoi?.’., demanda le capitaine, dè l'air d’un homme qu’on vient do réveiller en sursaut. Et n’était à peu près cela, oqr il rêvait à ses amours et il entendait sans comprendre cet échange de propos entre trois ou quatre désoeu Catterine, du Finistère et du Beguînage, dont les paroisses onrété diminuées par suite des travaux de la Senne, a été rejetée par l’archevêque de Malines. Acluellement, rien n’est décidé ; si la Commission des monuments persistait dans son intention de conserver la façade du Temple des Augustine, que l’on én numérote les pierres et qu’on l’açcole à la façade de l’Hûtel Continental, Cette solution satisfera peut-être tout le monde.» ' presbytère de Laeken. Un singulier' ion-. flit, vient de s’élever^ntre la commune de Laeken et ty fabrique de l’église principale de celle commune. / U. ie ministre de la justice avait approuvé les plans proposés par la fabrique pour la construction d’un nouveau-- presbytère et autorisé l’adjudication des travaux, dont le devis dépassait quarante mille francs. I La commune s’était énergiquement opposée A cetfï dépense, prétendant qu’élle seule avait le droii de bâtir A édifice communal et qu’elle ne pouvait être tenue qu’au paiement d’une indemnité de logement au curé, à moins que la commune elle-même ne procurât l’immeuble néces* saire. i La commune prétend que l’argent liquide dont la fabriqU péut disposer, doit être employé à subvenir aux. dépense^ dd Service du culte et non à des dépensés somptuaires. En résumé, le nouveau presbytère est presque achevé', mais la commune do Laeken, qui n’en démord point, a décidé d’en construire un autre, plus simple, pour loger son curé, a choisi un emplacement et fhil dresser les plans et devis, dont clic demande, à son (ouê, l'approbation aveê l’àntoris.'ilioh de melire lôs travaux én adjudication. , Voilà dune le doÿeh ild hàcken avec deux presbytères sur les bras! Les autorités supérieures sont perplexes.pi la question va, pnrait il, donner lieu à un procès pour lequel, on ira jusqu'en çassalioû même fil Ile fout, poüt taire décider, uno fais pour loüléé; les droits dés commit* nés en'celle matière. — Les bâtiinents exempts d’impôts & Brnr xellés. Léç édifices publies y occupent une étendue do 491/2 hectares, Parmi éux se trouvent notamment ie pal fais du Roi et lés Services de la Cour, qni ont ùhè superfi? cié.de G hectares 42} lès ibihislèrés,- eeur dep Comptes ë* gouvernement provincial; 3hêëtafe« 85 àreâ ; Wàervlcéf hospitaliers et charitables, 8 bectares 77 àrès j Fêhseignë- meut, 7 hcêfaréé; marchés, fioursê, enirepét, 4 hectares 6 ares. Etant donné quels superficie totale' de ■ Bruxelles n’est que de 375 hectares, çés 49 4JS hectares représentent donc un peu moins du septième do territoire entier dè la vl))é. ~ Cheifiin dë ter viclfiàl. Lundi on à inauguré le chemin dé fer vicinal de Bruxelles (Cureghem, digue du canal) à Lerihick. L’explolfatlon ne commèncefa définitivement qu’à partir du 3 janvier. S'.* . '.fr pes fioc es d’or d%n jCômbâitRiit de 1830. tes hébitanfa du quartier dé la rue Cirifèrsiéeh sé proposent de fêter le samedi, 31 décembre, lès nécès d’or des époux Dé Backer. Pierre DeBacker qui èstnéènf8fi est aveugle, : sa femme, âgée de 69 ans, travaille encore. Aussi les ressources du ménage sont-elles maigres et l’abOndartce ést-ellè inconnue dans la modeste mansarde . qu’ils habitent rue Canlerstèen, 26. ‘ Ancien Combattant de 4880, De Backer est décoré de la. croix commémorative et jouit de ce chéf d’une pension dé 200 francs. Là société St-iUcJiel, dont il est membre depuis t85t, ajoute A cette targette la somme de 4 francs par mois. Un comité des fêtes s’est constitué at tés jubilaires seront reçus à la Bouteille de Brabant, dû le vfrt d'honneur leur sera offert, ainsi qui les nombreux présents dés habitants du quartier. Le roi a déjà fait parvenir aux jubilaires une somme dé 80 francs et ie comte de Flandre celle de 20 tir. Le soir il y aura banquet, sérénade et illumination dand tous le quartier. La société St-Sltchcl (mutualité) se propose do faire uno magnifique réception A son membre-fondateur. vrés qui l’ennuyaient.., — Je dis, mon cher, reprit Savinien, que la jolie fille qui a fait ta conquête, tantôt chantait, l’an passé, au café des Ambassadeurs. ’ — Allons donc 1 — J’en suis aûr,„ et il faut qu’elle ait un rude aplomb pour s’étre mariée en fleura d’oranger, pemande plutôt à Chavigny qui la chauffait et qui s’est renseigné sur elle,.. S’il n’a pas réussi» ô’est qu’elle avait un amant, au moins... et probablement plusieurs à la fois. Elle a dû en épouser un, ce matin. — Comment était le marié que vous avez vu tantôt? interrogea le vioomte de Chavigny. — tin grand gaillard... large d’épaules, - aveo une barbe mol peignée, des cheveux en broussaille et des mains larges comme des éolanohes de mouton, répondit Savinien, — C’est bien le même qui l’applaudissait l’année dernière. Il avait une paire de battoirs!... à gagner sa vie comme chef de claque dans n’importe quel théâtre, ~ Là! s'écria Savinien; quand je te disais!... il vivait avec elle maritalement, ot quand nous l'avons rencontré aux Cinghalais, il venait do régulariser. Ça po lui a pas réussi... fi cji est mort... mais c’est heureux pour toi, puisque la blonde t’a tourné la tète. Ce rustaud l avait confisquée... la voilà rendue à la circulation. Le capitaine ne disait mot, mais on voyait bien qu'il souffrait. i — Veux-lu parier vingt-cinq louis qu'elle f 'appelle, de son petit nom, Térésa? reprit Coîfiibmuf. :r
