A LA CHA St’ r.:c:illi V(J février, PréMiLaice de M. Tibbaut, vice-président» La séance e-x ouverte à 10 heures. INTERPELLATION La Chambre reprend la discussion de l'interpellation de M. ï .< m.-nnier. AI. Hui .vf -, reprenant .son exposé, s'attache à démontrer que ie seul salut : oss:Ue de nos industries' gît dans la ré upération en AUentagna'iies machines qui nous on: été volées, et durs !a réquisition au prolit de la col- lecïivuô tics industriels du matériel conservé par ceux d’entre eux qui ont travaillé pour les lîorhes. M. Lc-nomuvr espère que, dans qui lqttes jours, nous serons complètemeut déb: rcassés drs hoches. 11 espère atr-st que le projet.sur la dcuaui ra usa tien, annoncé par le ministre d> la Justice, Sera birnmi déposé et voté. Il réclama d s pour-mites contre les industriels qui ont trafiqué.avec les I {orties, et des mesures énergiques pour faire rendre gorge aux ennemis impitoyables qui ont ruiné notre pays. M. Dejardrn attire l'attention du gouvernement sur lot charbonnages qui ont travaillé pendant l'occupation et qui : ut fourni à l’cimemi une grande partie de leur ;. production. JV. Lhr'-trèc v, udrait que nos trésors artistiques volés par les Boches tussent remplacés par des couvres équivalantes, à choisir en Allemagne. Il doit ,èn cire de même pour remplacer nos bibliothèques pillées ou détruites. Divers membres prennent la parole pour appuyer ce qu’ont dit les orateurs précédents, M. Fonleyne. —, L’Allemand est arrivé chez nous en brigand; iry a- séjourné chez nous en tyran ; il est parti en voleur. Et c’est notre peuple flamand qui, surtout, en a souffert... M. Hubin. — 11 n’y a. pas de peuple flamand. Il y a un peuple belge 1 Vous ne savez pas le mal que vous faites au pays en employant pareille terminologie. M. Pont «une. — On réclame justice partout, et il faut convenir que la justice ne se fait que bien lentement, A Bruges, on a arrèl-é un tas de gens ; quatre ou cinq, sont encore sous les verrous. Mais les affameurs du peuple n’ont jamais' été inquiétés. De. quelles protections occultes bénéfi- iCient-ils? M. Fonteyne signale la mentalité plus que bizarre de certaines administrations, telle, par .exemple, celle de Rlankenberghe, qui, en 1914, adressait une requête.à l’amiral Sehroëder, *e Boche-assassin de Fryatt, pour qu’il leur conservât le commandant de place allemand'qui sévissait à Biankenberglie. M. Braun-, — Dites bien que notre collègue AL Dhondt, qui avait dû- fuir en octoîve 1911, ne fut pour rien là-dedans. M. Fonte me, — Evidemment. Mais les attires membres- du collège blankenberghois doivent être balayés. (Très bien ! sur tous les JUllCS.) La discussion, de l’interpallation est close. La séance; est- suspendue à 12 h. 40. (Séance clu va février (après-midi) La séance.est reprise à 2 heures. Société national de crédit industriel La Chambre aborde la discussion du projet de loi instituant une .société nationale de crédit. industriel. M. Bertrand, donne la lecture précipitée d’un discours bourré de faits signalant la détestable organisation de notre système bancaire, 'système déplorable, en vertu duquel l’émission- 'de titres des plus fantaisistes est tolérée chez nous. Les industriels, en général, s’entendent et font dès trusts, comme les charbonniers' français et belges avant la guerre, pour exploiter l’Etat. M. Van Koegacrdcn. —- Vous êtes bien mal renseigné. M. Bertrand. — Je crois, au contraire, l’être excellemment. L’orateur estime qu'il y aurait lieu de créer l’institution nouvelle en y consacrant 'es capitaux de la Caisse d'épargne, et il propose d’élever le capital à 50 millions, dont 15 seraient fournis par cette caisse. M. Ne U a patte,, estime que l'Etat, devrait avoir droit à la moitié du superdividende au lieu du tiers dont parle le projet. AL Van ClecmpuUe défend, un amendement tendant à étendre le crédit aux entreprises agricoles. AI. Braun se demande comment le gouvernement.n’a pas songé encore à opérer la mobilisation des bons do réquisition. Ce sera le seul moyen pratique de créer pour nos industries un crédit utile et suffisant. : Le gouvernement doit mettre les industriels en mesure: d’escompter ces bons. C’est là une mesure qui s’impose. impérieusement. M. Delacroix estime avec AL Be.irnnd que, le projet .<!c loi ne réalise que très insuffisamment ce que réclame la restauration du pays. Mais ce n’est qu’une petite pierre <lo l’édifice Nombre d’autres projets sont à l’étude. L'-’orm-ïniiTi nations.! M. Delacroix dépose sur le bureau le projet de loi autorisant le gouvernement à émoitre un emprunt d’un mi'.üard. Le-'oVôtSIî industriel Le projet est adopté à l’unanimité et 3 abs- V:U fions. La. séance ermtinne. —--ÆSr-» AU S É Fi AT Séance du é.i février Ht!9 (lin) Présidence de M. DE FA\ EU EAU, président Lès feôiîé.lesj de guerre }.I. de. GiteHiiw!; estime qu’on devrait distinguer cuire les iiénêiiees réalisés par des moyens illicites et ceux acquis par vies moyens n’ayant pai ce caractère. i .es premie. s devraient êl.o restitués dans la totalité. M, le cavale Gvblet d'Al ci iht déposa un anieu- iomen:: tendant à augme-ntev la taxation des béné- i.ces :.licites et à distinguer cuire les deux périodes Avant et après 1917. M. h: h trou d-lia FaVie votera le projet parce que i’impôt esc juste et oquilalde. .y. HuD’l critique ie projet qui fut improvisé da sa un grau i nombre de ses articles. M. Ik-L-ctû.e répond aux orateurs r.i éeé lents. Il jus die l'es prb Cipes qui ‘-:-t guidé le gouvernement et »’o..o.ce n . cabiir que la loi es: juste, suffisante cl opportune. La discussion gi'-.r rVt'e os: close. La séance est .crée a ij heures. Le fsénut. dans sa s.b.n :o de mercredi matin, i sm-Iipic I .. 1 ■'< ’>!. 1* -..iiü'e ’t K ï *it de itoo- '• dco!i-,: ,‘\ pt-imuer \ ••.r«.-s;uoiil t a continué la dis- cr s.on sur les j u dee de n i:erre. « t ,i -..a tcuie.r (.Tpràs-imdi! I <>C ■ M ” , i’’o varimu, mvsfiient. v ■ ‘ v. ’ ,■ n pi èto Hermoïi f. • d. î .- ;*;•<; que l’OUVOrflliV: (ÎC !a c '-< ' . ... i •- i il décidée ie plus vite pmm..uo. .\J. il I.e, ! : i I i I i - -.ré fit; i b\g ri<m ! î I i ce, ve- fK;!i:,! (;!!0 SU t! IS. : î i Oïl ;. .lOiiïiéê à- Cfti-tO : demande. - * M. lîoll.M ml o c 11 i.u 1111. ' ou i ;i sont le u nominations (.03 boiti'.gmi.-SiiV.-’ sociu Üàf ;3. A la Sig'n.utnro, iYn<»u-.-.l M. de Droque- ville. M. ITanry demande que le projet du Grand-Bruxelles soit examiné Je (dus vite , possible. II Signale que le plan soumis oar i M. Max ne pourra être réalisé que dans un temps assez éloigné, tandis que ie sien présenté un caractère d'urgence. Renvoyé à la commission. La reconstruction de Termonde M. .le chevalier Schellekcns demande l’incorporation de l'enceinte fortifiée dans l'agglomération urbaine et le maintien à l’in- térieuv de la ville de la Dondre élargie. Il demande que l’Etat fasse cadeau à la ville des terrains constituant l'enceinte fortifiée déclassée et qui appartiennent actuellement à l’administration des domaines. 11 déclare ensuite, que dans Ut reconstruction de la ville il faudra surtout se placer an point de vue esthétique, et rien ne devra être fait sans consulter au préalable la Commission royale des beaux-arts. il faut également que des dispositions soient prises en vue d’éviter le retour des inondations périodiques qui se produisent dans la région. M. Coppietors signale que la question de la reconstruction de Termonde constitue en quoique sorte une question-type qui intéresse toutes les régions dévastées. Il parle du problème angoissant que représente la reconstruction des villes et donne à l’appui de ses paroles de nombreux chiffres, prouvant que les travaux nécessiteront des crédits formidables. Toutefois, il craint fort que la question no trouve pas la solution que Von attend, étant donnés les nombreux services cria devront arriver à s’entendre. De plus, fe temps est arrivé de passer aux actes. Il serait souhaitable que le département, qui a dans ses attributions le reconstruction nationale, prit seul l’affaire en mains, et qu’il se mette immédiatement à l’œuvre. M. Touiller de Mulder espère que l’aidé apportée par le gouvernement, pour la reconstruction de Termonde, sera très large. M. Vinck attire l'attention sur les nombreuses difficultés que présente la reconstruction nationale. Comment va-t-on résoudre la question des indemnités, qui est à la base même de la reconstruction nationale? En février 1916, dit-il,, nous avons fait une enquête discrète qui a démontré que 98,009 anaisons sent démolies, sans tenir compte de l'augmentation du chiffre des maisons détruites dans les Flandres, ait cours des deux dernières années de guerre. _ Il parle ensuite longuement des importations importants, auxquelles il faudra recourir pour faire face aux besoins. Il demande, entre autres, que Ton, réquisitionne les usines de la rive gauche du Rhin, en vue d'obtenir le fer nécessaire à la reconstruction. Il serait souhaitable que l’on désignât innnédatement une commission chargée à l’étudier, les moyens de faciliter la production des matériaux. L'orateur souhaite, en terminant, que l’aide promise par le gouvernement aux communes se fasse sentir le plus vite possible. On interrompt la discussion pour procéder à la nomination d’un greffier. M. le vicomte de Biolley est Mu par 82 voix. Le Sénat se constitue ensuite en comité secret^pou.r discuter sur la présentation des candidats à la Cour de cassation. . Après trois quarts d’heure do délibération, la séance publique reprend et l’on discute de nouveau là question des bénéfices de guerre. La séance continue. Dépêches diverses, L’assassinaî de l’émir d’Afgamstan Londres, 2G février. — I.e bruit court que Nasr UUah kban, frère de l’émir assassiné, .a .accepté de monter sur le trône. , L’cmii- assassiné dormait dans un camp dans la vallée de Laghman, à 40 milles de Kaboul, lorsqu’il fut‘attaqué par deux hommes qui surprirent ou corrompirent les gardes, entrèrent dans la. tente et tirèrent de nombreux eouns de revolver, atteismnnt l’émir à plusieurs places. Les assassins s’enfuirent ensuite. — Chuta £f£3 2 ::w étage. En se penchant par la fenêtre. M. Auguste Wageneer, demeurant rue des Vers, a perdu l’équilibre et est allé s’abattre sur les pavés. Le malheureux a été relevé dans un triste état : une jambe cassée ; plusieurs blessures et de nombreuses lésions internes. — CADUM contre IRRITATIONS do la PEAU. Cette nouvelle découverte est le meilleur, calmant ec curât if pour les pc-aux irritées et enllammées; il peut être employé avec la plus grande condance contre n’imp.'ute quelle maladie cutanée. Prix :2 et 4 francs dans toutes les pharmacies. — PA 'U! h-P A La CF ( PO U. -SL) 4 e Epoque de MONTE-CRISTO S whad le Mûri t Annales de Guerre et Pathe-Journal. — Un drame de famine. Depuis quelque temps le fermier Sibieis, de Londerzeele, vivait en mésintelligence avec sa beïto-sœur. Lundi soir, Sibieis. s’étant mis en embuscade sur ie passage de sa parente, a tiré un coup de fusil dans sa direction. La malheureuse, atteinte à l’épaule gauche, s’affaissa. La gendarmerie s’est transportée sur les lieux, et, après avoir interrogé la victime, a procédé à l’arrestation du coupable. — 9V". Wamc et C° //'>, à Lomirs (fondé en 1667). Fournisseurs de la Cour Morale d’Angleterre. 7 O US A n Tir.!. ES EN CA O UTCUO UC MA AI U~ /' -l (/I L RE .pour l’industrie, la chirurgie, le commerce, etc. Adresser demandes de prix et renseignements à l’Agence pour la Beb-ique : 7 RUE DE LA LIN 1ERE, 7, BRUXELLES — SAMEDI l i:1 'mars, réouv. p'' V. Seys : Ifuggho de i’auc. cale-rcst. Van tirée, rue Ropsy-'Chaudron, 14 (etc-rue d Allemagne). Choosels au Madère. — A. ( Il A 7 If Oit JS hetrais, 9 fr. 30 le gramme, 6, rue Waitecu, Grand-Sablon, Bruxelles. ( — POh VO.YS-MOUl DIRE aux personnes qui n en auraient p-isconnaissance, que l’Exposition du vêtement imperméable a un succès retentissant f Prolongation .uspie dimanche prochain. J. Des- trooper, oC-58, chauss'e d’ixelies. ~~* h.'ïHî ^ciiae tîRe asj>.:y.\:ee pat' !e fîjnz. 11 y a nue dizaine de jours, une jeune modiste de Louvain, Aille Lcopoldine Vc-rliaegou, âgée de vG ans, était, venue occuper une chambre au n ù iio do la r«vî M irie-Thérèse, à Sc-.iosse-ron-Noodo. Mardi, soir, vers 9■heures.une de ses amies, étonnée do no pas i avoir vue a 1 a; Rier pendant, toute la journée, vint lui rendre v.s te. Arrivée devant ia chambre, o.l'c sentit une forte cd ur do gaz qui so déi'açeai!. do !’intérieur de la pièce. La porto fut défoncée, et 1 on Découvrit; Mlle Vorîmegen étendue sans vie sur s-m lit : i’i;.fortunée avait été asphyxn c par ie gaz qui coiittiianit à s'échapper par un bec qui tut trouve ouvert. Un médecin,requis o i toute hâte.ne put. que cous ater !o décès qui remontait à plusieurs heures déjà. l.o cadavre a été transporté an dépôt mortuaire, et les parents ont été prévenus do la lin tragimie dé leur Hile. — VENDEZ VOS GLACES à JEAN, 32, rue Linné, Bruxelles-Nord. — Suicide d'un agent dô change gantois. Un. agent.de change gantois, M. D..., s’est suicidé dans un hôtel des environs de la gava du Nord, en se tirant une halle de. revolver dans la tète. On ne connaît pas les raisons qui ont poussé M. D... à mettre fin à ses jours. — LUTETIA, i7, rue Neuve. TEA TANGO,- Fl.VE O’CI.OCK, DANSES. Deux orchestres, sept salons. Ouvert après les spectacles. — LFS ASSUBES aux Compagnies allemandes et autrichiennes ont intérêt à s’adresser d’urgence au Comité belge de dèjcnsr, oo, rue Royale, Bruxelles. Un délégué se rendra citez eux et les renseignera exactement concernant leur situation vis-à-vis de ces sociétés. — VIENT DE PARAITRE le Petil Belge illustré, journal hebdomadaire pour la jeunesse et la famille. Prix par numéro, 2(1 centimes. Aidez et protégez la fabrication belge en lisant le Petit belge illustré. En vente chez tous les marchands de journaux. — S’ïi incendie à Sekaerheek. Hier après- midi, un inceiulio s’esî déclaré chez MM. Hulotte, entrepreneurs, rue des Coteaux, à Schnerbeek. La feu avait éié occasionné par l’atilammatiou dagoa dion, qui s’etait échappé par la lissui-e d’une chaudière servant, a la fabrication do i’asphahe. Les p mpiers de Schaorbeck ont pu ae rendra maîtres du sinistre au bout de deux heures d’efforts. Les dégâts s’élèvent à une quarantaine de mille francs. — UN GREAT EVENT BRUXELLOIS. Le Savoy-, fermé pendant la guerre,- le propriétaire étant mobilisé depuis 1914, rouvrira le 1 er mars. Malgré le pillage des caves, l'es gourmets retrouveront les meilleurs crus sur les tables fleuries du plus éiégant de nos restaurants. Quant à la cuisine, il suffira de dire que M. Reynier nous a ramené son chef d’avant-guerre. 11 y aura foule. : — à ILondertsccl. Quatre individus armés so sont introduits dans la demeure des époux Lauworyus, à Nieuwenrode-village,. près do LondOw.eel. Les époux. I.aitweryns voulurent prendre la laite, mais ils furent empoignés et ligotés. Pendant que deux dos bandits faisaient le guet, les deux autres fouillèrent la maison et enlevèrent une somme do 2,300 francs. La gendarmerie a organisé une battue sans résultat. — CINEMA SELECT P A TUE Porte de Namur a LE COMTE DE MONTE-CRISTO » :—Immense succès! — la 3° époque passe du 28 février au G mars. — 2’A VERNE NEl.EN, 79, bd Anspach. Tous les jeudis choosels au Madère. Bu Tôt froid, plats chauds. Tous les soirs concert symphoniauo. — Lue bonite nouvelle, c’est la paru don- du. catalogue do graines et plantes de J. Coilette- Ronchaine ($to anon.)IIuy, grat. et lr. sur dem. — CIRIO. — TOMATES. LEGUMES — FRUITS arriveront incessamment en Belgique. — 9.es dr«ï2ïes «f» hraeossnagg*. I/épouse Baukens, demeurant à Poperinghe, avait fait une demande à l’administration communale pour obtenir un subside atin de faire opérer son fils Victor, qui avait reçu uno balle dans le ventre. Or, samedi, la gendarmerie avait ro:;u un rapport de deux gardes-chasse signalant qu’ils avaient tiré des coapg.de iou sur des braconniers. La gendarmerie fit une enquête Celle-ci étabdt que Victor Baukens faisait partie de l’expédition-des braconniers. Baukens à succombé à sa blessure. — Véritable Sémois. Dépôt 34, rue cio Ligne. — PRENEZ vos cafés ch, Mcrgel, LS, r.la Paix. —- Robes de liai, 195 fr.Vandrpulî.e,r.Saint-.lc-an. — MAISON NOSCHEL, Chemisier, Chaneiier, Tailleur anciennement 38, boulevard Anspach, coin rue Grétry, transférée provisoirement 42, RUE DE MALI N ES. 42, COIN BOULEVARD ADOLPHE MAX (Maison Tmchantj. Venle à prix réduit. — FRAUDE DE LA CHICORÉE. — Un moyen infaillible d’éviter la chicorée falsifiée, c’est d’acheter une toute première marque, telle la chicorée des a Trappistes Yincart ». — BOUTEILLES ViDE'L achat gueuze, champagne,. 15 fr.; bordelaises, 12 fr. ie cent. WETE- RJNGS, 63, rue Notrc-Dame-du-Sommeii, 03. Nouveües judiciaires Au cousais (!e jç;st!J r i*o s3e ELïéjçe Liège, le 25 février, do notre correspondant ■ l.e conseil de guerre de Liège, sons la présidence du lieutenant-colonel Sehoiuten, u prononcé mardi quelques condamnations à charge de irai; res. Il a notamment condamné à 15 ans d'emprisonnement mi centain Antoine Vamiendriessche, un îles démolisseurs des usines d’Ougrée-Marihaye c-t de Co keril!, <;t à 10 ans de détention un certain Jean Hoferiiu, da frcrstal, dénonciateur de soldats belges eu civil, râvitailieur des' bo che.s, ot-.*. Une petite couturière, Germaine Voigt. s’en est tirée avec A. mois (le prison. .‘Son amour pour funiforme allemand afinit jusqu'à dtiiou.-er des commerçaius détenant des marenaudises réquisitionnées. ARTS,. S8SM0ES & LETTRES L’cxposlüan de la Sociâîj Usa fccatix-arta h’oxposiüon organisée par la société des beaux-arts — notre Salon — aura lieu, comme mats l’avons dir, au dt-hut de juin, mais elle s’ouvrira dans les sailes du C ncio ai tistiipic-, et non an palais du Cinquantenaire, ainsi (pie c’était le cas pendant les années U’avatu-gucrre. SPORT AU Vni-OPUG^E D ritVEP. enUXELLCtS La liircctlon du Vélodrome d’Hivc-r met sur pi- ii un programme de eiioix, pour la réunifiai (ie dinumeho proctuiin. Rite s’est assuré le concours d« Colciubatto de Van iïuysveldt, r.ui se rencontreront derrière motos. ])e plus, nous verrons aux prises notre -primer na- timial Van Hever et Jean-un:;*. Jiniiii, d’autres épreuves ccrupioteronl fort Peureuse- ment ce programme, qui donnera ïarfir.actiôa" aux plus difficiles. BOXE Au Spot:iIîig £-;s:i à Anvers Soirée très intéressante au Sportiuv; Jlaïl à Si Anvers. Voici les résultat.-: : ' Un 6 reprises de 2 min. : f-imons (57 fie.) et Ver- heyc-n (57 kp.) tout mach nul; l'iens (C) Tg ) qui ne laisse pas une seconde de répit à sou adversaire Ilavcau (60 kg.) est déclaré vatn'.naur au.x points. â:r 30 r prises de 2 min, : Le combai outre Gilliet (64 î; r ) et .fausse.;.’. (66 k<î.) donne a une mal- hemuise décision .de match nul : il n’y a que le jury qui irait pas vu bilfiet vair.-p.cur; \Vyns (59 kg ) bat Charpentier (CO kg.) acr pr.int3. Le cîiampron de Belgique prend le n;t i l ur dès lo déqnt, r.;, aiurinente continiiellement sr•; avantage; l>ai!:u (60 kg.) est vainement' aux poà do Taey- inons (50 fis.). .Match sans histoire. T/n match-eshiîiii on entre S'A r.frls i-, Taylor et 1 A.ivcusosa bu four a éié très aimland' 1 Kn 30 reprises de 3 msn. : De Vos ,72 kg.) est déclare vamsuiour aux pointe <!o Vifi;. : u <74 !'<■-), après nu match par t-rcp nul me où 1 jh-fxe!:ois ei.cavvsr- bien, sans être eu d.o pu ; un ,;;. n i instant. ï)e \ o:.- impose son jeu durant la (dus viande partie du combat. Chronique tînancière Bruxelles, 2(3 février, se reïsemlJen:.. Ou ouvre la cours forts j.o-; (lif.érents do Les jours se suivent et . séun- e d,; c,- jour à des ceux d'hier elles mêmes lendancr-s so manifestent. Fermeté en banquet, notamment en Banque de Bruxelles. Les charbonnages paraissent plus calmes et ôn y pratique moins d'échanges. Les Coloninles aont inchangées. On note cependant un mieux .sensible en Tanganyika. Tout le reste est nul. CLOTURE On voudrais être optimiste, mais c’est très difficile : la résistance qui .semblait se montrer au commencement de la séance n'a pas persisté, et tes colins, aMndo’ nés ; eu::-m6int., s'effritent peu à peu. Mais en somme, en comparant îos cotations de ce. jour à celles d’hic.!-, on eonstr'e .ne les ru oi= liraîions sont rares et peu 5mportantes. Ken te «VU»! Tréaor i«0.S7, Lots du Congo 05,30. Crédit Coninumal 83.62, Imerprovinciaux 08 50, ilruxellés lyov. v-> 75. I-e marché des obligation est totalement nul. La Banque ch Bruxelles cote 845 e; l'Outremer SCO. La l’art do Réserve fait 5,450. lin Grands Lacs 320, et en ltëunis prier. 375. Les tramways son* peu travaillés. Cap. Barcelone 070 50. divd. -Bruxellois 880, jouiss. Caire 780. Mutuelle 8S, Secondaires 400.. Fort peu d’affaires en sidérurgiques dont les cours, se répètent-. Thiriam <«)• et V4f». Baume *295, ordin. Châtelet 50 La Louvierc 130. Ougiée 1,030. Provi de-ice l.ütîa, Tliy l.ikhî.ëO;, Wattelar 59 et;74. Kn. chaibonruages les bonnes dispositions parais-- sent s’aiTaUfilr. Anderlues 1,230, Avroy 1,075, Charbonnages belges 812:50, Machine à feu 2.900, Horioz 2,oi;\ Afiu-ttineiie 817.50, Ormont «50,. Réun-is Char», ies-oi 2;132.50: Les échanges- en. zinc sont rares.. Nitrates* 113,75 et £3.25, Nouvelle Montagne 282.50 et 270, Glaces et Verres très calmes, comme ai:ssi les Eaux et les Kcfiiirafes, Eleelr. Nantes et 53, Gaz et Electricité liainaut 270: Quelques cours on textiles Vesdre i,000, jouissance Loilf tiô, ordin. staîie 1,945. Aux Coloniales, la clôture se fait uiv peu plus lourde, sans cependant de notables différences do cours. Géomine- 1,590, et ordin. Katanga 3,400 après 3.425. Anx. diverses;, rien de saillant. Ce sont toujours les mêmes diverses qui obtiennent la faveur... relative. Bougies de la Cour 850. Explosifs Favier S0. ordin. Graicy 850, Gastuclie 425 ordin. Grosnyr 2,000:50. Les étrangères sont inchangées. CHANGES...— Amsterdam. 233.75 à. 238.75; Londres 27.25 à 27.50;: Paris 101. LS à 10i 3/8; Madrid 11C à 75; B* f iavi iat toiw’ mmon immédiate jde 1 Angleterre (par nos propres navires) ALUN DE CHROME SULi=8Y£ DE SOUDE ALCALI. 58° LEGER SULFATE DE SOUDE OXYDE DE 2ING SULFURE DE SOUDE CHLORURE DE CHAUX 35/37 0/0 et tons autres Produits Chimiques Pour prix et conditions s’adresser s P80MPTE LIVRAISON ües Ifltats-TTnis INSTO'NE & C° L TD BELGîAM SECTION |2, rue VAMDEP.MEULEN.ERUXELLESS 1-17; Suisse 115.75 à. 110.Ï5;. New-York 5.05' b.l-.r. £, Folies. Dargère.. — Dimanche et lundi on a joué à bureaux fermés. La joyeuse, pièce d’actualité de MM Van Daole et J. ita'y constitue un spectacle, original (pie tout.le monde voudra voir. TAILLEUR POU» oames tait façon uo paieiot a 18 francs; complet tailleur. 30 fr. 53. aven. Ducpétiaux, --«s*ewsasn: *1 ifiLAQIES SECRETES des 2 sexes. — Inflcammations- Vessie, Reins et Voies Urinaires. — Guérison Radicale. — Produits KERRLAUR, de Paris. — Prix : 5 francs l_— 104, Chaussée de Mons, Bruxelles. CRITERIUM RESTAURANT 1, Place du Samedi, 1. La Direction Informe, son aimable clientèle que les transformations sont terminées,, et qu’elle procédera. à la réouverture de son magnifique restaurant samedi l ur mars. Messieurs les clients trouveront, comme toujours, uno délicieuse cuisine renommée et des consommations de tout -premier■-choix. Orchestre d’élite. Qu’on se le - dise. [COLPORTEURS SUPERPHOSPHATES garanti min. 16 0/0 Acide Phosphor. PHOSPHATE DE SOUDE SOUDE CAUSTIQUE 76/78 0/0 FORMALDEHYDE, 40 volumes ARSENIC BLANG et tous autres Produita Chimiques Pour prix et conditions s’adresser i S. INSTONE a CO LTD BELGIAN SECTION 2, rue VANDERMEULEN, BRUXELLES! Contactions en gros Pour faire diminuer les prix, nous faisons, do jolis pantalons sur mesure à partir dei 30 francs et costumes depuis 125 francs. f Ecrire : Boîte Postale 232 Œufs conservés à vendre par mille. Offres : D. B. 4, Agence Rossel ; üê€P@t@S sa * i — On nous prie .l'annoncer le décés de Dama Augusta-îVJarïe-Laurence VAN DE CAPPELLE épouse de M. Grenier inspecteur-général des. Ponts et Chaussées, dirccicür.génërul'‘au ministère des Travaux publics, née-à. Gaiul. ie 6 juillet 1S54. et y pieusement décédée le 23 lévrier 1919, après une courte maladie. Les. funéra-iUès onr eu lieu. G and; le 24 février 1919. 66. chaussée. d'Audenarde. — On nous prie d’annoncer la mort de ISS. rsI:-Hriftc-€«m31 c-Lotiis RËMA3SEMÏÔX)- artiste peintre,, né à aàége, le lt août 188S; décédé à Bruxelles, le 23'février iria, à la suite d'une-longue:et pénible maladie;. Le service funèbre;, suivi -'.o ri'nbuma- tion ail cimetière'de Saint-Josse, sera célébré le jeudi 27 courant, à io h,, en i’égliso stc-croix, à Ixelles. Réunion à la mortuaire, 22, rue du Magistrat, à 9 t/s li. — Demain- jeu 1>. auront lieu à Ixelles les funérailles de deux soldais belges. Réunion à 2 II. 3/4,. à l’iiû» pila! militaire; avenue de la Gouronne. — Madame veuve J-.-D. STISVENS. née Laboureur, veuve en preimères noces de- M. François. Lcjuste.. Muisic-ur et Madame Swartnibreeck-Lojuste, Monsieur et. Madame PauL-Lejuste nous prient d’annoncer la mort de Monsieur - Jean-Baptiste STEVENS né à Bruxelles, le 27 septembre 1S4S, et y décédé le 25 février-1919. Le service funèbre, suivi (le l’Inhumation au cimetière.- de Povest:. }«a-a ce « *"ré le jeudi 27 courant, en regiite de Sh.intMacques-surdjoudenbsrg, à 10 heures du malin. Réunion à la maison mortuaire., galerie Borlièr. 6, à. 9 h. 3/4. Lo présent avis tient lieu de lettre file faire-part — On-nous nrie d'annoncer le décès de Madame veuve André LEEMS née Marllic Seexnei’. enlevée à l’affection des siens à Page do G;? ans, ajirès une courte et pénible maladie. I/inh.uination aura lieu le jeudi 27 c b , à midi précise, Réunion à la-mortuaire, 28, pi. Van Meenen, St-Gilles; à lf l>. 1/2. U n’a pas été - envoyé de lettres de faire- part. Le- présent avis en tient lieu. — Monsieur et. Madame it.-J. I)e Booster nous prient d’aunoneer la mort de leur illlo Henriette en revue à leur affection à Page de 4 ans. L'enterrement a eu lieu dans l’inliinité. l,e présent avis nent lieu de h-ure de faire-part. — On nous prie d'annoncer .' rmort de .. BsîtthïEsae veuve E 5 5.*rs’g «HAI/ÎDSSâ née Julio coPPKNS décédée à Uecle lo 25 février l u lit, dans sa 72° aimée. Le service aura lieu en l'église .Saint-Pierre, à Ucele, le 2s courant', à in h. 1/2. Liniiumatimr aura li n immédiatement aprù8 dans le caveau de l'amiJ'e à .‘.nderi-elit. Réunion à la mortuaire, le 23 courant, à 9 h. .'3/4, 254, avenue, brugmann. — Mousiiuir et Madame Henri GENUCCIIt ont la douleur de faire part de la mort de leur fillette adorée .fi INlAFii survenue îi T.oca-rno (Suisse) le 24 février 1919 à l’âge de 7 ans . 157, rue Urogniez. — On non.; prie d'annoncer la mort de o. ipâ ;» n «•' Tîî a ;û« s 3ND ."33 30 A SCiâ'IT n-'gociant en vins, déeéd-i à l-’orest, le 25 février 19i9, à l’âge ib; 53 ans. L'ouierrenn-ut a -il lien, selon le désir du défunt, dans la plus stricte intimité. Paie du Canada, 57, Forcst. — On nous prie d’aiinoucer ia mort de SSeasîeïïi' Ki-acsl avocat près la Cour (l’Appel do Bruxelles, ancien membre du Conseil de Discipline, décédé in-a;éuément û Ixelles, le 33 février l‘> 19. Les absolues,.suivies de l'inhumation dans le cadeau de ffiniille, ont-i.uiieu dans l'iniiinii i. 51. rue do la concorde. r. -.-TTECi;--?:-.' ~ .-■■xiT.r.TgmCT-rgawn — On nous |;rie d’aunoucor la mort do Monsieur CamiÜo (J0LLIN- Ing'-îiieiir clos Mines décéd * ii Lankîmir (l.imhourg', à l’âge de 37 ans. L’inluuuu! ion a eu Ih-u dans la plus stricte intimité, au fimetière d».* .St.;-Nv:«ümrge à Liège. ; fin service Luièhre sera e.-Iéhré à Liège, en l’église St-R.ai'chéleiny, le samedi lcr mars luth, à 10 heures. : ^Madame Hector t-’agès, Mademoïseile .Simonne Fages, ..Monsieur et MatL-un.; siiumi Caruoy-Monton, Monsieur et MadaiueG.dc Gt.-yter-iiamoy, ont la profonde douleur de faire part de la mort do Monsieur Max Fagès volontaire à l’armée beige, né à I’érinvelz le 2 décembre 3894, décédé à Namur, au service de la Patrie, le 2i février inifi. Ses funérailles auront lieu à Pértiwelz, le jeudi 27 courant:-,. à lu heures. Lo présent avis lient lieu de lettre d-.; faire-part. — Les amis de M. André TOMBEUR apprendront avec plaisir qn.'il est on bonne santé. I.a nécrologie parue liier est l’œuvre d’un mauvais plaisant qui est connu. Plainte a été déposée contre lui. BMIXELIS - DEUIL 34, Marché aux Herbes. If* 130. boulevard Anspacli. DEUIL COMPLET EH 12 HEURES, ROM BAtîX-ROLANDjtîiei'îuni.funèÎj.Ecaussineo Album. A LA ILËLIHTKUSE'' ,3 ** b0,,Icvar<1 Afta P ac h. JV un .tviJtmuobOU 49, chaussée d’rselles Chnp. 7.50; avec voile 17.50; crép. 6.50; crôp. Georgetfe. Communiques — Le c^rardandent des grenadiers, comte de Rtbeau- court, donnera, le vend:edi 28 février, 2-S, rue de la Tulipe, à une conférence sur la guerre, et sur les positions r coupées par les bal figé rànîs. — - L'assemblée générale de la Grande Famtlfe a été remise «à dimanche prochain, 2 mars, à 10 h. 1/2, 3, rue des Chartreux, — La Fédération des Sections agricoles de Ta province do Namur invifo celles-ci â envoyer leurs présidents, secrétaires et un délégué par 3t> rnemhies, à lar r éunion» qui aura Heu dimanche 2 mars, & to heures, du Café Roy ai; place du Théâtre, h Namur. A Prix spéciaux pour colpoi'- teurs et grossistes. Grande quantité disponible. 117, i-uo de Laeken, BRUXELLES V U L G A KF A — 2a, RUE DU BOULET, BRUXELLES — ont acquis en Belgique, par'leurs procédés brevetés, une renommée extraordinaire pour lé- reehappage et remise A neuf des PNEUS-, ÉCLATÉS, ainsi que pour leurs réparations invisibles des CHAMBRES A AIR. Ils annoncent aux garngises et automobilistes que leur directeur, venant d’étre démobilisé, ils ont repris leurs travaux, et sont à même d'exécuter rapidement toutes réparations. Devis sur demande, prix EXTRê= MEMENT MODÉRÉS. BOITES A CIRAGE pGrand sto-ck de boîtes vides à vendre, à g tou te offre acceptable. H 17, rue de Laeken, BRUXELLES •S A.-J. FORES s , 192, rue de Haerno, Bruxelles Gailietins et Têtes moineaux ,...à fr. 140.» Braisetîes 20/30 — 135.- Braisettes 10/20 l^-Ven* forte comp. — 115.< Boulets, Briquettes, Charbons Industriels. CHARBONS Anthracite, Tête de moineaux, 30/50, Gailletins, 50/80, par 1,000 kilgr. en cave 125 francs, poids excacî. 20, Place J. Depaduvua (ch. Touvain) OCCASSON UNIQUE PALL-MALL fine, 20,000 boites à fr. 0.50 MGNOPOLE’LU-XOR, 5,000 boites à fr. 1.25 TABAC Hollandais vieux, en paq. d’origine, de 1/16, 1/8, 1/4 de kil. le kilo, fi*. 20.G0 Gérard Bÿvoat, 17, rue des Chartreux, G Melbourne LA MAISON COS' House, — L0NDQN E. Pudtltn C. 3. Offre livraison de suite de : ' fi®â<î.©s Al0Qsa©saîsfi,3i i 'es Sardines JH^ira, SS Mâle el 9 clives €i© Moee et tous autres Produits Alimentsis'es. GROSSE QUANTITÉ DISPONIBLE 71, r. de l’Etuve,' rez-de-chaussée. EUBLES OE BUREAU; Eol)ei'tSE(jAEKT, Eabric.-Spécialiste Disponibles: AMEUBLEMENTS ANCLAI3 ACAJOU (créations) MEUBLES D’ORGANISATION MODERNE en chêne et en acajou. — FUMOIK3 — FAUTEUILS CLUB — SALLES A MANGER et SALONS grand luxe. Ateliers, bureaux et exposition : 41, rue des Palais. IOIFFEüRS, MMCESÎHS, ETC. ATTENTION ! Arrivage de POUDRE SAVON extra garantie sans acide à fr. 12.50 le kgr. PARFUMERIES toutes marques' étrangères. Prix avantageux. 122, Bd. Maurice Lememiiar, (l or étage) ICE LAIB3T RENSEIGNEMENTS COMMERGIAUX dans TOUS PAVS Rue du Boulet, 17, Bruxelles, — Té;. A.35S7 Sc recommande par le soin et le- zèle avec lesquels. sont menées ses enquêtes commerciales, industrielles 1 et financières. Voyez ses archives tenues à jour depuis plus de 25 ans; elles lui permettent de fournir des renseignements rapides e-t comp.ets, de la plus récente actualité.  FINANCIERS, INDUSTRIELS, COMMERÇANTS, H est indispensable de vous documenter avant de traiter une affaire nouvelle. Votre confiance sera- bleu placée en l’AGENCE LAMEOT. ANTÎÛÏT'ÎTTN Acliat «l’objets do valeur, tapisse-» -LLnu 1 J.L/O0 ries, meubles, tableaux, porcelaines,- etc. M UH Van Rysseghcrn, 59; r. Régence. jf4 ©Âîffn tàSae's -JT'a & vææi&i&simsiiaR^tssggffii g J3,000 paires américaines, minimum H 500 paires. Rens. eê échanîïl. 79, RUS SOUVERAINS. FAJSSSgffSIgJJE DR f 3 B S* Société Anonyme, BERNE Robinets et vannes pour eau, vapeur et gaz. Chaudières, radiateurs, et accessoire-, pour chauf- iUge central, bouilleurs, malaxeurs, séchoirs, déssic- ca.etii's pour industries chimiques et alimentaires. 'Tracteur breveté pour l’agriculture. Pour tous renseignements, s’adresser à L’ASSOSIATISI .-TECHNIQUE 83, rue de la Montagne, à BRUXELLES. OURS 01 ES r RANSMlSSaONS en GUIR et BALATA Toutes dirnensions en magasin A VENDRE 2 Renault 3 T. disponible 2 BerEïet 4 T. 1 2 Delahaye 4 T. S Livrables 20 mars. 1 Dcwaid 4 T. ) 79, RUE SOUVERAINE. COMPAGNIE GENERALE DES CAFES CAFES SUPERIEURS VERTS ET TORREFIES / Prix avantageux aux revendeurs Bureau : AVFNUE BRUGMAMN, SS, BRUXELLES, de 9 à 12 et de 2 à 4 heures; Dimanche jusque midi. xnæi’ _ 126, RUE DE LA GLIMSOUS A PARTIR DE CE tlQUR, le cabinet dentaire Q. DUPIRE, 89, fooiflevard du KSiui, 88, est transféré 09, rue Jossph-'Glaes, n Saint-Gilles Consultations de 9 à 5 heures, samedi exespté. 'TSCXŒET ra cewEÆ'jau-jja.isixrj EM ANCO >9. VENTE elaSjSissesîîf.ïiîs METTENT SAVON MOU BRUN lin SAVON EN POUDRE et en HlUQUES de pr& iTuère MualiL4. à ri*s nr;<r ^ iû oc ?î£ if DE LA MAIN BLEUE, ANVERS. p ijSjLSS PLUS ï AI PORTANTES Cîli.PAYSL. Vinaigre d’alcool et Vinaigre fruité. ^ RI Agent-général : HENRI DEFACQZ, NirAlfè B^BSSaSK pg 25. rue Le Corrôsa, Brtixsües. avec patss.oa r- «fi ~ - glÊÊI Au aiel 0.50 Ven Coule réel et vécu de la guerre. 40 pages — 259.) lignes — Prix : fr. 82,00» exemplaires vendus en 3 jours ï<Æ WîEftTK Editions “ rOUMOSS » Paris, firuxelles. gl'-'S : AGENCE DECJ1KNNE, HHUXEf.LES, AGENCE GÉNÉRALE POUR LA BéLCIQUE des Etablissements Métallurgiques Si.' d® Laminoirs, Tréfjieries et Cânlcries d’Argeitteuil (Électro^Càble), etc. Fila et cabls électriques en cuivre nus ou étamés de toutes sections, ronds, méplats, trolley, étirés en barres ou en couronnes, profilé. Fils et câbles électriques recouverts pour toutes applications. L. G-RARDOT ingénieur directeur 18, rue de Ligne, Bs'iüxoIIgs prix avantageux. ' micre quaîïti, à des S’adresser 'SU, Place de SSponcLoro Bureaux ouverts ; de 9 à AGENT DE CHANGE agréé à la Bourse da Bruxelles depuis vingt ans, ayant belle Clientèle, cherche représentant en province! et commanditaire. Ecrire : E. .NER-VIN;! Office, 64, Avenue -des Rogations, Bruxelles.^ SSéstsIîals ctonnanfs (au l or ét.) t2 et de 2 à 5 heures Ë ^rlse «» Wgje s J°^ f -SmrDEAUX, TULEI2, . Cretonne. Grand assortiment Maiso i J. VAN GELE et Sœur 1 i, ri '° a °s Tanneurs. flRUXELLES^M I Dt. ' " “ ' 1 ' 1 '' ■' ' «X.-F11IÆ .1 tl WW ! 5 Æ^G0UâTH a S 4 ' GROS ; paq rue de Ifaerne, Ettcrbeek-Bruxclles 2500E CIGARETTES' 10(1,000 LIIXOll-100,000 JUROSj à vendre à toute offre acceptable: 73, Avenue A. Goemaera, ANVS^fî Ct Réparations de Pnens Chambres à Air d’Auto ÜEMËD2 SPECIAL CONTRE "Vieux Mhuoies bronchites S*rix : fr. 9,50 Fcfnî, partout Envoi contre timbres ou bon postal. Dépôt général : P/iarmacie COELST, 151, chaussée d'Anvers, Bruxelles. ■=v ■a , par vulcanisation à chaud PRIX MODERES Travail g'aranli et rapide. A . I* m w IT 19, rue Scjoncker (Porte Louise) BRUXELLES Spsctades da jeudi 27 février MONNAIE, 7 h. 5/2, Aida. PARC, 7 h. 3/4, Les Semailles. Le Laurier. CALERIEZ h h 1 La Kommandantur. OLYMPIA, 8 h., Sainte-Véronique. MOLIERE, 8 il., Occik- de Française, TROGADERO, 8 h„ Les Pauvres de Paris. . a VAUDEytLLE, â h. On opère sans douleur, Panacnflq gendarme. ' GAITE, 8 h. Flotto petit Drapeau (nouv. verslo scala, 7 h. i/2. Ouf! Ils sont partis ! BONBONNIERE, 8 h.. Reviens donc voir Madoloa- OAPUÇINES, 8 h.. Marche forcée. Système Rlbadhavl WINTER, 8 h., LTnstlnct. Concert. VIEUX-BRUXELLES, s u., Fille du Tambour-majfl ALCAZAR, s h.. Dêbochons<nous, THEATRE FLAMAND, 7 h.,DeKlolcken van Cornev FOLIES BERGERE. 7 h, l/â, Pinnen af. Holland »ern PALAIS DITE, 3 ti., iqatlnéô; s li„ Spectacle y»M-\
