* ! âci\ syndical sont consterné par la décision dvi congrès de Lens, qui ajourne la giwe generale. Ln de leurs délégués est rentré à Monteeau où le conseil syndical a tenu aussitôt une assemblée seerue. ou .ignore encore quelle décision sera prise demain. Une rencontre en perspective Un membre de la Ligue do lu Nation française, M Eu-’èno Rendu, qui se trouve actuellement à Sônteeàu-les-M.m's s\ st considéré comme mjuné par un aldS 7e M. UérauU-UicUurd dans la Pett* *£»*- Xlique le rép. éscutani comme un fervent de *a tou- teille. Voici les télégrammes qui ont été échangés a '««du a d’abord adressé la dépêche suivante à M Oérault-Ricliard : ...... « Votre article constitue une indignité professionnelle. Je ne me laisserai pas prendre à une diversion et je vous trouverai à Paris.a moins que vous nayez le courage de venir ici. » M Gérault-Richard a répondu en ces termes : a A votre disposition ici ou hVbas.si vous vous résignez à rencontre sérieuse. Tâchez lever seulement le coude et non le pied. « . . . M Rendu a envoyé alors au rédacteur en chef de la Petite République un télégramme ainsi conçu : « Monteeau les-Mines. 14 avril. Fi'îfin. 0 "Mf t o”nra\’t-Rich:m\ a répondu 4 cotte •«figSSS’affiSJSr 1 Onston MM et «„ T.utre de mes amis de se mettre en rappoi t avec deux témoins que vous désignerez, pour arrêter les conditions de là rencontre. Ces préliminaires réglés, je me rendrai aussitôt à r “ a ^‘^fSt T . BIC HARD. . La vendetta en Corse Le frère de M. Quilici, ancien conseiller municipal socialiste de Marseille, condamné récemment par le tribunal correctionnel à 3 mois de prison pour atteintes 4 a liberté du travail, vient d’être victime d une tentative d’assassinat en Corse. „ .. A la suite d’une rixe survenue à Olineto le b avril, le jeune BapMsto Quilici a tiré deux coups de feu sur un nommé Pianelli, qui à succombé à scs blessures. Baptiste Quilici a alors pris le ^maquis ou il a été lui-même victime d’une tentative d assassinat, le 8 avril.de la part d’un inconnu. . . Quilici, dont l’état est grave, est actuellement soigné à Olmeto chez son frère François Quilici, négociant et conseiller municipal. . , . . Lorsqu’il a appris la tentative d’assassinat dont son frère a été victime, l’ancien conseiller municipal de Marsoilïe,actuellement détenu,a demandé sa mise en „ liberté provisoire pour se rendre auprès de ses parents^ ALLEMAGNE Guillaume II à Hambourg Berlin. 15 avril. .L’empereur Guillaume a quitté Berlin pour se rendre à Hambourg où il assistera, à la réception des 200 soldats malades ou blessés, de retour de Chine. ITALIE Au Vatican. — Douze nouveaux cardinaux Rome, 15 avril. Léon XIII s’est enfin décidé à créer des car- y Depuis 1899. Léon XIII s’était contenté de préconiser des évêques et n’avait accordé aucun chapeau, rouge. Cependant, depuis le 5 avril 1900? U chapeaux étaient vacants et le récent décès du cardinal Galeati, archevêque de Ra- venne, en avait ©ncoro augniônté 16 noipbrô. , Le chiffre des cardinaux, comme °n le sait, doit être de 70, mais le Sacré Collège h est jamais au grand complet ; ü y a toujours trois ou quatre postes vacants, au moins. Cette fois. - le vlenùm sera presque atteint. La création de 12 cardinaux portera à 67 les membres du Sa- îré CollèKe Sous bien des rapports, ce consistoire est remarquable ; la promotion de 5 prélats de la cune donnera lieu ^ ^ niement du personnel ; aussi,, depuis bien des mois, l’attente était vive touchant cette pro- “ÎÎ^Frajmïn’obtient point de chapeau; par un hasard singulier, les , l11T nations dô la» triple allianca. i Ç}^ seule a 10 chapeaux, l’Autriche 2. L’élément italien va donc être considérablement renforcé au sacré Collège, car il comptera 40 cardinaux ' -«cintré 27 étrangers, dont 3ntux’de^frïplice* ^. naT^ veulent se mettre d’accord, ils dispo- d «ml Aps deux tiers des voix néces- “££* ^.“Jïïidlg al raection. Est-ce hasard ° U Cw^nouveattX ï cardinaux sont: Mct Cavarois. • M<r»Trinmi Mkt Françoisde Sales délia Volpe, .MfTcKiiF"oennaft. Mur Martinelli. MKr iipiVOlio évêque de Bénévent, Mgr Boscbi, ar- chevêauè de Ferrare. Mgr Baccilieri., évêque de VéSSÎ” m“ MO de .Sïrhenshg. P^nce-arche- vêmie de Prague* pntnat de Boneme ei MKr ide^Kosiesko Puzyna, prince-archevêque de Cra- CO rnmme on le voit, ces nouveaux éléments «uTÎSS eS&er dans le Sacré Collège, s ils n’en transforment pas sensiblement la physionomie générale, ont une valeur pouvant renforcer certaines tendances. Grève des dockers A Gênes Gênes, 16 avril. La grève des dockers, partielle il y a > Gs t étendue à tous les travailleurs. Le trafic du port est complètement arrêté. Les navires postaux eux- aiêmes n’ont pu partir. PORTUGAL Tentative d’incendie d’un couvent Lisbonne, 14 avril. - Des individus ont tenté d’incendier le couventfde Jésus, à Aveiro. Une porte enduite de goudron prit iS feu. Des habitants et la police arrivèrent a temps .pour éteindre l’incendie. Les coupables n’ont pas été découverts. La question des congrégations Lisbonne. 15 avril. Les journaux portugais publient une lettre 'du Pape au cardinal Nétto. Le Souverain-Pontife y manifeste sa consolation de voir l’épiscopat, le clergé sécuber et les catholiques portugais défendre les droits d U mppelfe a aussi sa lettre du 23 décembre à .l’archevêque de Paris. Manifestation à Lisbonne Lisbonne, 15 avril. Le roi Carlos étant venu assister à une course g taureaux, a été l’objet d’une ovation au mo- meS lé son entrée dans la plazza de toros l a été accueilli par les cris de : « Vive la liberté. A bas les jésuites !» . RUSSIE La crise universitaire St-Pétorsbourg, 14 avril. Le Messager de l’Empire annonce que les doyens dos universités, qui ont été fermées a la suite dos troubles, récents se sont réunis sous la présidence du ministre de l’instruction publique et ont déclare, afin d’éviter que cette rr.esureOa clôture) ne compromette gravement l’avenir des étudiants, qu il faudrait absolument que les cours fussent repris dans le courant d’avril et que l’on procède à des examens de passage. Il v aura même lieu de continuer les cours pendant lune partie des vacances d’été. Des examens devraient • avoir lieu cette année, à titre exceptionnel, en automne. Ù SITUATIOR IHTfiBlEDM ES RUSSIE Deux appels de Tolstoï au tsar Nicolas II Nous avons signalé, il y a quelques jours, la e<tvo que le comte Tolstoï a adressée à l’empe- •iMir de Russie pour le mettre en garde contre e svsterne de réaction et de répression à ou rance ainsi que In persécution religieuse. M Michel Delines communique une traduc •on littérale de ce document dont une copie hn t éié remise par une personne amie de Tolstoï, a iottre circule déjà dans les milieux *ût ellef -- ueis de Russie, et, son auteur tient beaucoup ù 0 que le public occidental la connaisse égale- n< n% AI { T sur ei à ses conseillers. ! ,, ,. ...n <i<> assassinats, de nouveau des meutes, de nouveau dos exécutions, la terreur, les fausses dénonciations, les menaces et la colère d’un côté, et de nouveau la haine et le désir de la vengeance, le désir de se sacrifier de l’autre côté; de nouveau les Russes sè sont partagés en deux camps ennemis et commettent et vont commettre les crimes les plus atroces. 11 est possible que ces émeutes soient étouffées, mais il est possible aussi que les soldats, la police, les militaires comprennent que ce que vous vous voulez leur faire faire est le plus abominable des crimes, le fratricide, et qu’ils refusent d’obéir. Mais, alors même que vous réussiriez, momentanément à étouffer ces manifestations, la révolte ne sera pas éteinte pour cela, elle continuera à couver sous une forme latente et, tôt ou tard, éclatera encore plus violente et provoquera des souffrances encore plus grandes et des crimes plus odieux. A quoi bon toutes ces horreurs quand il est si facile de les éviter? Nous nous adressons à vous qui exercez le pouvoir, depuis le Tsar, les membres du conseil d’Etat et les ministres jusqu’aux parents, oncles, frères et amis de l’Empereur qui peuvent l’influencer par la persuasion.  Nous nous adressons à vous non comme a des ennemis, mais comme à des frères dont le sort malgré vous est lié au nôtre, car les souffrances que nous endurons se répercuteront forcément sur vous avec plus de violence si vous avez plus tard conscience que vous auriez pu écarter ces maux et que vous ne l’avez pas fait. Faites donc cesser cet état de choses. 11 vous semble à vous, ou tout au moins à la majorité d’entre vous, que tous ces désordres proviennent exclusivement de ce que certaines gens amis du désordre surgissent au milieu du cours régulier de la vie et excitent le peuple à la révolte, et qu’il suffit de mettre à la raison ces gens de désordre pour que l’apaisement se produise.  En effet, si ces troubles n’avaient d'autre cause que l’apparition de ces méchants, vous n’auriez qu’à vous emparer d’eux, à les enfermer dans les prisons ou à les supprimer et les émeutes seraient finies pour toujours. Mais voici plus de trente ans que vous pourchassez ces hommes, que vous les pendez, les enfermez dans les prisons par milliers, et leur nombre ne fait que grandir et le mécontentement se répand avec une telle force qu’il a envahi déjà des millions d’ouvriers, la plus grande partie du peuple russe. . La cause, la voici : en raison de l’assassinat malheureux et fortuit du Tsar qui a délivré son peuple du servage, assassinat commis par un petit groupe d’hommes, le nouveau gouvernement a décidé non seulement de ne plus progresser, mais de retourner aux formes surannées et grossières de l’autorité dans lesquelles il a cru voir son salut. Pendant vingt ans le gouvernement n’a fait que rétrograder, s’éloignant de plus en plus par cette reculade du peuplé et de ses exigences. De telle sorte que les gens responsables, de nos malheurs ne sont pas ces méchants émeutiers, mais vous-mêmes, gens du gouvernement, qui ne pensez qu’à votre tranquillité momentanée. Ce que vous avez à faire maintenant est facile: il suffit de donner aux paysans des droits égaux à ceux de tous les autres citoyens russes. C’est pourquoi il faut immédiatement abolir : 1° l’institution stupide des zemski Natchalnifd; 2° établir des lois générales réglant les rapports clés ouvriers et des patrons; 3? délivrer les paysans de l’obligation d’avoir un passeport; 4° délivrer les paysans des redevances pour le rachat des terres dont ils dnt déjà depuis longtemps payé le prix réel; 5° et surtout il. faut abolir les honteuses peines corporelles qu’on a laissé subsister pour la partie la plus laborieuse, la plus morale et la plus nombreuse de la Russie. II Il faut lever T O Zmma. (le grand état de siège) qui supprime toutes les lois et livre la population à la merci d’hommes souvent immoraux, bêtes et cruels. Il faut abolir cet état de siège parce qu’il ne sert qù’à favoriser les dénonciateurs, l’espionnage et l’emploi de la brutalité contre les ouvriers dès qu’ils entrent en conflit avec les patrons ou les propriétaires, mais surtout il faut l’abolir parce qu’en raison de cette mesure vous recourez à la peine capitale supprimée par notre code, si contraire à l’esprit chrétien du peuple russe parce qu’elle est le plus grand péché contre la loi de Dieu et la conscience. III U faut abolir toutes les entraves à l’instruc tion et à l’éducation; ne plus faire aucune différence dans l’admission aux écoles des élèves appartenant aux différentes classes de la société ou aux différentes confessions religieuses. Il ne faut pas prohiber l’enseignement dans la langue de la majorité des élèves qui fréquentent une école et surtout autoriser l’enseignement •privé autant que primaire et secondaire que supérieur à tout instituteur ou professeur qui a fait preuve de capacités pour l’enseignement. Enfin, et c’est peut-être la chosé la plus im portante, il faut supprimer toutes entraves à la liberté religieuse. Il faut abolir toutes les lois qui punissent comme un crime l’acte de ne pas vouloir appartenir à l’Eglise reconnue par le gouvernement; il faut autoriser les vieux- croyants, les baptistes, les molokans, les stun- dlstes à avoir leurs chapelles, leur donner le droit de se réuniret ne pas les empêcher d’élever leurs enfants dans la religion qu’ils croient la seule vraie. L’ingérence de l’autorité en matières religieuses est le vice d’hypocrisie si hautement dénoncé par le Christ, car cette immixtion empêche les hommes d’atteindre le plus grand des bienfaits, la solidarité, Qui ne peut être réalisée que par lé libre mouvement de l’humanité tout entière marchant de plus en plus vers une vérité unique,qui seule est capa ble d’opérer l’union parmi les hommes. Tels sont les vœux modestes et faciles à réaliser de la majorité du peuple russe. Aidez-nous à améliorer la situation de la majorité dans ce qui lui importe le plus, sa liberté et son développement intellectuel, et alors votre situation aussi sera sûre et bonne. Cet appel est écrit par moi, Léon Tolstoï, et en récrivant j’ai tâché d’exposer non seulement mon opinion, mais celle de milliers des meilleurs, des plus dévoués et des plus intelligents d’entre les Russes, qui désirent la même chose que moi. Léon TOLSTOÏ. Moscou, 15-29 mars 1901. Le sous-préfet a répondu en remerciant le commandant Moreu. Le Pelayo repartira demain pour Barcelone. Le commandant Moreu ira à Madrid rendre compte au gouvernement rte sa mission et saluer la Reine de la part de M. Loubet. Départ de l’escadre italienne Toulon. 14 avril. La population est restée hier, malgré la tempête, en permanence sur les hauteurs des environs de Toulon, pour assister à l’appareillage de l’escadre italienne. Lorsque le premier coup de canon annonçant lo départ se fit entendre ce matin.à 8 heures.les habitants accoururent en foule sur lo port. Beaucoup agitaient leur mouchoir et ne s.e sont dispersés qu’après avoir perdu de vue le dernier bâtiment italien. Les musiques françaises jouaient l’hymne royal italien, tandis que les musiques italiennes jouaient la Marseillaise. Les batiments français saluent le départ de l’escadre de vingt- un coups de canon. Les bâtiments italiens répondent coup pour coup. Les équipages français poussent avec chaleur les hourras réglementaires, que les Italiens répètent avec non moins d’entrain. .. .. A dix heures, le dernier navire italien avait disparu de l’horizon. ^ AFFAIRES*DE CHINE Les négociations- de paix On mande rte Saint-Pétersbourg au Daily Mail que dans les cercles officiels on espère que les négociations rte paix seront conclues avant six semaines, lorsque l’Empereur retournera à Pékin pour reprendre les rênes du gouvernement sans l’assistance de l’Impératrice. Les indemnités New-York, 14 avril. Suivant le correspondant du New- York Herald k Washington, le représentant des Etats-Unis à Pékin a informé son gouvernement que les indemnités réclamées par les puissances sont à peu près les suivantes : Russie. 450 millions de francs; Allemagne, 350 millions; France, 200 millions; Japon, loO millions; Etats-Unis, 125 millions; Angleterre, 120 millions; Belgique, 120 millions. Enfin, l’Italie, T Autriche et l’Espagne réclament 150 millions. Le point, capital de la proposition des Américains pour la répartition de l’indemnité exigée, c’est que le nombre des troupes effectivement employées au débloquement des légations devra servir de base à la répartition au prorata pour chaque puissance. I)e cette manière il ne sera pas tenu compte des troupes arrivées en Chine depuis l’occupation de Pékin, troupes dot® la présence était absolument inutile pour obtenir le résultat unique désiré par l’unanimité des puissances. LES FETES FRAHCO-ÏTALIEMES A TOULON A bord du - Pelayo n. — Le discours du commandant Diaz Moreu Toulon, 14 avril. Le commandant Moreu a offert, à bord du Pelayo, un déjeuner au maire et aux autorités maritimes.La salle à manger était brillamment décorée. . x \u dessert, le commandant Moreu a remercié *1ïe-s honneurs faits à ses officiers et à ses marins. Il a exprimé les sentiments de profonde sympathie de son pays pour la France que l’Espagne affectionne et à laquelle personnellement, il .a voué un attachement sans bornes. Le commandant Moreu a ajouté : «le souhaite que le peuple français, convaincu que la force morale est en. relation directe avdc sa puissance militaire, favorise toujours l’essor de celle-ci qui est la première sûre garantie de paix. » N’oublions pas que plus sera lourde l’épée mise au service du droit, moins sera vraie la devise « la force prime le droit.» »Jc bois au président de la République, au bonheur du peuple français, à la prospérité de son armée et de sa marine, à l’amiral rte Maigret. et au maire.» UN ESCARPE C’est une curieuse figure dans la galerie des escarpes, que cet Eugène Laurent, surnommé « Boulboule », dont .les journaux, après avoir relaté son évasion de la prison de Huy, annonçaient l’autre jour l’arrestation mouvementée à Liège. , . «Boulboule» — pour lui conserver ce sobriquet sous lequel il est fameux aujourd’hui — «Boulboule» n’a que vingt-sept ans. et-son odyssée, cependant, comporte presque autant de péripéties et d’aventures que celle de maints bandits célèbres et déjà blanchis sous le harnais de leur carrière. . Dès vingt ans, l'âge ordinaire des idylles, «Boulboule», très précoce, témoignait déjà d’une maîtrise consommée dans son «art» de rançonner la société et de faire la nique aux gendarmes. Il « exerçait » alors à Paris, sous le nom d’Adrien Bormann, natif de Roubaix, et, au bout de quelques mois à peine, avait déjà à son actif,une tentative d’assassinat.un vol commis avec violence, un crime et divers autres délits. , , , ,, On l’arrêta. Mais «Boulboule», doué d’un esprit fertile en expédients, savait brûler la politesse aux gendarmes. Les pandores français chargés de lui faire escorte depuis Ouffet jusqu’à Paris, ne pensaient guère avoir affaire a un gaillard aussi volatil. On arrive à une étape ou 1 on devait manger et l’on entre dans une auberge. Les gendarmes s’asseyent de chaque côté de «Boulboule» et rapprochent les tables voisines de la leur, de façon à former barrière et à couper toute issue au prisonnier. Ça va bien pendant quelques minutes. Mais, tout à coup, «Boulboule», percevant de l’autre côté de la porte, un bruit qui semble annoncer un nouvel arrivant, laisse, comme par mégarde, tomber sa fourchette. Il se baisse lentement pour la ramasser. La porte s’ouvre. « Boulboule », prompt comme la pensée, achève son plongeon sous la table, disparaît. bondit, renverse la personne qui vient d’entrer, et, avant que les gendarmes aient eu le temps de s’orienter, il flle,enfêrmant du reste les pandores à clé dans l’auberge. On ne le repinça pas cette fois-là. Ce ne fut qu’un an plus tard, après nombre d’autres méfaits, qu’il fut pris à Liège, au moment où il vendait à une fripière des garnitures de cheminée provenant de vols commis à Charleroi. Ecrouô et condamné, il purgea docilement sa peine, relativement légère. Puis, rendu à la liberté, il reprit le cours de ses anciennes occupations, qu’il exerça à Seraing même. Cela aboutit pour lui à une nouvelle villégiature sous les verrous. , f , Nous ne pouvons énumérer en détail et au jour le* jour, tous les faits et gestes de ce maître ès-cambriolage. Sa jeunesse a été bien remplie, malgré les nombreux intermèdes de réclusion que ses exploits lui valurent. Outre ses séjours en prison, il fut un hôte assidu des ami- gos et des dépôts, d’où il s’évada, malgré 1 active surveillance dont il était honoré,à maintes reprises. Ayant été clown dans un cirque parisien, il avait acquis dans l’exercice de ce métier une agilité sans pareille, une souplesse presque élastique, dont il sut mettre à profit les avantages. Au surplus, il avait parfois, quand il voulait, le mot pour rire et la blague spirituelle. C’est ainsi que, certain jour, au bureau de consultation de la prison, il escamota la montre et le porte-monnaie de son avocat sans que celui-ci s’en aperçût. Simple farce, à la vérité, puisque « Boulboule » vendit les objets en se vantant de son adresse. Et. d’aillèurs, même dans ses opérations sérieuses, «Bouiboule» ne négligea jamais la fantaisie. Il laissait d’ordinaire sa carte chez les gens qu’il venait de voler, avec remerciements autographiés à leur adresse. Le bourgmestre de Chokier vit ainsi, naguère, sa cave pe vider peu à peu et, à' chaque nouveau larcin, il trouvait, à la place de ses bouteilles, des bristols au nom de « Boulboule » et portant des suscriptions ainsi conçues : «Mon cher maïeur, votre Pomard est excellent,» ou encore : « Votre Savigny ravigote,» ou enfin : « A la tienne, Etienne ». etc. Peut-être cette bonhomie a-t-elle fait plus pour la célébrité de «Boulboule» que le nombre de seS exploits. , On cite aussi de lui d’autres traits qui le montrent sûr de lui-même et peu soucieux de la vigilance de ses gardiens. Au président du tribunal correctionnel de Liège qui venait de le condamner à quatre ans de prison pour vol — sa dernière condamnation — n’avait-il pas dit., en manière de défi : « Ne croyez pas que je ferai cette peine ; je vous jure, parole d’honneur, que je vous glisserai entre les doigts ! » Et « Boulboule » a tenu parole. Il s’est évadé de la prison de Huy, on sait comment. Maintenant qu’il est réintégré dans sa cellule, il est probable qu’il rumine quelque nouveau plan d’évasion. Son odyssée n’est certainement pas finie. On reparlera de «Boulboule». Il est de cette race de Protées qu’on n’est jamais sûr de bien tenir et qui, même lorsqu’on les tient bien, vous échappent. Témoin ce dernier fait, qui prouve à toute évidence que la force n’est rien quand on lui oppose la ruse : Un jour, à Flémalle, « Boulboule » était poursuivi par plusieurs gendarmes ; le malandrin réussit à gagner le sommet d’une meule de paille. Il croyait n’avoir point été vu et pensait avoir choisi un bon refuge. Mais on l’avait aperçu et les gendarmes cernèrent la meule. Ils le tenaient. Ah ! ouiche I « Boulboule » eut vite fait de prendre son parti. D’un bond, il sauta sur les épaules du commandant et, de là, sur le sol ; puis il fila. Gomme lanin. n’est-ce pas joli ?... FAIT 1 » DIVERS — Le Passe-Temps a couimenûé dans son dernier numéro une des meilleures œuvres do M. Ponsovrez, Champ-Nivert. Le nouveau roman du brillant écrivain parisien est appelé à un succès considérable ; tous ceux qui en commenceront la lecture voudront le lire jusqu’au bout. Envoi du premier numéro contre timbre de 10 centimes adressé à l’Agence Rossel, rue de la Madeleine, 42. — Le feu. Un incendie s’est déclaré la nuit dernière, vers 1 heure, rue Fossé-aux-Loups, dans l’atelier de photographie de M. Froment. L’alarme a été donnée de suite, et les pompiers arrivés dare-dare sur les lieux, ont pu se rendre maîtres du feu au bout d’une demi-heure de travail. Les dégâts, néanmoins, sont assez importants. — Le Thermogène : goutte, rhumatismes. — Tentative de suicide. Un jeune employé de commerce d’Anderiecht était hier en compagnie do ses parents, dans sa demeuro, lorsque, on ne sait pourquoi, U sortit soudain de sa poche un revolver et se logea une balle dans ia région du cœur. Le jeune homme parut vouloir se tirer un nouveau coup de son anne, mais le père put le désarmer à temps. La blessure déjà faite était d’ailleurs des plus gravos. C’est dans un état désespéré qu’on transporta le blessé sur son lit. L’extraction de la balle n’a pu être opérée et, à l’heure présente, il est probable que le jeune homme a cessé de vivre. On ignore les motifs qui ont poussé le malheureux à son acte de désespoir. — Toutes tes personnes qui souffrent de l'estomac, qui manquent d’appétit ou qui digèrent difficilement, désirent toujours en tout premier lieu les Poudres do santé de Cock. C’est le plus sûr moyen de se guérir rapidement et à bon compte.* Dans toutes !$s pharmacies, 2 francs la boîte. — Eoî à la légation du Transvaal. En l’absence de M. Vanderhoeven, secrétaire de la légation du Transvaal, des malfaiteurs se sont introduits dans son appartement, rue de Livourne, et l’ont presque complètement dévalisé. C’est par hasard que le’ fait a été constaté cet après-midi, M. Vanderhoeven n’étant pas encore rentré de voyage.il est impossible, jusqu’au retour du préjudicié, d’estimer exactement l’importance du vol. Mais qlle doit être considérable,, si l’on en juge d’après les indications de certains amis, de l’absent. Les escarpes auraient emporté de nombreuses pièces d’argenterie, des objets d’art et, même, la plupart des meubles. Cela se voit, d’ailleurs, à première vue, les pièces de l’appartement ayant toute l’apparence -d’un domicile en état de déménagement. Il a fallu certainement une voiture aux malfaiteurs pour emporter le produit probable de leur butin. — Assainissez, rtôsintecïez vos appartements par le Tiiermoformol. Prospectus, 19,rue des Douze-Apôtres. — Méfiez-vous d’être volés, les véritables 'KF portent 'ïF sur semelles et en boites d’origine. — Quinze cartes correspondance, vues de Bruxelles, sous une enveloppe, pour 25 centimes. Envoi en province contre 30 centimes. Agence Rossel, rue de la Madeleine, 42. — Entre militaires et civils. Encore un de ces conflits, causé par la rivalité et survenu dans un bal, à Ixelles. Un soldat des guides avait invité à danser une jeune fille, lorsqu’un « pékin », qui prétendait se réserver les faveurs de la danseuse, chercha querelle au militaire. Une empoignade s’ensuivit, bientôt accompagnée d’une bagarre générale entre partisans respectifs des deux rivaux. Lorsque la police arriva, un des civils.nommé Michotte et domicilié rue Ma Campagne, à Etterbeek, celui-là même qui avait cherché noise l^au soldat, gisait tout couvert de sang sur le plancher. Il avait la mâchoire fracassée et le visage labouré de coups d’éperons. Le malheureux avait perdu connaissance et ne donnait plus que de faibles signes de vie. On le transporta aussitôt à l’hôpital communal, où son état fut jugé très grave, sinon désespéré. Les militaires qui avaient pris part à la bagarre ont été consignés dans leur quartier, à la caserne d’Etterbeek, d’où ils s’étaient absentés sans permission, par escalade. La police, de son côté, a ouvert une enquête. — La salle des ventes Lalieux, 82, rue de Namur, est chargée de là liquidation d’un stock de 2,000 carpettes de foyer en Tournai, dessins de style et art moderne. — Ch. Arontein G 0 , 14, avenue Louise. Elsvvick Cycles, mod. 1901, accessoires, rép. — Etablissement litho-chromolith., J. Stric- kaert-Deschamps, rue de Flandre, 179, Bruxelles. — Les accidents. On nous signale deux graves accidents qui se sont produits ce matin à Bruxelles. Le premier est arrivé vers 8 heures au passage à niveau de la rue Belliard. Un garde-barrière du nom de Boman, âgé de 35 ans, a été tamponné par un train et jeté sous les roues. Le malheureux a eu les deux avant-brp broyés. Il a ôté transporté à l’hôpital Saint-Jean, où l’on craint que l’amputation des deux membres ne soit nécessaire. L’autre accident s’est produit rue des Riantes, à Saint-Josse. Une ménagère, l’épouse Bor- gers, s’était aventurée sur une plate-forme pour y ramasser un objet de lingerie qu’y avait jeté le vent, lorsque, prise probablement de vertige, la pauvre femme a perdu l’équilibre et est tombée dans le vide. Elle est allée s’abattre dans la cour, et s’est cassé les reins et les jambes. La malheureuse est dans un état désespéré. — Notre correspondant d’Anvers nous signale un terrible accident survenu à bord d’un steamer, le Stasfurth, amarré au quai Plantiri. Un ouvrier du nom de Mariën a reçu sur la tête une pièce de fer pesant 400 kilogrammes, et a été tué sur le coup. Le malheureux a eu le crâne horriblement écrasé. Én tombant, la victime a renversé un autre ouvrier, Jean Van Ackelein, qui, précipité ainsi à fond de cale, s’est cassé les reins. Il a été transporté à l’hôpital dans un état qui ne laisse aucun espoir de salut. — Adressez-vous à Samter et C !c , 16, galerie du Roi, 16, p r v dre meill 13 prix vos bijoux, argent., autiq. p r dégagement sans frais du Mont-de-Piété. — Un crime ancien. Il s'agit toujours de la disparition mystérieuse du marchand de bestiaux Faville.au sujet de laquelle nous avons dit qu’un détenu de la prison de Mons venait de faire une révélation sensationnelle, susceptible de faire découvrir les assassins, au nombre de deux d’après lui. Il les aurait même désignés et nommés. Ce détenu, un certain Stalpart, aurait rencontré, le matin même du jour de la disparition de Faville, une charrette de laitier de laquelle dégouttait du sang. Le conducteur lui aurait dit qu’il ramenait un sabotier ivre-mort qui s’était grièvement blessé à la tête en faisant une chute. Quelques heures plus tard, passant devant la demeure du même horpmë, Stalpart aurait vu celui-ci creusant une fosse dans son jardin. Le lendemain cette fosse, toujours d’après les dires du détenu, était comblée. Le parquet a ouvert une enquête, il fera probablement, dès aujourd'hui, effectuer des fouilles dans le jardin susindiqué. — Tentative d’assassinat. Paris, 15 avril : L’état de Mlle Louise Kolb, la victime de la tentative d’assassinat que nous avons rapportée, est très inquiétant. La victime porte à la tête plus de quarante blessures produites par des coups de carafe encore amortis par l’abon dance des cheveux. £Ue est complètement défi- gurée, et son émotion a été telle qu’elle semble en avoir perdu la raisoh. Elle délire constamment ét pousse des cris d’effroi, s’imaginant être toujours poursuivie par des assassins» Quant au meurtrier, on croit reconnaître en lui un habitué des prisons anglaises. Il a les mains déformées et les doigts meurtris à la, façon des criminels qui ont pratiqué longtemps le hard-labour. Comme la victime a habité longtemps Maisons-Laffitte, lieu de réunion des courses, on suppose qu’on a affaire à quelque valet d’écurie anglais, qui savait que Mlle Kolb avait chez elle pour 800,000 francs de bijoux. — La publicité des Tramways est le mono- S ole de l’Agence Rossel» Tarifs envoyés sur emande. PIANOS PLEYEL»œ»“: —Extractions et pose de dents sans tloul., M. Oscar Souweine, spécialiste, 4, rue du Trône. — Vaste escroquerie. Nous avons parlé hier d’une affaire ayant trait à la vente de faux brevets et diplômes concernant l’Exposition de Paris. L’enquête a établi jusqu’à présent que trois sujets hollandais, les nommés Louis Porel d’A- grond, Hubert-Alexandre Hond et Saunders, avaient établi à Paris trois agences où se délivraient, moyennant finances, aux exposants primés, les diplômes et médailles qui leur étaient déc6rnôs Chaque exemplaire était tarifé de la façon suivante : un diplôme, 10 francs, et le duplicata, îr. 7.50. L'emballage et l’expédition coûtaient 1 franc. Une médaille dorée était vendue 25 fr., argentée 17 francs et bronzée 12 francs. Les trois prévenus prétendaient agir au nom du commissariat général, aussi les victimes de cette fraude se chiffrent-elles par centaines. Les perquisitions opérées dans les bureaux des trois agences ont amené la découverte de nombreux diplômes et médailles non encore utilisés. , On a acquis la certitude que les prévenus travaillaient pour le compte d’une agence de Londres. - . x Tous trois prétendent qu’ils avaient obtenu de Chaplin, l’auteur du motif de la médaille de l’Exposition, le droit de reproduction de son œuvre. , . — Les mères infâmes. On mande de Turin, 14 avril : . , Un crime atroce vient d’être commis dans la petite commune de Pinerolo. Une femme, La Tessore, que son mari avait dû abandonner à cause de la légèreté de sa conduite, a tué son enfant, âgé de 2 ans et demi, dans les circonstances suivantes : La Tessore, ayant allumé le feu, fit bouillir dans une marmite plusieurs litres d eau. Quand le liquide fut bien chaud, elle dévêtit son enfant et le soutenant sous les aisselles le plongea dans l’eau bouillante pendant quelques minutes.  Tout le corps du pauvre enfant était couvert d’horribles brûlures. • La marâtre remit ensuite le petiot dans sa berce, où il resta agonisant pendant 24 heures et sans secours. _ Enfin, le lendemain, après d épouvantables souffrances, l’enfant expira. Informé de cette mort, un voisin avisa le médecin de la localité. C.elui-ci, à la vue des blessures qui couvraient le cadavre, demanda des explications à la mère. Elle se contenta de hausser les épaules, en disant qu elle ne savait ce qu’il voulait dire. ... La police fut avertie et procéda a 1 arrestation de cette mère infâme qui, pressée de questions, avoua dans tous ses détails le crime épouvantable qu’elle venait de commettre. • — Ah! les sales bêtes !... Le continent africain a ses soi-disant pluies de sauterelles; une cei- taine contrée du nôtre est affligée en ce moment d’un phénomène tout aussi singulier. On signale de Huy une véritable invasion de crapauds de toute taille. Sur la route d Engis à Warfuzée notamment, le sol disparaît presque sous une masse grouillante de ces batraciens répugnants. On en voit d’énormes qui se traînent dans les ornières, avec, sur le dos, plu- s ieurs de leurs semblables tout petits, leur fa- mille sans doute, qu’ils transportent ainsi,cramponnés à eux, dans leur pérégrination. C’est à la pelle que les cantonniers les ramassent pour les charger dans des brouettes où ils les -tuent. Et les chariots qui suivent la route infestée en font, sur le passage de leurs roues, de véritables hécatombes. Ce phénomène semble présager, hélas ! d un printemps humide jusqu’à la fin et-, peut-être, d’un été pluvieux. Ah 1 les sales bêtes!... . — Pince-nez breveté ne tombant jamais du nez, - verres cristal, prix 4 francs. Comptoir Central d’Optique, 50. rue des Fripiers. — En Belgique, depuis le 1 er avril, un droit supplémentaire de licence frappe tout nouveau débit de boissons spiritueuses. Malgré cela, nous n’avons pas moins d’un cabaret par 35 habitants î Ce que nous devrions surtout obtenir, c’est que l’usage et la propagation des boissons non alcoolisées telles que le « Dubonnet », apéritif à base de vin généreux et tonique, soit favorisé dans les cafés et débits du pays. CHRONIQUE SCIENTIFIQUE L’artillerie para-grêle Qu’est-ce que la grêle? Tout le monde sait qu’elle consiste en nuages farcis.de petits morceaux de glace. Comment se forme la grêle ? On n’en sait ripn. Il y a là une intervention étonnante de l’humidité, de la chaleur, et surtout de l’électricité, que nos savants élucideront, sans doute, un jour ou l’autre. Il y a aussi intervention de la lumière, car c’est une grande exception que la grêle de nuit. Ce que l’on sait bien, par contre, et ce que Ton sait malheureusemnet trop, c’est que, lorsque cette glaciale mitraille s’abat sur des récoltes/elle en fauche la réalité ou les espérances avec une impitoyable férocité. A tant faire que de voir tomber la grêle, on aimerait donc à la voir tomber autant que possible sur un petit espace, d’un seul coup, pour localiser le désastre. En vingt-deux ans, d’après ce que nous apprend une statistique du savant Turquam, de 1873 à 1895, la France a éprou* du fait de la grêle une perte de deux milliard^ de francs. Dp tout temps, on a essayé de conjurer le fléau. Les Thraces, d’après Hérodote et les Gaulois nos pères, tiraient des salves de flèches, en temps d’orage, contre les nuages qui, assurément, ne s’en portaient pas plus mal. Au huitième siècle, on plantait dans les champs de grandes perches portant à leur sommet des parchemins conjurateurs, rédigés dans un style de parfaite sorcellerie. Ce n’était déjà pas si sot, toute sorcellerie à pari. Nous retrouvons, en effet, ces perches sous la forme d’« antennes ». dans la télégraphie sans fil et dans les timides efforts qui ont été fait de radiocul- ture, c’est-à-dire de culture »avec intervention des courants électriques de l’atmosphère et du sol. Au dix-huitième siècle, on eut l’idée de combattre les orages et la grêle en faisant du bruit, et Ton y employa les cloches. Dès qu’un orage était signalé, toutes les cloches de la circonscription entraient en branle et égrenaient leurs carillons. On ne sait pas bien scientifiquement si cette musique conjurait la grêle : mais ce que Ton sait.d’après les chroniques du temps, c’est que la corde des cloches, aussitôt que mouillée par la pluie prémonitoire, devenait canductriçe .4^ I , éleçU:isité i De noiâbreux s< ^ neurs de clochés furent foudroyés en temps que les clochers, dans lesquels s'agitait? leurs babil kurdes, é^ip^f^tement écornés^ 1 « Coelo tonentem credldimtïs Jovem regnurÀt Cependant, 11 restait vaguement acquis au*'»*' btuit, en troublant la eélaste oristçUisation déglaçons et en détendant le potentiel électi-imu! atmosphérique faisait tomber fâ gjrêle au corn mandement. Aussi, vers le début* du dix-nen vième siècle, l’usage de tirer des "boîtes d'artf fines contre l’orage s'implanta dans le Maçon nais .-orage contre orage, coup pour coup » r» commune de Fieury qui restera à ce titre histîw rique, avait un mortier para-grêle renommé m?» recevait cinq cents grammes de poudre et an! vous abattait un nuage orageux comme pas mf Ce procédé cependant ne se généralisa alors : il prêtait à la raillerie facile et île sissait pas toujours. Il sommeilla donc jusqu’à ces dernières aimées. Mais des savants c on vain -pus, parmi lesquels il convient de citer le pm! fesseur Luigi Bombicci. de l’Université de B<v logne et Stégei-, de Windisch-Fcistritz, près <h Marburg, l’ont récemment repris. Ils ont obtenu des résultats effectifs tels que l’artillerie para, grêle est désormais considérée comme une chose sérieuse et tutélaire. Les pacifiques canons que Ton emploie pour produire les détonations consistent en des sortes de mortiers prolongés par une cheminée tronconlque dirigée vers le ciel. On y fait e* ploser des charges de poudre, de bonne vieille poudre noire, variant entre quatre-vingts et deux cents grammes. En 1899, les provinces italiennes de Novare, d’Alexandrie, de Pavîe de Bergame et de Vicence paraissent avoir été préservées utilement ainsi du fléau qui les désolait périodiquement. Les canons, servis par ûes canonniers volontaires recrutés à la façon des pompiers, sont répartis dans des stations, sortes de petits postes contenant tout ce qu’il faut poufl Plumaudon, w savant météorologiste de l’Observatoire du Puy-J de-Dôme, quinze mille stations para-grêles. Au lieu de grêle, l’artillerie en question fait tombeiî sur le sol de la pluie, du verglas ou de la neiga fine. Qui sait si, à notre époque éprise des sports ies plus divers, ce ne deviendra pas un sport à; la campagne que d’aller canonnev la grêle î. Après tout, il en vaudrait bien d’autres comme utilité. Comment agit cette canonnade? Les spécia* listes n’ont pas manqué de se poser le problème. D’après eux, en dehors de la vibration intense qui résulte de la détonation, les grands cornets en tôle ou en acier qui constituent les canons para-grêles, lancent dans l’espace des couronnes! d’air comprimé, des « tores », pour employer lej terme mathématique. On ne saurait mieux les comparer simplement qu’à ces couronnes dÜj fumée que les fumeurs adroits font jaillir dii fourneau de leurs pipes et qui se tordent et sa contorsionnent dans l’espace comme des espéj rances ou comme des regrets. Les couronnes d’air des canons à grêle animées d’un mouveï ment gyroscopique violent montent vers li nuage en train de se congeler, détruisent l’éqni-j libre apeuré de l’atmosphère orageuse, la/ trouent, la disloquent et annihilent son état| électrique, de telle sorte qu’au lieu de grêlons, ce sont des gouttes d’eau qui se détachent de la nuée. Voilà pour la théorie. . Mais, il y a toujours quelque chose de plij| immédiat, sinon de plus intéressant que 1» théorie : c’est la pratique. Si donc il est bi<jo confirmé que les expériences nouvelles et actuelles en cours, que l'artillerie para-grêle est vraiment efficace, il n’y aura aucune raison valable pour qu’elle ne se généralise pas tout aussitôt. Ce serait une forme appréciable da l’assurance contre la grêle qui aurait son mérite et une bonne façon de brûlei* de la poudra autrement rationnelle que dans des luttes fratricides « matribus detestatœ ». Max de NANSOUTY. (Beproduction interdite.) LES PRODIGES PRÉCURSEURS RE LA Fl DU I1E C’est le propre de toutes les grandes découvertes d’être niées d’abord, d’être contrefaites ensuite. Depuis que le professeur Busch a démontré les propriétés curieuses que possèdent certains sels de Pilocarpine, le chlorhydrate notamment, de créer de la substance pilaire, c'est une éclosion journalière de produits se recommandant tous, plus ou moins directement, da la découverte du savant spécialiste. Oui. sans doute, la découverte de l’éminent professeur permet désormais de guérir sûrement la calvitie, réputée jusqu’ici incurable. Mais si, .avec son désintéressement de savant, il a rendu publiques les propriétés génératrices des sels de Pilocarpine découvertes par lui et qui seules intéressent la science, il a garda une partie de son secret. ' Il ne suffit pas de cré^r du cheveu, il faut encore la produire dans un terrain réceptif, sain, où il pourra prendre racine et se développer. • Ce qui fait la merveilleuse efficacité de ia Sève capillaire Busch, ce n’est pas seulement parce qu’elle contient des sels de Pilocarpine, c’est encore, et surtout parce que ces sels son* associés à des éléments végétaux, connus ae lui seul et destinés précisément à en préparer, à en accroître, à en compléter l’effet. Ces adjuvants ont pour but de préparer « terrain, de l’amender, dé l’assainir en ff uen ' -saht le cuir chevelu de toutes les a ^ ectl01 ? s àt rfl tous.les éléments• morbides dont il P eu " atteint, qu’ils soient de hature microbienne, constitutionnelle ou héréditaire. Les seis Pilocarpine n’ont plus. ensuite qu’à f éCÛ “. n le bulbe, à exercer, sur la papille, leur aci _ stimulante çt génératrice pour que les cnev * naissent; prennent racine, se -développe** 1 . poussent bientôt au dehors une nouvene C’est ainsi que s’expliquent scientiflquemfi^ les cures extraordinaires qui s'obtiennent que jour avec la Sève capillaire Buscn e la. presse médicale s’est faite nombre ae l’écho; par exemple,des vieillards P IU ®. :*r f0 «- génaires voyant une chevelure luxuna ^ fleurir sur un cuir chevelu dépeuplé dep longues années, et redevenu, en quelque- maines, vigoureux et jeunes. , siJU .; Et qu’on ne crie pas au miracleJ ' 3 eUW ! plement de la science, et même de j, science à côté-des surprises promises .» délai et si colossales que d’aucuns; cras déjà d’y voir les prodiges précurseurs ae i du monde. «r«««nit pasteur. N’annonce-t-on pas que 1 Je. croit avoir trouvé le moyen de faire ^ corps tout entier ce que le P rof ®f ^evelu ! fait modestement pour le ^V 7 r nF rjyjET. Docteur RIOU-DELMij.^, Rappelons que le labora } oir Z77.v n fants al *. Busch, à Paris. est 10, rue des Bons-Bm lui Palais-Royal, U suffit d'aller U fir ie , KOUVELLES^JUDÏciMRI^ fei* d u T ran L’affaire du chemin de La chambre criminelle la com^ a ac- tion, présidée par M. Casier, pr | pourvo tuellement à connaîtro des frères W«{ formés par Eugène Oppenheim- ies 1 Ter wa^ e : nant, Cârl Braconnier et Emtnan»® 1 cha nibr« lors de leur comparution devant des appels correctionnels. , fait F.e rapport sur l’affaire a été î» —-
