&*'ANisn8$, .. Yfcnïpêe®! I8SH — Edttïciw AB i vr- N 0 m «WMSÆfcU. TIRAGE quotidien 80,000 EXÈMPLMOES diatnlmte gratuitement dans - toute l^|fffto»éra«on b«uwîlû&ie et les principaux établissements .eijL prçTince..' tw peiewmAs iwWttfii tos éug« ou h provint» »eév«>Bt le jonriul conlp*, fe. {.80 p*r trimeflre, fr,3-6Q par swuestr* jt fr, 7-!0 parwu';;’. On'fout '*’abonner à toût Us bùreaux di po,tt tt’aUxfaeteurienioiiriite: QATR dUlli JOURNAlL QUOTIDIEN GRATUIT OBSERVATOIRE ROYMm 13 mai 8 heurta matin Température maximum de ia veille KB*f moyenne id. ilHI Obtervationt à midi Température Baromètre TM***? Humidité (100=humidité absolut) Vent dominant || Soleil, lever, 4 h. 14. — Coucher, 19 h,! Lune, lever, 0 h.16. — Coucher, 1 h. $ Le Therm.de l’Ing. Opt. Kisch-Meulemaos 70, rue de la Madeleine, marquait mtnhS de la nuit 14- degrés; à midi à6- degrés^# dessus de téro il isr _r,_ Les aïindnccs, réclames, * fait^4S)vers et nécrologies sont exclusiveiaeot reçus a l'AGElSTCiB de .la Madeleine et dans sa succursale, 2, Bùè’Pîi^ENSEiONiBiiEKT. i i. ADMINISTRA TION : 4S, rueld’Xsabelle REDACTION-. 46, me d’Isabelle f bES ;|IANUSCRIT8 NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. . fr. 0.40 Faits divers corps, la ligne , . 4.00 Faits divers fin, » . . 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. Réparations judiciaires, la ligne. Nécrologies, la ligue . . . . 1.50 3.00 2.00 UNE ViËitjLE PRISE,.: Ainsi, c’en est, lait, cette vieille coutume Veri Va les jeunes., générations ne prisopt ; plus ! Le Soir l'annonçait-tes jqurs-ci'avcc une ; juste tristesse. , ■ . , , Le vieux , Raspail, qui, dans sa barbe embroussaillée, fut une manière de prophète, ! avait prédit, il y a déjà longtemps, que la prise ’ de tabac serait un jour détrônée par la prise do ‘camphre, - moins caustique et plus proprette-.. Sy/ce dernier point, l’excellent homme so f trompait. ; nimvpQ,. malgré ses prédications d'apôtre, n’a point voulu se laisser camphrer. ’Prise pour prise, je crois quelle préférerait • encore la vieille prise traditionnelle, celle qui, - sans jeu de mots, lut tant prisée de nos pères, à . celle que prônait le vieux savant. : La vérité, c’est qu'elle ne veut ni de lune ni de l'autre ; les goûts changent comme les «iodes, et il en est de cela comme de l’ancienne révérence, que des restaurateurs de choses /mortes ont vainement, en oesdernières années, tenté de ressusciter. On ne salue... presque plus, parce qu’on ne sait plus saluer; et, de ‘même, on ne prise plus, uarce qu’on ne sait plus priser, # * s , Car c était un art et un art difficile. A la façon dont ils portaient, de la boite d’or jusqu'au siège olfactif, la petite pincée sternuta- toire, on reconnaissait immédiatement les gens • dq bel air. 11 y fallait une certaine élégance et une malice dans le geste qu’on na plus ■ aujourd’hui. Le priseur uttrafl dans tout son •être ■' i Certain je ne sais rjupi qu'on ne peut méconnaître. .La.chiquenaude délicate dont il rejetait les trains de tabac d’Espagne qui s étaient égarés ; vr son jabot sentait d’une lieue son gentfl- bomrao. Très grand seigneur aussi, lé sans-façon. l’aisaupe avec desquels il. tournait et d’or tout enrichie dè pierreries ou couverte d'émaux. . Le priseur était homme d’esprit. Rafraîchi, îlimulé par la poudre bienfaisante, son cerveau secrétait mille pensées ingénieuses, aperçus originaux, paradoxes piquants, réflexions inor- lantes qui mêlaient un charme puissant aux banalités ordinaires de la conversation. Une bonne prise était ordinairement suivie d’un bon mot. La tabatière, que l’auteur du Malade imaginaire qualifiait si joliment de petit grenier tabachique était par-dessus tout un vrai -renier d’esprit. C’était une boîte à malice. Le priseur n’était pas seulement lin homme ''esprit ; c'était encore un homme de réflexion. 1 ne faisait rien à la légère. Avant de prendre ne décision, il commençait par prendro deux ju trois prises qu’il reniflait longuement. En- Te la tabatière et les narines, il y avait place lotir bien des pensées. Notre homme avait eut loisir pour envisager, dans le calme et la ranquillité de son âme, toutes les faces d’une ji'estion. Je n’ai la prétention de révéler à ersonne qu’au plùs fort des batailles l’empe- Feuilleton du SOIR pu 15 mai 1891 53 îiiarnie dangereux La porte du IogjsMoret «’entr’ouvrit et laissa voir la silhouette affairée de la petite mère, tscortant jusqu'au milieu de la rue Francis -«chantre et le docteur Langlois. Lo médecin, gros et court, coiffé d’un îeutre ns rt portant son pardessus sur le bras,serra a main de Mme Moret en lui murmurant de minutieuses recommandations, puis la petite mère rentra chez elle, tandis que les deux nommes so dirigeaient vers le break, autour duquel des gamins stationnaient curieusement. — Hé bien, docteur, que pensez-vous de Jacques? doman'da Lechantro quand ils furent seuls. Les lèvres de Langlois se plissèrent en une mous mécontente, “Il est très gravement touché, répondit-il, je vous ai prié do m’accompagner pour vous poser certaines questions que je ne pouvais formuler là-haut, sous peine d’alarmer cotte brave femme,,,En rentrant à Paris, j’ai trouvé votre carte avec un mot, puis avant-hier j’ai ’eçu votre télégramme et je suis accouru ; mais ignore ce qui s est passé à Nice et j’ai besoin être renseigné sur les débuts de la maladie,.. ? n lieu de se reposer là-bas, jo suppose quo arques a mené une vie de bâton de chaise... ws veilles réitérées, des émotions trop exci- ■ .lues et les petites dames brochant sur le tout, ^ 0,IS avez deviné juste,.. Il y a dans son vue i„„, salant créature qui l’a brouillé >■’ femme cl dont il s'est absurdement ^production iiitcrdlle.) renr Napoléon tirait con^tarcmeiit dô îa.pôcho gauche .de soiv . De là §es grandes çopçoiilipijs et lé^jp'li^béHux ooitno . DKiA ’ îï ''.tulà.'.ls \Aa 171 i .'le* îJ ts f 1 cependant que élégance, et mémo souvent "nné èijpjrîp'rî,tëi devient chez nous presque’ùne dégrada^ôû.tLcl priseur est considéré, à l’époqüo ?oi.-hous ; sommes, comme un maniaque malpropre ,et ' superlativement ridicule. Oh L’excuse -si c’ést. un vieillard ; on le honnit si c’est un jeune. Lés femmes s’en détournent avec horreur ; elles lé détestent et l’abominent — et n’épargnent rien pour lui faire sentir leur mépris. On prétendait jadis qu’une femme qui se respecte ne pouvait priser avant l’âge de quarante ans. Je mets en fait qu’un homme du monde, n’oserait, à l’heure actuelle, se mettre à priser avant ses soixante ans révolus. C’est qu’il n’y apporte plus la grâce des marquis de l’ancien régime, ou le beau geste ample et sciemment cadencé des grands bourgeois du temps passé. Il sait qu’il le ferait gauchement, sans grandeur, sans esprit, et qu’il ne so distinguerait quo par. une insigne maladresse. C’est peut-être dommage. Tout ce qui fut élégance en un temps devrait pouvoir se perpétuer chez les peuples. Ce qui était aimable en cette coutume, c’était de pouvoir accomplir noblement un petit acte assez vulgaire. Il y avait en ce contraste même quelque chose do séduisant. Mais hélas ! nous ne savons plus rien faire, avec grâce. Dans une simple prise nous serions :’ample... jesté. Quoi? Tant de sentiments dans un gesté? Oui, cela so faisait, mais ça ne se l’ait plus. Ceux-là seraient de grands cleres qui parviendraient à, réhabiliter le tabac à priser; -, - .• “tlS' iio'féi'àién , t''dâillèiirsqûëpèudéiort J à' nos nez ; car, ainsi que le chantait un poète: . Le tabac et l’amour se ressemblent fort bien : beuitioiw un fait du mal, un peu ne gale rien. P. F. Lire plus loin notre Chronique parisienne par M. HECTOR PESSARD PETITE GAZETTE L’hypnotisme a la Chambre. — M. Eeman, rapporteur de la Section centrale, a dépose son rapport sur. le projet de loi relatif à l’hypnotisme. Le rapporteur examine d’abord futilité de l’hypnotisme. Ce point ne peut être contesté, mais le rapport est d’accord avec le projet de loi pour dire que l'hypnotisme pratiqué'par des personnes autres que les médecins constitue un véritable danger social. La Section centrale s’est ralliée au projet du gouvernement en portant de 18 à 21 ans l’âge des sujets sur lesquels fl sera permis aux person- nesn’ayant pas lo droit d’oxorcer l’art de guérir de pratiquer l’hypnotisme. » * * amouraché... Ah! elle l’a mené bon trair.!... Rapidement, Lechantre raconta la séparation des deux époux, le départ de Thérèse, I affolement do Jacques et ses amours avec Mme Liebling. — Soufirait-il depuis longtemps ? — Oui, mais il n’en convenait pas et je n’en aurais rien su, si, devant moi, après une scène avec sa maîtresse, il n’avait été brusquement terrassé par une syncope. Je l’ai ramené chez lui. )'ai appelé un médecin qui l'a soigné tant bien que mal et a ordonné un changement de climat. Dès qu’il a été transportable, je l’ai conduit à Paris où je comptais vous trouver, mais vous étiez allé à je ne sais quel congrès... II y a eu d’abord un mieux relatif, puis les crises ont reparu et, sur les conseils d’un de vos confrères, nous sommes partis pour Roche- taillée. Nous espérions quo l’air natal le guérirait,,k Un leurre) Depuis son retour, il a eu déjà deux accès, et quand il est dans cet état, c’est navrant à voir. — Je vous crois... Il devient très pâle,n’est- ce pas? sa figure oxprime la torreur.il suffoque, puis la syncope arrive?.., — C’est cela, et, à chaque nouvelle crise, la douleur semble s’étendre; il sc plaint maintenant de souffrances intolérables dans le cou et le long du bras gauche. — Parfaitement.., Il arrivera même que le désordre gagnera les nerfs gastriques, et alors, nausées, vomissements... — Mais enfin, qu’est-co que cette sacrée maladie? s’exclama Lechantre en croisant les bras et en se posant on face du docteur. Celui-ci, haussant les épaules, Icva’lesyeux au ciel et répliqua lentement : — Cher monsieur, l'état général est mauvais et il y a des complications...J'avais d’abord traité notre ami pour lino hyperkmésio cardiaque...  | La Société centrale D’Architecture de Bbl- Jhquk vient d’adresser au conseil communal de Bruxelles une protestation contre la décision du Jury, dans lé concours pour les mâts électriques o la Grand’Plaçe, et, engénéral, contreîa façon ont l’Hôtel de Ville procède pour tops les con- ours, auxquels nos édiles enlèvent leur plus ûre garantie, qui est l’exposition publique, ■o cas de l’annulation du concours pour les âts de la Grarid’Place est d’une gravité toute articulièro; la Société centrale (l'Architecture en est justement émue ; —et nous espérons veo elle que l’affaire sera portée sans retard devant le consejl, et discutée publiquement. >1 •{. * * | Saviez-vous que nous possédions une nouvelle gare! Beaucoup de personnes en ignorent l'existence ; elle s’appelle Bruxelles-Bestiaux / | C’est d’un charmant effet, ce nom-là ; il serait vraiment difficile d’en trouver un plus joli. L’administration a produit là un chef-d’œuvre, w * * , Pendant que, dans le contre de Bruxelles,des bagarres éclataient entre manifestants et policiers, le Waux-Hall rouvrait pacifiquement ses portes hier soir et déversait sur le Parc des flots de symphonie ». - Pour la première fois, depuis vingt ans peut- être, le temps était beau! La soirée ôtait douce et sous le feuiflage on était aussi à l’aise qu’aux plus beaux jours de juillet. Au lieu des douzo Anglais et de la demi-douzaine de journalistes qu’on rencontrait, fatalement enveloppés dans de lourds paletots d’hiver, les autres années, au jbur de l’ouverture, il y avait foule, hier, foule élégante et choisie. Le Tout-Bruxelles des premières, quoi! C’était une vraie fête, une fête inespérée, et le public, mis en excellente humeur par cette température aimable, n’a pas marchandé ses bravos à l’orchestre, dirigé par notre jeune capellmçislor Léon Dubois. \ Le programme ne contenait rien de bien relevé; mais qu’importe, ç’élait une joie pour tout le monde (le saluer l’ouverturo officielle et définitive de la belle saison. Pas d’innovations dans lo jardin; tout est frais, e! le mobilier a reçu sa couche de couleur annuelle. N’oublions pas cependant. t)e- ijpùiier.. un mauvais point à l’administration pour l’horrible casquelle dont on a affublé les pauvres contrôleurs préposés à la réception des billets. I.’an dernier on les avait décorêsd’uiiochaine, ce qui les faisait ressembler à des huissiers do musée. Cette année-ci on leur a donné une casquette — horrible. I! était 10 1/2 heures quand le concert s’est terminé. Souhaitons qu’il y ait beaucoup de soirées comme celle d’hier, et les musiciens ne se plaindront pas, ni le public non plus. * * * Un incident assez inattendu a marqué mardi soir la deuxième représentation de A la Hussarde ! à l’Alcazar. Un spectateur du promenoir, au moment où le rideau tombait, s’est présenté au contrôle, réclamant avec insistance le prix de sa place, soit la somme de 1 franc, sous prétexte que des coupures avaient été pratiquées depuis la première dans l’opéra- comique de MM. d’Harcourt, La Neuville et Renaud.  Comme le contôleur protestait en invoquant l’usage et refusait de rendre l’argent, le spectateur a demandé qu’il lui fut donné acte de sa réclamation, ne cachant pas son intention d’intentor à la direction une action en dommages- — Hyperkinésie! interrompit Francis,parlez- moi hébreu tout de suite!.,. Qu’entendez-vous par là? — C’est, reprit Langlois en souriant, un trouble de l’innervation, la maladie des gens qui ont abusé des travaux intellectuels ou des plaisirs, et quelquefois do tous les deux. — Et c’est grave? —-Quelquefois; mais on en guérit à condi- I tion de mener une vie régulière et de s’abstenir de tout excès... Seulement, Jacques a fait tout le contraire, à ce qu’il semble, et maintenant je crains uno autre affection pins dangereuse et plus mystérieuse... Les symptômes que j’ai observés me font redouter une angine de poitrine, —Ab! mon Dieu,soupira le pauvre Lechantre effaré; enfin, ça peut so guérir aussi, n’est-ce pas, docteur? — Hum! repartit Langlois, les cas de guérison sont très rares,., et je ne dois pas vous dissimuler que la mort subite peut survenir au milieu d’un accès. C’est impossible!... Vous ne pouvez pas laisser mourir comme un chien un artiste de la valeur de Jacques!... Il y a certainement un remède, et vous, qui êtes un maître, vous devez le trouver! — Mon chor monsieur, nous ne faisons pas de miracles... J’ai prescrit un traitement do morphine et d’aconit qui réussit quelquefois..., et. comme le malade est jeune, il y a des chances pour quo nous parvomons à éloigner un dénouement fatal...' Mais il faudrait une hygiène sévère, un repos absolu, dos soins donnés avec intelligence cl amour... Aillant qu’il m’est permis d’on juger, on ne pont guère compter sur MliûChrisline.et la maman Morel est trop âgée pour suffire à la peine.,. Une seule personne serait capable d’opéior fe miracle que vous demandez : la jeune Mme iriTiïinrTiiBiiiii il lin mu m intérêts pour avoir, par ces mutilations, gâté ses réjouissances esthétiques. Après avoir refusé la contre-marque que M. Forgeur, Je contrôleur en chef, lui offrait en guise de compensation, le spectateur— un ferblantier do Marcinelle, dit-on — s’est retiré indigné. Voilà qui promet d’amusants débats. La foire internationale établie rue Veydt, au profit de l’Œuvre des arts et du travail, obtient un énorme succès de curiosité. L’immense hall dans lequel se sont élevées comme par enchantement des habitations et échoppes belges, congolaises, italiennes, allemandes, espagnoles, anglaises, hollandaises, orientales, etc., etc.; le chatoiement, sous les lumières, et la richesse des costumes authentiques portés par les dames organisatrices appartenant à toutes les nationalités européennes ot même asiatiques; la présence des Africains Uan- galas dans le compartiment du Congo; tout cot ensemble de hautes attractions constitue un spectacle réellement original et féerique que nous n’avons jamais eu à Bruxelles et que nous n’aurons plus, sans doute, l’occasion de voir. La derniôresoiréodevaitavoir lieu aujourd’hui jeudi, mais les organisateurs de cette fête doublée d’une exposition de produits exotiques désireux d’en permettre l’accès à toutes les bourses, ont décidé de la prolonger d’un jour et à prix réduit. Demain, vendredi 15 courant, de 7 à 10 heures du soir, le hall sera ouvert au public. * * Une scène très amusante s’est passée, il y a deux ou trois jours, clans une de nos principales rues du contre. Profitant des premières soirées de printemps, une jeune fille, peut-être uno élève du Conservatoire, avait ouvert sa croisée et lançait à plein gosier, en s'accompagnant au piano, plusieurs douzaines de gammes, montantes et descendantes,suiviesd’exercices plus « marché- siens » les uns que les autres. Vinrent à passer quelques joyeux drilles, des zwanzeurs, comme il en est tant dans notre bonne ville. - Ceux-cLanssflôt.s'aiTêtèrent et mirent le - nez en l’air; d’autres passants, curieux, voyant cela, se postèrent également, et lorsque la jeune chanteuse eut terminé ses roulades, il y avait là 300 personnes, qui se mirent les unes à applaudir, les autres à pousser des cris aigus, des miaulements, etc., etc. C'était un vrai charivari. En rue on se tordait; 11 ne «levaitpas en ôlredemôme en haut, dans ia chambre de ia jeune chanteuse, car brusquement le gaz fut éteint et la croisée fermée. Une fois de plus les zwanzeurs avaient bienri. Moralité ; nè ; chantez jamais la fenêtre ouverte, à Bruxelles, — une ville civilisée et policée comme ii n'y en a pas, même au Congo. « * * On a établi,depuis longtemps déjà, un chalet dit “de nécessité» à l'entrée de l’avenue Louise, et, récemment, on en a élevé un autre place Rogier. C’est fort bien, et les daines en sont enchantées. Mais ces deux asiles ne suffisent pas à tous les... besoins. Nous n'en voulons pour preuve que ce qui vient d’arriver ces jours derniers à uno provinciale, Mlle Lutz, de passage à Bruxelles. L’histoire est intéressante, palpitante même, dirons- nous, car elle prouve une fois de plus combien Moret... Elle est ici, n'est-ce pas? — Je vais l’aller voir en vous quittant. — Croyez-vous qu’elle consente à retourner près de son mari? — Je l'espère... Jacques a eu rie grands torts, niais Thérèse est un bon cœur, elle oubliera ses griefs... Si le gamin peut être sauvé, elle le sauvera ! Ils étaient arrivés près du break, Langlois y monta. — Adieu, dit-il en consultant sa montre, je n’ai plus que le temps juste d’atteindre Latre- cey avant le passage du train... Je compte sur vous.„ Avant tout, fl s’ag : t de prévenir le retour des accès. S'il y avait urgence, un télégramme, et je reviendrai... Du courage, monsieur Lechantre!.., Le conducteur toucha le3 chevaux qui prirent le trot, ot, avec un résonnant bruit do grelots, le break fila dans la direction d'Aro. Quand il eut disparu au milieu du lumineux poudroiement do la route, Locbar.tre poussa un soupir, puis, traversant Je pont, descendit vers l'étroit sentier qui longeait l’Aujon et conduisait au Prieuré. Francis glissait sur le sol humide do oetto sente herbeuse où les menthes foulées exhalaient leur odeur poivrée et. tout en se bâtant.il songeait à Thérèse. En quelles dispositions allait-il la retrouver Cf quo lui dirait-il pour la décider? Depuis que Jacques était rentré à Roehelailiec. ii «avait pas une seule, fois fait allusion à sa femme ; quand l'angoisse qui le poiguaii lui laissait un peu de liberté d exprif, ii ne parlait que de Nice on do sa peinture.Leohanliv ne se sentait guère autorisé à transmettre des propositions de e-'iiedialinn qui, d'aiiieurs, seraient penl- otro repoussées par la jeune femme, et cependant il était convaincu quo la présence de seuls, et son c ri tes hommes, en songeant toujours a eux sont d'effroyables égoïstes. C'est un petit drame qui a sa morale actualité. Seulement, fl cM assez (iiilicfle à conter Essayons. , !i >’ a des moments, dans la vie, où ia rtouîte d'eau lait déborder le vase. iiliio Lutz loucaad a une de ces minutes tiques. t. etasr an boulevard du Régent, et son œ ; l auss; lom qu’il cherchât, n’apercovait aucun des petits cimiets >usdits, imaeiué.s nous- le bon- heur îles dames. Que faire ! Kde apercevait bien, <-à et là, lo long de f-alléo des cavaliers, les jolis i .-.iuits élevés par la Vil e a i usage des hommes. Mais non do p!us_. Mde Lutz hésita quoique temps, en proie à uno angoisse affreuse. Fuis elle eut un-tiait do géme ; •— Fiat Lutz !... Une larme humecta sa paupière, mus deux, puis trois, et les ['assauts entendirent «e bruissement d une cascade de perles ruisselant sur lo trottoir! La police survint, dressa procès-vorbal et cita devant le tribunal la pauvrette désolée... Elle l’a dit avant hier aux juges : pouvais-je aller? Rentrer chorî moi ? C était trop loin, et les édiles qui songent à tout n ont pas eu l’idée de réserver de petits édifices aux épanchements térninins. Les magistrats, qui sont gens do robo, ont apprécié la situation douloureuse des personnes en jupons. Mlle Lutz a été renvoyée des fins de la plainte sans dépens. r » Gela coulait de source... Mais nous espérons que les choses n’en resteront pas là, et que la protestation de cette provinciale sera entendue par l’opinion publique Les petits ruisseaux, souvent, font les grandes rivières ! * * Les prêteurs sur gages. —- On sait qii-à Londres il n'existe pas de mont de piété. Chîmun est autorisé là-bas à ouvrir une maison de prêta Sur gages et â : faire _le métier d’usurier phts o« moins honnêtement. Il y en a même qui font c€ commerce pas honnêtement du tout; en voici un exemple : Unde nos compatriotes,se trouvant à Londres dernièrement, eut à faire un achat qu’il n’avait pas prévu. En attendant qu’on lui fit parvenir les fonds pour solder l’opération qui s’était traitée presque au comptant, il mit en gage quelques-uns de ses bijoux pour une somme de 1,000 francs.. Or, avant de toucher le montant du nantisse- nient,lo préteur lui retint 15 shellings pour frais de commission Trois jours après,les fonds étant arrives voulant retirer ses bijoux, il dut paver la modeste somme de 21 shellings pour intérêts!... Soit pour 1,000 n-.. pendant 4 jours.45 fr de irais et d intérêt!... Soit 314 pour cent par an. ht cela c-st légal de l'autre côté de (la Manche!... 1 Et dire, qu’en Belgique on condamne de malheureux industriels qui veulent imiter les préteurs londoniens! .. Apres tout, c’est leur faute ! Pourquoi ne vont-ils pas s'installer là-bas?,.. V * if Le régiment des grenadiers, possède un chien, légendaire dans 1 année. Ce- chien, qui Thérèse pouvait seule exercer une influence salutaire sur la santé du malade. ^ Après un quart d’heure de marche, fl vit les bâtiments du Prieuré se dresser au sommet du tertre gazonneux qui surplombait au-dessus de l'Anjou,et son cœur battit violemment lorsqu’il pénétra dans la cour de la ferme. La porte de la vaste pièce sorvant de cuisine et de parloir était ouverte et il y entra résolument. Au bruit de S'-s pas. une forme vaguement entrevue s’ngila dans la pénombre." s’avança en pleine lumière, et reconnut Thérèse. hile portait des veU-ments de couleur foncée et était souplement eoüiee de ses bandeaux plats : cette toileiîe sombre faisait plus vivement ressortir !a pâleur mate de sa ligure ainsi que la lueur attristée desesgrends veux cernés. Lite tressaillit a laspe. I de Lechantre et lui tendit la main. — Bonjour. Thérèse! dit Francis très emu, je suis content de vous revoir. — ht moi. de. vous recevoir au Prieuré, répondit-! i!e avec un calme voulu ; y a-t-il longtemps que vous êtes dans notre p.ivs ? ° — Cinq jours seulement. — (| p-.-fl profondément sa respiration (-t ajouta : —- Thérèse, jo ne suis pas venu seul... Jacques es! ici... 11 avait a pemo arliciile ces mots que d’un geste énergique !:>. jeune l'ennue l'interrompit : —- .Motis^tr Jji'i.iiantre, ne continuez pas... La personne dont vous vouiez parler m’est devenue étrangère: j'ai défendu que son nom soi! pivnon- o ici. j'ai rompu aveu tous ceux qui pouvaient me le rappeler... Je désire lie plus rien savoir afin de mieux oublier... Oh! oui, oublier .surfont!.., et vous me désobligeriez en insistant. [nus paysagiste (A continuer). André Theuriex-
