MERCREDI 12 MAI J96.5 - - * UESQIR Fernand Servais raconte. Le « Vieux-BruieUés », c’est,,1a patrie,d,’adoption .de. Fernand Servals, comme Saint-Germain-dès-Prés était le « village » de Léon-Pan! Fargue. Et c’est toujours Pair du passé que savoure le doyen de là presse bçlge, souffrantdes blessures dont e^t victime sa bonne 'cite par le fait des exigences de la'viè moderne. Pour l'auteur, les décors détruits , ne soutypa's perdue* Passant dans , les rues défigurées, il leur restitue leur visage d’antan/ 11,1e fait avec émotion, parce qu’elles sont personnages de son aventure : maisons et théâtres, cabarets et comédiens qui firent la joie des Bruxellois, ne sont plus que dés souvenirs dé'ce qu’il a aimé. - fleuri, qui était une des illustrations les plus colorées et les plus élégantes : la reine Marie-Henriette y participait « conduisant avec une maîtrise et une élégance raffinées; les;quatre chevaux de. sa calèche, toute garnie d’orchidées, de lilas ou de roses ». ; - On allait au .Longchamp fleuri comme • on allait à la Grande Harmonie où le « beau monde » se fixait rendez-vous. Elle ne .fut pas d’emblée rétablie rue. de la Madeleine, où nous l’avons encore connue. Qûede * réceptions, de bals brillants! Les bonnes-familles y mariaient leurs filles * « De com- Précieux souvenirs de Fernand Servais. Journaliste passionné, créateur de chansons, d’opérettes, ; de revues. A quatre-vingt-cinq ans, >le voici toujours * à la tâche. Chaque matin, son entrée dans la salle r de rédaction s’accompagne d’optimisme, avec cet air de répéter ce qu’il annonçait l’autre jour aux invités de la Maison de là Presse : « J’ai l’ambition de devenir un journaliste centenaire. » Actif, bie.n entendu ! Les pages de ses Mémoires, qu’il nous offre sous le titré : « Souvenirs de mon vieux Bruxelles.» (1), peuvent refléter quelque mélancolie à la pensée de cette ville d’autrefois et qui était de ses amours, mais ce sentiment se cache discrètement derrière, le jeûne humour de : celui qui n’a pas eu le temps de vieillir. Guide captivant à travers la ville, de théâtres en cabarets, dont Fernand Servais connaît les origines et l’histoire. Descendons rue Neuve où se dressait, en 1646, l’oratoire. r qüi- porterait le joli nom :de >chapelle des Jardins potagers et'qui deviendrait l’église Notre-Dàmë-dü-Finis- tère. Oublions les magasins d’aü- jourd’hui et nous reconnaissons les’ hôtels aristocratiques aux noms* de ? Wàrgny et de Furstenberg.- Ce « beau quartier « faisait côn-' tràste avec la ' rue dès Bouchers et ses alentours, « le quartier des moules et frites » (à 20! centimes) et des « pistolets garnis ». Nous , ne sommes pas loin de l’Alcazar. Peut- être sommes-nous ’ encore en 1872, quand y fut créée « une opérette que les - théâtres - parisiens âvaiènt refusée » : .La FUIa de Madame- Angot, et cela, dans une salle à « toit ouvrant ». C’est sur cette scène aussi que parut • la ; célèbre; Cléo de Mé- rode. Restons dans le « voisinage » et nous voici * prenant dés places pour Eh! Allez donc à l’Olympia! Nous y verrons bien d’autres diver-, tissements et, notamment. Le .Ma- bien .de* fiançailles, écrit Fernand Fernand Servals. riage de Mademoiselle Bëulemàns. La Scala n’était pas moins un lieu de bonne humeur bruxelloise. De- gunst y régnait, déclarant, un jour à un reporter qui lui demandait quelle était sa façon, de choisir, pièces et acteurs : « Quand moi je rigole, tout le monde rigole. Ce. n’ëst pas plus malin que cela. » ! Bruxelles-la-nuit ? • Arrêtons-nous au Palais d’Eté, où Malpertùis engagea la Loïe Fuller pourdes D'alises lumineuses, ët le calculateur Inaudi, et Frégoli, - le Prêtée’ aux , transformations multiples .et. .immédiates ». • ' ,'■ ! : ~ ■: Un autre aspect .de cette ville heureuse : celui des hôtels iet cabarets. Versons un pleur sur la'disparition de l’hôtel du Grand. Miroir aux souvenirs baudelairiens. Et lé Diable au corps? Comme/.l’auteur nous l’évoque ! Ce .. n’étàit pas .un mauvais, lieu; comme ies toiiristés le croyaient ï « Pour peu que l’heure s’y prêtât, une. voix chevrotante égrenait, en guise de bonjour au client, l’air désuet de « Bon voyage Monsieur Dumollet », musique d’unie Servais de ces soirées, de combien de- mariages ne i furent-ils pas les heureux préludes dans la : haute bourgeoisie.de Bruxelles. » Ceci n’est. qu’un aperçu * à • vol d’oiseau de la comédie et de l’histoire bruxelloises dans ses plus douces années;- telles - que Fernand Servais les décrit dans son livre aux mille facettes, -qui est aussi le, roman de nôtre capitale, rendez-vous des hommes* célèbres, terre aussi de la ; bonne zwanze, ville d’artistes aussi „et de grands procès, et- de comédiens.,,.IL..en,.est d’illustres et autant! d’originàux;; Ili^i aRitçhé/il y à EstherirDêltèrire,’ dont’ l’auteur parle presque avec tendresse : * Le réveil de toute, .une . époque! » . Et Libeau, et Devèrrë,, et/Ambl'evillé, Nossent..; saris oublier Garât. •’ 5 Que de noms, que. d’images, que d’anecdotes à retenir eri lisant ce livre qu’animent l’âmè de Bruxelles et -, l’esprit de. celui, qui continue,.à aimer sa capitale par-delà et ‘malgré ses gratte-ciel... r . 1 . • Adrien JANS. Des anciens combattants soviétiques, en visite en Belgique Une délégation d’anciens combattants soviétiques, conduite par le général d’aviation Chimanov, et comprenant • notamment Mme Popova, aviatrice durant la dernière,guerre, portant la décoration de,.!? héros'de l’U.R.S.S. à ;titre. militaire »,- a fait une visite en Belgique à l’occasion du vingtième .anniversaire de la vie:, toire.’' ’ * "- ! Au. cours, d’une, conférence. de presse, le : général Chimâüov’a exprimé sâ satisfaction d’avoir participé aux cérémonies du 8 mai, en compagnie de Belges à qui-il a ren-, du hommage - pour leur patriotisme et leur lutte, courageuse contré S’occupant, de 1940 à 1945.' Il’ a ‘terminé par un appel à tous les pays en ’fa-j veur de la coexistence pacifique. • , ; Le lieutenant' Mokane qui, en tè-i nue de gendarme, belge, a' effectué dés ' actes' ’de ' sabotage’, dans "'notre; pays en 1943 et notamment dans .la région de Charlerôi, à soùligné f éga- ! lement le patriotisme dés Belges. . Le commandant Diadkine a participé aussi à de nombreux coups de’ main ■ dans le-. Limbourg aux côtés des partisans, notamment ‘ en libérant la petite ville de Brée. Son nom, dans la clandestinité, était Jan Bos. Il va sé rendre jeudi dans le nord du Limbourg et espère y re-; trouver , d’anciens- camarades _de„ la' Résistance. (1) Edit; (Canon." Plusieurs illustrations d’époque. Pour recevoir ce livre franco à domicile, il suffit de verser „ —*:.- Ci’ P.’de Royale). 1 *: 'il'.- vieille horloge ,dont le long balancier, battait mollement la mesure soUs-lë, baldaquin -dbht lé-ccimptqir! 100, F par; exemplaire ;âü> ’Cj était édrmohtéf’Fëce'à !< cê cômptoi.r, l’auteur 7661.13 r (11, rue R03 encombré'de itôteriès,'së v ’drëssaît,- : dë ; 1 ; ; ' ’ - " Japlus flamande qui se' puisse; ima^ giner, v avec son rouet, son poélè'dè Louvain,' haut sur : pattès, son qUiri- qùét. son coquemardè ;cuiyre ■ étincelant' Un;. long carrelage rougeV et enSâblé ségârait. le, T poêle ; duçomp- tôir ‘si’ ' bien faits pourtant pour s’entendre !... Aux poutres ; des; plà- fonds pendaient des caravelles' en miniature... » C’ést la que germa le goût du . folklore : et de* rhumour national. • *** , C’était le temps-,de la Belle Epoque qui était, nous dit très justement Fernand Servais, celui de la sécurité que -la’ - Première Guerre mondiale allait détruire.: Ôn ne verrait plus,' dès lors, qu’une' tentative de renaissance du Longchamp A Av Ttyttr# Flqnand « Electre », tragédie moderne ! . r ; •• -, x ''r-j-ÿ;'?’ '• Un* représentation impeccable ;du « toneelgroep Centrant - » ; C’est parce que l’excellente tragédienne Henny Orri vit Electre au cinéma en compagnie, de son mari, le metteur en scèrié Théo Kling, que le < Toneelgroep Cèntrum » d’Amsterdam mit a : son répertoire la tragédie d’Euripide. , II apparut immédiatement aux spectateurs du -Théâtre 'royal flamand (K. V. S.) ‘ qu’ils n’assistaient pas à'une espèce dé réminiscence scolaire -— Il faut bien avoir vu 1 Une tragédie grecque’quand on a fait ses humanités anciennes —‘ mais à un spectacle vivant, vibrant ët actuel.  Certes, Euripide, reste sans doute le plus moderne des trois grands tragiques de l’antiquité grecque, par la manière notamment dont il use du chœur et dont il trace les personnages féminins. Mais Théo Kling à su très adroitement exploiter cet atout-dans -une mise en scène-qui épouse les rythmes du texte ët qui donne lieu à quelques tableaux d’une grandeur, à 1^ mesure de l’antique. Le • chœur, . qui n’est pas - ici un groupe, mais une-série de personnages , individualisés,; participe harmonieusement à l’action. Il n’est- pas 'étonnant que la ; tragédie d’Electre , ait , trouvé uni . tel écho dans la sensibilité de Théo Kling et de sa femme. Henny Orri, en effet, së révèle dans lë rôle de la pitoyable fille d’Agamemon Une tragédienne d'une classe tout à;fait exceptionnelle. Rien ne lui’fait défaut; la diction; la. modulation de la voix,,1e geste et la tenue corporelle, l’interprétation, tout est, impeccable. Henny Orri se confond avec, Electre et prend , son public aux entrailles. La classe .qu'Hennÿ ,Om montre dans son rôle porte un peu ombrage à, ses protagonistes. Ainsi, quelles que soient par- ailleurs ses qualités de comédien, Carol Linssen paraît, eh . comparaison, moins, grand dans l’interprétation d’Orestè. Mais il' n’y -a aucune faiblesse dans cette , troupe ; homogène, et chaque comédien soigne son travail dans lé. détail. ’ Ainsi Brpës . Hart-? man fit üri dessin rranarquablë du vieillard. . • . . : Le décor était plastiquement très suggestif, mais on peut se demander s’il était également pratique pour le jeu. Les costumes étaient; à-une ou deux exceptions près, bien conçus. Décor et costumes étaient si-, gnés par Roger Chailloux. Alors que la v musiquë de scène de Réinbert de Lêeuw sut'faire descendre dans la salle, comme; une présence des dieux et du destin,-la percùssion soulignant les interventions des-choristes-nous gêna quelquefois par son intensité. * ’ Toute cette impeccable, représentation fut continuellement baignée dans un jeu de lumières plein de nuances.'. 'i ■ ■ a.■; - - M. B. : Où le décor nage dans le vide Une figure énigmatique une sene Des puits de mine s’ouvrent à quelques mètres de lu place Royale C’est Karnak, c’est Louqsor, hiéroglyphes et décorations en moins. L’art'de l’ingénieur rejoint ici l'art égyptien, ‘et la réalité le rêve' fou le cauchemar). Les habitudes, les idées reçues sont basculées. Le chantier de la Bibliothèque royale se rit " des préceptes de' la logique. Y construit-on -dés colonnades, c’est pour les enterrer* modifications aux pi. Une façade large de plusieurs di- -par exemple un : parking * souterrain fut longue, que firent M. Moënart et M. de Grave, inspecteur générai au ministère des Travaux publics,-aux membres de la Société royale belge des ingénieurs et des ; industriels vernis visiter leurs chantiers. Longue et souvent pittoresque. D’abord, la pente du terrain; 20 mètres de dénivellation. Puis des modifications aux plans initiaux : naires. La terre sur laquelle la cha- îî pelle repose fait-elle partie du site? Or, cette terre vénérable, les tra- g vaux exigeaient son enlèvement et ï* son remplacement ultérieur. :♦ Plutôt que de s’exposer à de |* nouvelles protestations suivies d’un jt redoublement d’exigences, les ingé- îî meurs- se prirent la tête à deux îj mains et la pressèrent pour en faire jt jaillir une solution. Finalement, la a VIII. — ENTOURE D'ESPIONS An « Grenier aux Chansons » ■ -La .poétesse belge ' Anny, Tickx- Lassoie a été : reçue au • « Grenier aux Chansons », chez. Jane Tony. : Anny-Tickx-Lassoie .y. fut présentée châleureusêmènt par .\ Joseph Del-' melle, et Jane Tony déclama de ses poèmes, avec beaucoup ,de sensibilité. , ’ Au coui’s de ces séances, Joseph Delmelle rendit également hommage au regretté Raymond Colleye, en présence t de l’épouse et du fils de ce dernier. Le programme honorait, .par la même occasion, les poètes Micheline Gerda-y; .Christian Van Hehde, Marcel Herihard, ‘.Raymond Quinot et Jules Thomas.'; * . • ■ Visiter les'travaux de l’Albertine n'est pas aisé : on longe prudemment cet embryon de.puifs de mine, qui transformera en tût de colonne de béton ctzme,~~àvéc mission de: résistez à la poussée des terrés quand ; elles dévaleront dans , .. le cratère qui va être creusé. ( ' - solution jaillit.-’ Mais elle était, selon- « zaines de mètres pend-dans le vide. Ce qui ne l’empêché pas de superposer des étages absents., et .leur inutile,mosaïque de fenêtres. ' * ..;.. • Même •; l’eau défie -les lois dé * la-, pesanteur. A!hauteur de la place;du Musée,-le chantier occupe le sommet d’ùne des collines de Bruxelles. -rDe grçs tuyaux vomissent sans/ arrêt des flots d’eau. Intarissablement. Une nappe aquifère? Sans doute. Mais depuis; si longtemps.r qui ,.exj- pliqüera pourquoi elle pé se décide pas à s’assécher? Certes, la pluie tombe généreusement "en Belgique. Mais ’ : aux alentours dé là - * place Rpyâlé, elle rejaillit sur les - bri- qùes, les ■ tuilés, les pierres, lé ‘ béton, d’où elle est drainée vers‘ les égouts. Elle ne parvient pas à imbiber le sol. Alors, cette eau, d’ôù vient-elle? D’une époque révolue-.? Ou bien, animée d’une perversion diabolique, remonte-t-ellé des vallées voisines à seule fin dé ! multiplier les difficultés 'des travaux.?. Peine inutile :. les difficultés hé manquaient pas. L’énumération en à trois niveaux. Tout cela, cependant,,n’était rien. -, " ; \ La. grosse émotion, ce fut la. chapelle de Nassau.. C’est l’opinion qui s’émut d’abord. Elle s’opposa' à sa disparition.. Les architectes s'inclinèrent. : très bien, la chapelle; serait conservée. ; Elle serait démontée piérre par pierre, avec des àttentions. filiales, puis ; réédifiée un peu plus loin, à l’intérieur de la Bibliothèque. v . ., . * . ï. - . . :• Pourquoi à . 1 Tiritérieur ?. * Mais parce qu’elle avait été. conçue pour, s’élever a l’intérieur' du palais dont elle faisait partie. Elle était si peu destinée .à se -trouvér < à l-’exté- riêur » qu’elle ire'possédait, la paùV !vre,,même pas de ; toît. - . - . . - L’opinion ne l’entendit pas de cette oreille. Pas question; protesta-t-elle, de--; déplacer la chapelle.^ Celle-ci devait rester «’n-situ ». ; * - . ■ . . , . r, j - i ■ , . , . L’âge de la terre ! « In situ.... i, Chats échaudés,. les architectes cou * altèrent les diçtion- l^ïz*.».æ: ! •*.- :■-■**, ■ » a - ..l. '■■'■j'-. 11 '. 1 : '1 LA DANSE REND LA VIE ÀUX BAUX DE PROVENGE < . (De notre envoyé spécial,}/ Paris, mai 1965. musical sans l'appui 'd’un argu- ; . .-. - ... t ment.. 1 Depuis 1957, l’année,',àû‘ ils rem- ' — Il s’agit dé prouver, me dit Do- portèrent un vif succès au Festival rninique,- rencontré dàns ’son -studio d’Aix-les-Bains avec Epithalame, du boulevard Clichy, à Paris, non dansé sur une musique de Pierre pas que- la danse peut tout dire', Messiaen, les Ballets modernes de mais qu’elle peut dire, émouvoir, Paris;qüédirigent'Frünçoisë'et Do- faire naître le sourire'ou lès larmes. rninique Dupuy, s’imposent a l’attention de ceux qui suivent révolution chorégraphïqüè ' contémpo-, raine. j Cèrïês', il "est ' difficile pour des artistes indépendants,- qui évoluent en marge du style classique, de faire prévaloir une esthétique qui relève, de, la danse libre et qu’on Fê.ir®. pour ie b»Het ce que les Centres dramatiques font pour le théâtre Ainsi se justifie le• terme dé « Théâtre de la Danse » : qui dési- ’ bien àélle DESSIN ORIGINAL En recopiant son dessin original, le dessinateur s'est ‘volontairement trompé 7. fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION. EM PAGE 6 DESSIN MODIFIE peut rapprocher des tendances neo- g ne l’activité de la compagnie. Cel- ! <, Grâce'au contact avec la-nature, la danse retourné à ses sources proexpressionnistes. Te-çi est appelée fréquemment. à fondes : l'espace, le mouvement, le rythme.;. C'est la profession de foi .de : Avec Françoise et Dominique } la donner dés spectacles au Théâtre. Dominique Dupuy, qui anime lés Bcfilefs •mbdérries. dé Paris. Et il là met en danse-est onentee'vers le theatre de lEst. parisien 1 '(TçErP;);-à la p Ta tiq Ue dans un décor merveilleux, brûlé'par.'le soleil : celui des Eaux, et meme, avec Epithalame f que les Maison de la Culture du XX* arron- u» fîmmi du bailét < leux » dé Debussv téléspectateurs belges connaissent dissement de Paris. Françoise et ; ï*?*? 1 f equei . 00 Ie exécuter une figure du ballet * Jeux », de Debussy, bien); elle tend au théâtre muet, à Dominique travaillent beaucoup.’ Mari vaux (Le Jeu de vivre dans une affirmation. Pour. &-Æ 0WWn * "*%£*?** pour ces Maisons de^la Culture qui li'Amour et du Hasard) à Cocteau insuffler au spectateur une con- -datteindre un .certain hiératisme ont entrepris une Œuvre lente de de cprnn-ntéa /rinn oïiî-- 'science-'vlus vénêttante 1 de te- vi- orientfil. Avec ces deux créateurs, décentralisation et de vulgarisàtion. ehottel 6 A Lo^ œaëo) < sans guëûr du mys^é deVhhmbur, de qui interprètent souvent leurs pro- Des journées <l’études,des repeon- L 'Apr%^idi - d’ûiî^àS' ^ ® près œuvres, la danse vise avant très sur un thème choisi (les visa? i e rnr " les BaS la vie. » ’ " tout a l’expression, a un langage ges de là dansé contemporaine, le Slriu’Tde' Paris' var Ja?- ! ' ' dramatique. Tantôt, ils paraphra- jazz .dans le ballet mo’derne, Nijin- nul, nllw» „^rCnAnn deSnaUni -- La danse a besoin de lieux sent là Bible dans Le Jour où la sky et les ballets russes, le folklore fÆS - i‘ - La danse a besoin de ueux Terre tremblera^ oudans L’Arbre - et la danse) permettent des échanr me ™ e tes oyipmoes. (Adam, Eve et Lilith), ‘tantôt, ils ges fructueux entre les « profanes > L’esthétique de Françoise et Do- -, s’inspirent des conteurs d’hier et .et les « initiés >. ' rninique est assez proche de celle Françoise et .Dominique ont-créé, des dramaturges d’aujourd’hui, tan- — Il importe, m’explique encore de l’Américaine Marthà Graham, en. .1962, le Festival de danse des tôt' encore,■ ils. rénovent certaines Dominique, de faire pour. la.danse dont le programme des Ballets mo- Bapx de : Provence où, àiçôté de œuvres du répertoire classique. Ils, ce que .tes Centres, dramatiques font dernes reprend volontiers les slo- créations, ils ont repris, chaque an- passent aussi volontiers du figura- pour té théâtre. *. > gans sur la danse contemporaine : rié.e.,des ballets de leur répertoire. Jinç, certaine, abstraction où Le répertoire de la compagnie est • Nous nous tournons vers la danse Outre les titres déjà, cités, il faut les pas épousent le mouvement très étendu et très varié, puisqu’il pour communiquer la sensation de mentionner les Jeux de Debussy, ^ oui'viennent des Ballets russes de Serge de. Diaghilev. C’est Nicolas . Zvereff (dont on n’a ‘pas oublié le passage-ià la Monnaie) qui 'reprit, pour les Ballets modernes dé Pa-, ris-?: fo ichàTégraphié -dë Nijiiisky. ’ Dominique tient à préciser ce que représentent les Baux pour la' compagnie : ; . ' -— La danse a besoin de lieux bien à elle, et son union avec le plein, air.péut être extrêmement fé- cqpde. Grâce au contact avec la nature, la danse retourne à ses sour- àés. ’profondes : d’espace, le -mouve- mpnt; lé rythme. D’ailleurs,- pour. la danse de plein air, pas dé. problè- ■ -■më'"d r acoustiqüë: T’oint ede' ces ; an- goisses devant lé vent .qui .emporte les- sons,‘devant l’humidité qui en- roue :les voix., Le public n’a pas à craindre les écueils qui menacent lé théâtre dramatique ou lyrique. Cè'püblic est , en partie 'populaire au&'Baiix. -Pour'lui, c’ési une fête, et/on peut s’adresser à lui enfermés' directs, clairs ‘ et familiers. L’accord entre la chorégraphie et Vespace , fait retrouver à . la danse une ; puissance .qu’elle à perdue. depuis. qu’elle s’est égarée dans le the: dVitalienne. J:'. , / Grâce à Françoise, et.à, Dominique, ainsi qu’aux Ballets niodernës dë ,Paris, la dansé a reconquis, sur • le’sol de Provencel soh espace,vital, sa .çonditioh première; la terre que l’on, ffàppe d’un ■ pied lifyhé et léger selon ’lè vœu dû viel Horace: * 1 “ ► ; ” -t < r- h .. , ; , ; <.* /. ; Marcel LÔBET. ’ tectes ont-iils pu, se résoudre à pous- ** sèr jùsquè-là-'i-’èspl i it:''dë I sacrifice et Jî.- le bouleversement' de leurs con- || ceptiohs 1 ? ' ‘ ' ' V H Des puits au lieu de ballons - ++ * i-'.i -■ *-v—7:-. 1 . —rr—-r—rr— ! L’incident'dé-la chapèllè de Nas- îî sau : arrêta pratiquement pour- un j| temps les travaux.,Le gouvernement Sî pressé les entrepreneurs de se hâter. * »» Les archivés générales du royaume 5 étaient impatientes d’emménager- || dans leurs futurs-locaux en sous-sol, S air-dessous- d’étages destinés à une « extension deTailetdite des .estampes,- 5 , - Cette aile des estampes, quel nou- ît vëau * casse-tête ! Les. anciens bâti- H ments . sont • ornés de - .magnifiqùes » plafonds et du bel escalier dit d’Her- ,Jî culé. Le tout surmonté d’une voûté... : j| branlante,.paraît-il* Etançonrier les g, niùrs,. boucher les ■ crevasses et les « orifices --r- vétilles, que tout cela ! Sî Le vrai problème, M: de‘ Grave l’a JJ résumé ainsi : g — Coinment . maintenir, tout cela j; en. l’air, pendant qu’on creuserait g au-dessous,; pour construire 'ensuite g de nouveaux bâtiments ? Pratique- g ment, il s’agissait de tenir l’aile des g estampes ' tout entière suspendue g dans le vide; Un jour, quelqu’un sug- ♦♦ géra "d’attacher le bâtiment à des h ballons..; H Evidemment, on renonça âux bal- g Ions.-On préféra des puits. — De ; véritables puits de mine, ît commente M. de Grave en exagérant 5 à peine. ' * ■ • - - . - g De 3 mètres de diamètre, ils s’en- •• foncent jusqu’à* 25-métrés dans le ît sol; Penchés i sur ^la margelle,- les g ouvriers hésitaient à disparaître dans g leur obscurité maléfique. Les échel- g les, dressées toutes droites, osçil- g laient à chaque pas. Les dirigeants g du chantier - durent /payer :de. leur g personne : ils: descendirent les pre- miers * vaillamment; : et remontèrent g un sourire (un*’peu.;;haletant) de g triomphe sur les lèvres. Le> tabou g était .vaincù': -lés maçons* se firent mineurs! V." .. tî ♦4 ît ît 4* 44 îî ît îî îî > 44 44 44 44 îî ' 44 îî g 44 1 44 44 •Peu «après, une nouvelle lettre du roi fit comprendre au chevalier d’Eon combien il devait peu compter sur la protection d'un monarque , aussi'faible. « J® vous préviens, y disait Louis XV, que lé roi a signé aujourd'hui, mais seulement avec sa griffe, et non avec sa main, l'ordre de vous. faire rentrer en France. Mais je vous ordonne de .rester en Angleterre avec tous vos -papiers, jusqu'à ce que je. vous fasse parvenir mes instructions ultérieures. Vous n’êtes point én sûreté dans votre hôtel, et-vous trouveriei ici de puissants ènnemis ». Et d'Eon d'émire ’trislemént dans ses « Mémoires Que pouvais-je espérer de la iéxmeté d’un roi dont le courage n'avait consisté qu'à signer une disgrâce avec sa grille au lieu-de le faire de sa main? ». M. de Grave. < farfelue »; Peut-être- g aussi furent-ils ;contrairits d’y recou- g .. rir lorsqu’ils'".cq.hstâtèreht’’ que les g fondations- de ; la"chapelle' n’étaient *♦ que « symboliqüës'» ? ; -• g f Quoi qu’il en soit’; la chapelle sera 'j* maintenue sur ,1a ; terre’ vénérable g . qui la vit naître. * g ' • L’état de. la chapelle était; selon g ’ M.’ de Grave, * Réellement 'calami- ** teùx *». On ressouda-ses parties dis- g jointes, onAa* consolida. Sa solidité g assurée," on construisit autour d’elle g ■ * un’ ‘gigantesque .coffre-fort ». Ce g s çoffrë-fort ! contient la terre origi- g naire et les fondations ‘ dë‘ la cha- - g pelle.Tl est ancré dans—’ enfin, dans g : ce qui reste du sous-sol (ce qui n’ëst î* guère). • g . La voilà donc conservée. En outre, « il fallait Via* «/• rendre visible * ». - g Autre problème.’.Lfes plans définitifs j» remontèrent sur* la planche à dessin, g Pour Ronnèr la vedette à la chapelle, ** lès autres’ bâtiments," joliment, re- g cùlèrérit. • • "‘■•‘ ’ V: '' ■ ’ ’* ■ -îî- 44 îî 44 44 ■îî H- 44 ■îî 4*'- 44 44 îî 44 44 44 44 44 îî . îî 7. 44 1 44 îî îî îî H H 44 44 îî- 44 44 n îî 44 îî îî 44 44 îî îî îî 44 v .44 ,* ' ..44 ; g-v AUc*mois - d'octobre : 1763;-'-le’V’comte. fdë: jGuëTciiy débarquait lèr'*.H i?, Londres. « -Allons, allons, - dit-il ; au -‘-.ministre * - plénipgtentiaire, V -je . V g vois que vous eles-'un peu mauvalse.- tête,--mon-: cher Monsleur.v.'ï'g;.[ d'Eon ». Et il. tira-de--sa.-p«xdie--l’ordre de r«xppel annoncé par. le ^g'? roi. « Cette signature, répliqua d'Eon/'n'esf’pas" celle du r"oî. ; ~ 'g Mais c'est un© signature grillée (c'est-à-dire à griffe) ! — Eh. bien, g - se laissera griller qui voudra. Mais moi, je ne .me laisserai » pas g -, rôtir si facilement ». L'ambassadeur, Impatient de livrer à la favorite d'Eon et ses papiers, le pressait de présenter ses lettres de rappel au-roi d’Angleterre. Le chevalier, retiré dans un logement personnel avec deux cousins qu'il avait fait venir" pour l'assister, g' usait de tous les prétextes pour demeurer à Londres, comme le lui g * avait ordonné le roi. ' ■> . t,gV. S 1 - 44 ' '44 ' îî - 44 -' îî' îî . 44 • 44 D'ailleurs, institué par un acte autographe du- souverain/ il n'était prêt à se reconnaître valablement-rappelé que . par un acte .- de la même forme. Et il continuait à porter ■ son titre de .ministre . plénipotentiaire _ et à fréquenter le palais de Saint-Ianies, où il était, mieux reçu que Guerchy, dont la nullité «avait vite été percée 'à - jour. L'ambassadeur s'en aperçut et én conçut une véritable haine contre d'Eon, à qui il ne tarda pas à déclarer la'guerre. n 44' " 44" .îî- n « La taupe a fête chercheuse g ■■■■■■ , " ‘ ‘ Les sommets dès colonnes de béton S* qui se. dressent au centre de certains g puits creux furent ‘ reliés entre ; eux 5 par dés • poqtrelles.' longitudinales, .g * serrées par dès vérins. îî . C’aurait été trop commode si cela g eût "suffi. ” Il s’agissait maintenant îî' d’enlever lès terres aûtôur des fori- g 1 dations, puis plus tard;: d’y dé aerser g de nouvelles, masses comprimées par .g leur poids... Certes,’ des .appuis se- g raient construits pour .freiner leur g dévalemént. Néanmoins, - les V pous- g sées seraient énormes, aggravées en- g côté par les, flots d’eau qui s’y 'mé- g langeraient. H Il semblé que les! ingénieurs ne g songent pas sans quelque serrement g de coeur à tous ces périls et à leurs g combinaisons mystérièues. g 'Aussi attendent-ils. avec impa- g tiencé l’arrivée'dans quelques ’ mois g d’un, appareil américain qu’ils ont g baptisé' « la taupe à tête cher- g 1 cheuse ». Cet appareil se charge de !g . détecter, dans le sous-sol invisible les H puits de béton dèstinés à devenir g colonnes de soutien, et à les relier ,g les unes aux autres par des câbles g dont l’entrelacement soudera indis- g . solubîement cette ossature. g « Les> tours de - forcé, comme ils g disent, n’ont pas manqué. Un dernier g exemple. L’immense façade dite .de g Charles’ II dé Lorraine doit, être g maintenue, mais elle seule,' ët non H les ‘ bâtiments r sur - lesquels elle g s’appuyait et qui .ne furent bas jugés g « intéréàsants 'Colmatée, rénfor- ;g. céè, étançonnée, une colonnade de g « 'puits* » de béton la portent, com- !g nié miraculeusement; en plein ciel, îî . pathétique, fragile; dans l’attente an- g . golssée de retrouver un jour, comme îî tout le monde, une assiette, ou si g l’on préfère, * un petit coin de la g croûte, terrestre, dont elle, a:été: si !t* . . H . - i ^ , i , JT g / Qui'allait l’emporter ? L'homme seul, et semblait-il, sans défense, ** î* -V où bien le personnage puissant, qui disposait d'appuis en haut lieu? g il 44 îî #4 • 4 44 44 44 ît. 44. 44 44 Dès lors, le chevalier d'Eon fut entouré d'espions. On essaya de soudoyer ses domestiques pour mettre la main sur ses papiers, de cambrioler son appartement, de l'enlever de vive force, de le faire passer pour fou. U faillit être endormi ou empoisonné par de l'opium versé dans son vin. Dés exempts de la police de M.' de g Sartine lurent envoyés à Londres pour s'emparer de sa personne. ** et une barqùë à six rameurs se tint sur la Tamise en vue dé l'emmener'à bord-d'un navire prêt à: mettre à la voile à destina- lion de la France. Une demande d'extradition, fut. présentée au cabinet britannique, qui la rejeta. «Le roi de France,.dit-un .pair d'Angleterre; eût été mieux inspiré en demandant l'extradition de son • qmbassadeur ». 44 44 44- ü H: I Demain : « |Jne guerre injuste » 44' îî « îî S ît îî iî cruellement-expulsée. . M. Lz.
