3* ANNEE. ~ N* 181. v 10 PAGES 15 C m * (BQ Belgique et Allemagne, ooçugèe) ■ • A 'Etranger ' 20 Centime* ABONNEMENTS Agglomération Bruxelloise ... ... Par raols 3.00 Vrottoe* | Pour la province on "• . | “}£j* 9 00 'abonne à la Poite '** 't an” 36.00 «èegoVtlC* *•*■ y«* »» Mt I an 50.00 > Stranger ; Prix suivant conrentlons postales ; , ( fcaiaoijon ... 221.93 «t 2 21-97, TiiéliOllS i Administration... ... ..s 221-99 «Vieppyne# ( Anft(mws ^ 125,91 «t 222.0\ v;. Compte chèque* do*X»uxN*S675 . < * ^sr.V' " HARDI 30 JUIN 1925. Edit.-*-* Rédaction ; Place de Louvain, 23 AdminiitratioàfPIaçe de Louvain, Z3 8ÉP Chaque jour de 10 à 16 pages SALLE DE DEPECHES \ RUE ROYALE, 124, BRUXELLES Paris t 11, Place de la Bourse, 11 Londres t 69, Fleet Street, E. C. 4 FILS SPÉCIAUX AVEC PARIS & LONDRES 4 Editions : 4^ 4c 4e 4 e i 15 heures * * *i 17 h. 30 ♦ * 4 18 h. 30 $ Edit, de Nuit Suivant l’heure it laquelle cous ache- tez LE SOIR, demandez toujours au vendeur la dernière édition parues NOTRE EDITION DE NUIT est en vente partout le matin 'TRIBUNE LIBRE .' Le « ntan fri the street » est expan^f, - Monsieur, nVri-fc-ü dit, je ri’aVaîs point teèutùipe d’assister,- dans Içs frftuné^/que le Parlement destine à la curiosité de ]ri nation •'souveraine, aux ’graves> délibérations dès'élus du peuple. C’est à peine $i- je lisais, parfois, ; dans lès feuilles, la narratiôri éedurtée : de ; l« ( ura exploits' oratoires : ençorp, imaginais-jec m’acquitter ainsi d’un devoir ■ qrii^pour- ■ êtrç? civique, n’en était pas moins assez èripuyeüxî' .' Aujourd’hui, je ne me reconnais; plus?» mois - même. Si je suis demeuré, mercrèdq puis jeudi, i’< homme de la rue », c’est quejty ai vai- nçment battu la semelle, devant la porte close du Cénacle, dans le. fallacieux espoir de pé- - nétrer à mon tour dans le Palais, de la Nation^ et d’y entendre la ‘voix de 1 , mes;mandai taires : j’avais omis, en effet, de;.demander, à mon éjninent ami, M'. Louis'Piérard,'d’user; de eon 3Influence pour m’obtenir,- la faveur d’une plaçè privilégiée. Pour assouvir ma soif ; de connaître,’ je li’ai ■ donc- pu,* monsieur, quand l’ondée persistante eut açheyé.dfe triom- f pher de mon imperméable et de mon ob3ti- jjation,' que dévaliser la petite marchande du coin, en lui demandant impérieusement la coli: lectioi}' complète' dès-journaux politiques : je les ai'aussitôt,’si : j’ose'dire, dévorés. *-r- Je- comprends,; ai-je répondu, votre ferveur. Ayant lu, mardi soir, la déclaration de ee nouveau : ministère,'. l’ayant relue, l'ayant méditée, vous avez senti flamber en vous la flamme ardente de/; l’enthousiasme. - Et vous •avez .espéré, sans doute, que vous pourriez . entendre, ,M. le vicomte Poullet; devant 'la' salle' électrisée; -répéter, vivifier, magnifier ces- phrases splendides, dont une frpide lecture.11e * rendait, pas assez; la somptuosité démocratise. Vous vouliez, n’est-cé pas? entendre ru-; gir 3s lion lui-même... 1 * * * > (Maiv-le < man in the Street » -fit un signe épergiquement négatif, et 'développa sa pen- 9^19 î /: ■■■ . : ; r— Votis .n'avez pas pénétré, Monsieurj- l’in- tiipité rie : mes . préoccupations. Le document , dont yous: parlez n’a évoqüé en - moi d’autre ; aouvepir littéraire que ■ celui de ces merveilH leux'discours qu’échangent, dans le c Roi V, de MM. de, ■Fiers ;et de Caillavet, -le visiteur royal cét le prenver ministre-parisien—> dis- ,edUrs5'dont;:Vous -vous rappellerez ,1e'retfntisr*' éement en .Gerdagne comme en France, en; ■Fiance comme en-Gefdagne. C’est à c§ genre littéraire, qu’appartient,, de toute évidence/ l’affirmation’ que', -le’ ■ -gouvernement , pgira : ; ode, .avec^‘persévérance,, avec'la. 'feinpSce 1 :■ i,diab^ptir v: , Aussi- 'celle ,f ^lu’uneîpolitique sociale,efficace et progrès-‘ "iifé - rie-ï^jeutT-êtrê 1 teqtée~ et-, nè peut donner. *çn f plein’rènricm'ent^què dans un. pàÿs. où l’on; .waVaiHé^et'où l’on' produit beaucoup èt'bien».; jBt'ClUs';-'n.’aimèzr.vous.'nas..un.neùnliiRÎoiT).- J’appîaudfesais d’avarice M; Renkio,4’hom- natioha1e.,‘Qomm§ il écrasait sous, son-verbe impérieux les dgmagoguea'de droite- et d’ex» trême-gauche ‘ prôférèpt audacieusement leurs utopies! Comme il martelaitri’un pofng énoiv gîque son pupitre, pour faire appel, dans les •masses profondes de'la nation, aux éléments sages, pondérés'; intelligemment conservateurs, sans‘distinction de .croyance ni d’opi nfori'philosophique! Je me disals .' Il n’a pai Changé . 'depuis'Marche, Je pas Voilà Stt suivra activement les : études commencées »? . Et cette constatation que les-« différends lin-' gùistiques se prolongent au risque de s’aggraver >, que « le gouvernement ne peut demeurer indifférent à cette situation »; et encore, <'qu’il remplira son rôle de conciliateur et d’arbdbre »? • Ah ! Monsieur, combien j’aime, tout cela! Et'combien je suis plongé' dans Uiie admiration sans bornes' pour- le talent professionnel du rédacteur, lorsque je songe que vous avez pu distraitement,, au cours de votre philippique, commencer à lire, par erreur, le paragraphe qui concernait les mines du Limbourg, en vous imaginant qu’il s’agissait du programme relatif à-la question linguistique! Cela, c’est le triomphé. Vous avez involontairement, par votre bévue si heureuse, fait ressortir le principal mérite de eçlui dont vous vouliez être le détracteur : car vous avez prouvé qu’il avait réussi la déclaration ministérielle standardisée et interchangeable...  Ce que j’espérais? C’est bien simple. J’es- p.érais que, n’ayant rien voulu, ni peut-être pu écrire, lès chefs de ce gouvernement bicéphale parleraient. J’attendais de M. Poiillet : un hymne à la Flandre opprimée, de M. Van- dérvelde un cantique à l’Internationale, de ses collègues socialistes le rappel émouvant de toutes les promesses qu’ils allaient enfin tenir. De chacun des ministres, j’espérais le langage ferme, net, volontaire, qui .différencierait devant l’histoire) par ses caractéristiques essentielles, ce que sera la politique de cee démocrates, de ces grands citoyens, do ces bâtisseurs — en contraste avec la politique étriquée, mesquine, hypocritement réactionnaire de la petite équipe Theunis. .Quelle scène c’eût été! Quel spectacle! Quel départ de chevaliers armés en guerre pour la Croisade et l'Epopée! En face d’eux allait se dresser l’opposition. Comme je la devinais, elle aussi, d’avance, passionnée, nerveuse, éprise d’idéal! J’entendais M. Van Cauw’elaert, toujours Inassouvi, reprocher à M. Poullet son moâ- xaritisme, refuser de s’astreindre comme lui aux concessions qu’impose l’exercice du pouvoir, terminer son réquisitoire par le cri populaire : « Gent of niets! » songea» le Sauveur, Et je regrettais que co peuple incompréhensif b’ait pris • ceint son front majestueux du îaurior • d’or t . en dette journée .du 5 avril, qui fuj gqùr -lui’cell^t de. Famertume et de la déception.' ' " ^ ’ Et puis venait M. Destrée. Il secouait,- faoe au? Patron, le joug de la discipliné.r-Dans sa, fièrè indépendance, ; il; répétait devant - la'- Chambre^ ;co 'discours ; en faveur, de l’ordre,; rie l'autorité, : do la mesure, dont-nous avpl^ef gardé ;le -iouvenin Wallon, il refusait; sa ; L cjon4 ‘fiance à M. Poullet. Anticlérical,^, il Tefusait’, d’adhérer à une politique de < statu, quô »; contraire à saconscience;; Belge,vil redoutait' les faiblesses extérieures de ce gouvernèmentj il tournait vers le Rhin son regard' inquiet;; il affirmait -que le pacifisme n’était ' point; 6ynonyme;de . la - candeur,; et- qu’il no -.croyait , pas: que lorsque l’ouvriçr allemand fabriquait; des canons et des; mitrailleuses, ce prolétaire!' pouvait chanter à' bon droite « C’est pour la, paix qrie > mon • nîarteau travaille... »,;Autoùr - de, lui, le groupe.Nouveau ries socialistes na-' tionaux > le .soutenait de ses acclamations vibrantes.  Et je ne parle pas des autres, Monsieur. -De v M; Carton de -Wiart,; qui' -^.lorsque c’est' l’intérêt de son parti ~ prétend-à. l'honneur inslgnerd’être plus que vous c l’homme 4 de La ! •Louvière. ».■ De M.; Ernest, dont Je verbe InJ; transigeant' ne manquerait point de revendiquer du gouvernement démocratique l’octroi jm'médiat rie la législation relative au serment : :relîgieux/ à la crémationj à ; la/participation; ; ;da^l’àrmée aux 'cérémonies du- culte. De M.' " Mathieu, l’apôtre du service de six mois, le •ministre « un spe » de qui l’armée , du Peuple recevra quelqrie jour son organisation définitive ; il ne consentirait point, lui, à attendre, ; [et- ne se gargariserait paâ- de formules? vides.?! ‘Certes, je n'aurais pas fini - d’énumérer les" hommes, si lé temps ne’nous faisait défaut... ; ‘ To‘us se sont tuB jusqu’ici, ou presque i c’est .vrai :'et je-me console ainsi de.ne 'connaître ’ les [débats- ques par l^rs ribmptes-rendus;Vôus’ supposez, sans doute/ dans vôtre malveillance; 'que;- s'ils ont - laissé à -ellermême la- poigriéri d!opposants dont. Vous; êtes,' — • si-l’ame - du gopverneraeht a gardé'sop secret, et son cœur certantc — c'est qu’ils ont conclu- tous ensemble un marché- « de places, de partage d’autorité et de partagé d’influences » qui n’a rien de commun avec l’intérêt national, et dont l’exposé né prête nullement à l’éloquence. ' Majs. moi, Monsieur, confiant, optimiste, je me dis tout simplement qu’ïls attendent leur heure... ■ * .* * Je me serais fait, scrupule de désabuser le « man in the street ». Ét lui serrant la main avec effusion, je l’ai • encouragé à continuer de « faire queue » rue de. Louvain, et d’assurer, par ses achats, considérables ét répétés, la prospérité, dés journaux... ' , Albert DEVÈZE. PETITE GAZETTE MONT-DE-FIÉTÊ - « Pitié, la grande 'pitié pwinfé Mont-âe-Piétéf: de Malines! Le conseil communal a proposé.sa suppre**; don; Fautorité provinciale, a ratifié , et JélmU ? jiistère de l'Intérieur a voté sa Viort, '* -. • Que faire contre une irinité.officielle? Omne? trinum perfectym. - On aura, comme toujours; pris l'avis de toutes les compétences -L, ei oublié:d, r oTganièer.un • referendum; parmi les chalands de cette :irès.$ honorable et très vieille institutions r | 4 Que vont donc faire, aux soirs de dénâment, * nos - frères■. besogneux, loqueteux, > déguenillés i et faméîiqites? ' > ’ Où s'adresseront, les meurt-de-faim, les cla- quedents; les marmiteux et. les va-nu-piedst Et. les las-d'alle?, comme dirait ' Georges ; Eekhoudt? ’ > ; A quels stratagèmes, à quels guets-apens, à quelles chausse-trapes succomberont nos fils, en mal de fugue? - N'est-ce pas un mangue de charité, et préci- - sèment dans notre très-noble ville chrétienne et'?! cardinalice? ’ r v Ou bien les finances communales sont-elles - si florissantes — voir la grammaire — • qu'il : n'y a plus là-bas dg râpés, de gênés, de fauchés ? é ' Alors vive:la-villeides cloches; des dentelles, des'Crésus et des Plutysl ; • — ) - Mais que ferais petit jeune-homme, qui pen- i dait au;çlou\$an smoking vieilli — et confiait ' à ma tante Zé somptueux porte-cigarettes en - ■or que"lui donna sa donne marraine au soir de j son premier parchemin? \ Non, plus j’y pense et plus subversive m’ap- i ‘paraît 'cette suppression; qui va entraver la l Cvie déjà si compliquée, et ruiner certains -‘eré-'x dits à jamais - hypothéqués t Le Mont-de-Piété est né en 1777 —-.ne Vou-'. t blions pas. *— et il sert tout autant qu’une gare . de;vicinaux, un bureau de poste ou de,tabac et-le-ktosque à journaux et à boissons rafraî- i chissantes. Jean. 4 - LE RETOUR DU ROI • v Le Roi, qui a passé plusieurs jours de repos : en 'Suisse, -rentrera dçmain à- Bruxétles^ - j CHEZ MUSSOLINI j On mande de Rome que M. Mussolini a [ reçu/.hicr, au palais Chigi/M. Pierre Nothomb, j président, de l’Action nationale, à Bruxelles, ■ avec qui il a eu un long entretien.. ?- A L’UNIVERSITÉ LIB v RE . Le. conseil d’administration'- de r-Univeraité;:! rie Bruxelles, riahsjsatiprochâirie réunion,-nom-.? mera - docteur ! « honoris causa-»;-Mj‘4-Regaud, GENVAL Les travaux de pavage du premier tronçon [de la route intercommunale de La Hulpe à Vil •lers-la-Ville — entre La Hulpe et Genval — ; seront très prochainement mis en adjudication. - Cette bonne nouvelle réjouira certes les habitants de Genval, mais surtout les automobilistes, qui pourront bientôt se rendre directement au parc de Genval par une fort bonne route, sans devoir faire le tour par le village. D’autre- part, on affirme que la Société na- 'tipnale des chemins de fer vicinaux ne tardera pas à reprendre le projet du tram électrique ’ Bruxelles-Genval, — déjà élaboré avant 1914 -.-— et que bientôt les citadins pourront se ren- ^dro à Genval, tout comme les automobilistes, jen profitant d’une superbe promenade, en grande partie sous bois. 1 APRÈS LA COUPE GORDON-BENNETT . La section bruxelloise de l’Association de !ïJa presse belge recevra, le mercredi 1" juil- flet, à 9 heures du soir, en une manifestation îlntime, notre confrère Philippe Quersin, aide- 'piloto do Veenstra, à qui la deuxième coupe • Gordon-Bennett vient d’être attribuée. LA « REVUE * La revue annuelle de3 militaires en congé .•.'illimité aura lieu à la caserne de gendarmerie, J rue de L tuvain, 53, à Bruxelles, du 4 au {■•17 juillet inclus, pour les militaires en congé ^illimité des classes 1906, 1906, 1907 et 1908, îainsi que pour les miliciens des classes 1916, *1917, 1918 et 1919. l Les intéressés recevront} une convocation [indiquant le jour et l’heure auxquels ils doi- jvent se présenter. Les intéressés devront être ■ revêtus de leurs effets militaires et munis de ;leur livret de mobilisation et de leur titre do ■congé. Les militaires qui, sans motif légitimo, con- ■treviennent au règlement seront rappelés sous -ries armes pour un terme variant de huit jours à six mois. : Les hommes en congé illimité sont soumis, /-pendant toute la durée de la revue, à la juridiction et aux règlements militaires. LE CRÉATEUR EST MEURTRIER L’auteur d’un monde supprime les autres. La pensée formulée tue d’avance les autres pensées. Nos créations célestes anéantissent toutes les imitations infernales, c The Destroo- ’per’s Raincoat Co Ltd ». Arts décoratifs, sec- ï. tion hëlge, Grand-Palais. ! NOS ARTISTES A L’ETRANGER w Nous apprenons que deux de nos compa- i trdotes, Mme Arnoux et Mlle Saucin, vien- v-nent, à la suite des auditions publiques de » l’Ecole-de chant Eric-Audoùin, de signer un i brillant engagement, la .première au Capitole |do Toulouse, la seconde’ au Municipal du Havre. St- V ht CHEZ LES ZOUAVES PONTIFICAUX Les apciens zouayes pontificaux belges ont |tenu .hier, à Bruxelles, leur assemblée géné- P. S. — La majorité « démocratique » fera- t-elle accueil â ma proposition de loi tendant à allouer immédiatement aux pensionnés de l’Etat, si injustement oubliés, un -secours à .valoir sur ria péréquation ultérieure de leur allocation ? Mes collègues et moi, nous l’espérons de. tout cœur. Je tiens à dire ici combien j’eusse souhaité pouvoir joindre à la mienne la signature dé M. Buyl, que ce problème a toujours intéressé et qui a si vaillamment lutté pour sa prompte solution. Les circonstances ne me l’ayant point’permis, j’ai pensé qu’il était juste que je lui;en. rende ici publiquement témoignage. A. D. LA DERNIÈRE CHANCE , de gagner le GROS LOT une «uperbe maison do rentier les quelques billets restants de la TOMBOtt DE L'ART MONUMENTAL seront débités au siège de l’Œuvre : RUE DE BOSNIE, 23, à Eruxelle* ju*qu’à MARDI MATIN, 9 heures UN FRANC LE BILLET Lé c Soir » publiera après-demain la liste des numéros gagnants. Il ' proclamera''professeurs honoraires ^ MM.- t Charles De Jongh,'-Emile «Gallemaerfcs, -Char-*, les Thomas; Hippblyteî Vand^J^dt ét- James ! Varidrunen/dont llenseign'errient a étésLf écondi^ ’ . ’ L‘ÀBÀT^i£tE t p^VYSÈ^. Les fêtes de la^bataslle.de l’Ysèr,' 'projetées^ 1U '‘-pour, le mois/d’octobre' prochain,- rencontrent>■• i rA i p messe^.splennellet.. çéiebree, v en resû, des ’ discours* ont été prononcés par MM. Jaubert, Fannès, Otto, De Prêter, Peters. Les zouaves sè sont réunis ensuite en un banquet au cours duquel M. Vande Kerckhove leur a apporté le salut de l’Association des décorés pontificaux. MARSALA FLORIO Si vous ne le connaissez pas,faites-vous adresser un échantillon par son dépôt, 164, ch. de . Ninove.-Il vous sera imméd. donné satisfaction. ! A BELŒIL De grandes fêtes organisées au profit des invalides de la guerre auront lieu, lé 6 juillet, dans le parc du merveilleux domaine'du prince de ligne, à Belœil. . M. Jules-Emile Strauwen, qui a obtenu, il y a quinze jours, le plus vif succès avec sa société « Les Pélissiers » de Binche, conduira à Belœil sa fameuse fanfare de Bois-de-Bous- su, comprenant cent dix exécutants. Au programme : Liszt, Gilson, Saint-Saëns, Strauwen et Wagner. Un beau succès en perspective. HUMOUR ANGLAIS Sandy Mac Tavish, notre vieux camarade écossais, travaillait depuis quelque, temps comme mécanicien dans une fabrique d’aéroplanes. Un jour, un des pilotes l’invite à faire avec lui un tour d’essai. Sandy hésite, mais finit par accepter. Lorsqu'ils tiennent l’air depuis un quart d’heure, le pilote demande : — Eh ! bien, Sandy, comment trouvez-vous l’excursion? — Pour dire la vérité, répond Sandy, j’aimerais mieux être à terre... 1 — Et moi qui me proposais précisément de boucler la boucle, fait l’aviateur. — Pour l’amour du Ciel, s’écrie Sandy. Pas de ça, je vous prié; j’ai de la petite monnaie dans la poche de mon gilet... Voir à notre Dernière Page le Résultat du Cross-Word-Puzz!e n° 22 envoya au président des Anciens de l’Yser ses- félicitations et l’a assuré de son concours 4e plus efficace. Toutes les écoles, de^l'agglomération participeront aux fêtes commémoratives, tandis que, de son côté, la Fédération nationale des Invalides prêtera le concours de sa chorale et de sa fanfare. A L’ACADÉMIE M. Louis Dumprit-Wdlden, qui vient d’être élu membre de l’Académie dé langue et de littérature françaises, aéra reçu, au sein de cette compagnie, le II juillet, à 2 h. 30, au Palais des Académies. > LÈS BUDGETS De nouveaux projets de budgets viennent encore d’être distribués. ■ • Le budget de ;la Dette publique pour l’exercice 1925, est fixé à la sommé de 2 milliards 137,468,064 fr. 20. Le budget des travaux publics est fixé à 105,981,640 francs.. Le budget des -Sciences et des Arts à 423,658,380 francs. Le budget des Chemins de fer est fixé à 1,758,226,132 fr. 42. Les recettes d'exploitation sont évaluées à 1,752,523,300 francs. Enfin, le budget de l’Agriculture est fixé à 38,042,048 francs. CHEZ LES MUTUALISTES LIBÉRAUX La Ligue nationale des fédérations mutualistes libérales de Belgique, a tenu hier son sixième congrès annuel, sous la présidence de M. Pécher, député d’Anvers. Au bureau, on remarquait notamment à côté de M. Pécher, MM.Amelot, Buyl et Claes, députés. En ouvrant le congrès, M. Pécher a constaté avec satisfaction 'les progrès du mutualisme libéral, qui permettent d’espérer que ie 50,000° affilié sera inscrit bientôt. Au cours de la discussion, à laquelle ont . pris part notamment MM, Van Belleghem, Herman et Van Hove, M. Buyl a demandé qu’une enquête soit faite sur la propagande socialiste auprès des mutualistes libéraux. De nombreux rapports ont été lus, notamment sur la lutte contre le cancer, les caisses de secours médicaux aux vieillards, etc. • UN GESTE DE SYMPATHIE POUR LES SOLDATS FRANÇAIS SEIZIÈME LISTE 1,000.— 687.— 500.— 345.— 332.— 162.30 125.- 103.50 100.— 100.— 100.— 100.— 100.— 100.— 100.— 100.— 85.25 85.- Crédit Anversois, Officiers, sous-officiers, brigadiers et soldats, 13* rég. d’art. A.B.O., M. Alfred Mélotte, constructeur à Gembloux, Le personnel de l’Œuvre nationale des Invalides de guerre, L’Institut César, prof, et élèves, Fédération des élèves de l’Athénée royal de Bruxelles, pour que Abd- El-Krim ait des coliques, Au cabaret du Grillon, rue de l’Ecuyer (deuxième collecte), Une pensée du personnel du Crédit Central du Ilainaut, à La Louvière; collecte faite au cours de la manifestation de sympathie organisée en l’honneur de M. Georges De Groot, directeur, Franco-Belge F. R., Une famille français, à Pavillons- Florennes, M. E.-L. Bresson, adm.-délégué, M. et Mme G. Renard-Dujardin, Produit d’une expertise faite par MM. G... et C..., Ivens et Cie, L’équipe du samedi de R. Racing C. B., Un membre du Fish Club Bruxellois, Les élèves du cours de danse et de maintien du prof. C. Marius, Quelques habitués du Perroquet, Liste do 13 souscriptions : En souvenir de notre chère sœur Louise, 10; Patate met..., 5; Pour le bon accueil reçu en France, 6; Pour que mon fils..., 6; Pour que le mien..., 10; Pour que Loiijou devienne cantinière, 10; Pour le bonheur de Franz et de Louiske, 5; A la mémoire de notre brave Joseph, 8; Pour que Loulou..., 5; Pour avoir beaucoup d’enfants, 5; Pour que Loulou..., 6; L. B., pas s’on faire, 5; Pour que les allumettes, 5, 83.— Les employés et dessinateurs < Service des ateliers », Aciéries d’An- gleur à Tilleur, Le personnel de la Soc. Anon. des Pavillons, « Divi. faïenceries », à Pavillons-Florennes, Souscription faite par quelques clients au « Café de la Ville de Hal », Bruxelles-Midi : Le Café, 20; docteur Cardon, 6; Minet, 1; Meurisse, Jean, 1; Germaine, 1; Emma, 1; Deberghe, Ch., 1; Heymans, Léop., 1; Antoine, 0.50; Van Pé, 2; Frédérique, 6; Alb. Dumont, 2; Aerts, Jules, 1; Anonyme, 1; Léoq, .1; Philémon, S; Georges, 1; Anonyme B-, 5; Fernand, 2; Decoux, 2; Foulon, 2; Huyse- mans, 1; Labotte, 3.50; Gillette, 2.50; Huber- ty, 4; Julia, 1; Charles, 1; Louisa, 1 Van Duvierset, 1; Anonyme D, 2; Henri Plas,-1; Pour ma femme, 1; Doris, 2.. 79.50 Au cabaret du’Grillon, rue l’Ecuyer (piémière collecte), ; ■ ; ; - -70i- - Le personnel de la Compagnie Continentale des Fabricants dé Sellerie Vélocipédique Réunis à Bruxelles : Castera, 20; Spitaels, 20;. Bauer, 10; Mesdemoiselles Leruth, 5; Montage, 5 60.— Détachement C. T., P” 2* comp., Crefeld, M. Germain Colyn, à Gand, Patrons Pâtissiers (sect. de Brux.), La Chancellerie du Haut-Commissariat de Belgique à Coblence, M. Edouard Considérant, Fontaine- l’Evêque, MM. Armand Colin et fils, ** Les membres du Foyer des invalides de Bruxelles, à leurs amis français, 82.50 80.20 51.— 50— 60— 50— 50.— 60— 50.- La F. N. C., section locale de Jette- Saint-Pic-K-ç, 60.— Parfumerie Charles Laurent, 50.— Vive la France! Rob. Brancart, 60.—- Jean Trévoux, 50— De la part du D r Théo (illisible), firme Heiderieh, 50.—■ Grands Magasins du Printemps, W, Janssen, Louvain, 50— Institut Michot (jeunes filles, classe de 3°, 41.50 Le Souvenir interallié, section belge, à Bruxelles, 40.—• Vive la France! Quelques-uns de ses amis, la 4* moderne A, Ath. Bru., 40— Vivent la France et Evere (Belgique), Café de l’Aviation, 30— Les riucasseux de Roisïn, 25.—■ Le personnel de la 2° compagnie du C. T., A. O. Erkelenz, 25— Les amis de la porte de Nnmur, 25— M. et Mme L. D. G., Bruxelles, 25.— M. G. Becquevort, en souvenir des bonnes années passées aux confins du Maroc, 20; M. O. Paris, à Ressaix, 20; Pour la France hospitalière, 20; Mme L. Devogel-Hantion, 20; A.-L.-W., à Stavelot, 20; Docteur Eudore Lamborelle, 20; M. Henri Bocquet, à Bruxelles, 20; la petite Christiane Hoebrechts, pour la guérison de sa chère Maman, 20;' Deaix Franco-Belges, 20; Vive van Borna! Charles, 20; G. C., La Haye, 20; Collecte faite à la Ville de Courtrai, 1, rue Delocht, 20; Mlles Math, et Est. Breting, exposant à l’Exposition des arts décoratifs de Paris, 20; E. C. , officier d’Aeadémie, 20; M. Maurice De- fresne, 20; La Fédération nationale des décorés civiques 1914-1918; secrétariat, 175, rue R. de Linthout, Bruxelles, 20; M. E. Car- lier, 20; E. R., 20; Pour obtenir un bon résultat), 20; Pour la guérison de J. G., 16; Un ancien de l’armée du Levant, à Verviers, 15; La Ligue wallonne de Saint-Josse aux amis de France, 14; Virton : résultat d’une discussion sur l’œuvre entreprise au Maroc, 11; Pour Jann..., 10; M. et Mme Brialmont, 10; M. E. Ambroise, 10; E. T., La Louvière, 10; Après une causerie de M. J. Salmon à la Brasserie du Coq, 10; Pour que nous passions toutes de classe 2* année C, Ecole professionnelle Fea-nand-Cocq, 10; Vive la France! J. D. , 10; Pour bonne réussite, P. A., 10; Un Spadois, ami de la France, 10; Ils défendent la France et indirectement notre Congo, 10; Pour le bonheur de notre Dame et de Lisbeth, 6.80; Pour heureux retour de TIemeen de notre cher Roger, 6 ; Pour notre bonheur, 5 ; - « Vive la France! », de Mlle Van ilier- beek, 5; Pour que lo nouveau Cabinet..., 5; Vive la Francq! Gilbert et Edgard, 5; Pour réussir au concours, 5; M. Morvan, Bruxelles, 5; Pour la victoire des armes françaises,, R. D., 5; Isidore Jamin, 5; En mémoire de mère et sœur 1892-1907), 5; Pour le bonheur de Mary. et Charles,. .6 ; rue Wéry, restitution (premier versement), 5; L. À. Anonyme^ B;‘ . Christiane, pour que son papa revierine bien portant, 5; En souvenir de Jujules, 6; Pour que Fernand conduise Marie au Cinéma, 5; Pour que Olivier x-éusgisse ses examens, 4; Pour le bonheur de Marthe et Arthur, 4; En souvenu- de nos amis français de Coblence, Alice et Marcel, 3;. Pour l’heureux mariage d’Adolphe et de Louise, 3; Pour que Marcel passe ses examens en juillet, 3; Pour' le succès des armes françaises, 2; Pour le- bonheur de Mino, 2 ... ... Fr. 6,225.55 Report de la liste précédente : 115,477.72 ' Total Fr. 121,703.27 Une grande Fête musicale au Parc de Bruxelles, dimanche 12 juillet 1925 pour les soldats français du Maroc et la Croix-Rouge du Congo. Le succès de la, souscription, ouverte dans nos colonnes en vue de procurer quelques douceurs aux soldais français qui luttent au Maroc pour ta civilisation, s’affirme chaque jour. Ainsi qu’on le verra d’autre part, le total des sommes, qui nous sont parvenues, atteint à cé jour 121,703 fr. 27 c. Mais indépendamment des fonds r qui noua sont adressés, notre courrier nous apporte chaque jour quantité de suggestions pour l’organisation de conférences, de fête?, de manifestations. de tous genres, dont le bénéfice irait à la souscription. Ce sont là autant de témoignages touchants de la fraternité franco- belge et de la sympathie que notre idée a rencontrée auprès du public. Tenant compte des suggestions qui nous sont ainsi faites, mous avons décidé d’organiser, avec l’autorisation et sous le contrôle de la Ville de Bruxelles, le dùnanche 12 juillet, au parc de Bruxelles et au Waux-Hall, une grande fête musicale. Nous avons décidé également d’associer une œuvre coloniale belge à cette manifestation. En conséquence, la moitié du bénéfice de notre festival musical ira à la souscription en fa veur des soldats français du Maroc; l'autre moitié sera re?nise à la Croix-Rouge ait Congo- Les popxdations africaines souffrent de tous les maux physiques. Il faut aider ceux QV-i s’emploient à combattre ces misères, il faut multiplier les efforts et les actes. Pour assurer le succès de notre fête, nous avons obtenu le concours des principales sociétés instrumentales et vocales du pays 1 Fanfare Royale Cercle Instrumental de Bruxelles, Royale Harmonie dp Wasmes, Fanfare Royale de Bois-de-Boussu, Royal Cercle Meyerbeer de Bruxelles, La Légia de Liège, la Fanfare dc% Ware Vriçnden d’Anvers, la Royale Lyrique Harmonie de Braine-le-Comte,- l’Orphéon de Bruxelles, les Mélomanes de Mo- 'levbeek. Le programme de la journée sera complété- par un concours de distance pour ballonnets, une retraite aux lumières, etc. Nous publierons ultérieurement des détails- sur l’organisation de ce grand festival musi-, cal, ainsi que sur la soirée artistique qui aura lieu au Waux-Hall et à laquelle participeront des artistes en renom. LE GRAND PRIX D’EUROPE D’AUTOMOBILES A FRANCORCHAMPS A gauche t le champion italien Atcari» dans le TÎrago <3a Francorchampt^ au centre t Aacarl aprè* sa rietoiro t & droite t le Français Divo, ©o vifecate dans le virage de Stavelot»
