LE SOIR 19 JUIN*****, ■*r. V dans fleur 1 genre. Un commis de la-Poste 1 centrale qui vient' de prendre sa retraite était un véritable phénomène : il savait par cœur plus dé 40,000 notations géographiques! Le.moindre bourg de la Sibérie ou de la Ç&ïnè lui était' familier; et les petites îles’dix Pacifiqüè n’avaient' plus de'secrets-pour lüi. J’imagine qu’il passe aujourd’hui ses -nombreux 'loisirs à rédiger ses mémoires et que sa plume frémit en racontant comment, le l* r février. 1902, . à 5 h. 41 du soir — date mémorable —-‘un de ses collègues lui apporta une lettre dont il ignorait le lieu de destination. Cela, ne lui était plus arrivé depuis.'vingt ans !... v"Une distraction qql “coûte 30,000 francs. Au triage préparatoire succède le triage définitif. Par exemple, toutes les missives classées dans .le casier « route de Liège: » sont remises au trieur .chargé de cette route et réparties par lui dans les casiers réservés à chaque localité : Liège, Se- raing, Flêmalle, etc. Il y a environ une . moyenne de 120 cases par route.. ... „ - Quant aux lettres qui ont été séparées , des autres lors du « ramassage » parce que leur timbre n’était pas collé, dans le coin droit de l’enveloppe,- elles sont remi- -jses -à'des .employés qui les estampillent à la main; mais confiées, elles aussi, au ■triage préparatoire. Il va de soi que les lettres mal timbrées risquent de subir un , retard assez considérable. Tant pis pour les expéditeurs! •, A ce propos, on m’a dit en substance' : — Si ce public savait le tort qu’il se fait .en ne se conformant pas aux con- ■ seils de l’administration! H est si simple, si facile par exemple de coller les .timbres dans le coin droit. Quë de personnes cependant ralentissent lë fonctionnement normal des services en s’obstinant à pla- a pi . cer les timbres à un autre endroit! Que - de ' personnes ■ aussi trouvent amusant .de ■ jeter les lettres dans les -boîtes réservées aux imprimés ou les imprimés dans les boites destinées à recevoir les lettres, ce qui complique le triage, agace les employés et fait perdre à chacun un temps précieux! . Assurément, il y a partout de mauvais coucheurs et des imbéciles qui se complaisent à compliquer le travail d’autrui, mais il. faut surtout incriminer la néglb gence fet 'la distinction du public, négligence et'distraction qui peuvent aller jusqu’à" l’invraisemblable. C’est ainsi qu’il y a quelques'mois, un facteur qui levait les boites, du centre de la ville trouva dans l’une d’elles une enveloppe non fermée contenant la somme de trente mille francs en billets de' baaque. Que s’était-il passé? Le possesseur'de cette petite fortune un gros commerçant de la place — avait placé dans son portefeuille des 1 lettres.<ju’il_yenait de.signer et qu’il avait Tîntention“dë poster lui-même. Arrivé devant la boîte, il tira les lettres de son portefeuille et aussi, .par mégarde, l’enveloppe contenant les 30,000 francs. Celle- ci fut jetée dans la boîte avec la correspondance. Ce n’est- que plusieurs jours plus tard que le négociant par trop distrait-s’aperçut de sa méprise. Heureusement pour lui, il avait affaire à un facteur honnête et son bien lui fut rëndu intact. Récemment une employée d’un grand ~ magasin avait été chargée de mettre des lettres à la .poste. Comme c’était la fin du mois, elle venait de toucher ses appointements et les avait serrés dans une enveloppe. Distraite — elle avait sans doute, comme on dit, l’amour en tête — - elle - laissa tomber l’enveloppe dans la boîte postale, mais elle s’aperçut tout de suite de son erreur, qui n’eut d’autres conséquences qu’une cordiale admonestation du percepteur des -postes. Monsieur Joseph, ■ Bruxelles Au premier étage de la. Poste centrale, .des employés sont chargés de compléter les adresses insuffisantes ou de vérifier les adresses erronées. Leur tâche n’est ' pas une sinécure, je vous prie de le . croire. Trois cents ou quatre cents enveloppes énigmatiques passent chaque . jour par leurs mains. J’ai vu, de mes -propres yeux-vu, une adresse rédigée • comme suit: « Monsieur^Joseph, Bruxelles». L’écriture -rétait celle dé quelqu’un -qui sait'à peine manier _la plume. ^Probablement celle' d'une naxve jeune " femme de .la campagne, éblouie par l’élégance d’un galant -de rencontre, domes- chauffeur -d’na xidie-Bruxellois de passage <fehg"la' commune; de la trop confiante paysanne— - • . ' *; U ne faut pas tenter le diable— Les vols à la Poste centrale sont extrêmement rares. Pourtant, que de correspondances enfreignent le règlement qui interdit de glisser dans de simples lettres une somme dépassant vingt francs ! Que de gros billets se cachent parfois dans ces lettres et comme il est facile de les découvrir au palper lorsqu’on a quelque peu l’habitude de ces manipulations ! Ajoutez à cela qu’une simple lettre ne laisse guère de trace. La tentation est grande pour les braves postiers qui ne roulent pas sur l’or. Aussi arrive-t-il que la tentation soit trop forte : ©u qu’une brebis galeuse se soit glissée dans le troupeau. H arrive même qu’un commis qui a derrière lui un passé irréprochable ne parvienne'plus à résister... H suffit d’un moment de faiblesse... On cite le cas d’un facteur qui, pendant plus de vingt ans, avait mérité l’estime et la confiance de ses chefs, mais qui, un jour, fit main basse sur un pli contenant des.billets de banque. Sa gourmandise l’avait perdu. La victime de ce vol a, bien entendu, déposé plainte. — Monsieur ou Madame, lui aurais-je dit- en substance, vous êtes mal venu de vous plaindre. Non seulement vous avez enfreint un règlement fort judicieux/ mais vous avez commis une -très mauvaise action. Il n’est pas permis de tenter ainsi le prochain, sans compter que, par. votre faute, des innocents ont été - soupçonnés. S’il y avait une justice vraiment juste, le commis serait acquitté — il suffit qu’il ait perdu sa place. Mais votre argent serait confisqué et vous auriez encore à payer des dommages-intérêts aux braves gens sur lesquels vous avez jeté là suspicion. Je .pense qu’un pareil langage serait parfois salutaire. Si les administrations publiques sont là pour servir le public, il convient que celui-ci leur facilite la tâche dans toute la mesure du possible et s’astreigne à une discipline nécessaire, dans son propre intérêt d’ailleurs, et c’est ce qu’on oublie trop souvent en Belgique.  Palais des Beaux-Arts de Bruxelles Reprise des Concerts de Midi . Dans les circonstances présentes, il est .souhaitable que la vie artistique reprenne .au plus tôt sous la forme la plus at- » trayante. La forme d’activité qui paraît la'plus adaptée aux circonstances actuelles, est celle qui avait été inaugurée au Musée Ancien, quelques semaines avant la "guerre : ' •- LES CONCERTS DR MIDI Le Palais des Beaux-Arts reprendra cette activité à partir de jeudi prochain, 20 juin, à 12 h. 15. ; Ces manifestations auront pour résultat non seulement de remettre les artistes en contact avec le public, mais encore d’apporter une aide matérielle aux artistes musiciens dans le besoin. D’autre part, le public intellectuel et musical aura là l’occasion de se rassembler dans le cadre magnifique de la Rotonde du Palais des Beaux-Arts. - Chaque concert comprendra un programme de 40 minutes de musique. Une entrée de 2 fr. sera perçue dont le montant sera réparti entre les artistes. Après le concert, un repas sera servi, an-prix de 2 francs par personne. . Le premier concert aura lieu avec le - concours d’un orchestre de chambre, sous la .direction de Léon Jongen, directeur du Conservatoire royal de-Bruxelles. Les. programmes des autres concerts seront'annoncés journellement par la.voie de la presse. - L’entrée des concerts .se fera pas l’entrée principale du Palais des Beaux-Arts, 38, rue Ravcnstein. On m’envoie beaucoup de fleurs et de compliments. C’est un peu monotone. Voici enfin, dans'mon courrier, une lettre d’injures. L’intrépide anonyme, après avoir ■ épuisé tout son répertoire, qui ne me .semble pas. très étendu, mè traite ~de vendu,. d’académicien, puis me'reproche amèrement d’avoir écrit quelques mots élogieux à propos de Vœuvre du chancelier Hitler,i« C’est par ordre », écrit-il. Mais non, mon clver contradicteur. Il n’est rien dont les Allemands se soucient moins pour le quart d’heure que de compliments, de ’flagomeriès et de platitudes. Ils font leur propagande eux-mêmes. Et avec > des arguments sans réplique, il faut ■le reconnaître. N’étant pas^un homme politique, je n’ai pas grande qualité pour apprécier ou critiquer les doctrines natio- i nal-socidlistes. Je vois plutôt les choses en artiste, selon mon humeur du moment. Ainsi, j’écrivais les notes suivantes il y a deux ans, en 19S8, après une promenade de touriste à Munich: « Ce premier contact avec Munich me déconcerte. J’ai passé la nuit dans le train et il fait, passablement froid. En cette fin d’avril, j’avais oublié l’hiver. Mais je l’ai retrouvé au petit matin, en regardant par la portière. Nous roulons dans les montagnes de neige, plantées de sapins de Noël. A mon arrivée,. Munich, la capitale du mouvement, comme'on ï’appelle, dort encore. Je découvre une petite crémerie, où l’on me sert'du^café et des petits pains beurrés, en dépit des démocrates et de la démocratie. Ainsi restauré, je nie sens plus vaillant et je me fais conduire à l’Hôtel Bégina. » Une chambre bien chauffée, avec fenêtre à double châssis, donnant sur une place où il y a des palais et une fontaine, 'un bain tiède, me remettent entonne humeur. Je descends au bar, histoire de prendre langue et d’humer l’air du pays. » Il y a là un groupe de tourneurs de films et de comédiens français. A mon aspect, un d’eux fait un clin d’œil et dit aux-autres : >- — Vises donc le Bavarois. En voilà un vrai! -_> — Et comment! réponds-je du tac au tac et sur le même ton. » Cela me rappelle cette bande d’Américains, rencontrés un soir à' Paris, et qui voulurent absolument -voir en moi le prototype du rapin montmartrois. » Ces anecdotes n’ont pas grand intérêt. Je les raconte seulement pour montrer combien les touristes'doivent être prudents dans leurs appréciations.  » Le centre de Munich ressemble aux quartiers commerçants de beaucoup. d’autres villes européennes. Confections, modistes, chemisiers, opticiens, libraires, cinémas, cache-corsets. Cela .me donna une pointe d’humeur. Fallait-il que je me dérange pour retrouver ce que l’on voit tous les jours chez nous? Je m’attendais à un milieu plus pittoresque. En mon jeune âge, Munich brillait de l’éclat d’un centre d’art. L’on ne peut contester que les caricaturistes et les illustrateurs du « Simplicissimus » et et du « Jugend » eurent, pendant quelque temps, une certaine influence sur. nos peintres, et dessinateurs. » Mais je découvre bientôt im Munich moins banal, plus inattendu, pàr- - exemple en traversant la place Roya le, où sont les Propylées, en m’arrêtait devant le temple de là VeiRée Eternelle, élevé à la mémoire des premiers combattants tombés pour le national-socialisme. . » C’est un cavjequ à-ciel fouvert, où 'sont alignés"des cercueils-de bronze.'' Au■ pied des colonnes, deux fantassins casqués montent la garde sans" bouger, les jambes écartées et le.fusil sur l’épaule. Leur manteau 'couleur de pierre, aux plis raides, symbolise la dureté de leur consigne, interdite aux faibles, aux malingres, aux dégénérés. Pour rester là, immobile et stoïque, jour et nuit, par tous les temps, il faut être fort, il faut être jeune, avoir l’âme disciplinée et le cœur sans défaillance. C’est l’image de la jeune 'Allemagne. Celle à propos, de laquelle un petit crevé de la démocratie me disait dernièrement : » — Mois ces bougres-là nous obli- gènt à vivre héroïquement! »— Et comment veux-tu vivre autrement ? » J’attends un guide. Mais, en dépit de là politique, je ne voudrais pas quitter Munich sans avoir visité la c.Alte Pinakothek ». Cette collection est célèbre dans le monde entier. Je n’en connais point qui la surpasse. Après les merveilleux Rembrandt, les Breughels, Rubens et sa femme, l’Enlèvement des filles d’Europe, le Retour de Silène, la « Ruhendes Müd- chen » de Boucher, si jolie et si voluptueuse, que peut-on dire encore de la peinture? » Je me demande si ce n’est pas en flânant ici à ses heures perdues, que le chancelier Hitler a pris l’art dénaturé en horreur. » Les goûts artistiques du Chancelier méritent de retenir l’attention. On montre quelques-uns de ses croquis, qu’on aurait tort de sous-estimer. Le Führer en sait assez pour ne pas se laisser prendre au piège à snobs tendu par les fumistes de la dernière et avant-dernière école. A ce sujet, pourquoi ses détracteurs lui reprochent-ils. toujours cet examen manqué dans je ne sais quelle académie viennoise? Cela étonne quand on sait que ces échecs deviennent des titres de gloire et sont inévitablement signalés à la vindicte de la postérité lorsqu’il s’agit d’un maître du dernier ■ bateau. Quoi, n’avotis - nous pas lu mille fois, dans mille revues d’art et mille traités d’esthétisme, que tous les peintres de génie ont été refusés au Salon, mis à la porte 'de. leur atelier, et. que l’enseignement académique, les prix de Rome ne valent rien, ne prouvent rien et que les médiocres seuls y réussissent? » Je signale cette contradiction sans, y attacher trop d’importance et ■ seulement pour montrer en passant, et une fois de plus, que chez les contempteurs du Reich et de son maître la mauvaise foi est la règle, pour les petites choses comme pour les grandes. » Adolphe Hitler, plus artiste que la plupart' des hommes d’Etat connus et, par là, pim indépendant, a entrepris de délivrer l’Allemagne des mensonges de l’art juif et des « graffiti » obscènes du Mur des Lamentations. » C’est comme fai l’honneur de vom le dire M. le citoyen vulgaire, qui écrivez des lettres non signées. Pour moi Hitler, critique d’art, dépasse Hitler conquérant .et Hitler homme, d’Etat. * - Horace VAN. OFFEL. Noussommes^ à '.Saint-André, lez Bruges, 'le surlendemain de la' capitulation... Les officiers du Grand Quartier Général belge attendent avec sérénité les décisions des autorités allemandes. Fort courtoisement traités, ils sont prisonniers sur parole et rien ne ressemble moins à un camp de .concentration... , D'ailleurs, le protocole, de capitulation qualifiait « d’honorable » le reddition et nos adversaires d’hier-.ne cachaient* pas leur estime. Le devoir accompli, on pense au lendemain, mais chacun songe avec, rancœur aux traîtres qui ont fui et- qui, lâchement, sé livrent à d’infâmes attaques contre le Roi. Les ignominies proférées par ces nouveaux cagnottards leur sont autant de cinglantes injures personnelles. ’ Et tout à coup se répand une rumeur ; elle vole de bouche en bouche et devient bientôt un cri de rage : « Les ministres en fuite ont osé nous délier de notre serment d’officier ! » Il n’est pas de termes pour décrire la stupeur et l’indignation que les accablent tous. Un vieux major, qui conquit ses étoiles de lieutenant pendant la guerre mondiale, pleure des larmes de honte ; et un jeune et - ardent capitaine clame son amertume impuissante et son espoir de voir vengées comme il se doit ces vilénies.  Mais chacun sent qu’il faut une réparation immédiate èt tout au moins symbolique à ce suprême outrage. Ce soir-là, dans un salon du vieux manoir, les officiers du Grand Quartier Général se trouvent réunis. Un buste du Roi orne un bahut. Un généraEs’est levé. En des termes laconiques,, vibrants jd’émotion et de colère, il a rappelé l’insulte et flétrit ses auteurs : « Messieurs, ils ont osé nous délier de notre serment. Jurons tous, à nouveau, fidélité au Rot! » Et ils prêtèrent serment. Le cadre de cette scène Ajoutait à sa majesté et l’émotion des. acteurs rendait cette minute inoubliable. Refoulée depuis trois jours, cette rage sourde a trouvé, enfin, un exutoire dans ce magnifique cri de loyalisme envers le Roi bien-aimé, qui sut montrer à la face du mondé qu’il-était un grand chef et surtout un grand honnête homme. N. Z. La foire du Midi Pleurez bonnes d’enfants, gémissez militaires ! La Foire du Midi n’aura probablement pas lieu. Nous n’entendrons pas les flonflons criards, noiis ne sentirons pas les odeurs mélangées des fritures, des manèges et des campements forains. Renseignements pris au service compétent de la ville de Bruxelles, il paraît que le prix de location des emplacements a été remboursé aux forains peu avant l’occupation de la ville et que, depuis, aucun de ceux-ci n’a manifesté le désir de les louer à nouveau. De plus, il n’est pas certain que les terre-pleins des boulevards ne soient point destinés par les autorités allemandes au parcage de charroi. - jJ?i}uvons-nous suggérer aux autorités Communales de faire un effort quand mêméipour faciliter l’organisation d’une Foire,- cet été, tant par l’abaissement du prix des remplacements que par la recherche*.1 1 éventuelle, cette année-ci du moins, d’un "autre endroit ? Nous pensons, en effet, qu’il faut tenter quelque chose pour rendre aux forains leurs moyens de vivre, et aux quartiers commerçants" du bas de la ville, cette excellente occasion de raviver leurs affaires si handicapées par les événements.  CHRONIQUE SOCIALE Surveillons les prix Nous recevons plusieurs lettres de lecteurs qui se plaignent amèrement de l’augmentation du prix de certaines denrées de première nécessité. Nous leur saurons gré de nous faire connaître des faits précis (noms, adresses, chiffres), afin de nous permettre de compléter à bon escient le dossier que nous sommes en, train de constituer et qui formera la base d’une prochaine enquête. Nous comptons que nos correspondants occasionnels voudront bien signer leurs communications. Il n’entre nullement dans nos intentions d’enfreindre le secret pro fessionnel et de révéler ces noms, mais les lettres anonymes ne nous inspirent aucune confiance, faut-il le dire? Que certains lecteurs nous permettent de les mettre en garde, dès à présent, contre toute conclusion hâtive : des premiers renseignements que nous avons pris, il semble résulter que certaines augmentations de prix sont justifiées. Une discrimination s’impose entre les hausses que seule explique la cupidité de commerçants en gros ou en détail — hausses qu’il s’agit de réprimer avec vigueur — et les augmentations de prix résultant de certains facteurs déterminants, tels que la rareté des moyens de transport, les difficultés de réapprovisionnement, etc. Signalons encore que, bien souvent,, le public, qui fait des provisions excessives, est partiellement responsable de ces augmentations de prix. Nous y reviendrons d’ailleurs en temps utile. F. R. LA CHASSE A L’ESSENCE Nous nous demandions, en passant devant le garage qui ravitaillait, jadis, en essence, magistrats et avocats du palais de Thémis,. pourquoi sa clientèle était subitement devenue si énorme et surtout si mêlée. Deux, files distinctes aboutissent, en effet, depuis quelques jours aux trois pompes à essence, sentinelles figées au coin de la place Poelaert. Dans la rue aux Laines et jusqu’au monument de Smet de Nayer, s'allongent en un interminable chapelet, voitures de luxe, camions, side-cars et motos qui, dans leur diversité-bigarrée, se ressemblent pourtant tous par le port du rectangle rouge qui caractérise, aujourd’hui, les heureux détenteurs d’un permis de circuler. Du côté de la Porte Louise, stationne une longue file de personnes, allant de l’apprenti mécano à la jolie entretenue, en passant par la maraîchère, la femme du médecin, le garçon de chez Delhalze et le chauffeur de l’échevin. Tous sont encombrés de récipients divers, ésta- gnons à huile, petits fûts, bidons rouges, verts, jaunes. On bavarde, on fume, on parle politique, on narre ses aventures de guerre. Les préposés aux pompes somnolent au pied de leurs engins taris. Chacun a son ticket d’essence (10 litres •pour les voitures, 20 litres pour les camions), imperturbablement délivrés par la ville de Bruxelles. Mais les deux postes de distribution officielle d’essence, place Poelaert et aux Etablissements Texaco, ne sont plus ravitaillés depuis deux jours ! Alors... on attend ! Le Belge a pris l’habitude de camper le long des routes I Voici un aspect de la file qui ^attend philosophiquement la reprise de la. distribution d’essence. Un fait historique Nous allons retrouver le «Bulletin du temps» A Uccle, au débouché d’une des plus belles avenues, on aperçoit un vaste paysage martien de gigantesques globes parsèment une immense pelouse. Ce sont, plus simplement, les «yeux» de l’Observatoire royal de Belgique. Un jardinier, perdu entre les mastodontes, nous dirige, aimablement, vers les bureaux de M. Eugène Delporte, qui, depuis 1986, assume les hautes fonctions de directeur de l’Observatoire. lie savant nous reçoit avec amabilité et répond de bonne grâce aux multiples questions que nous lui posons. Nous apprenons ainsi que les services de l’astronomie n’ont jamais cessé de fonctionner, au ralenti il est vrai, durant la longue mobilisation et la courte guerre qui suivit. Actuellement, les membres du personnel ayant tous rejoint leur poste, la vaste usine scientifique marche selon la norme. La guerre entrave certes l’activité des astronomes en ce sens' que l’occultation, en les obligeant à maintes précautions, ralentit leur travail. M. Delporte -nous, assure même que l’aimable Inconnu « n° 11.90.70 » nous dira bientôt qu’il sera .telle heure à tel « top ». ceci dépendanÇde la remise en marche des services du; téléphone... Lès" ‘services* dé-la' météorologie sont dirigés par M. - Jaumotte, malheureusement blessé par un éclat de bombe. Le directeur se trouve en traitement dans une clinique. C’est M. Vandebroeck qui, en son absence, nous reçoit. De ce monsieur glabre, net, émane une singulière énergie.  L’activité des services Arrêtée ici, dès la guerre, et mise en campagne aux armées : ses renseignements étant de la plus haute importance pour l’aviation et l’artillerie. Avec les éléments regroupés de son personnel, M. Yandenbroeck s’emploie activement à récupérer le matériel dispersé et à réorganiser les services météorologiques si importants pour les agriculteurs. ' Là encore, le ! téléphone et le télégraphe, ainsi que les communications avec l’étranger jouent leur rôle. La marche des vents, pluies, brouillards et autres éléments de la nature étant contrôlés et signalés de partout, c’est en faisant le recoupement de multiples renseignements qu’il est possible de faire le point. Ainsi donc, nous connaîtrons bientôt le «Bulletin du temps» qui nous dira le samedi matin si vous pouvez vous préparer pour les sorties joyeuses. Nous avons quitté les savants sur cet espoir, les laissant à leur labeur silencieux et essentiellement pacifique. H. R. À propos des Chèques Postaux Des informations en partie inexactes et en tout cas prématurées ont circulé récemment au sujet, d’une part, de la mobilisation des avoirs aux Chèques postaux et d’autre part, de la reprise des opérations normales de cette administration. De source autorisée, nous apprenons que, du côté belge, des efforts sérieux sont faits en vue d’arriver à organiser un système d’avances sur les avoirs anciens. Le problème est assez difficile à résoudre, d'abord parce que la comptabilité des Chèques postaux n’est pas accessible, que le nombre des cas à examiner sera énorme (il y a 400,000 clients des comptes chèques postaux)* ensuite et surtout, parce que le système d’avances envisage nécessite la disposition de sommes considérables puisque les dépôts particuliers aux Chèques postaux atteignaient 3 milliards. Or. l’administration des Chèques postaux n'a plus d’encaisse; qui fournira les fonds nécessaires au débloquage? On nous dit que cette question serait liée notamment à celle de la création pro-. visoire d’une banque d’émission, .laquelle est aussi à l’étude. Les clients des Chèques postaux devront donc s’armer d’un -peu de patience; qu’ils sachent en tout cas que, tant dans les milieux belges qualifiés que chez les autorités d’occupation, le problème ést l’objet d’une sérieuse attention. La question de la mise en train d’un nouveau service des Chèques postaux est, elle aussi, considérée avec grand intérêt; elle est du reste en corrélation avec le rétablissement du service des Postes lui- même, lequel progresse à grands pas ainsi qu’on sait. On. s’acheminera probablement vers la création d’un service de chèques postaux fonctionnant suivant les mêmes méthodes techniques que l’ancien, mais doté d’une autonomie financière conçue de telle façon que la couverture des avoirs des ayants-compte soit assurée en tout temps. Ici aussi des réalisations sont assez prochaines, nous dit-on. LISEZ « LE SOIR » journal de reconstruction * • „ , t nationale» Les dommages de guerre question des loyers Le problème des dommages de guerre et celui des loyers préoccupent aujourd’hui bien des personnes. C’est dans l’espoir de donner à nos lecteurs une réponse à ces questions que nous nous sommes rendu au 65 de la rue Montagne aux Herbes Potagères, à l’Office de Défense des Classes moyennes.  S’il est des plus nécessaire pour la reprise économique du pays que les usines et les maisons démolies par les faits de guerre soient bientôt*, reconstruites, tant pour les'rendre utilisables que pour donner du travail à l’industrie du bâtiment, il faut cependant éviter que cette reconstruction ne se fasse dans le chaos des initiatives individuelles, sans respect des lois urbanistiques et esthétiques.  Il faut empêcher également le retour de cette grave injustice de l’autre après- guerre, qui faisait que le possesseur d’un château touchait l’énorme somme nécessaire à la reconstruction de sa luxueuse résidence, alors que le propriétaire de quelque misérable taudis ou de quelque ferme étique recevait tout juste de quoi reconstruire son insalubre bâtisse. Ce sont là deux problèmes que nous signalons à l’attention des pouvoirs compétents, amenés sous peu à se saisir de cette question, en attendant que les sinistrés fassent faire les procès-verbaux de dégâts et qu’ils se fassent assister, dans les expertises du Parquet, par un homme de métier qui défendra, mieux qu’eux, leurs intérêts. Les rapports entre propriétaires et locataires tendent à nouveau à passer dans le mode aigu, comme à cette époque des environs.de 1920 où ces haines d’intérêts eurent une répercussion notoire sur les statistiques de la criminalité qu’elles accrurent sensiblement! JU serait vain de vouloir traiter la question d’une manière générale. U y a tant ,dè cas d’espèce! Les locataires dé dire avec'raison : — Nos revenus sont considérablement réduits ou supprimés, pourquoi devons- nous encore payer l’enticreté de notre terme? Et les propriétaires de répondre : — Chacun a le droit d’assurer la paix de ses vieux jours de la manière qui lui plaît, moi j’ai mis toutes mes économies « en briques » et mes seules ressources sont aujourd’hui mes loyers, dois-je mourir de faim? * Autre cas encore : celui du locataire qui a quitté son logis pendant la guerre. Reviendra-t-il, ' ne reviendra-t-il pas? Le propriétaire peut-il mettre la maison à louer ou non? Si un amateur se présente, peut-il l’installer dans la maison abandonnée ou doit-il le renvoyer en risquant de voir sa maison rester vide, alors que les amateurs, casés ailleurs, se feront rarissimes? Le cas est d’ailleurs différent selon que le locataire a payé son terme ou non avant de partir, selon que le bail touche ou non à sa fin, ou selon qu’il s'agit d’une vieille dame partie par peur des bombes, ou d’un monsieur mobilisé.  Quel juge de paix oserait prendre la responsabilité de faire expulser les meubles d’un mobilisé ou de laisser improductive la seule source de revenu d'un petit propriétaire? Les seuls éléments certains du problème sont au nombre de trois : tous les conflits relatifs aux baux à loyer sont de la compétence exclusive du juge de paix; la loi de mai 1940 sur les loyers n’a plus force exécutoire puisqu’elle n’avait été édictée que pour la période bien déterminée de la mobilisation partielle; enfin, nous nous trouvons indubitablement dans une situation spéciale qui engendre un moratoire de fait. Nous ne pouvons conseiller autre chose aux locataires et propriétaires en conflit que de se présenter- devant le juge de paix. Celui-ci, dont la juridiction est ■avant tout de conciliation, ne pourra, sous peine de déni de justice, s’abstenir de trancher, et peut-être se créera-t-il ainsi une jurisprudence provisoire qui aurait quelque caractère de ressemblance avec l’Edit du Prêteur dans la Roràe antique. Ici il convient que l’autorité édicte d’urgence les textes qui donneront à chacun, en définissant les droits et les devoirs de tous,- la faculté de « prévision » qui, avec un minimum.de stabilité juridique, est indispensable à la vie en société. P. D. L. Un scandale et une On sait que la rareté de l'essenr-„ ... T.M ij..*.. . nC ® FOU; automobiles a iini par réduire singuliè", le nombre des permis de circulation. o r "j" 51 son souci d'empiéter le moins possible ’sut’‘ domaine de l'administration belge. Faute-— occupante a remis aux communes la ■j_ , , . e soin de repartir ces permis selon les ne «ssité 5 de la vie publique. 11 importe, en . I J : ’ ^9 tous les grands services municipaux d'im;.- général continuent à fonctionner, q Ue | a ,'‘ el taillement de la population ne soit pas osî^’- par des difficultés de transport, que ] es 0 ! nés protecteurs de la santé publique cosse’ vent leur liberté d'action et, qu'enij a rouages principaux de l'économie ne cessent pas de jouer leur rôle vital. Il suffit. hélaBi d'ouvrir les yeux et de | s . dre l'oreille pour se convaincre que la pi,,-" des administrations communales ont fouy - cette mission d'intérêt public. Dans Vesser ble, en effet, la répartition des permis de C '- culation constitue un véritable scandcle, t c j| par le favoritisme qui a présidé au choix Aux Chemins de Fer Vicinaux Quelques horaires nouveaux Services navettes Charlerol, rue Turonne-Mar- cblennc, Tont do l’Etoile, assurant le transbordement vers Mons-Da Douvière-Thullllcs : Do Charlerol, rne Turenne. — Premier départ 5 h. 08. 5 h. 23 dépût, 5 h. 53: ensuite de 30 en 30 minutes, jusque 7 h. 23. Après 7 h. 7 h. 38. 7 h. 50. De 7 b. 50 â 18 h. 40. service do 10 en 10 minutes, aux heures 10 h. 20, 30, 40; puis de 15 en 15 minutes, aux heures 8, 23. 38 et 53. jusque 20 h. 53. De Marchienne, l’ont do l’Etoile." — Premier départ 5 h. 38. ensuite de 30 en 30 minutes, aux heures 8 et 38, jusque 7 h.' 38: ensuite 7 h. 53 et 8 h. 08. De 8 h. 08 à 18 h. 53, service de 10 en 10 minutes, aux heures 5, 15, 25. 35. 45. 55, jusque 18 h. 45. puis de 15 en 15 minutes, aux heures 8, 23, 38 et 53 Jusque 21 h. 08. UGNE 41 CHABIÆKOI, KDE DE TURENNE- GOHISSART-KOUX-CANAL De Charlerol, rue de Turenne. —. Premiers départ (en semaine, 6 h. 10, dépût), 6 h. 40 (dimanche, sort du dépôt) ; ensuite de 30 en 30 minutes, aux heures 12 et 42, jusque 20 h. 12. De Roux, Pont du canal. —■ Premier départ (en semaine, 6 h. 42), 7 h. 12; ensuite de 30 en 30 minutes, aux heures 12 et 42, jusque 20 h. 42. De Jumct-GnhlSBart vers Cbarleroi. .— Voir iaussF..lignes85“. Premier dêp'àrr. (eif ; semaliîé, 6 h. 50), 7 h. 20; ensuite, de 20 en 20 minutes, aux heures 20 et 50, jusque 20 h. 50. DIGNE DE CHAKDEBOI-SUD - MABCIN'EELE- De Charlenri-Sud. — De € h. 15 en semaine (7 h. 15 le dimanche) jusque 20 h. 15, départs toutes les heures aux heures 15. De Nallnnes-Hales. — De 5 h. 45 en semaine (6 h. 45 le dimanche)'jusque 19 h. 15, départs toutes les heures aux heures 45. . DIGNE 54 : DIGNE DE CBAKDEROI-SÜD A MARCINBIXE POINT DU JOUR Do Charleroi-Sud. — De 6 h. en semaine (6 h. 30 le dimanche) jusque 20 h. 30, départs de 30 en 30 minutes à. l'heure 30. De Point du Jour. — De 6 h. 15 en semaine (6 h. 45 le dimanche) jusque 20 h. 45, départs de 30 en 30 minutes aux heures 15 et 45. DIGNE 56 DE CHAKDEROI RUE TURENNE A CHATEDINEAU ETAT De Charlerol rue Turenne. — Première (départ, 6 h. en semaine, 6 h. 30, 7 b.; ensuite de 20 en 20 minutes aux heures 20, 40, jusque 20 h. 20. De Oh&tellneau Etat. — Premiers' départs, 6 h. en semaine, 6 h. 30, 7 h., 7 h. 30 ;ensuite de 20 en 20 minutes aux heures 10,. 30 et 50 jusque 20 h. 30. DIGNES 62 ET 60 CHAKDEROI . DEPOT GOSSEDIES-3IEDUET De Charlerol-Dépôt. — Premiers départs vers Mellet : en semaine, à. 5 h. 57, Dimanches, & 6 h. 57; ensuite d’heure en heure jusque 19 h. 57. Vers Gosselies-Calvnlre. — En semaine 5 h. 57, 6 h. 37 (dimanches, 6 h. 57); ensuite de 20 en 20 minutes aux heures 17, 37 et 57 jusque 20 h. 57. De Mellet vers Charlerol. — En semaine, à 6 h. 45 (dimanches, 7 h. 45) ; ensuite d’heure en heure aux heures 45 jusque 19 h. 45 (20 h. 45 jusque Gosselies-Dêpût). De Gosselles-Calvalre vers Charlerol. — En semaine, 6 h. 17, 6 h. 37 (dimanches, 6 h. 17, 6 h. 57); ensuite de 20 en 20 minutes aux heures 17 et 37 jusque 20 heures. DIGNE 67 GIDLY-HAIES-JU.MET-FAMENDES- De GiUy-Hales. — Premiers départs en semaine) 5.h. 58, 6 h. 16, 6 h. 46. 7 h. 16, 7 h. 43; ensuite départs de 20 en 20 minutes aux heures 03, 23 et 43 jusque 20 h. 23. Dé R. D. Dambert. — Premiers départs (en semaine), 6 h. 05. 6 h. 35, 7 h. 05, 7 h. 31; ensuite départs de 20 en 20 minutes aux heures 11. BOUCUE DE JUMET — 85-86 PAR DA DO CHERIE DETOURNEE PAR DA COUPE ET CHEF-DIEU De Charlerol Dépût vers Gohysjart : Premier départ (en semaine 5 h. 38), 6 h. 38, ensuite de 30 en 30 minutes aux heures 08 et 3S jusque 20 h. 08 (20 h. 08 jusque rue Berteaux). De Charlerol Dépôt vers rue de GUly ; Pre mier départ (en semaine $ h. 09 de rue Berteaux), 6 h. 23, ensuite de 30 en 30 minutes jusque 19 h. 53- De Jumet-Gohyssart vers Charlerol (voir nussl ligne 41) : Premier départ ( en semaine 6 h. 20). 6 h. 50. ensuite de 30 en 30 minutes jusque 20 h. 20. DIGNE 93 : ANDERDUES-.TONOTION. DOBBES-PONT DU NORD D'Anderlues Jonction vers Dobbes : Toutes les heures depuis 6 heures en semaine et 7 heures les dimanches jusque 20 heures. De Dobbes-Pont du Nord : Départ toutes les heures depuis 6 h. 25 en semaine et 7 h. 25 les dimanches jusque 20 h. 25. ' DIGNE 68 : CHAKDEROI RUE TUKENNE- JUMET-HOUBOIS-KANSART De Charlerol rue Turenne : premiers départs (en semaine 5 h. 45), 6 h. 15, 6 h. 45. 7 h. 10, ensuite de 20 en 20 minutes aux heures 10.30, 10-50, jusque 20 h. 10. Do Ransart Place : premiers départs (en semaine 6 h. 15), 6 h. 45, 7 h. 15, 7 h. 40. ensuite de 20 en 20 minutes aux heures 20 et 40 jusque 20 h. 40. DIGNE 71 : CHAKDEROI SUD-' .... . .MPNTrSIiR-MARGIIIENNE GADIN De Charleroi-Sud : de -fl heures en semaine et 6 h. 30 les dimanches, départs de 30 eh 30 minutes à l’heure et l’heure 30 jusque 20 h. 30. De Mont-sur-Marchlenne Gadln : de 6 h. 25 en semaine et 6 h. 45 les dimanches, départs de 30 en 30 minutes aux heures 15 et 45 jusque 20 h. 45. des bénéficiaires que par l'insouciance Rosi festée à l'égard des besoins véritables i, l'activité économique. Toute une bande j! messieurs du genre « fort en gueule » et tj[ petites dames trop parfumées se prélassent au volant de voitures de plaisance, alors q„l d'authentiques courtiers .en alimentation ou d» nombreux industriels, indispensables à ] a -, prise de l'activité générale, se moriondeji devant leurs camions victimes de l'interdiction de circuler. Une fois de plus, le ieu occultl de la camaraderie politique ou le snobis æ j des relations mondaines se sont exercé; 0 j détriment du bien commun, et la cohorte d»- profiteurs s'est ruée à la curée des per a j s avec l'agilité que donne une longue pratique du partage de l'assiette au beurre... l'aventure prouve, au moins, une chose c'est qu'il y a encore beaucoup à laire, j, Belgique, pour modifier les mœurs et fût-ce même que la mentalité de l'ava;!. guerre. Trop de gens ne paraissent pas encor: avoir compris qu'avec la fuite éperdue politiciens de limoges, c'est tout un régbe qui s'est effondré, le régime qui nous a cor,, duits jusque dans l'ornière où nous somm;;, le régime de l'incompétence verbeuse, de l i ; trigue partisane et de l'irresponsabilité générale et qui, moyennant un petit homme;» rituel et anodin au principe d'une Liberté et d'une Egalité abstraites et imprécises, laissait le champ libre à tous les appétits de la b nance et aux arbitraires du favoritisme. Aussi, quelque douloureuses qu'aient ps être les semaines que nous venons de vivre, semble-t-il qu'une dernière chanco s'olire c nous. Sur l'horizon de nos plaines couve;|»s de ruines, se lève le soleil d'une grand» espérance. Celle d'un régime meilleur qci n'aurait plus rien de commun avec cette démocratie libérale dont l'imprévoyance, 1; désordre, la corruption, nous ont désarmés d*. vant le malheur. Car s'il y a eu des honnir qui nous ont trahis, des ministres déserteurs ci des fonctionnaires félons, il y a eu suriou! des institutions qui nous avaient, d’avan:;, condamnés à la défaite. la force victoriens» qui s'impose à nous, aujourd'hui, lait le preuve, du Nord au Sud, que le secret d» la puissance doit être cherché aux antipode» de la déliquescence démocratique Un peuple comme le nôtre, qui a témoigné tant de fois de sa noblesse et de son coure:;, ne peut pas périr. Et pour se survivre »! ressusciter, il doit se donner des institution» qui n'aillent paB au rebours de la vie. A l'ancienne démocratie parlementaire in:;, pable et diviseuse, il est temps de substitue: un régime dont on puisse dire qu'il rédin, enfin, cette union qui fait la force. DIGNE 75 : MARCHIENNE PDACE- MONTIGNÏ-DE-TILLEUD-GOZEE-THUIDLIES De Marchienne Place van Thulllles : de 6 h. 40 à 20 h. 40 aux heures paires 40- De Marchienne Place vers Gozce : toutes les heures, de 6 h. 40 à 20 h. 40. De Thulllles vers Marchienne : à 6 h. 05 et 'aux heures impaires 10, de 7 h. 10 à 19 h. 10. De Gozée vers Marchienne : toutes les heures de 6 h. 15 à 20 h. 16. DIGNES 78-90 : DE 3IARCHIENNES- ANDERDUES-BINCHE-MONS Vers Mans. De Marchienne : Premier départ (en semaine 5 h. 25, 6 h. 25. ensuite d’heure en heure aux heures 25 jusque 19 h .25. Vers Anciennes R. de Charlerol. De Marchienne (en semaine 5 h. 25), 5 h. 55, ensuite de 30 en 30 minutes aux heures 25 et 55 jusque 19 h. 55. Dernier départ 20 h. 55. D’Anderlues R. de Charlerol vers Mons, 5 h. 52, ensuite d’heure en heure aux heures 52 jusque 19 h. 52. Vers Charlerol. De Mans place de Flandre. (En semaine 6 h.), 7 h., ensuite toutes les heures jusque 18 h. Dernier départ à 20 h. jusque Anderlues. D’Anderlues . rue de Charlerol. (En semaine 5 h. 22), 5 h. 52, ensuite départs de 30 en 30 minutes aux heures 22 et 52 jusque 20 h. 22. DIGNE 79 : FONTAINE-D’EVEQUE- TRAZEGNIES ECODES De Trazegnles vers Fontaine-l’Evëque : de 6 h. jusque 19 h. 40; départs do 30 en 30. minutes aux heures 10 et 40. De Fontalne-l’Evèque : de 6 h. 38 jusque 20 h. 03; départs de 30 en 30 minutes aux heures 8 et 8.38. DIGNE 80 : JIARCHIENNE-COURCEDDES- TRAZEGNIES-DA DOUVIEKE-HOUDENG Vers Da Douvière. De Marchienne : 5 b. 40, ensuite de 30 en 30 minutes aux heures 10 et 40 jusque 19 h. 40. Dernier départ A 20 h. 10 jusque Trazegnles Ecoles. De Trazegnles Ecoles vers Da Douvière : de 5 h. 40 A 20 h. 10; départs de 30 è» 30 minutes aux heures 10 et 40. Vers Marchienne, d’Houdeng rue Houtart : de 6 h. 24 A 19 h. 54; départ de 30 en 30 minutes aux heures 24 et 54. • De Da Douvière Drapeau Blanc : de 5 h. 34 A 20 h. 04; départs de 30 en 30 minutes aux heures 4 et 34. De Trazegnles Ecoles : de 6 h. 10 A 20 h. 40 : départs de 30 en 30 minutes aux heures 10 et 40. Tramways Bruxellois Nouvel horaire •Voici lés heures des premiers et derniers départs dés Tramways Bruxellois : Lignes , , Terminus Prcm. Dern. départs 2 Bols. 7.35 21.55 2 Gare de Schaerbeek 7.02 21-10 3 Bols 5-39 21.33 3 Gare de Schaerbeek 613 22-03 4 Avenue Ad.-Buyl-Bourse ' 6-23 4 Avenue Ad.-Buyl-Boitsfort 6.24 4 Bourse 6.43 21.43 9 Boltsfort 6.40 21.10 4 Boitsfort-avenue' Ad.-Buyl " .' 22-17 5 Place Flagey-Bourse 5.48 5 Bourse 6.10 21.18 5 Gare de Schaerbeek 6-07 20.59 5 Schaerbeek-place Plagey ...—.— 22.02 5 Bourse-place- Flàgey- —.—. 21.42 6 Bourse ... ... 648 21.38 6 Fort Jaco ... ... ... ... 6-05 21-05 6 Fort Jaeo (place Janson) ... ... 22.11 7 P. Devaux ... ... ... ... ....... ... ..e.29 21-34 7 Altitude 100 ... ... ... 6 20.55 8 Rond-Point avenue Longeveld ... 7.32 19.20 8 J. de Trooz ... .... : 8.03 19-51 9 Sud-Calevoet ... ... 5.36 — 9 Béguinage 6.28 21-38 9 Caievoet ... ... ... ... ... 6.— 2140 9N Calevoet-Midi ... ... ... — — 9N Avenue du Silence ... 9.34 21,34 9N Caievoet ... 6.38 21.28 10 P, Devaux 6.20 2147 10 Fort Jaco '6.47 20-59 11 Schaerbeek-Pt.-Uccle ... : 5.30 — 11 J. de Troo* ... ... 6.05 21.35 11 Ucole-Centre 6.— 20.50 11' Uoole-Dép. Schaerbeek .— 22-09 14 Wlplemans-Ceuppttui ... 6 07 21-23 14 P.- Devaux ...■ .;. F 5-59 " 21.55 16 Av. Sud-porte de Namùr ... ...- 6.— 21.54 15 Av. Sud-porte de Flandre 6— 21.64 16 P. Devaux ... 6-07 21.37 16 Boltsfort ... ... ... ... ..t ; 6:06 20.56 18 Heyael ... . ... ... 6.42 21.30 16 Place de l’Yser ... 6.58 21.46 16 Dép. Molenbeek-placo do l’Yser 22 17 Bourse ... ... ...'.•7.31 22.01 17 Cimetière Ixelles ... ... ' 7.04 21.34 Lignes Terminus 18 Fetite-Tle 18 J. de Trooz 18 Flace-de l’Yser 18 Heysel ... ... ... 18 Heysel-Dép. Molenbeék ... 20 Gare de Schaerbeek 20 Kopsy-Chaudron 22 PI. Min. Wauters 22 Rond-Point Saint-Michel 23 Bourse ... 23 Ruitersbende 24 Bourse : 24 Bols 25 Bourse 25 Auderghem ... 27 Bourse 27 Verheyleweghen ... . ... 28 Bourse ... ... 28 Woluwe-Salnt-Lambert ... 29 Bourse 29 Woluwe ... ..» 31 Woluwe-Boltsfort ... ... • 31 Bourso ... ... 31 Boltsfort ... ... ... ....... 31 Boltsfort-Wotuwe ' ... ... 33 Midi ... ... ... 33 Boltsfort ... ... 34 Bourse ... ... 35 Midi .; ... 35 Sud ... .;. ... ... ... ... 35 Cimetière d'Audcrghem ... 39 Woluwe-Stockel 39 Treurenberg ...' ... ... 89 Stookel ... ... 39 Stockel-Woluwe ... ... ... 40 Woluwe-Treureoberg ... .. '40 Wôluwe-Tervueren ... ... 40 Treurenberg 40 Tervueren 40 Tervueren-Woluwe 41 Porto de Namur 41 Stookel 45 Midi ... ... ... ... .. 45 SalnUMIchel 46 VOeweyde 46 Jules de Trooz ... ... ... .. 48 Bourse Prem. Detn. . . départs ... 6.16 21.16 ... 6-39 ;21.39 ... 6.20 21.50 21.30 ... . .22.08 ... 5.42 20.40 ... 6.31 21.31 ... 5.54 20.30 ... 6.41 21.17 ... 7.41 22.05 8.17 21.41 ... 6.25 22.01 ... 5.58 21.34 ... 6.31 22.01 ... 6.01 21.31 ... 6.27 21.55 ... 5.59 21.27 21.49 ... 6— 21-16 ... 7.29 22.05 . ... 7— 21.36 5.55 . ... 6.47 21.47 6.07 21.07 ... , 22.25 ... 5.45 21.05 ... 6.28 21.48 ... 6.26 22.06 ... 6.34 21.34 ... 6.34 21.34 ... 6.— • 21— ... 5.59 . ... 6.20 22— ... 6.09 21.29 ... —, 22-29 ... 5.58 ... 6.05 . ... 6.30 .21.30 ... 6.27 20.47 ... , 32.09 21.48 t.., 6.19 21.19 22.08 21.42 21.42 21.35 ... 6.K. 22-04 Max HODEÎGE. EN DEUX MOTS... Des bandes énormes d’insectes, prove- quant la malaria, sont déjà signalées e: Yougoslavie, dans les contrées inondée» et l’on craint une nouvelle épidémie, ce; été. .. * M. Hull a démenti le bruit suivant lequel les Etats-Unis auraient entamé des pourparlers au sujet de l’Indochine française. Le comte von Schulenburg, ambassadeur d’Allemagne à Moscou, a eu un entretien avec M. Molotov, commissaire aux Affaires étrangères. Le général Sarmento, chef de l'arme; portugaise, prend sa retraite. Il est rem placé par le général Pereira Santos. Le nouveau gouvernement lituanien » tenu sa première séance, mardi, pe- fixer les termes de la déclaraiion gouvernementale.  ^ * . Le commandant des troupes espagnol# d’occupation, à Tanger, a rendu visite a représentant diplomatique de l'Italie. I Lignes Terminus Prcm. D® 48 Altitude 100 49 Avenue du Rol-Sq. de Trooz ... 49 Avenue du Roi-Bols 49 Bols ... 49 Jules de Trooz 49 Bois-Avenue du Roi 53 Avenue du Rol-Vllvordo 53 Forest 53 Vilvorde-Place Verboeckhoveu ... 54 Forest 54 Machelen 56 Midi-Evere 56 Evere 56 Parc d’Anderlecht 56 Evere-Mldi ... ...' 58 Uccle ... - «... 58 Vllvorde 56 Pi. -Verboeckhove-Uccle ••• ... ••• 58 Uede-Verboeckhove ... 59 Midi 59 Ménapiens 60 Ropsy-Chaudron ... ... 60 Ménapiens 63 IMeiser ... 63. Bourse ' ... 64 Evere ... 64 P. Devaux ... 65 Meiser ... ... ..'. 65 Bègainage 66 Evere 66 Béguinage 67 Place des Gueux 67 Bourse ••• 74 Forest -... 74 Porte Tervueren ... 81 Av. du Roi-Porte de Tervueren 81 Porte de Tervueren 81 Jules de Trooz ... ... 81 Jules de Trooz-Avenue du Roi ... 81 Porte de Tervueren-Av. du Roi 83 Ay, .du Roi-Clm. Etterbeek ... 83.Av. du Roi-Gare Schaerbeek ... 83-Gare de Schaerbeek 83 Cimetière'd’Etterbeek .. 83.Clmet. d’Etterbeek-Av. 83 Gare de Schaerbeek-Av. 90 Place' Melser-Bois : 90 Bois ...: OO.Nord ... 90 Nord-Place ^Meiser 90 Bois-Place Meiser 90 93 Georges Brugmann-Em. 93 Evere 93 Georges Brugmann 93 Emm. Hiel-Georges Brugmann ... 96 Général Jacques-Archiduc 96 Archlduc-Watermacl-Boltsfort — 96 Porte de Namur ... 96 Watermael-Av. Gén. Jacques ... 98 Bourse ... ... ... 98 Boltsfort 64/16 Anderlecht — 64/16 Heysel ... ... , 64/9 Anderlecht ... 64/9 HOpital Brugmann 64/9 Hûpital Brugmann-Duchesse ... 77/89 Scheut 33/20 Basilique 77/89 Dleleghem ... ... 77/89 Dleleghem-Duchesae 85/10 Berchem-Basilique 85/10 Berchem vers ch. de Gana 33/20 H. Rey ... .; 33/20 Basilique ... ... ... ••• ••• 00. 5-3S 5-41 Ô-5S 5-59 lièpJ---» :i.i: 3* .h ii Ô-o0 6-— 0--0 6-10 505 ti — ti-05 5-13 11)0 33 6-— ti-30 6-36 6-- 6.00 6-1S 6-13 6-35 554 6-12 6.20 5- 54 6- 52 6-30 ô-üfl 6-09 5- 33 6- 00 6-U 21)’ 21-34 •».S 21-45 01.13 3-3» 21.« ji-ÿ ■21$ 2152 ■il ji 21-3 33 5-30 5- 3" 6- 07 605 du Roi ■ du Roi b- 0, ; i 6-40 J'î Hiel — 6-04 6-02 5-33 5-46 5- 59 6- lS ■r\' 21-Ü 21 2M? 21â' ■T’U 6 36 6-01 | ’ M 6-16' 6-46 6-10 6-41 6-10 0-10 6-40 620 6.25 6-30 6-10
