5—519 JANVIER** * * S LES CONSEILS DE LO-TRI-KO Pour avoir nue bonne pêche il faut d'abord amorcer n ligne La meilleure amorce pour pêcher une fortune ne coûte que quelques francs. C’est un billet de la 992-1 LOTERIE COLONIALE Tirage de la Ire tranche 1940 SAMEDI 27 JANVIER FAITS-DIVERS — DEUX AUTOCAMIONS EN FEU. Un incendie s’est déclaré dans un^gara- ge de la rue Ferdinand Nicolay, a Ou- grée. Le feu a pris naissance dans deux camions automobiles valant chacun 40,000 francs, et qui ont été complètement mis hors d’usage. Les pompiers d’Ougrée-Marihaye ont combattu l’incen- die pendant deux heures. R. L. (D.) — A TOUBON, 7, place Ste-Catherine, Br., TéL 11.0125 : Trois prix imbattables. Beurre fin 500 k. dispon. par jour 10.50 le 1/2 k. au lieu de 12 et 13 fr. Par 10 k., 10.25, par 100 k., 10 fr. 1/2 k. Œufs frais 5,000 disp., 55 cent, pièce. Café Robusta prima sacrif. 5.50 1/2 k. 929 — CHUTE D’UN SEPTUAGÉNAIRE. Mardi soir, M. Jules Van M., 71 ans, demeurant avenue Van Volxem, à Fo- rest, a» fait une chute sur la voie publique, à proximité de sa demeure. Le malheureux a été blessé aux membres. Il a été soigné chez lui par un médecin. (V.) — POURQUOI VOUS OBSTINER ?... N’attendez pas si vous voulez lire sans fatigué. Consultez un opticien diplômé . de la LUNETTERIE FRANCO-BELGE, qui vous examinera la vue gratuitement. Lunettes imitation écaillé, verres ronds, 18.50. Bruxelles, 50, rue du Midi; 60, rue de la Montagne; 102, rue de Flandre. 174 — LA CAMBRIOLE On s’est introduit chez M mc May, avenue Grandchamp, à Woluwe-St-Pierre, On y a volé des bijoux et des vêtements. — L’ALIMENT M A LT OVIN E est un fidèle ami. Pharmacies, épiceries. 27725 — USINIER BLESSE Mercredi, au cours de son travail dans un atelier de la chaussée de Bruxelles, à Lodelinsart, l’ouvrier Sampi Tonda, âgé de 20 ans, résidant rue de Bascoup, à -Anderlues, a eu un bras écrasé par une presse. H a été transporté à l’hôpital de CharleroL GH. (P.) — EXIGEZ sucre raffiné TirlemontS-51. — CHUTE A FOND DE CALE. Le marin grec Janus Cresia, qui se trouvait à bord du vapeur « Ellin » amarré au port d’Anvers a fait une chute dans la cale et a été relevé atteint de sérieuses blessures à la tête. Il a été transféré à l’hôpital. R. V. (P.) — VOULEZ-VOUS REALISER UNE GRANDE ECONOMIE T Profitez des occasions qu’on vous offre A L’AMÉRICAIN, 4-6, rue des Poissonniers (coin r. Paul Devaux), Bruxelles-Bourse. Tous les vêtements d’hommes et enfants soldés avec 25 p. c. de rabais. ■'■'Pour quelques jours seulement; 6.56 . — DISPUTE CONJUGALE DANS UNE SALLE D’ATTENTE. Mercredi après-midi, vers 2 heures, dans la salle d’attente de 2e classe à la Gare centrale d’Anvers, une violente discussion s’éleva entre les époux Van Schoor, de Wynegem, qui s’y trouvaient attablés ensemble à une table du buffet. A un moment donné, le garçon; Florent Eeckhout, de Moortsel, entendit la femme crier : « Arrêtez-le î ». Le garçon du buffet se dirigea vers le mari et vit que ce dernier était armé d’un revolver. Avec le secours d’autres consommateurs on le désarma et on le mit à la disposition de l’officier de police des chemins de fer qui l’enferma en attendant l’arrivée du parquet L’enquête a établi que Van Schoor s’était muni d’un revolver le jour même et que l’arme était chargée. Il a été mis en état d’arrestation et écroué à la prison d’Anvers. On ignore encore les raisons du drame. R. V. (P.) — A QUOI BON MANGER si vous assimilez mal les aliments ingérés ? Le CUBE LIEBIG, à l’Extrait Lie- big, favorise la sécrétion gastrique, facilite la digestion et vous permet de tirer le maximum de profit de votre repas. (992 — INCENDIE DANS UN MAGASIN Mercredi après-midi, un incendie s’est déclaré dans un magasin de lits de l’armée, à Anvers (7 me section). Le feu a pris naissance au premier étage dans une pièce où on s’occupe du lavage des literies et du linge. En attendant l’arrivée des pompiers, les premiers secours furent organisés. Après une vingtaine de minutes de travail, tout danger était écarté. Les dégâts sont néanmoins très importants- R. v. (P.) — LE PAIN A. C. ANTICONSTIPATION se vend fr. 2.75, rue des Foulons, 43. Téléph. 12.70.05. 410 — TOMBE A L’EAU Victor De Bruyn, âgé de 43 ans, demeurant à Anvers, rue Albert Grisar, employé au service des Eaux de la ville, était chargé d’ouvrir les vannes d’une cale sèche, où était amarré le vapeur « Sido- nia ». Soudain, il glissa dans le bassin. On put le repêcher mais grièvement blessé. R dut être transporté à l’hôpital. — SEXAGÉNAIRE BRÛLÉE VIVE. Mme .veuve Jules Lys, née Romaine" Vilcot, 64 ans, demeurant à Denain, se reposait dans sa cuisine, la tête appuyée sur la table et le dos tourné au poêle, quand le feu se communiqua à ses vêtements. Rapidement environnée de flammes, elle se sauva dans la rue en poussant des cris déchirants. Des passants lui portèrent secours, mais la pauvre femme avait été si grièvement brûlée qu’elle ne tarda pas à succomber. (P) — GRAVE ACCIDENT AU COURS D’UNE REPRÉSENTATION THÉÂTRALE.  A Romocaes, près de Melgaco (Portugal) pendant la représentation théâtrale donnée sur une scène improvisée, celle- ci s’est, effondrée, faisant une trentaine de blessés, dont deux sont grièvement atteints. —DU BÉTAIL SUCCOMBE A GREM- BÉRGEN. Nous avons signalé la mort de plu- ' sieurs veaux appartenant à M. De Mey, de Grembergen. Celui-ci nous prie de signaler que ses bêtes ne sont.pas mortes de froid, mais sont tombées malades après avoir mangé des betteraves gelées. W. T. (P.) — INCENDIE A HAALTERT LEZ- ALOST. Un violent incendie s’est déclaré dans la villa de M. Raymond De Meier, habitant hameau « Ziekenhuizen », à Haal- ±èrt lez-Alost. Aussitôt, on donna l’alarme et les voisins commencèrent à combattre Je sinistre. Malheureusement, le feu prit de suite une telle extension que tous les secours furent inutiles. La villa et son contenu ^devinrent la proie des flammes. Les dégâts sont très élevés. On ignore les causes du sinistre. M.A (P.) — UNE MEULE EN FEU Une meule contenant au moins 5,000 . kilos de seigle et de froment, appartenant au cultivateur M. Marcelin Blauh- lomme-Verstraeten, habitant hameau Ze- delgem, à Cruyshautem, a été complètement détruite par le feu, ainsi que plusieurs arbres fruitiers qui se trouvaient aux environs. On croit à un acta de malveillance. M. A. (P.) r — UN TRÉSOR DANS UNE VIEILLE TABLE. Mercredi, à la salle des ventes de' Lille, le commissaire priseur mettait aux enchères, après décès, vin mobilier, et notamment une table ronde ancienne à deux battants. Aucune offre sérieuse ne s’était manifestée, et le commissaire priseur était, sur le point de l’adjuger, quand il se ravisa. « Allons, mesdames et messieurs, çà vaut mieux que ça, voyons. C’est du chêne! » Et çe disant, il ouvrit la table et découvrit, sous les battants, deux enveloppes qui contenaient trente mille francs. Après cette découverte, la vente se poursuivit, et la table fut adjugée pour soixante-quinze francs. Les trente mille francs qu’elle recélait iront aux héritiers au profit desquels la vente s’effectuait. — UN ASSASSIN ARRÊTÉ A BEAUVAIS. ‘ La police judiciaire vient de faire procéder à Beauvais à l’arrestation du soldat Lafosse, convaincu, après quatre jours d’enquête, d’être l’assassin d’une jeune fille de 16 ans, dont on avait trouvé le cadavre enveloppé dans une couverture dans une rue de Saint-Ouen. L’assassin avait tenté de se suicider mercredi matin en se jetant dans l’Oise, mais il put être repêché à temps. —LE MYSTERIEUX ATTENTAT DE PARIS. En'vingt-quatre heures, la police judiciaire a élucidé le mystère' qui entourait l’assassinat d’Henri Leizer. . Il ne fait aucun doute pour les enquêteurs que le jeune homme a été victime d’un règlement de comptes. En effet, Henri Leizer, dont les ressources se trouvaient diminuées depuis la guerre, traitait toutes sortes d’c affaires », dans les milieux les plus divers. Ses relations avec ces trafiquants de métaux précieux paraissent établies. Les enquêteurs sont persuadés que Leizer a été exécuté par trois hommes qu'il connaissait fort bien. La somme de 10,000 francs retrouvée dans ses poches prouve que le crime n’avait pas le’ vol pour mobile. La voiture qui a servi aux meurtriers avait été volée le 28 décembre, avenue Paul-Doumer. S. P. (E.) Lectrices ! La poudre Dops sauvera l’esiomac de votre mobilisé! La plupart de nos lectrices ont. un membre de leur famille sous les drapeaux : mari, frère ou parent, de toute façon c’est un être cher dont la santé les préoccupe. Ne perdez donc pas de vue, chères lectrices, que l’estomac est une chose précieuse et que vous ne pouvez rendre umplus grand service à votre mobilisé, qu’én lui procurant le moyen de conserver son estomac en bon état. Nous savons bien que la nourriture des soldats ne laisse rien à désirer. Mais le simple changement de régime suffit parfois à déranger l’estomac et’il faut aussi tenir compte de' ceux qui, avant‘de partir^souf- fraient déjà de troubles digestifs. A tous ceux-là un traitement à la poudre Dops fera le plus grand bien. La poudre Dops préserve des crampes, des brûlures, de l’acidité. Elle combat efficacement toutes les maladies inflammatoires du tube digestif. Au prochain colis de votre mobilisé, ne manquez donc pas, chères lectrices, de. joindre une boîte de poudre Dops. Si vous en désirez un échantillon, la Pharmacie Antoine, 135, rue Royale, à Bruxelles (Service 39), vous Renverra gratuitement et sans aucun frais. Il suffit de lui envoyer votre nom et votre adressé. 113-8 1-73 Essayez ce Remède contre les Rhumatismes C'est GRATIS si vous n'obtene2 pas un soulagement Rhumatisants ! Vous pouvez, quand vous le voudrez,, mettre un terme à vos souffrances. Procurez-vous aujourd’hui même chez votre pharmacien un flacon d’Exidol (qui vous sera remboursé en cas de non-satisfaction) et faites une simple application de ce liquide merveilleux sur les endroits douloureux. Exidol fait affluer ^instantanément le sang vers la peau, provoquant ainsi une chaleur bienfaisante. Vos articulations gonflées se décongestionnent, vos nerfs sont « détendus », vos muscles raides, endoloris, s’assouplissent et cessent d’être douloureux. C’est comme si vous enleviez le mal avec la main. Exidol, appliqué le soir, assure à tous ceux qui souffrent de rhumatisme des nuits; paisibles. Une autre application le matin et vous pouvez — sans souf- frïr — vaquer à vos occupations. C’est stupéfiant ! Traitement externe. Exidol ne fatigue aucun organe essentiel. Pas d’odeur désagréable. Ne tache pas. Ne graisse pas. Achetez-en aujourd’hui même un flacon et cessez de souffrir. Toutes pharmacies : fr. 9.50 et 15 francs. Monopole Ch. Delacre, Bruxelles. Garantis..— Utilisez la moitié de votre flacon d Exidol et si, par extraordinaire, vous n avez pas obtenu un soulagement, renvoyez ce qui reste au préparateur qui vous remboursera. 817-18 DANS ylimÀiuifv BROTONNEAU £VÉC JCXETTE DAY SATUDNIKMBCE & •o • * . * ^ ‘ O 1-65 |}m? : DONAT/ DAMS / C00D BYE/ M r CUIP$/ (Au revoir. M r: Chips. / ) # AVEC GREER GARSON fVi • V» YEBS.ANGLAISE' textes français ENF.ADMIS 1-67 Le feu dans une filature " à Opwyck Les dégâts s’élèvent à plusieurs centaines de mille francs (De notre correspondant particulier) Termonde, 18 janvier. Mercredi soir, vers 7 heures, un incendie se déclara dans la filature « Manta », à Opwyck. Des flammes jaillirent d’un dépôt de chiffons et bientôt une aile de la fabrique, où le dépôt était situé, se trouvait entourée de flammes. Immédiatement, on fit appel au service d’extinction d’une fabrique voisine, tandis que les pompiers d’Opwyck et de Termonde étaient alertés. Le travail des pompiers fut particulièrement difficile, l’eau, . et même l’huile des moteurs, étant gelées. Finalement, on put raccorder à un puits de la laiterie Ste-Marguerite. A ce moment, les flammes avaient pris une grande extension, et on se borna à sauvegarder les autres parties de la fabrique et la maison du comptable. Après plusieurs heures de travail, on parvint à maîtriser les flammes. Les dégâts s’élèvent à plusieurs centaines de mille francs. Un incendie détruit une fabrique de chaussures à La Bouverie Plusieurs centaines de milliers de francs de dégâts (De notre correspondant particulier) Mons, 17 janvier. Un incendie s’est déclaré mercredi matin dans la fabrique de chaussures de M. Armand Cordier, demeurant rue du Champ de Repos, à La Bouverie. •L’eau faisant défaut, il a fallu se résoudre à faire la part du feu qui, en quelques heures, a complètement anéanti les bâtiments ainsi que leur contenu. R n’est pas encore possible d’évaluer l’importance des dégâts qui atteindront plusieurs centaines de mille francs. Le Parquet de Mons a fait une descente sur les lieux. \m i ■ Sinistres en mer Collision entre nn bateau-phare et nn steamer Londres, 17 janvier (Reuter). On précise que le navire italien qui est entré en collision avec le bateau-phare « Drake » est le « Ernani », jaugeant 6,619 tonnes. Un bateau italien en détresse New-York, 18 janvier (Un. Press). La station de sans fil de la Compagnie Mackay annonce que le bateau italien « Fidelitas », qui se trouve à 280 km. du cap Hatteras, a lancé un S. O. S. aux autres navires se trouvant dans ses parages. On déclare que le « Fidelitas » a été pris dans une tempête violente et que son gouvernail est endommagé. Le paquebot «Duchess of York» s'échoue sur un banc de sable Londres, 17 janvier (Reuter). Le paquebot canadien « Duchess of York » (20,021 tonnes) qui était parti il y a quelques jours- pour le Canada, s’est échoué sur un banc de sable au large de l’Ecosse. Ayant subi certains dégâts, il a dû regagner un port de la côte du nord- ouest de l’Angleterre. — Une poudrerie saute dans le New-Jersey Il y aurait deux manquants Gibbstown (New-Jersey), 17 janvier. L’agence Havas communique : A la suite de l’explosion de 6,000 livres de ! nitro-glycérine, les bâtiments d'une poudrerie ont été détruits. L’explosion, qui a été d’une très grande violence, a ébranlé les maisons et brisé les vitres jusqu’à 25 km. à la ronde. Selon les derniers renseignements, il y aurait deux manquants. La poudrerie détruite est située à une trentaine de km. au sud-ouest de la très importante ville de Philadelphie où le bruit de l’explosion a été entendu. S’agirait-il d’un acte de sabotage? New-York, 18 janvier (Havas). Le « New-York Daily News » croit savoir que la direction de la poudrerie de Gibbstown qui a été détruite hier par l’explosion de trois -tonnes de nitro-glÿcé- rine, avait récemment exprimé la crainte que la fabrique de poudre ne soit l’objet d’un sabotage. Bien que la direction de Tusine attribue l’explosion d’hier à un accident, M. Edgar Hoover, chef du bureau fédéral des investigations, a ordonné à huit G-men de 3e rendre sur les lieux. Selon le quotidien, de grandes quantités de munitions y compris les bombee d’avions destinées à l’exportation, sont fabriquées à l’usine de Gibbstown. On remarque cependant que, selon les déclarations officielles et celles de la compagnie, l’explosion d’hier a' été causée par des produits chimiques d’usage commercial.  Une chaudière fait explosion à Newcasile-on-Tyne Cinq morts Une femme grièvement blessée Londres, 18 janvier (Reuter). A Newcastle-on-Tyne, l’explosion d’une chaudière a provoqué la mort de cinq personnes et l’effondrement de la pièce où elles se trouvaient. Les victimes sont un chômeur, son bébé âgé de 12 mois, sa fillette (2 ans), son fils (5 ans) et sa belle-sœur. Sa femme est dans un état critique. LE sont FOOTBALL Les Championnats Provinciaux Nos dirigeants songent-ils à l'avenir? ÇROSS-COUNTRY Le Cross du Mardi-Gras à l’hippodrome de Dilbeek L'annonce du Cross du Mardi-Gras (6 février), & Dilbeek, a provoqué un vif intérêt dans le monde des coureurs de cross, et déjà le vainqueur des épreuves de 193g et 1939, Jean Chapelle, a fait parvenir son adhésion. Le Cross du Mardi- Gras a toujours groupé les meilleur» des crossmen belges, et les premières places y sont tou J ouïs très disputées. C’est ainsi que l'an passé, les six premiers représentaient six cluhe différents : 1. Chapelle (Métropol) ; 2- Birmane (Beerschot) ; 3. Schroeven (Union) ; 4. Van Ruinât (La Gantoise) 1 5- Renson (S. C. Anderlechtols) ; 6. WU- lers (Audenarde), etc. L'élément militaire est toujours bien représenté au Cross du Mardi-Gras, parce qu'il y a un classement lnterrégimentalire par cinq hommes, doté_ d’une belle coupe. La première coupe militaire à' été gagnée définitivement par le 1er régiment de carabinier» cyclistes, la deuxième a été remportée provisoirement par le lie d'artillerie. Pour tous renseignements et inscriptions on perjt s'adresser dés maintenant au secrétaire du R.S.u. Anderlechtols, M. Vander Beelé, 24, avenue Gou- nod, à Anderlecht. A L’U. S. ETTERBEEK Le Prix « Joieph Déniés » Tout fait prévoir, dès à présent, que le « Prix’ Joseph Déniés » organisé le 28 Janvier, à 11 h„ par l’U. S. Etterbeek, connaîtra un Joli succès. Rappelons que l'épreuve se disputera sous la forme d'un relais 4>ar trois coureurs (un cadet, un scolaire et un Junior). Cette formule originale permettra aux clubs d’aligner de nombreuses éulpes composées d'éléments sélectionnés dans les trois catégories. le parcours, tracé dans les environs du Stade communal, comportera une bouclé de 1-250 mètres environ à couvrir une fois par les cadets, deux fols par les scolaires et trois fois par les Juniors. Les relais s'effectuant à l’intérieur du stade, les spectateurs pourront ainsi assister au départ, à l’arrivée et A cinq passages de cette course particulièrement spectaculaire. De beaux prix seront attribués aux équipiers des cinq premières équipes classées. Les clubs peuvent envoyer les noms des équipiers et des réserves classés par catégorie; la formation des équipes se fera au terrain même. Leur composition devra être faite un quart d'heure avant la course et remise au Juge-arbitre. Les engagements seront reçus Jusqu’au 22 Janvier inclus au scrétariat de l'U. S. Etterbeek, 28, rue Capitaine Joubert, â Etterbeek. , LE CROSS DE L’ATALANTE Les deux coupes Lonniez L’Atalante organisera le dimanche 28 courant à 11 heures, autour du Parc de Saint-Gllles-Fo- rest, deux cross-countrles de 1.350 mètres et de 1-900 mètres pour jeunes filles. Départ au bas du parc, près de la rue du Canada. Vestiaire : Café Bellc-Vuè, 305, chaussée de Forest. lies jeunes filles qui n'ont pas encore couru peuvent y prendre part. Engageménts au secrétariat de l'Atalante, 120, avenue de Tervueren (Têl. 33-91-27). De Jolis prix seront distribués. Le IV me Cross de l’Est du Sporting Club de Montzen 28 JANVIER A MONTZEN-ÇABE Ces épreuves* sont ouvertes au athlètes affiliés à la L. R. B. A. ou à une fédération similaire ainsi qu’aux non-affiliés. Elles comprennent : 1. Une épreuve de 700 mètres cadets, dotée de la coupe « Joseph Mostert », classement par trois hommes (coupe réservée aux clubs affiliés à. la L. R. B. A.). Détenteur actuel : S. C. Montzen; 2. Une épreuve de 2-500 mètres scolaires (15 à 17 ans) dotée de la coupe « Raymond Doublet » classement par trois hommes. Détenteur actuel : Malmédy. (Coupe réservée aux clubs affiliés à la L. R. B. A.); ., . • ■ 3. Une épreuve de 5.000 mètres pour Juniors (17 à 19 ans) dotée de la coupe * Léon Palm », classement par trois hommes. Détenteur actuel : R. C. S. Verviêtoi3. (Coupe réservée aux clubs affiliés à la L. R. B. A.). La coupe « Edmond Gustln » Interécoles sera attribuée pour un an à l’établissement d’instruction qui aura obtenu le meilleur classement avec trois cadets, trois scolaires et trois Juniors (affiliés et non-affiliés). Détenteur'actuel : Athénée royal de Malmédy. De plus, une plaquette sera, offerte à 'chacune des équipes : cadets, scolaires et juniors gagnantes en interécoles. La coupe « Edmond Gustln » sera attribuée définitivement à l’établissement d’instruction qui l’aura remportée trois fois. 4. Une épreuve de 7 kilomètres pour seniors (au delà de 19 ans) dotée de la coupe du journal « Le Jour » attribuée définitivement au club affilié à la L. R. B. A. qui aura obtenu 'e meilleur classement avec trois hommes. Un classement -serawètabli- pour. - les -.militaires participant à cette épreuve, pour l’attribution de la coupe « Victor Grosjean’ », confiée pour- un an à l’équipe de trois hommes obtenant le meilleur classement. (Cette coupe sera attribuée ' définitivement à l’équipe qui l’aura remportée deux fpls). Remise en compétition de la coupe du « Soir » attribuée au club affilié à la L. R.- B. A., qui obtient le meilleur classement avec trois cadets, 3 scolaires, trois juniors et trois seniors. Détenteur actuel : S. C. Montzen (8) huit prix minimum seront décernés à chaque épreuve. Plusieurs prix spéciaux seront également attribués. La bonne tenue, tant en course qu’aux vestiaires sera strlcterhent exigée.' Ces vestiaires seront établis dans la salle de M. Albert Hermans, gare, Montzen. Remise des dossards & partir de 12 h. 30. Départ, 13 h. 30. Un athlète affilié peut A la fols défendre les couleurs de son club, celles de l’établissement d’instruction ou de l’unité militaire. Les engagements doivent parvenir au secrétaire du « S. C. Montzen » : Gaston Blanchy, rue des Champs, 277, à Montzen, pour le 22 janvier à minuit. Le comité décline toute responsabilité quant aux accidents qttl surviendraient au cours des épreuves ou & l’occasion de celles-ci. Le cross de T « Auto » a 20 ans Le 28 janvier an Bois de Boulogne En organisant, le 28 janvier 1940, le 21e Cross de « L’Auto », notre confrère célébrera la majorité de cette épreuve, née en 1920, au Bols de Boulogne. On ne pouvait mieux célébrer cet anniversaire qu’en faisant disputer l’épreuve sur le lieu même où elle a vu le Jour. Le Cross de « L’Auto », c’est toute l’histoire du crcss français, deuxième époque si l’on peut dire. Que de champions se sont-illustrés, que de révélations (celle de Richard en 1930) nous ont apportées les vingt cross qui se sont suocêdé, écrit 1’ « Auto ». Que ce soit au Bols de Boulogne, au Polygone de Vlncennes ou dans le Parc de Saint- Cloud. les compétitions réunirent l’élite du crcss français et parfois étranger. » Un palmarès qui comporte les noms de Gaston Heuet, Léon de Nys, J. Schnellmann, Jean Vermeulen, Duquesne, Marchai, Boitard, Dupart, Granler, Lahitte, Normand, Rochard, Waltlspur- ger, Rérolle, Leeuron Cuzol, Honorez, Lebon, Van Rumsrt, El Ghazl est unique et peut être cômparé à ceux du c National » et du Championnat International.  » Les circonstances actuelles n’enlèveront aucun Intérêt A l’épreuve. Nous retrouvons, ayec les cross cadets et juniors, les cross des Petits Gars et Populaire des années précédentes. La catégorie Vétérans subit, elle, un changement heureux, la limite d’âge étant raisonnablement portée à quarante ans. » Le Cross des Champions se trouve être transformé en un véritable Championnat des Armées de terre, de meç et de l’air. Epreuve unique, qui verra l’armée française démontrer toute sa valeur dans une épreuve toute de préparation aux exigences du service en campagne. , » Des coins les plus éloignés du pays nous parviennent des engagements. Marseille sera représenté. non seulement par Jatteaux, mais par deux jeunes gloires locales : Llschetti (cadets), champion de l’Académie, et Esposlto (juniors), champion du Littoral. » Depuis le début de la saison, ces deux coureurs n’ont pas subi de défaites et ils sont actuellement au mieux de leur forme. » Voilà deux concurrents redoutables pour les Parisiens, d’autant plus qu’ils s’accommoderont fort bien du parcours. » LUTTE Au R. A. Saint-Gillois Le Jeudi 8 février, le Club A. St-Glllols organise une grande soirée de lutte et de poids et haltères, au profit du Comité d’aide aux familles des mobilisés.  Ces joutes sportives auront lieu dans le préau de l’école communale n. 6, rue de Bordeaux, 14, à Saint-Gilles, et débuteront à 20 heures précises. Au programme font déjà engagés plusieurs champions de Belgique, tant en lutte qu’en poids et haltères, et plusieurs tentatives de record de Belgique auront lieu. JEU DE QUILLES Le Concours de Charité de la Fédération Brabançonne Malgré les événements le concours de charité organisé 30, avenue du Boulevard, à Bruxelles, par la Fédération Brabançonne des Joueurs de Quilles, continue à remporter un très vif succès. Le classement actuel est le suivant ; 1. Hubert Feltes; 2. Wlliy Wellens; 3. Van Bellingen; 4. Prudhomme; 5- Weydisch; 6- Van Samillette; 7. Pagnoulle; 8. Beyer; 9. Bodart; 10. D’Hooghe.etc. Cordiale invitation est faite auprès de tous les Joueurs de bowling et nonîaffillés. ■ La guerre en Europe, qui a forcé la Belgique h être au port d’armes jours et nuits,’durera-t-elle longtemps et quelle sera sa répercussion sur l’esprit et les mœurs de la jeunesse actuelle ? Nul ne peut, à coup sûr, être prophète, mais, pour rester dans le cadre restreint mois Important du sport, on peut, sans craindre de *e tromper, affirmer que le f<iotbaU-assoclattbn notamment connaîtra une nouvelle vogue, car ce sport populaire no perdra pas ses droits. Ce fut d’ailleurs, au lendemain de la guerre 1914-1918, qu’il prit un large essor. Nos dirigeants pensent-ils vraiment A l’avenir t Ou, s’ils y songent, envisagent-ils le» mesures Indispensables pour assurer cet avenir, c’est-à- dlro la préparation des jeunes. * Voyons très exactement ce qnl se passe, eu dressant simplement un parallèle : Dans les pays belligérants et plus particulièrement en France, en Grande-Bretagne et en Allemagne, les clubs civils sont dans l'impossibilité d’aligner leurs meilleurs éléments affiliés, qui sont aux armées. II y a des matches militaires, mois ceux-ci ne peuvent être considérés que comme de saines distractions. Seuls quelques rares matches Internationaux sont et seront les occasions d’exceptionnelles « permissions ». Que font les clubs dans ces pays 7 Loin,do cesser toute activité, ils organisent des matches avec des jeunes éléments EXCLUSIVEMENT, les exceptions ne devant qae confirmer la règle générale. Chez nous, en Belgique — et nussl en Hollande — l’cxlgulté du territoire, le fait que la mobilisation n’est pas la guerre et que les accords Intervenus entre l’état-major de l'année et les fédérations sportives, permet awt cercles d’aligner presque tons les dimanches leurs meilleurs éléments du moment. Certes, on essaie des jeunes, mais, ici, ce n’est pas la règle générale. Les « miliciens » n’ont que rarement la préparation voulue, lis sont, cela sc conçoit, souvent fatigués par leur service à l’armée et par les matches militaires très durs joués en semaine. Vons constatez. Immédiatement, la différence avec les pays en guerre. Les résnltats actuels ne compteront plus lorsque une situation normale renaîtra, et alors. Immanquablement, on assistera à un appauvrissement manifeste de notre football International, peu brillant, vis-à-vis des nations qui, dès maintenant, ont fait place anx jeunes et qui préparent les éléments de seize à dix-huit ans pour les combats pacifiques de plus tard. On objectera que, chez nous, les équipes de jeunes et les compétitions Junlores, scolaires et cadets n’ont pas été abandonnées. A part de toutes rares exceptions, C’EST PRATIQUEMENT FAUX. Il vous suffirait do faire une petite enquête dans nos provinces pour constater qne, par suite de manque de fonds et aussi de personnes dévouées et surtout COMPÉTENTES, les équipes de jeunes sont laissées à l’abandon. Combien l’ex-lntemational Hector Goetlnck avait raison dans une récente Interview, lorsqu’il déplorait l’abandon de l’« école des entraîneurs », qui aurait permis la formation, à très peu de frais, de professeurs capables ' de préparer les nouvelles générations et-de réaliser ce donble but, si négligé ; le développement et l’éducation physique adaptée aux sports. Vraiment, nos dirigeants ont-ils songé à ce grave problème de l’avenir 7 Ces considérations nous apparaissent opportunes en ce moment. Des championnats régionaux ont été organisés au pied levé. Les clubs de division d’honneur, après le premier émoi passé, ont estimé qu’il eut été préférable de rétablir tout simplement leur compétition, en supprimant la montée et la descente. Croient-Ils qu’ils eusSSnt échappé aux inconvénients des « alertes » qu'il faudra bientôt numéroter ? Les permissions rapportées les auraient- affectés et le championnat en aurait souffert.  U faut bien s’imprégner de cette Idée, que nous sommes en période anormale et que, plus que jamais, le football, pour mieux dire le sport, n’est qu’un à-côté de la vie sociale. Les compétitions mises sur pied ne doivent être que de saines distractions. Le public le comprend fort bien. On le constate à ses attitudes (à de rares exceptions près). Nous sommes loin do l’emballement des saisons dernières. C’est d’ailleurs Incontestablement un bien. Notre avis est très net à ce sujet. Nous estimons que les « rappelés » ne devraient disputer que les mutches militaires, qui sont suffisamment nombreux. S’ils ne sont pas entourés volontairement de publicité (ceci n’est pas le fait de la presse). Ils sont disputés dans un excellent esprit Union Saint-Gilloise ■— Racing C. B. Malgré les rigueurs de la température, l’Union Saint-Gilloise ne sera pas Inactive dimanche prochain. Elle a, en effet, conolu une rencontre très Intéressante, puisqu’elle sera opposée à l’excellente équipe du Racing C. B., qui se comporte de si brillante façon dans sa série du championnat provincial. Au début de la saison, l’Union Saint- Glllolse remporta, au cours d’un match amical, une Jolie victoire sur les « noir et blanc ». Depuis ce Jour, le Racing C. B. s’est singulièrement amélioré et dimanebe dernier, tout au moins le dernier jour des matches, les « Rats » Infligèrent, par 17 goals à 1, une défaite à l’Union Halloise, qui est significative de la forme - actuelle du team ucclola L’Union Saint-GUlolse, qui a la tâche difficile d’effacer la mauvaise impression de cette dernière sojtle, fera l’impossible pour renouveler son succès. , S. C. Anderlechtois — U. S. Laeken Après un repos forcé, le S. Ç. Anderlechtols poursuivra, dimanche prochain, le championnat provincial contre l’U. S. Laeken. On se rappellera que cette équipe a donné du fil à retordre aux Anderlechtois lors du match aller. II est certain que, si le Sporting veut conserver sa place de leader, U devra mettre tout en œuvre pour remporter les deux points de cette rencontre. Comme 11 s’agit en quelque sorte d’un derby, on peut s’attendre à ce que les supporters des deux clubs se déplacent nombreux pour assister à ce match, -qui s'annonce particulièrement serré. Kick-off à 14 heures. Drake devient instructeur à la Royal Air Force Six des plus fameux Joueurs d’Arsenal vont être affectés à la Royal Air Force comme instructeurs d’éducation physique et de sports. ,sulvant ainsi l’exemple des Cuüls, Lawton, Beattie, Copping, Sproston et tant d’autres qui remplissent déjà le même rôle dans l’armée. Il s’agit de Marke, Sidey, Crayston, Drake. Klrchen et Scott. BASKET-BALL Grand tournoi organisé par le Cercle sportif de la police de Saint-Gilles l Lundi 22 Janvier, à 20 heures précises, dans le préau de l’école n. 6, rue de Bordeaux, 14, à Saint-Gilles, deuxième Journée du tournoi de basket-ball, organisé par le Cercle sportif de la police de Saint-Gilles, au profit du Comité d’aide aux famines des mobilisés satnt-gillois. Rappelons en passant que la première journée, qui s’est déroulée le 10 janvier, fut un coup de maître au point de vue réussite, et, bien que ce soit là première fols à St-Gilles qu’on joue au basket-ball en salle, le public vint nombreux dans l'agréable préau de la rue de Bordeaux. L'CKympic Fémina élimina l'Héltos et se classa ainsi pour la finale. Le Fresh-AIr, après une lutte âpre, triompha du Sporting de Bruxelles. L'équipe des policiers de St-GIlles, pour sa première sortie en salle, battit de 2 points la toute bonne équipé de la Sofina. C’est dire toute la valeur de la phalange policière. Ce 22 : . Janvier, l’équipe du C. N. B. lui sera opposée. Nous avons déjà eu l’occasion de voir cette dernière à l’œuvre au Palais qu Midi, où, la première fols, elle bâtit l’équipe des policiers de Bruxelles, mais fut battue dans la suite. Ce sera ensuite le match revanche entré les équipes du 1er régiment des grenadiers, dont la valeur est Indiscutable, et celle de la eélection du Brabant. U y a deux mois, cette dernière ■ triomphait do quelques points seulement. Pour clôturer la soirée, les équipes du B. U. C. et de l’Union St-GHloIse seront aux prisés. Ces équipés sont de forces égales et pratiquent toutes deux un Jeu spectaculaire. PATINAGE Au Parc Astrid à Anderlecht Dimanche dernier un concours de valses et différentes course» ont eu lieu sur la patinoire du parc Astrid à Anderlecht. Ce» différentes épreuves ont. obtenu un très groe euocès. Lo patinage continue tous les jours de 10 à 21 heures. L’entrée ee fait par l’avenue du Roi Soldat et la piste est éclairée Jusqu’au moment de la fermeture de la patinoire. AU PRIMEROSE T. C. UNE GLACE COMME EN SUISSE 512. BUE DE GENÈVE, 512. Scbaerbeek. 29025 et suivis avec enthounlasmf par la troupe. Quant aux congés de détente, ils sont avant twit faits poor qne le milicien se retrouve dans son milieu familial. Qu^nt aux matches civils, qu'ils soient disputés par les jeunes éléments. Leur régularité sera plus grande et, ainsi, les clubs prépareraient de futurs miliciens et rempliraient un bien beau rôle. Et le public, direz-vous ? Son aide pécuniaire est évidemment Indispensable pour couvrir les frais généraux. Mais que demandent, en général» les spectateurs ? Assister à des rencontres équilibrées, agréables, et l'expérience est lü pour prouver que les nouveaux éléments sont accueillis non seulement avec curiosité, mais aussi avec sympathie. U fut une époque où les matches scolaires eux- mêmes étalent suivis par un public relativement nombreux. Que l'on fasse l'effort et ta publicité nécessaires. L'abandon des jeunes est une des causes essentielles de la véritable déchéance du football belge et ce n'est certes pas la fameux, mais hybride statut du joueur Indépendant, qui lu! a donné un lustre. Pour ce qui concerne les matches Internationaux, qui Dont forcément bien rares pendant la guerre, Il va de sol qu'il faille -faire appel à l'armée. Qui donc verrait un Inconvénient A nommer un sélectionneur unique, de la trempe du major Maurice Chômé, qui jouit de la confiance générale des' militaires*et des civils? Ceci dit, revenons ù. nos modestes compétitions provinciales, auxquelles nous souhaitons un peu plus de chance que bp dimanches précédents l • Voici quelles sont nos prévisions pour la Journée du 21 Janvier (nos favoris sont Imprimés en « grasse ») : ANVERS A Oude-God — Beerschot A. C. Antwerp F. C. — R. C. Malinea. F. G. Turnhout — Belgica Edegem. Berchem Sp. — Tubantla A. C. Liersche S. K. — Cappellen F. C. F. C. Mallnes — Herenthals S. K. Boom F. C. — Lyra. ANVERS B Edegem — Hemlxem. Hoboken — Wezel Sport. • Netha Herenthals — K. B. Bornhem. Wllrijk — Willebroeck 3. K. B. Borgerhont — Nlelsche S. K. S. C. Gheel — F. C. Nijlen. Vorsselaer — Bouchout V. V. FLANDRE ORIENTALE A. 3. Renalx — La Gantoise. VIgor Hamme — F. C. Renaix. R. C. Gand — Eendracht Alost. S. K. Saint-Nicolas — R. C. Lokeren. HAINAUT U. S.~Centre — Olymplc Charlerol. Charlerol Sp. — R, c. Tournai. Châtelineau — La Louvière. U. S. Tournai — C. S. Marchlsnne. Goeselies — A. E. C. Mons. • BRABANT A Stade Nivelles — C. S. La Forestoise. White Star A. G. — S. C. Louvain. BRABANT B C. S. Halloia — Vllvorcle. > C. S. Schaerbeek — Union Halloise. S. C. Anderlecht — Laeken. S. C. Icelles — Daring C. B. FLANDRE OCCIDENTALE Stade Mouncron — F. C. Brngeols. F. C. Knocke — V. G. Ostende. A. S. Ostende — Courtral Sport. C. S. Brugeols — S. K. Roui ers. LIEGE Saint-Nicolas — C. S. Verviétols. S. R. U. Vervlera — F. C. Seraing. F. C. Bressoux — F. C. Liégeois. F. C. Spa — Waremme. Milmort — TUIeor F. C. Standard C. L. — Malmundarla. Union Hutoise — R. C. -Montegnée. LIMBOURG . Pas de matches. LUXEMBOURG Pas de matches. NAMIJR • C. S. Andenne — WaUonia Namur. Nàmur Sports — Mettet F. C. Ent. Tontines — Dînant F. C. C. S. Florennes — Ham-sur-Sambre. Les Championnats d’Espagne L’Union Vélocipêdique Espagnole vient d’établir le programme de ses championnats pour 1940: Janvier : Championnats cyclo-pédestres, Saint- Sébastien. Avril : Vétérans, Barcelone. Juin : Montagne, Madrid. Septembre : Fond sur route, Madrid. Octobre : Vitesse et demi-fond, Mallorca (vélodrome El Ttrador). CYCLISME Mort de Madame Oscar Remy Madame Oscar Remy, veuve du regretté président de la Ligue Vélocipêdique Belge/ est décédée. Nous présentons à eon fils, notre sympathique confrère Georges Remy, nos sincères condoléances. Réouverture du vélodrome de Berlin Scherens et Deneef y participeront Le vélodrome d’hiver de Berlin « Deutschland- halle », commencera la seconde partie de la saison hivernale le dimanche 28 janvier prochain. Au programme de cette réunion figure une épreuve nationale de demi-fond et une américaine Internationale avec la participation des Belges Scherens-Deneef et des Hollandais Wals-Pelle- naers. Le -r Deutschlandhalle » jouera encore les 4, 10, 17 et 24 février, tandis que trois autres réunions sont encore prévues. Monnaie. — Ce vendredi, deuxième représentation du « Bon Roi Dagobert », avec Mme» D. Brêgls, S. de Gavre, MM.. Rogatchevsky, Andrlen en Rodla ; samedi, « Boccace » ; dimanche : en matinée « Mireille », le soir relâche ; lundi, * La Damnation de Faust * ; mardi, c Don Quichotte » et - r En Bessarabie » ; mercredi, < Les Dragons de Villars »; Jeudi, * Mireille ». ■ Porc. — Vendredi, samedi et dimanche (matinée et soirée), dernières des r Plus beaux yeux du monde », avec Mlle Marthe Dugard et M. André Berger. Lundi 22. en soirée, cycle classique: « lie Barbier de Séville ». Mardi 23, matinée littéraire : « Monsieur et Madame Un Tel », avec Mlle Berthe Angely et M. André Gobert. Galettes. — Ce soir, représentation de la comédie gaie de Jean de Letraz, « Bichon », avec Plene Etchepare, titulaire du rôle. Samedi 20 et Jeudi, 25 matinées classiques et littéraires (troisième du cycle), avec « Le Cloître ». le chef- d’œuvre d’Emile Verhaeren. Alhambra. ■ Samedi, première de l’opérette à grand spectacle, « Le Chant du Désert », de Romberg, qui sera présentée avec une distribution exceptionnelle et qui servira de rentrée à l’excellent baryton André. Goavec, qui jouera le rôle de « Jack, l’ombre rouge », où U est remarquable. Mollèn. — Cq jeudi soir, première représentation du gros succès'parisien, t Ma Sœur et Moi », avec le créateur Pierre Stéphen, Sedillot, Germaine Duclos, Jean Schoutsn, Gaston Varrès et Mireille Yvon. Samedi et dimanche, matinée». Vaudeville. — La revue < Quelque part au... Passage » éclipse toutes les précédentes. C’est un vrai régal d’esprit et d’humour, avec Gustave Llbeau et Marcel Roeie. Ils sont d’altieurs entourés d’une Interprétation de choix: Germaine Broka, Léon. Cacny, Gaby Haubien, Louard, Liverdan, Prèval,. Fred Colin, Billy pitt, Michéle Rozet, Mady Sitter, Dalsy Daix, etc., et l’orchestre-jazz d’Edgard Roels. Dimanche, matinée. Gaîté.’ —, H faut se bâter d’aller applaudir Esther Deltenre, Rittche et Festerat, Jef Miller, Léa Laurel, José Morrlsson, Fanny de Réal, Tony Early,. car on annonce les dernière» de la revue « Mobilisons... là Galtê », de Noël Barcy. Dimanche, dernière matinée. • Théâtre Flamand. — Ce vendredi, relâche. Samedi 20. dimanche 21 et lundi 22 lanvier (dimanche matinée), représentations de c Arme Paljas », cinq actes de Johan Lemaire. Mercredi 24 et Jeudi 25. deux représentations de « K. Z. 25 ». la pièce nouvelle de Fr ans Demers. Folles-Bergère. — Première, ee vendredi, de c Ne Soldant zonder Mokke », spectacle d’actua . litê, avec chants et danses, d’Henri Van Daele, avec Jef Orban, Frits Vaerewyck, Jane Berodes, Karel Immere, Jaak Devogt, Mariette Orban, Liliane, O. Van de Gaer, Jules Oebrechts. Régie Gust Bargers. Direction musicale, H. De Boeck. Annoncé: reprise de c De Lustlge Boer » (Le Joyeux Paysan), avec Gust Borgers, José Morris- HIPPISME Les courses de Dilbeek repises à samedi Les courses qui devaient avoir lieu jeudi, à l’hippodrome de Dilbeek, sont remises à samedi. Les épreuves classiques en 1940 La Société royale d’Encouragement a fixé aux dates cl-après les épreuves classiques qui seront disputées, cette année, aux hippodromes de Groenendael et de Boitsfort : Hippodrome de Groenendael. — Dimanche 7 avril : Poule d’Essai des Pouliches et Poule d’Essai d as Poulains ; Dimanche 28 avril : Grande Poule des Produits; Dimanche 2 mai : Grand Steeple-chase de Bruxelles ; Dimanche 26 mal : Grand-Prix de Groenendael; Dimanche 9 Juin : Prix Edmond Drugman. Hippodrome de Boltsfort. — Dimanche 5 mal : Prix du Roi ; Dimanche' 19 mal : Grand-Prix de Bruxelles j Dimanche 2 Juin : Derby Belge ; Dimanche 23 Juin : Prix Saint-Michel. D'ici deux ans, la vitesse des avions américains passera de 650 à 800 km. à l'heure Washington, 17 janvier (United Prese). Le Comité, national de confleil pour l’aéronautiquê a fait savoir au sous-comité dee crédits, de la Chambre, que la réalisation d’avions atteignant 800 km. à l’heure sera chose faite d’ici deux ans. Il a dit que les développements des recherches aéronautiques ont atteint une ampleur sans précédent, en raison de la guerre européenne. Le maximum de vitesse a été accru l’année passée de 150 km. U a pressé les Etats-Unis de développer les recherches aéronautiques pour se tenir à la hauteur des développements internationaux. Le président du comité, Dr Bush, a déclaré :, « Les avions atteignent maintenant des vitesses de 650 km.-heure. Ils atteindront vraisemblablement 800 km. d’ici deux ans ». ^i i î Pour les Invalides de guerre M. Marcel-Henri Jaspar, ministre de la Santé publique, a adressé aux gouverneurs de province une circulaire par laquelle il leur signale qu’en cas d’évacuation de la population civile, un traitement de faveur devait être accordé aux invalides de guerre. Le ministre demande que toutes les mesures soient prises pour assurer leur bien-être moral et matériel.  I ^ Semis de céréales Le ministère de l’agriculture communique : Dans certaines régions, plus particulièrement en Condrog, Entre-Sambre-et- Meuse, 'Famenne et Ardenne, par suite de conditions climatériques défavorables de l’automne, plusieurs cultivateurs n’ont pu exécuter la totalité de leurs semis de céréales d’hiver. Ils se trouveront dans la nécessité de recourir aux variétés de froments de printemps. H est établi que parmi ces variétés les suivantes sont les plus recommandables : Van Hoeck, p. 134 de Gembloux, Blanca de Mansholt, Blan- ka de Svalof et Fylgia. Dans le but d’assurer aux intéressés la possibilité de se procurer de la semence d'une bonne variété, les cultivateurs qui disposeraient de semences de ces races sont invités à en informer l’agronome de l’Etat de leur circonscription.  Une enquête faite par le département de l’agriculture a permis d’être déjà renseigné sur l’existence, en Belgique, de lots assez importants de semences de certaines variétés susnommées. , Pour renseignements les' intéressés peuvent s’adresser à la personnalité civile de la Station de recherches pour l’amélioration des plantes, à Gembloux ; à l'agronome de l’Etat de leur circonscription.  NOTARIAT IMMEUBLES VENDUS Notaire Jacob» (Bruxelles) : deux maisons de commerce à Ixelles, rue Dlllens, 18 et 20. et petite rue Mallbran, , 21 et 23: superficie totale, 1 are, 72 cent; en;masse pour 131.000 francs Notaire Scheyven : hôtel de maître à Etterbeek, avenue de l’Armée, 115; façade 6m ., sup 3 are», 55 cent., pour 275,000 francs. (Louée). Notaire Englebert : hôtel de maître à Bruxelles, boulevard du Figent, 30; façade, 12 m. 90, sup., 7 ares 84 cent., pour 455.000 francs. (Libre). Notaire Cretser : maison de commerce à Scbaer- beek, rue du Pavillon, 129; façade 10 m. 40: sup. 54 cent. 39 dix-m., pour 68.000 fr. (Louée). Notaire Delporte : maison de commerce à Uccle, chaussée d’Alsemberg, 730: faç. 6 m., sup. 1 are, 22 cent., pour 150.000 francs. (Louée). IMMEUBLES RETIRAS Notaire Jacobs (Bruxelles) : maison de commerce et maison de commerce et de rapport à Bruxelles, boulevard du Midi, 118. et rue Lacaille, 7-9; façades 7 mètres et 7 m. 50: superficie totale 3 ares, 69 cent. 50 dix-m., en masse à 214.000 francs. son. Frit» Vaerewyck et la troupe d’opérette» du théâtre des Folies-Bergère. Ancienne Belgique. — Cette semaine, le» Kritz, athlètes ; Suzy Wandas, manipulatrice ; Uttle Walter, fantaisiste; The Equllibrist, sketch es comiques, avec Jean Danll, Lenar.et Hardy, et Gaston Rasquln avec son bel orchestre. Cirque Royal. — Le succès s’affirme chaque Jour et les artistes qui composent le programme de choix, ainsi que les attractions qui le consent, obtiennent un grand succès. SPECTACLES DU 19 JANVIER MONNAIE : jeudi, 20 h., Carmen ; vendredi, 20 h.. Le Bon Roi Dagobert. PARC, 20 h. 3/4, Les plus beaux yeux' du monde. GALERIES, 20 h. 1/2, Bichon. ALHAMBRA, relâche. MOLIERE, 20 h. 1/2, Ma Soeur et Mol. vaudeville, 20 h. 1/2. Quelque part... au Passage. GAITE. 20 h. 1/2. Mobilisons... la Galtâ. THEATRE FLAMAND, relâche. FOLIES-BERGERE, 20 h., Ne Soldaoi xondar Mokke. CIRQUE ROYAL, 20 h., spectacle équestre ; ménagerie. • ANCIENNE BELGIQUE, à 14 h. 30, music-hall. MON VILLAGE. 20 h.. Revue. RÉVEILLEZ LA BUE DE VOTRE FOIE - Sans calomel — et roos sauterez da IB le matin “gonflé à bloc* H faut que votre foie verse chaque jour, au moins un litre de bile dans votre intestin. SI cette bile arrive maL voue ne dl- ? érez pas vos aliments. Ils se pütré- lent. vous vous sentez lourd. Vous êtes constipé. Votre organisme s’empoisonne, et vous êtes amer, abattu. Vous voyez tout en noir! Les laxatifs sont des pis-aller. Une selle forcée n'atteint pas la cause. Seules les PETITES PILULES CARTERS pour le FOIE ont le pouvoir d’assurer cet afflux de bile qui vous remettra à neuf. Végétales, douces, étonnantes pour activer via bile. Exiges les Petites Pilules 1 Carters» Toutes Pharmacies. Fr. 12.50. 145 Adrien MILECAN. FOOTBALL ATHLÉTISME LES THÉÂTRES
