I i i 4 • Oui, chaque Jour rasé de près. Papa pensera sûrement: " Ils m'ont fait le plus utile des cadeaux I " Ht papa sera toujours content de son PhlIIShave, - car le PhlIIShave rase de près par une simple caresse de la peau (plus d'irritation I ) - Il fonctionne Impeccablement sans bruit ni vibrations, sur tous courants. IJlIlhZHAVF Le beau cadeau à la portée de toutes les familles, grâce au PRIX SOC1AI PHIUPS, EGAL POUR TOUS i 525 Fr. 87053 Tribunaux correctionnels BRUGES BRUXELLES Vol avec effraction Gilbert Hoeymans, domicilié à Bruxelles, a été condamné à 3 ans de prison, pour vol avec effraction d’un coffret contenant 204.000 fr. de valeurs diverses et appartenant à M. Lutters, de Heist. Ce vol fut commis au mois de septembre 1956. Hoeymans a été mis à la disposition du gouvernement pour une durée de 10 ans. Les grèves dans le secteur du bâtiment Le syndicat libéral du bâtiment, section de Bruges, s’est réuni jeudi matin. Après un exposé de M. Marcel Delplace, les membres se sont prononcés pour la grève avec 85 % des voix. Le syndicat socialiste s'est réuni également.- Après un exposé de M. Carpels, les socialistes ont marqué leur accord avec le préavis de t rêve avec 90 % des votants. Il a té décidé de remettre le lundi 3 juin, un préavis de grève, prenant • cours le mercredi 12 juin. La centrale chrétienne se reunira encore une fois dimanche. Dans lë secteur du bâtiment, la grève partielle, qui avait commencé lundi passé, est générale à partir de ce vendredi a St-Nicolas-Waes, conformément au préavis donné. Dans les arrondissements de Rou- lers, Thielt, Ypres et Izeghem, la grève commencera lundi prochain. Une joyeuse soirée La 23* Chambre a condamné deux frères, Edouard Busschots, métallurgiste, né à Duffel en 1935 et y habitant, et François Busschots, ouvrier d'usine, né à Duffel en 1929 et habitant Vilvorde, sous les préventions d’ivresse publique, d’injure à la police et de rébellion. Le soir du 10 février dernier, les deux frères s'étaient rencontrés à Vilvorde et fêtèrent joyeusement cet événement. Après avoir visité un grand nombre de cafés, ils entrèrent en conflit avec les débitants d’un établissement de la chaussée de Malines, à qui ils portèrent des coups. Ils injurièrent ensuite copieusement un agent de police qui avait été requis, Puis, dans un autre café de la même chaussée, ils se rebellèrent sauvagement contre deux gendarmes qui entendaient les mettre à la raison.  Ils ont été condamnés respective, ment à un an et à six mois de prison avec sursis. _ AU COIN DE RUE _ vous fouveteL . Vtief^eMtcJdcde. tfuaêi-féf BRUXELLES .4. LOUVAIN 4 . Pl.de la Monnaie * 4o.Av des Alliés 04117 A SCHAERBEEK Une auto se jette contre une façade Un conseiller communal tué, un autre blessé Jeudi, vers 22 h. 35, à l'angle des rues Godefroid Gussens et Joseph Wauters, à Schaerbeek, tamponnée à l’arrière par un tram, une auto s’est violemment jetée contre une façade. Du véhicule accidenté on dégagea M. Urbain Braet, âgé de 48 ans, conseiller communal, demeurant avenue Maeterlinck, 54, à Schaerbeek. M. Braet, qui avait été tué sur le coup, a été transporté au dépôt mortuaire de la commune M. Maurice Dejonghe, âgé de 58 ans, également conseiller communal, domicilié 61, rue Van Dro- genbroeck, qui souffrait notamment d'une forte commotion cérébrale, a été transporté à l’Institut médico- chirurgical de la commune. M 1 "” Buch, qui se trouvait dans la voiture, est indemne. M. Joseph Franche, conseiller communal, domicilié rue Désiré Desmet, 25, a été légèrement contusionné.  Les trois conseillers communaux, qui représentent le F.S.B., revenaient d’une réunion. W. qui vous est offerte GRATUITEMENT avec la timbra «poupée» contenu dam chaque boita da fromaga pasteurisé G GARANTI RA R RENOUVEAU Fleurs Jolies, frais feuillages, jolis minpis, clairs lainages... printemps 1 des, coloris les plus délicats Ce n’est pas lin simple produit de nettoyage Et pour que les lainages restent pimpants et souples, voici Solilaine doux pour la laine. Il la rend moelleuse et légère, il ravive la trafcheui C’est le véritable produit d’entretien des lainages I 94751 Pentecôte... Çoyeux défiant l 65, BD DE WATERLOO 4, PONT DE MEIR HOTEL MEMLINC - PARIS — CANNBS — Où que vous soyez, vous devez être belle, votre visage soigné, votre coiffure indécoiffable. Les Salons Elizabeth Arden vous attendent pour votre mise en forme. Avec le Traitement qui convient à votre épiderme, le Maquillage Golden Poppy, la coiffure adaptée à votre style, vous serez heureuse et belle. STÉPHANE, coiffeur-visagiste des Salons de Paris, est maintenant à Bruxelles. SALONS OUVERTS LE SAMEDI - BRUXELLES - Tél. 12.07.99 ANVERS - Tél. 32.54.07 LE ZOUTE - Tél. 631-25 MONTE-CARLO — VICHY La triple empoisonneuse de Saint-Gilles sera-t-elle internée? L’ordonnance sera rendue le 6 juin On sait que Catherine Verstrepen, la triple empoisonneuse de la rue de Savoie, a comparu, mercredi, à huis clos, devant la Chambre du conseil, présidée par M. Colson. Au cours de cette audience deux thèses différentes se sont affrontées.  Celle du ministère public qui, en l'occurrenee, est également soutenue par la défense, réclame l’internement de l’inculpée dans un établissement psychiatrique pour une durée de quinze ans. Cette thèse se base sur le rapport des médecins psychiatres qui ont conclu à un état grave de déséquilibre mental. Par contre, les avocats de la partie civile, qui défendent les intérêts du père Bellis, qui devait être la prochaine victime de l’empoisonneuse, et deux autres membres de la famille, ne croient pas à la débilité mentale de la criminelle. Ils sont persuadés, comme leurs clients, que la Justice a ici affaire à une dangereuse comédienne et que Catherine Verstrepen n’est pas du tout une malade mais une redoutable simulatrice. Les avocats ont réclamé, en conclusion, un complément d’instruction et demandé une nouvelle expertise mentale. La cause a été tenue en délibéré et l’ordonnance sqra rendue le jeudi 6 juin. F. 97885 Un SALON COMPLET de valeur au prix sensa 9.950 au Heu de 13.500 fr. 8 jours semaine propagande que le public en profite. Digne de son nom VERDOODT construit des fauteuils pour durer Une visite vous convaincra FAUTEUILS VERDOODT, 11, r Fossé-aux-Loups, Br. T. 17.57.92. 396 BRUXELLES. — Chute en scooter. ; | Jeudi, vers 16 h. 30, à l’angle du boulevard Léopold III et du boulevard Wahis, M"" Hilde Fransman, 22 ans, domiciliée 147, avenue Eugène Plasky, a fait une chute en scooter et s’est blessée. Elle a été transportée à l’Institut médico-chirurgical, W. MOUSTIER - SUR - SAMBRE. ~ Logcments Incendiés. Deux blocs de maisonnettes en bols occupées par des ouvriers étrangers ont été la proie des flammes en dépit des efforts des pompiers de Tamines et de l’usine voisine. Il n’y a pas d'accident de personnes et les dégâts se chiffreraient à 350.000 fr. H. (A.) - EUtRE PERMANEN11 aux occasions Au Roi du Caoutchouc 51, rue de Flandre, à Bruxelles Le grand spécialiste du beau vêtement pour tous les temps Vous connais sez la qualité, mais vous n'avez )à mais vu de tels Drlx I B5R24 KOEKELAERE. — Tombée d’on vélomoteur. Jeudi, M m * Elisabeth Timmerman, épouse René Van Tieghem, avait pris place derrière son mari, sur le vélomoteur de celui-ci, en quittant des membres de sa famille, Grand- Place. Au moment du départ, elle fit un signe d’adieu de la main et, à la suite de ce geste, tomba du véhicule. Atteinte d’une fracture du crâne, elle a été transportée dans une clinique, à Ostende. W.(D.) FORVILLE. — Cycliste tué par une auto. Sur la route Eghezée - Andenne, le cycliste Léon Mottet, ouvrier de ferme à Hemptinne, a été renversé et tué sur le coup, jeudi soir, par une voiture. GAND. — Incendie dans un atelier.  Un incendie s’est déclaré, ven dredi après midi, dans un des ateliers de la fabrique de meubles De Taye, située Burggravenlaan, 15. L’incendie, qui a pris naissance dans l’atelier où l’on vernit les meubles à l’aide de produits synthétiques, semble avoir été provoqué par une étincelle provenant d’un coussinet. L’incendie prit rapidement une grande extension. Les ouvriers, qui travaillaient, au nombre de quatre, dans l’atelier, réussirent à se sauver à travers les flammes et donnèrent l’alarme. Les pompiers appelés sur les lieux combattirent l’incendie avec l’aide du personnel de l’usine. Us réussirent à maîtriser le feu après une heure d’efforts. Les autres ateliers purent être préservés, grâce au fait qu’ils sont construits en béton. Les dégâts sont évalués à plus de deux millions. B.(G.) HANNUT.— Camion contre moto. Le motocycliste Jean-Claude Der- vière a été accroché, chaussée de Tirlemont, par le camion que conduisait M. César Dupaix, de Se- raing. Le motocycliste a été grièvement blessé. S. (H.) FARCIENNES.— Récidiviste arrêté. La police a appréhendé, rue du Vieux Saule, Félix Goovaerts, 40 ans, domicilié à Molenbeek-Saint- Jean, qui, en état de récidive, était recherché pour avoir commis plusieurs vols et détournements. Il a été placé sous mandat d’arrêt. L.(C.) MERBES-SAINTE-MARIE.— Collision mortelle. Au carrefour de Lobbes, sur la route n° 55, une collision s’est produite, jeudi, entre la voiture conduite par M. Maurice Vandewaele et le motocycliste Gilbert Segaux, 28 ans, de La Buissière, qui a été tué sur le coup. TURNHOUT. — Eoolier blessç.jjar une auto. Vendredi midi, l’écolier Hft-ys den Troo'st, âgé de 13 ans, habi(hr}t rue des Pères, a été happé, attys’çoin de la ruè Guido Gezelle etydè la place Robson, par une auto conduite par M m * V” Janssens, de Weelde- Station. La jeune victime, sérieusement blessée aux jambes, a dû être hospitalisée. A. (T.) LEUZE. — Tué par une auto. Au boulevard de contournement, entre la Croix au Mont et le chalet de Bourgogne, un piéton a été renversé par une auto conduite par M. Fernand Fievet, de Maulde. La victime, M. André Sanson, de Marc-en- Barceul, âgé de 36 ans, a été tuée sur le coup. V.(T.) LIEGE. — Cambriolage nocturne. Dans la nuit, un inconnu s’est introduit, à l’aide de fausses clefs, dans l’immeuble portant le n° 34 de la rue du Pommier et occupé par les époux Emile Ruchert. Une somme de 13.020 francs a été emportée. R.(L.) TOURNAI. — Grave accident du travail. Occupés au montage d’appareils dans une cimenterie, deux ouvriers, MM. Gérard Hendrickx, de Kain, et Albert Simpels, habitant la ville, ont été victime d’un accident. Par le déclenchement d’un commutateur électrique, un godet de l’élévateur qu’ils montaient a atteint les deux ouvriers à la tête, blessant grièvement M Hendrickx, pour qui on craint une fracture du crâne. V.(T.) RIP KIRBY ü!« par ALEX RAYMOND Leô quatre Coh ans s'appe LAIENT JERRY, HELEN i JOSIE ET ÛEORûE... LILIAN RuSSEL CHANTAIT " NlY Eveninû star “chez Weber et Fields» EVA TANÛUAY CHANTAIT ‘I DON'T CARE *. / VOUS AVEZ Le tout New- York dînait au Delmo-/ vraiment NICO’S ET LES NOCTAMBULES ÉTUDIÉ NOCES DE DIAMANT. A Moha, ont été célébrées les noèes dê diamant des époux Bourgeois, ainsi que celles des époux Hubert Velon - Broset. D.(H.) NOCES D’OR. A Corswarem, M. et M ra * Roppe - Dieudonné et M. et M m ' Alphonse - Taverne ont célébré leurs noces d’or. D.(H.) - ON NE BADINE PAS AVEC... En Belgique, chaque foyer met un point d’honneur à faire du bon café. Ne choisissez jamais votre café pour dés raisons fantaisistes Un seul point compte : la qualité .Exigez donc le bon' café Battard. Et c'est dans votre tasse que vous trou- verez la meilleure récompense : l'arôme, la saveur Battard ' 95800 ORP-LE-GRAND. — Moto contre une mioheline. Jeudi, au passage à niveau non gardé au lieu-dit « La Vallée », le motocycliste Libert, domicilié à Pié- train, s’est écrasé contre la motrice de la micheline Landen - Ramillies. Il est atteint de fractures du crâne, du bras et de la jambe. SOIGNIES. — Issue fatale. Il y a quelques jours, une collision de motos est survenue, rue du Lombard. Une des victimes, M. Marc Schellinck, 23 ans, demeurant rue de la Station, qui avait été grièvement blessé à la tête, devra subir probablement la perte d’un oeil. La seconde victime, M. Léon Trancheur, 29 ans, domicilié chaussée de Rœulx qui, semblant moins atteint, a dû être transporté, jeudi matin, dans une clinique, sont état s’étant brusquement aggravé. Il est décédé des suites de ses blessures en y arrivant. A. (S.) OSTENDE. — Chute mortelle. M. Gustave Mares, âgé de 46 ans, est tombé, vendredi matin, de la fenêtre de l’appartement qu’il occupe et a été tué sur le coup. FRAMERIES. — Motocycliste blessé» Jeudi, vers 21 h. 10, rue des Alliés, un motocycliste, M. Pouzoki, de Pâturages, est allé se jeter contre la voiture de M. François Michez, de Bavay, qui était à l’arrêt. Blessé à la tête, le motocycliste a été hospitalisé à la clinique. W.(M.) BLANDEN. — Etables incendiées. Un violent incendie a complètement détruit les étables d’une ferme appartenant à M m * V T * Arthur Loonbeek. Malgré l’intervention des voisins d’abord, des pompiers de Louvain ensuite, la maison d’habitation a également été endommagée Les dégâts sont très importants. HOUDENG-GOEGNIES. — Collision de motos. Au carrefour de la rue des Bois, deux motos sont entrées en colli sion. L’un des engins alla heurter violemment un poteau de béton. Le pilote de ce véhicule, M. Charles Van Batselaere, de Bruxelles, grièvement blessé, a été transporté, dans un état comateux, à l’hôpital Notre-Dame, à Jolimont. L’autre pilote, M. Declercq, d’Ixelles, a été blessé à la jambe. Son épouse souf fre d'une fracture de l’épaule. M m Van Batselaere est atteinte d’une commotion. L.CL.L.) Ld catastrophe ferroviaire de Courcelles Des essais ont été effectués qui rendent plausibles les explications de René Van Hoof M. Piret, juge d’instruction près le parquet de Charleroi, a fait procéder, vendredi matin, à une série Aq^ssaiç, en gare de Charleroi-Sud. voulait se rendre compte des possibilités d’exactitude de la version avancée par le machiniste René Van 'Hoof. On se souvient que le 25 février dernier, un a 'cident ferroviaire causa quatre morts et plusieurs dizaines de blessés, sur la ligne électrique Charleroi - Bruxelles, à Courcelles-Motte. Le train tamponneur avait brûlé le signal en gare de Roux et on s’était étonné de ce que le machiniste n’eût pas arrêté son convoi. Le conducteur a toujours affirmé qu'au moment du choc causé par l’aiguillage qui avait dévoyé le convoi, il avait été à demi assommé et s’était instinctivement accroché à ses manettes, pour ne pas tomber. Le fait avait empêché le fonctionnement du système automatique de blocage des freins, appelé’ dispositif d’homme mort. Le magistrat, à l’issue des essais effectués vendredi, a estimé plausibles les explications de Van Hoof, mais ceci n’enlève rien au fait que le signal ait été brûlé. Bagarres entre policiers et étudiants de l’Université d’Illinois Ceux-ci avaient organisé une bataille au pistolet à eau Champaign (Illinois), 31 mai. (A. F. P.) Des bagarres ont mis aux prises, jeudi soir, pendant huit heures plus de 5.000 étudiants de l’Université d’Illinois et 200 policiers. Ceux-ci ont lancé une centaine de bombes lacrymogènes pour disperser les étudiants, qui répliquèrent en les arrosant. Deux jeunes filles auraient été blessées et trente étudiants arrêtés. La bagarre avait commencé comme un simple jeu. Pour se distraire, entre deux examens, et profitant de la journée de congé du < Mémorial Day deux groupes d’étudiants avaient organisé une bataille au pistolet à eau. Du pistolet, ils étaient passés aux seaux d’eau, attaquant ensuite les dortoirs des filles, puis les automobiles décapotables. La bagarre devint alors générale et s’étendit à toute l'université. Il fallut trente escouades de policiers appelés de la ville, du comté et de l’Etat pour venir à bout des étu- Idlants. GENCK. — Renversées par un vélomoteur. Un vélomotoriste a renversé, jeudi soir, chaussée de Zutendael, M m * Gertrude Maes, âgée de 82 ans, et la petite Gerda Kreyns, âgée de 12 ans. Les deux piétons souffrent de fractures et l'état de la fillette est inquiétant. Le vélomotoriste, qui affirme avoir été ébloui par un autre véhicule, a été légèrement blessé. P.(G.) STOOKEM. — Issue fatale. Le jeune Frans Savelkçul, âgé de 10 ans, qui avait été renversé et blessé par un camion, a succombé à ses blessures. ALOST. — Motocycliste grièvement blessé. Vendredi, vers 1 heure du matin, M. Roman Triest, habitant Hofstade- lez-Alost, roulant à moto rue Haute, est allé se jeter contre une voiture en stationnement. Grièvement blessé à la tête, il a dû être transporté dans une clinique. N.(A.) CHAPON-SERAING. — Un jeune cycliste tué. Vendredi après midi, sur la route Huy - Waremme, un jeune cycliste, François Buvé, âgé de 16 ans, domicilié rue de Tirlemont, à Rocour, en voulant dépasser un véhicule, est entré en collision avec un camion conduit par M. Albert Dhaese, de Couthuin. Le cycliste a été grièvement blessé. Il est décédé peu après dans la clinique où il avait été transporté, D.(H.) ETATS-UNIS — La terre tremble. Deux secousses telluriques assez fortes, dont l’épicentre était situé à 6.750 kilomètres au sud-ouest de New York, ont été enregistrées, dans la nuit de jeudi, par les sismographes de l’Université de Fordham. 11 semble que l’épicentre de ces séismes soit en Bolivie. — Tragique défilé aérien. Deux appareils à réaction de la marine américaine, participant à un défilé aérien à l’occasion du € Memorial Day *, sont entrés en collision au-dessus des quartiers nord- est de Minneapolis. Un des appareils a heurté une voiture en stationnement, puis une maison et s’est écrasé entre deux autres maisons, répandant son carburant sur les bâtiments, tuant le pilote et faisant au moins six blessés. Le pilote du second avion a sauté en parachute et l’appareil s'est écrasé sur un terrain vague. — Sauvée par des bonbons. Mrs Dalton Lemasurler, 46 ans, a été trouvée dans les montagnes du Wyoming, non loin de l’épave d’un avion, accidenté il y a 19 jours, Mrs Lemasurier et son mari, nui voyageaient seuls, avaient été victimes d’un accident. Après avoir attendu des secours pendant trois jours, à l’abri de l’épave, ils avaient entrepris de descendre vers la vallée mais ils durent bientôt s’arrêter et construire un abri provisoire L'homme mourut et la femme subsista grâce à quelques bonbons. Drame passionnel. Une collaboratrice occasionnelle de la « Voix de l’Amérique *, Edith Louise Hough, a tué de cinq balles de revolver un traducteur géorgien, M. Zurag Aboushelli, employé dans la même organisation. M. Aboushelli s’était marié il y a une quinzaine de jours. Selon son épouse, il se serait rendu chez Miss Hough, dont le père est décédé dimanche, afin de lui présenter ses condoléances. La meurtrière a déclaré qu’elle avait tiré parce que M. Aboushelli l’importunait.  COLOMBIE BRITANNIQUE. — Chantier naval en feu. Un incendie a ravagé, dans la nuit de jeudi, un chantier maritime du port de VaAcouver, causant pdur 750.000 dollars de dégâts. Cinq bateaux, dont deux remorqueurs, ont été détruits par les flammes. CHILI. — Un bateau coule. Un bateau de pêche allemand a coulé au large de L’ile Quiriquina. Dix des membres de l'équipage ont péri, les cinq autres ont été sauvés. JAPON. — Epidémie de grippe. Une soudaine épidémie de grippe a fait de 80.000 a 100.000 victimes dans les régions de Tokyo et de Kyoto, provoquant la fermeture de 96 écoles. BANGKOK. — Grippe mortelle. L’épidémie de grippe a fait, jus- qu’icij onze victimes, annoncent les autorités médicales qui précisent que 20.000 personnes ont été atteintes par la maladie. Toutes les écoles ont été fermées. ESPAGNE. — Fillettes foudroyées. Trois fillettes ont été tuées et quatre autres blessées par la foudre, jeudi, sous la porche du sanctuaire de Notre-Dame de la Consolation, près de Feria, province de Badajoz. BIRMANIE. — Alerte au vampire. La population de la région de Kengtung, à 600 kilomètres au nord- est de Rangoun, est actuellement terrorisée par un » vampire » qui, au cours des deux dernières semaines, aurait égorgé trois personnes pour boire leur sang. Il s’agirait d’un sorcier qui, intoxiqué par une drogue destinée à « le rendre invulnérable », serait devenu fou. Aperçu et poursuivi récemment par un détachement de la police, « le vampire » a disparu comme « par enchantement ». Les paysans de la région ne se déplacent qu’en groupe et armés tandis que les femmes et les enfants restent enfermés dans les maisons. SAMEDI I" JUIN 1957 - NECROLOGIE La foire de Ciney Plus de 500 têtes de bétail ont été exposées à la troisième foire de mat. Voici les prix pratiqués ce joiir : bonnes vaches laitières, de 11.000 à 15.000 fr., vaches laitières de qualité moyenne, de 7.000 à 9.000 fr., génisses pleines, de 10.000 à 13.000 fr., les veaux, de 1.000 & 1.300 fr. Les prix au kilo sur pied sont les suivants : vaches maigres, de 11 à 23 fr. le kg., bétail de boucherie, de 25 à 29 fr bœufs et bouvillons, de 20 à 24 fr. La prochaine foire aura lieu le 7 juin. On nom prie d’annoncer le décès de MADAME Bernard VAN LOMMEREN née Marie VAN GRUNDERBEECK, survenu 4 Molenbeek-Sninl-Jean, le 28 mal 1957. 11907 Le service funèbre, aulvl de l'Inhumation au cimetière de Molenbeek- St-Jenn, sera célébré en l'église Ste- Bnrbe iplace de la Duchcsseï, le samedi 1er Juin 1957, A 10 heures. Réunion A la mortuaire s 36, ruo l.lverpool, Moletiheek-Sl-J., A 9 h. 30. On nous pVie d'annoncer le décès, après une courte et pénible malndle, de MONSIEUR Adrien P E E T E R S ancien combattant 1914-1918, ANCIEN FONCTIONNAIRE DE LA VILLE DE BRUXELLES, titulaire do nombreuses distinctions honorifiques militaires et civiles, né le 18-7-1892 et décédé le 25-5-1957. Selon le vœu formel du défunt, l'Inhumation a eu lieu dans la plus stricte Intimité. Il n'a pas été envoyé de lettre de faire part. 11921 Bruxelles. 85. avenue René Comhalre. On nous prie d'annoncer le décès de MADAME VEUVE Victor DELCOUR née Anne EWEN, survenu le 25 mai, dans sa 83* année» munie de* secours de la religion. La cérémonie religieuse et l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Bruxelles, ont eu lieu dans la plus stricte Intimité. 11863 Le présent avis tient lieu de fre-part. Woluwe-Saint-Lambert, 144, boulevard Brand Whitlock; Wesembeek, 44, rue Jean Dekeyser. On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Ferdinand MERTENS VEUF DE DAME Victorine WOUTERS survenu inopinément à Uccle, le 29 mal 1957, dans sa 71* année. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation au cimetière d’Uccle (Verre- winkel) sera célébré en l’église paroissiale Saint-Pierre (Uccle-Centre), samedi 1er juin 1957» à 10 heures. Réunion à la maison mortuaire : 66, rue Auguste Danse, à 9 h. 30. CET AVIS TIENT LIEU DE DE FAIRE-PART. 65103 Henri GOSSIAUX nous prie d’annoncer le décès de sa chère MAMAN Madame Maria GIL0T veuve de Monsieur Zénon GOSSIAUX, survenu à Braine-l’Alleud, le 24 mal 1957, dans sa 87* année. 65102 Les funér. ont eu lieu dans l’Intimité. Le présent avis tient lieu de fre-part. Waterloo, 6, chaussée de Charleroi. On nous prie d’annoncer le décès de MADEMOISELLE Zélie GOLARD survenu le 26 mal 1957, à l’âge de 93 ans, munie des secours de la religion. 64783 La cérémonie religieuse et l’Inhumation dans le caveau de famille au cimetière d’Ixelles, ont eu lieu dans l’intimité. Uccle, 77, avenue Winston Churchill; Ixelies. 351. avenue de ta Couronne. On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR MAURICE HERREBOUDT IMPRIMEUR-EDITEUR Fondateur-Propriétaire du Journal Brugsch Handelsblad époux de Madame Berthe TROCH, né*à Bruges, le 30 mars 1880 et 'y décédé le 28 mal 1957. après une courte maladie, muni des sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. 65105 Le service funèbre, suivi de l'inhumation dans le caveau de famille au cimetière communal, sera célébré en l'église paroissiale de Notre-Dame, le samedi 1er juin 1957, A 11 heures. Réunion A la mortuaire A 10 heures. BRUGES, 3 Dyver. On nous prie d'annoncer le décès de MADAME François DE GENST née Anna BLEUS, survenu à Forest, dans sa 85* année. Les funérailles ont eu Ueu dans la plus stricte intimité. 65104 Uccle, 290, rue Engeland. On nous prie d’annoncer le décès de René MOERMAN époux d’Henriette VANDENPLAS. L'Inhumation a eu lieu dans la plus stricte Intimité. 41643 34, rue de la Blanchisserie. On nous prie d'imnoncor le „ 4 monsieur » d, Fernand GLENISSON ADMlNISTRATEUR-lm Pri , ’ DES ETABLISSEMENTS ADMINISTRATEUR DE 80n.'i-Mr, chevalier de l'Ordre de . ®8, époux de Madame Aline bai’iÏ *1. né A Vloux-Turnhoiit, le 7 i.m, 7, et décédé A Woluwe-Snlnt-Lnriu 20 mm 1057, muni des seco,,T. he ! 1 ' I, religion. 1 rs 4, |, Le service funèbre, corn» 987j, suivi de l’Inhumation dans de (amllle au cimetière de Sri,. cave *ii célébré en l'église Parolsslm'l "c ! e, i Henri, à VVoluwc-Snlnl-Lnmh» S . ,r ' 1 ' samedi 1er Juin 1957 A 12 heur.. '' '< REUNION A L'EGLISE. ' Los amis et connaissances n,,i oubli, n'auraient pas reçu de leii Wt faire part, sont priés de consldér d ' présent avis comme en tenant n r k Woluwe-Saint-Lambert, lp " 98, avenue de Broquevin. Mme Hubert BILLEN-bonuaTT' Et la FAMILLE, nous prient d’annoncer le déc*, leur époux et parent d» MONSIEUR Hubert B I L L E N VETERAN COLONIAL anolen combattant 1914.1910 Chov. de l’tf. de la Couronne ri, de l’O. do Léopold aveo Glaive» s J de Ire cl. dca Vét. Mlllt. de Lcoioi °.* Méd. Connuémor. du Règne de « Léopold II et titulaire de nombre»,* 1 ' autres dlstlriottons honorlfiqn,, 1 survenu à Jette, le 28 mal 19?7 !i. MA l?D» AHmAa MUhI ,1mm * dJill de le 65109 sa 73' année, muni des secours’ religion. L’absoute, suivie de l'inhumatln» . cimetière de Jette, sera dite en l'éV, 11 paroissiale Notre-D. de Lourdes Ch. Woestel, le samedi 1er luln to«' à 16 heures. Réunion A la maison mortual» 49, ar. de Lévis-Mirepolx, à 15 p ,J Les amis et connaissances qui D ,, oubli, n'auraient pas reçu de iettr, de faire part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu Les familles GEETS, HANSE VAv LANDUYT et BOUILLON, " ont la douleur de vous faire part du décès de MADAME Gustave GEETS née Marie PESCH. Les funérailles ont eu lieu dans | a plus stricte Intimité. ugjj Cet avis tient lieu de faire-part Schaerbeek, 48, rue Paul Leduc. On annonce le décès de MADAME VEUVE Fénélon VINCHENT née Marie GAULLET, survenu à Frameries, le 25 mal 1957, dans sa 87* année. 65105 Selon le désir de la défunte, les funérailles om eu lieu dans l'intimité et le deuil ne sera pas porté. Le présent avis tient lieu de fre-part Frameries, 3, rue Archimède. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Gustave M A U R E R époux de Dame Marie VANDER BEKEN, survenu à Schaerbeek, le 30 mai 1957, dans sa 64* année, muni des secours de la religion. 65108 Le service funèbre, suivi de l'inhumation dans le caveau de famille au nouveau cimetière de Schaerbeek, sera célébré en l’église paroissiale de la Sainte-Famille iHelmeti. le samedi 1er juin 1957, & 11 heures. Réunion à la maison mortuaire : 24, rue Jan Bloekx, à 10 h. 30. Les personnes qui, par oubli, n'auraient pas reçu de faire-part, sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. 65108 On nous prie d’annoncer te décès de MONSIEUR Pierre MAEZELE époux de Dame Marie 0EBISSCHOP, COMMERÇANT, survenu â Anderlccht, le 29 mal 1957, & l'âge de 72 ans. 11928 Les funérailles auront lieu mmtdl 1er Juin 1957."à 9 heures. Réunion A la mortuaire, 29, nu Erasme, à Anderlecht, à 8 h. 30, En cas d'oubli, cet avis tient lieu de faire-part. On nous prie d’annoncer le décès de Madame J.-B. HACKEN née Emma DE CON1NCK, survenu le 29 mai. dans sa 81* année. Les funér. auront lieu le samedi 1-6-57. à 10 h. 30, en l’église de Saint-Josse. Réunion : 8» rue de Gravelines, 10 b. Bruxelles, le 30. mai 1957. On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Jules SAX époux de Madame Caroline STRAEXE, PRESIDENT DU « SOUTIEN », DE SCHAERBEEK, survenu à Schaerbeek, le 28-5-lBaf. Le service funèbre, suivi de » mation dans le caveau de famille au cimetiere de Rhode-Saint-Genèse, a Ueu dans l'intimité. , ,JÎÎj LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. Schaerbeek. 62, rue Rubens. « Adolf Hitler » fête l'Ascension à Berlin La mascarade a failli tourner mal Berlin, 31 mai (A. F. P.). Adolf Hitler, debout dans une voiture décorée de la croix gammée, a parcouru vendredi matin la ville de Berlin. A côté du chauffeur en uniforme de SS, se trouvaient deux aides de camp avec la cravate de chevalier de la Croix de fer. Le Führer saluait le bras tendu ses fidèles berlinois. Au-dessus de lui une immense banderole annonçait : < Je viens tout droit de l’enfer, en permission de 24 heures ». Dans les rues, la foule se retournait en souriant, quelques personnes protestaient. Mais, en secteur français, à Tegel, le Führer fut particulièrement mal accueilli. La police fut alertée et Hitler, ses aides de camp et son chauffeur furent descendus de leur véhicule, sans le moindre égard. La police confisqua les banderoles, dont l’une notamment disait : « Camarades, tenez bon, je reviendrai, il y aura à boire ». C’est un Berlinois de Kreuzberg qui avait imaginé cette mascarade, participant ainsi à sa manière à la fête traditionnelle de l’Ascension. Dans le lac de Côme Un scaphandrier a repéré deux sacoches du trésor de Mussolini Milan, 31 mai (A.P-1 Deux sacoches, . quj I contenir une partie du . or ve n- Mussolini, ont été r £P e J' e a e ’ ,, un I dredi, dans le lac de Corne, P I scaphandrier. , L’emplacement des dt^ux^ac | a été révélé à la pol‘« $s-1 par l’ancien garde du corn» ae3 solini, le capitaine Otto K* ■ ' e services secrets de 1 an eie ‘!. 1 ’ t q U i allemande. Le capitaine Kis • )a vit à Munich, a fait sav i en t police, que les sacoches Lü ‘“ " des de l’or en barres, des J^ a ^’ sier s pièces d’or et plusieurs n nels contenant des documents P de Mussolini. , DoHnUe , de- La Cour d’assises, de ^ a ? uw DroC ès vant laquelle se de *'° u llissolini. s du trésor disparu de , j re pour donné l’autorisation néceasair ée s ■ 52)gu wj-, i que les sacoches s ? ienl . léC ii P capi- du fond de l'eau ou, selo j e . taine Kisnat, elle , s n .? ur t a ‘ eI „ 0 lice ie té es le 27 avril 1945. La P°‘> . Côme espère les avoir en | sion avant demain midi. — Je ne sais que faire, dit-elle enfin. Vous me demandez d’être déloyale... de tromper mon propre père.. — Mais alors, pourquoi ne m'avez-vous pas dénoncé, ce matin ? — Je... je ne pouvais pas. C'est arrivé si brusquement I Je voulais réfléchir... - El maintenant, avez-vous réfléchi ? — Tout est tellement inattendu, si différent de ce que j’imaginais. Mon père, dans ce nid de criminels. Oh. Paul, je pais qu'il ne vaut pas mieux qu'eux... mais il m'aime et il est si vieux... — Et Amelung ? Elle frissonna : — Lui. je le haisl — Eloise, murmura-t-il en se penchant sur elle. Je voudrais le tuer de mes propres mains., pour ce qu'il a fait tout à l'heure. — Non, non, fit-elle vivement Ne lui montrez pas que vous le haïssez Et ne cherchez pas à me voir ni à me parler jamais I C’est pour cela que je me taisais, ce matin j'avais peur que vous ne parliez t r °P — Il est amoureux de vous 7 — Grands dieux non ! il ne suit pas ce qu'est l'amour Mais il dit qu’il est fou de moi I) ferait n’un- porte quoi pour pour que le sols a lui , 4 .. — Et votre père 7 gronda-t-H entre ses dents. — Lui 7 II ne peut rien faire., n est vieux et sous la coupe de Amelung. Je n’oserais même pas lui en parler, de crainte des conséquences... Paul, Pauli Je me suis jetée dans un bourbier sans issue.. J'ai peur I Il saisit les mains de ta jeune fille : — Eloise, ma chérie I murpiura- t-il d’une voix hachée, je ne sais que vous dire. Je ne puis suppor ter de vous voir... au milieu de ces bandits... Elle poussa un cri de terreur : — Attention, Paul. Derrière vousl Il n'eut que le temps de se Jeter de côté. La lame siffla à son oreille. Il roula sur le sol et vit l'homme qui se jetait sur lui. Sa main se referma sur un quartier de roc et, dans un effort désespéré, il la lança sur l’ombre. L'homme tomba sans un soupir Regret se releva d’un bond et s'approcha du corps, affalé sur le sol dans une attitude grotesque. Il se pencha et reconnut ie borgne Estevan, le segundo d’Amelung. Estevan remua Malgré la plaie qui déchirait sa tempe, U notait qu'étourdi. Eloise poussa un cri d'alarme Regret regarda autour de lui A quelques pas, le promontoire sur lequel était construite la Casa Blanca se terminait brusquement amorçant une chute de deux cents pieds Sous la clarté de la lune, on pouvait distinguer le fond du canyon. Regret saisit Estevan par les pieds et te traîna sur le sol raboteux L’homme gémit II reprenail conscience Regret le précipita dans le vide Un instant, il demeura immobile sans respirer II entendit un char sourd L'homme n’avaii sans doute pas réalisé ce qui lui arrivait... Il fit un pas en arrière et reprit son souffle. Eloise quitta son refuge FEUILLETON DU » SOIR » DU l" JUIN 1857 - N“ 42 et se jeta dans ses bras Elle sanglotait nerveusement. — Paul. Oh, Paul I murmura- t-elle. — I) le fallait.. C’étail l’espion d’Amelung I — Je sais.. Mais que va-t-il arriver, maintenant ? Us vont le trouver . Us comprendront... D’une voix saccadée, U tenta de la rassurer : — Eloise calmez»vous. Je ne sais pas comment j’y parviendrai mais je vous tirerai d'ici.. Je vous le jure I Tout à coup il sentit sur sa bouche les lèvres d'Eloïse Pendant une seconde, elle le serra contre elle de toutes ses forces, Puis elle se dégagea brusquement et s’enfuit vers la maison CHAPITRE XI . CE SONT OES RANGERS L û', DU TEXAS.. . vC'et nous qu'ils soupçonne- ièh premier I s’écria Henrlon gret venait de leur raconter le&$vénement6 de la Casa Blanca L-ttïHla' ne peuvent pas le prouver tQatUng eut un petit rire sec et lL oublie pas la basunaclo i •Leÿ trols hommes sortirent de la eguih^et firent quelques pas sur le sèivtier-’ Us fouillèrent le précipice des^yeux. cherchant le corps d'Este- van- U avait dû tomber derrière le village, près des carrais. Avec un peu de chance, son corps ne serait peut-être pas découvert tout de suite... Regret se redressa et dit soudain : — C'est Lanny Henrion qui a amené Eloise jusqu'ici ! Henrion eut un haut-le-corps, — Lanny ? Comment ça ? — Il est allé la chercher à Austin. — C'est elle qui te l'a dit ? - Oui. — Où est-il en ce moment ? — Il n'est pas là... Il est dans la plaine avec les Comanches, répondit Regret. U regarda Hem ion. Le capitaine cacha son front entre ses mains — Lanny I murmura-t-il Ce gosse est mêlé a tout ça I à cette salope rie I H parut soudain vieilli Les épau les voûtées, il fit demi-tour et rega gna la cabane Les deux autres le suivirent et le virent se Jeter sur ses couvertures Gatling alluma un cigarillo Il y eut un long silence. A son tour, Regret alluma un cigarillo et fuma dans l'obscurité Après un moment. Henrion eut un profond soupir, comme un gémissement. — Je m'en doutais, dit-il d'une votx lento J'ai deviné qu'il y avait quelque chose comme ça, dès qu'Amelung a parlé de Bernard Hare. Hare était ui des hommes d- Mao Fadden... On racontait que Lanny travaillait pour lut aussi I — Çu n'a jamais été prouvé I s’écria Gatling d'une voix étrangement contractée. . — C’est prouvé, maintenant I Un voleur... un miurtrier. même., n'importe quoi, mais pas ça ! Un Comanchero I Mon propre frère I Il ne pouvait rien dire. Sa douleur n’était pas de celle que des paroles d'amitié pouvaient atténuer — C'est ma faute... entièrement ma faute, reprit-il C'était un bon gars, Lanny Un bon petit gars.. Je ne l'ai pas pris comme il le fallait — Tu as tout fait, coupa Gatling Tu étais comme un père pour lui — Justement., c'est là que j'ai eu tort. Je n'étais que son frère Il n'aimait pas que te traite comme un fil t, que je lui dise ce qui était bien et ce qui était mal., ce qu'il devaL faire ou ne pas faire... - Il fallait bien que quelqu'un le lut dise — Je n'ai pas cessé de penser à lui. depuis le soir du bal à Austin J'avais compris qu’il était dans le pétrin qu'il était engagé dans quelque chose dé moohe Jry pensais jour et nuit.. Regret songea à leur longue randonnée à travers la plaine, aux inexplicables silences du capitaine, et son visage morne et douloureux - C'est comme les chevaux, continua Henrion à mLvoix II y en a qui se laissent taire docilement., qui ne ruent pas quand on les sel» le, quand on les dresse. Mais poun les chevaux de raee, Il ne faut pas * ruanlètf* I s'y prendre de la u n P ur - Si on essaye de A‘',® s Lemaire' a sang comme une bete ° “ brute coups d'éperon, on en fal L p ar M enragée.. Faut le prend'j'J I douceur — alors il comp Il soupira. pas] — Seulement, , m ° 1 ' J nur-sanS; traité Lanny comme un P qlie je Dans un sens, le supp ® deS Refais partie de la catégo c01l) prij vaux de trait.. Je na ' . p e ' m oi. P lllS qu’il a plus de race Tom de fougue Tu le connais. ‘ - Oui. Blake, je J® la °' na uteur- I - C'est un type a a (a n biej: Tout ce qu’il fait. JJ a ien C e IJ n'a jamais peur de r' e à von® un bon copain.. P a ®, l ° he . faire des coups en vache. - C'est vrai -.uiclie 1 ' 0 ' - Et/en a. fait Un gémissement souiu de ses lèvres. „_, lV i - Bon Dieu I L.atiny 1 slle n- Gatling et Regret r« lclr cigariJJJf cieux Le bout de n a»* rougeoyait faiblement » ^ | a lé Henrion roula sur UL c0 reP iié JL enfouie dans son bras A ^enh 0 gret avait la B o rS®, aer c'étnit inh ne méritait pas cela, uev i Mv iiiwi ttMi» r 1 ”' main, Injuste.-
