LUNDI 31 JANVIER 1955 LE SOIR K, t Si entri. >ar | e djgua , Jeun amu. ermlt mm. rotte, iylen, Uccle : par i en- irpri- èrent it M. ivriè- elmct ncing l’As- its de il an- Gerd :andé plai- nter- Vic- oduit e est placé Xhi- lence ne et MM. De- lents; léral; (tgat, : des it; F. fêtes ranc- mtes, ;mes- Van nant, lions ie de i qui î de : dix ation iwel- >; la aint- onne ation üntre • Bru- fête 3am- han- : les :ours MM. anon Ions. MM. i du in à îcré- pré- nt.. [£N les hère. On léd- jen- üca- ; rames  ! N ne des ne I ans •ont ■ont i VR des la lies ’in- Après la conclusion du pacte turco-irakien L'Irak se retire de la Ligue arabe Samedi il avait été annoncé au I Caii‘ e ' 011 se ^ en *> on le sait, une ^pférence des Premiers ministres des Etats arabes, que l’Egypte avait "(,,-suadé les autres pays de la Ligue Labo ne de pas adhérer à leur tour pacte de défense turco-irakien récemment conclu. Immédiatement, le Premier mi' nistre d’Irak a fait savoir que son IL'ys ne se considérait plus comme lli'é par la signature apposée au bas L ]a charte de la Ligue arabe et du pacte, interarabe de sécurité col | i c ctivc. H a ajouté que la signature du ifjiilé d’alliance tuco-irakien ne j C1 a que le début d’une série d'ac cor ds défensifs que l’Irak entend conclure avec le Pakistan, l’Iran, la Grande-Bretagne et les Etats-Unis. Sur les instructions du Premier I ministre d’Irak, M. Nouri Said, le chef de la délégation irakienne, M. Fadcl Jamali, aurait déclaré que la politique irakienne ne pouvait i oa s etre dirigée par des peuples arabes qui m'ont aucune force pour affronter _ les courants internatio Tc X gouvernément égyptien a dé cidc d'en appeler à l’opinion publi lq U c des pays arabes de cette atti ] IU nFaulrc part, on affirme au secré llariat général de la Ligue arabe Iqiic tous les efforts de conciliation I ayant échoué, une catastrophe me I nacc la Ligue. | Le Premier ministre de Jordanie, hi Tawfik Aboul Hoda, est parti, dimanche matin, pour Amman, par avion, quittant Le Caire sans assister à la dernière réunion des Premiers ministres arabes. La conférence des Premiers ml I nistres arabes a décidé de suspendre ses réunions jusqu’à jeudi prochain Les « forces de police » [de l’Allemagne orientale Bonn, 30 janvier (A.F.P.) La police de zone soviétique, dite , Vopo », avec des forces terrestres I comptant 85.000 hommes, maritimes 19.000 et aériennes 7 à 8.000 hommes, |a déjà des effectifs équivalant à 1 ceux de l’ancienne Reichswehr, lit- | on dans une brochure publiée di- | manche matin par le ministère fé- | déral pour les questions allemandes. | La brochure, intitulée < La police | populaire encasernée en zone d’oc- | cupation soviétique d’Allemagne » | ajoute que les forces terrestres disposent de 1.577 chars d’assaut, ca- |nons automoteurs, voitures de re- | connaissance et véhicules blindés, | ainsi que de 2.168 canons, obusiers, Pièces antiaériennes et antichars et | lance-grenades. | Ces forces, d’après la brochure | disposent ainsi, en gros, de la dotation prévue pour elles en armes | lourdes, d’origine soviétique. | En ce qui concerne les forces | aériennes, la brochure du ministère | de M. Jakob Kaiser estime que les |appareils mis à leur disposition par Iles soviétiques sont uniquement destinés à des fins d’instruction. Ces I forces ne disposeraient pas de Mig 15 » sur des terrains sovié- | tiques. Les forces maritimes ne disposent I pas, selon la brochure, d’unités de | combat, telles que torpilleurs, con- |tre-torpilleurs ou sous-marins. Elles I sont équipées actuellement d’une | soixantaine de petits bâtiments, tels I que vedettes et dragueurs de mines. | Les officiers de la police populaire se répartissent d’une manière |a peu près égale entre anciens of- I ficiers de la Wehrmacht et mem- I bres du parti. Les généraux, indique la brochure, ont été éduqués à | Moscou dans la proportion des trois |quarts. Bulletin de l'Institut Royal Météorologique du 30 janvier 1955 lrAPRES LA CARTE DE 7 HEURES. 18.27 12.40 21.12 15.52 17.31 1.55 Situation atmosphérique générale : Des courants de sud-ouest déterminent notre temps. Temps actuel : Vents faibles à modérés du secteur sud. Ciel nuageux, serein à certains endroits. Brumeux. Température comprise entre O degré en Haute-Belgique et 7 degrés à la rôle. Kphéméridcs : Oslendc : marées hautes ; 5.48 Osiende : marées basses : 0.00 Anvers : marées hautes : 8.41 Anvers : marées basses : 3.23 Soleil : lever : 8.22; coucher Lime ; lever : 11.00; coucher Température : Alcer 13; Amsterdam 4; Athènes 12; Belgrade —3; Berlin —2; Bucarest -3; Budapest 2: Copenhague 1; Dublin 8; Helsinki —6; Lisbonne 8; Londres fl; Luxembourg 0; Madrid 7; Oslo 0; Ostcnde 5; Paris 6; Prague 3; Beiltjavlk 1; Rome 7; Saint-Hubert 4; Stoekohlm 1; Vadsovie —2; Vienne -I. Observations : Pression barométrique : 756.1 mm., soit 1008.0 mb. Température : 6.2: maximum : 13.8; minimum : 6.1. Direction du vont ; sud. 'Hesse : 5 mètres par seconde. Temps ; serein. Humidité ; 96 pour cent. Pau recueillie : 00 mm. Déclinaison magnétique : G.10’ ouest. PREVISION» 1 Vents modérés à assez forts de sud-ouest. Nuageux avec belles éclaircies. Rares averses. k Température • ■ ims grand changement. ■; L'ETAT DES ROUTES '■'Uni,K DU 3U JANVIER A 12 H. , , AU 31 JANVIER A 12 II. ‘Belgique : miuation d’ensemble ; la circulation .normale sur l’ensomblo du réseau | huiler, ojqqVLIens : pas do changement appré- "j ‘['ince. Routes recommandées Av... Is Parts : Bruxelles - Mous - biris" 15 ' Vcr vtns - Laon - Soissons Ln,l.. V ‘ ; r« llàles : Bruxelles - Luxum- i ,l L - Metz - Nancy - Mlrecourt - Epi» ' Mulhouse - Bâle, 1rs 1 ll;,„!f, s „Tuulos vers 1a Côte d’Aztir et lu le ^“«enumts; ' ; Aile,,, p'if-S'.voio. .Révisions ; entre c t i B Nord. Ailleurs pas do m. ,4 *** |w * I Ile n,7i , “ llou des nutostrudes ; autostra- loeaj7 ‘•''“mbull - Mimchen - Ulm, verglas n lin» "°ltfo geléo entre Bnyreuth U',i,';;,' Autostrado Ulm - Stuttgart, for- t.,rt n verglussé. Dans les régions Stutt- sioi ls ‘ «ruchsui, verglas dans les ré- %im .'•’ 6es - Autostrado Frankfurt 1-. - Eisonulh A Bud Nnuholm et sur nvoii Bad . Hersfeld - Knssoi, ver- ,i„!"t'ulomout. Autostrudo Brème - ,..n “’8 - Lubçck, verglas dégélant fiV,'. nt - Entro Ulm et Qolsllguns, licii c '“'ation est on général plus dit- ... ‘n!’ 01 ' tl'ltiver ; Les sports d'hiver 'b eai,,“ ü| ’° possibles dans les chemins “'ilineni lt! “ Q ct bans les endroits spé- . çni réservés, ' l « l | l l>r ,“'' l6l °ns : dégel lent au cours Journée. Gel pondant la nuit. ct d’envoyer une délégation à Bagdad afin d’exposer la situation aux dirigeants de l’Irak. Cette délégation quittera Le Caire lundi et comprendra le ministre de l’Orientation no tionale d’Egypte, le major Salah Sa lem. Enfin, on apprenait dimanche soir de source bien informée que le représentant égyptien avait déclaré aux Premiers ministres arabes' que l’Egypte envisageait de quitter le Ligue arabe. Une bombe explose dans le jardin de l’ambassade de Turquie à Bagdad Bagdad, 30 janvier (A.P.). Une bombe a fait explosion au dé but de la matinée dans le jardin de l’ambassade de Turquie à Bagdad, cousant de légers dégâts au mur de clôture. Un communiqué officiel de la direction de l’information et de la radiodiffusion déclare que la bonjbe a été déposée par des communistes ou des sionistes « qui s’efforcent de troubler l’ordre et la loi ». La position de l’Egypte vis-à-vis de l’Occident Le 90 e anniversaire de la Ligue de l’Enseignement Un hommage aux cinquante années de mandat de M. Smelten Toute alliance militaire est exclue pour le moment Washington, 29 janvier (AFP) « A la suite d’un long siècle de colonialisme, notre peuple est, à tort ou à raison, las des politiques occidentales et exclut en conséquence, pour le moment, toutes alliances militaires avec l’Occident », déclaré samedi l’ambassadeur d’Egypte à Washington, le Dr Ahmed Hussein. Le diplomate avait néanmoins commencé par déclarer que « sur le plan idéologique, l’Egypte était un allié naturel des nations libres de l’Occident ». L’ambassadeur, développant sa pensée, ajouta que les offres d’ami- lé de l’Occident ne compensaient pas le ressentiment éprouvé à son endroit à la suite de la protection qu’il accorda à la Palestine par le Sionisme international. L’ambassadeur précisa toutefois que cette attitude ne signifiait pas que l’Egypte 'orientait vers le neutralisme. Nous nous efforçons, dit-il, de renforcer, d’accroître et de moderniser notre armée et de créer, en coopération avec nos voisins amis, un système puissant et coordonné de défense mutuelle pour le monde arabe... » Ce lundi, à Londres Ouverture de la Conférence des Premiers ministres du Commonwealth La crise de Formose donne à la réunion une importance particulière Londres, 30 janvier (A.P.). Les Premiers ministres du Commonwealth britannique se réuniront, lundi, au 10 Downing Street, pour sc livrer à un examen de la situation mondiale, et notamment de la situation dans la région de Formose. La .crise formosane a, en effet, donné un caractère de grave urgence à cette conférence convoquée en novembre dernier par Sir Winston Churchill, qui avait alors d'importantes initiatives de paix en vue. Les discussions, secrètes, sc poursuivront par intermittences pendant 10 jours. Les huit Premiers ministres et le vice-Premier ministre qui assistent à la conférence, .représentent 575 millions d’individus, blancs et de couleurs, répartis dans toutes les régions du monde. On sait que le Commonwealth est un groupe de pays autonomes qui tous, sauf l’Inde, reconnaissent Elizabeth II comme reine. L’Inde, une république, reconnaît Elizabeth II comme chef du Commonwealth, dont elle fait partie. Assisteront aux discussions : MM. Jawaharlal Nehru (Inde), Louis Saint-Laurent (Canada), Robert Menzies (Australie), Sidney G. Holland (Nouvelle-Zélande), Mohammed Ali (Pakistan), Sir John Kotelawala (Ceylan), Sir Godfrey Huggins (Fédération d’Afrique centrale, composée de la Rhodésie et du Nyasaland) et Charles R. Swart, vice-Premier ministre et ministre de la Justice d’Afrique du Sud. A,u cours d’entretiens privés, Sir Winston espère obtenir de ses interlocuteurs un nouvel appui au projet de réunion de conférence à quatre. Le Premier ministre britannique estime, en effet, que le moment pourrait approcher où « des conversations à l’échelon supérieur » peuvent aboutir à l'établissement d’une paix stable. Des problèmes politiques et économiques d’ordre général, intéressant le Commonwealth, seront évoqués, mais la question la plus pressante sera, sans aucun doute, Formose et les initiatives entreprises en vue d’amener un « cessez-le-feu » entre les communistes et- les nationalistes chinois. L’UTILISATION PACIFIQUE DE L’ENERGIE ATOMIQUE La contribution soviétique à la coniérencé de Genève New York. 30 janvier (A.F.P.) L'U.R.S.S. n fait inscrire à l’ordre du jour de la conférence internationale sur l’utilisation pacifique de l’énergie atomique qui doit sc tenir Genève du 8 au 20 août prochain, une question dans le cadre de laquelle les savants soviétiques pourront, comme Moscou l’a promis, exposer le fonctionnement de l’usine russe produisant de l’électricité avec de l’énergie nucléaire. Cette indication a été donnée samedi par le professeur Rabi, délégué des Etats-Unis au comité consultatif chargé d’aider le secrétaire général de l’O.N.U. à organiser la conférence, AUTRICHE — Les /unérailles du baron Louis do Rothschild se sont déroulées, dimanche après midi, au cimetière central de Vienne, La dépouille mortelle du baron (décédé le 15 janvier dernier à La Jamaïque) a été transportée le 28 janvier dernier par la voie des airs a Vienne, pour être inhumée dans le caveau des Rothschild, La Ligue de l’Enseignement a fêté, dimanche, son nonantième anniversaire, ainsi que les cinquante années de mandat que M. Smelten, son président actuel, eut dans le bureau de l’association. Cette manifestation d’hommage s’est déroulée dans la salle des mariages de l’hôtel de ville de Bruxelles, en présence d’un pu blic extrêmement nombreux. Entourant M. Cooremans, deput et échevin de l’Instruction publique de Bruxelles, on notait MM. Smelten président de la Ligue; Collard, mi nistre de l’Instruction publique; De- vèze, ministre d'Etat; Bouilly et Missiaen, sénateurs; Janssens, dé puté, échevin de l’I. P. d'Ixelles Peiffer, député, échevin de Dînant Cantillon et Spaelant, députés per manents du Brabant; Dekeyser bourgmestre d’Uccle; Hacqtiaert, échevin de Gand: Williot, échevin de Schaerbeek; M' 1 " Rosy, échevin d’Uccle; M mo Jadot. vice-présidente du parti libéral; MM, Catteau, ancien sénateur, échevin honoraire de l’I. P. et des Beaux-Arts de la ville de Bruxelles; Gheude, ancien dépu té permanent; Dery ct Hanse, an ciens bourgmestres; René Drèze: Peeters, du cabinet du ministre dé l’Instruction publique; Sylvain De coster, directeur de l’Instruction publique de Bruxelles, et Tits, ancien directeur. Au cours de l’assemblée générale qui avait précédé la séance, le Comité avait été réélu et la cooptation de trois nouveaux membres du Conseil général : MM. Gils, Hallez et Maquet, avait été ratifiée. M. Cooremans ouvrit la séance et fit l’éloge de l’activité de la Ligue et du dévouement inlassable de M. Smelten. Discours de M. Smelten La parole fut alors donnée au pré sident, M. Smelten, qui esquissa tout d’abord l’histoire de l’enseignement en Belgique depuis 1830. Il dit no tamment — Lorsqu’en 1830 le Gouvernement provisoire, siégeant en. cet hôtel de ville où nous sommes réunis en ce moment, eut proclamé l’indépendance de la Belgique, il décréta la liberté absolue de l’enseignement, que réclamait le parti catholique. Ce ne fut pas, pour celui-ci, un stimulant pour la création d’écoles, mais la possibilité, dont il usa largement, de détruire une instruction publique bien organisée. Le Congrès national inscrivit dans la Constitution belge, en 1831, que l’instruction publique donnée aux frais de l’Etat serait réglée par la loi. Il fallut attendre celle-ci jusqu'en 1842, et ce fut une loi de compromis; elle n’organisait pas le financement des écoles libres par l’Etat, mais elle donnait à l’enseignement public un caractère confessionnel et le plaçait sous l’obédience du pouvoir ecclésiastique. En 1864, Charles Buis, qui fut plus tard échevin de l’Instruction publique, bourgmestre et député de 3ruxelles, réunit des amis de la pensée libre, partisans de l’émancipation-intellectuelle du peuple. C’est de là que, le 26 décembre 1864, naquit officiellement la Ligue de l’Enseignement. Charles Buis fut secrétaire général de 1864 à 1880, avec, un incomparable dynamisme. Dès sa constitution, la Ligue de l'Enseignement eut une large audience dans les milieux intellectuels et obtint d’éminents collaborateurs; elle eut des sections locales et régionales; à son apogée, vers Tannée 1880, elle comptait environ 15.000 adhérents. Après quelques années de propagande, de conférences, de cours pu- slics, de créations de bibliothèques, de démarches auprès des mandataires, les dirigeants de la Ligue eurent l’initiative audacieuse de créer une école modèle, afin de montrer aux autorités et aux membres de l'enseignement ce que pourrait et devrait être une institution d’enseignement pour qu’elle réalise une éducation intégrale et harmonique des facultés, l’éveil et la culture de la personnalité. C’est Charles Buis qui fut le directeur de l’Ecole modèle. Alexis Sluys fut le digne successeur de celui-ci. Les activités de la Ligue de l’Enseignement inquiétaient les adversaires du large éveil intellectuel qu’elles préparaient. En 1876, l’archevêque de Malines se plaignit auprès du ministre de l’Intérieur et de l’Instruction publique de « l’esprit d’insubordination des instituteurs du Brabant et spécialement de ceux des grands centres, qui fréquentaient des réunions condamnables », c’est-à-dire les séances et conférences de la Ligue de l’Enseignement, de la Fédération des Instituteurs, de la Libre Pensée, des associations libérales. C'est le programme d’enseignement de l'école modèle qui inspira celui du gouvernement, en 1880, lorsqu’une majorité parlementaire libé- ■ale eut voté une loi dégageant 'instruction publique du contrôle ecclésiastique. M. Smelten dit encore — Le triomphe de l’esprit laïque fut éphémère. Tout d’abord le clergé organisa contre l’école publique une guerre féroce. Puis ce fut le retour au pouvoir du parti de la. réaction, et le vote d'une loi dont l’exposé des motifs contenait cette phrase : « L’Etat doit, en matière d’enseignement, préparer sa propre destitution ». Devant la menace qui pesait lourdement sur l’enseignement public, Charles Buis, devenu bourgmestre de Bruxelles prit, avec son collègue Dewaël d’Anvers, l’initiative de éunir à Bruxelles, en cet hôtel de ville, les mandataires des localités les plus éclairées du pays, et ce fut — par un geste semblable à celui du Compromis dos Nobles, au XVI“ siècle, contre un odieux régime d’intolérance — que le Compromis des Communes s’engagea par un serment solennel à défendre les écoles communales. Une protestation contre la loi qui organisait la destruction de l'enseignement public fut remise au Roi au nom de 820 communes, dont la population totale constituait plus de la majorité de celle de la Belgique. En collaboration avec la Fédération des Instituteurs, lu Ligue de l’Enseignement créa le « Denier », qui devait assister les victimes du fanatisme. Puis vinrent des années de découragement, la politique purlemen rnement ’ l'institution des Boy-Scouls de Belgique.  À l’occasion de la manifestation en l'honneur des fondateurs; titic souscription avait' été ouverte en vue de créer un fonds à mettre à la disposition de Charles Buis ct dé Pierre Tempels en faveur d’une œuvre de leur choix; celui-ci se porta sur l’organisation d’une Ecole supérieure de pédagogie; ce fut l’Institut Buls-Tempels, dont l'existence et le succès provoqua la création à l’Université de Bruxelles d’abord, puis dans celles de l’Etat, d’écoles des sciences pédagogiques; L'activité de la Ligue a continué d'être à la fois « combattive et cons- tructivb ». Les problèmes essentiels relatifs à l’organisation légale, administrative, matérielle et pedagogique de .l’enseignement et de l’éducation en leurs multiples domaines, ont fait, l’objet d’études approfondies, Cent quarante-trois documents ont été publiés depuis 1905 et constituent une véritable encyclopédie, dont la diversité témoigne d’une abondante et fertile activité de la part des membres du Conseil général ct des membres des nombreuses commissions qui ont fonctic depuis un demi-siecle. M. Smelten passe alors en revue l’activité de ces commissions et fait mention, tout spécialement, de celle qui s’occupe de la question de l’enseignement public au Congo; elle fut présidée au début par M. Vital Plas; ses travaux eurent ensuite l’honneur d’être dirigés successivement par MM. Godding, ancien ministre des Colonies, et Buisseret. C’est actuellement^])!.,Charles Janà- sens, échevin et député, qui préside la commission. Nous avons eu la joie profonde, dit M. Smelten, de saluer la création, à Lépoldville, il y a quelques semaines,- d’une section congolaise de la Ligue de l’Enseignement, dont M. le ministre Buisseret a bien voulu accepter la présidence d’honneur.  Le président dit encore : — Le danger grave que faisait courir à notre enseignement public la politique scolaire du gouvernement précédent a provoqué la constitution d’un « Comité d’action pour la défense de l’Ecole nationale », composé des délégués de sept associations belges, dont la Ligue de l’Enseignement, et c’est au président de celle-ci que fut dévolue la présidence de ce Comité d’action, qui solidarisait, dans un effort commun, de puissants groupements. Et M. Smelten conclut : • - — Je ne veux pas terminer cette évocation des combats et des tra vaux qui ont constitué une vie intense de près d’un siècle, sans rendre hommage à tous ceux, infiniment nombreux, dont le dévoilement a permis à la Ligue de l’Enseignement d’être ce qu’elle a été et ce qu’elle est plus que jamais. Depuis quelques mois, nous avons la joie de saluer l’aube d’une politique de redressement; ce n’est, certes pas, une œuvre facile que celle entreprise par l'actuel gouvernement,. cl particulièrement par le ministre de l’Instruction publique, M. Collard, ct par son collègue des Colonies, M. Buisseret. Nous assistons, non pas à une défensive de l’adversaire traditionnel de l’enseignement public, mais à une agression virulente. Nous promettons à l’un et à l'autre, le soutien d’une activité redoublée, afin qu’ils puissent, sans aucun recul, accomplir la haute mission civique qui libérera la Belgique des étreintes du sectarisme et qui préparera pour la jeunesse et pour l’avenir de notre Patrie une organisation de l’enseignement conforme à l’esprit de la Constitution et à la dignité de la nation. (Appl. prolongés.) * * On entendit ensuite M. le sénateur Missiaen, qui paraphrasa en flamand, le discours du président, insistant, lui aussi,’ sur la nécessité de la vigilance et de l’énergie, i M"'” Rôsy-Warnant, vice-présidente de la Ligue, fit alors l’éloge de M. Smelten, dont les cinquante années de mandat au sein du bureau de l’association ont été fécondes. Elle rendit hommage « au savant pédagogue, à l’homme d’œuvres, à l’homme de combat qui voua sa vie à l’épanouissement de l’instruction et de la liberté de conscience. — Tant qu’il y aura des esprits libres comme le vôtre, dit encore M"'” Rosy-Warnant, et des dévouements inlassables, l’école officielle ne périra pas. » (Appl. prolongés.) Le ministre de l’Instruction publique remit alors à M. Smelten la croix d’officier de l’Ordre de Léopold.  L’assemblée, debout, acclama longuement le jubilaire et M' no Smelten, à qui le secrétaire général de la Ligue, M. Depreter, offrit une gerbe de fleurs. Enfin le ministre, M. Collard, prononça un important discours. Comme cette allocution a trait à l’actualité “politique, nous en donnons, d’auti-e part, une analyse complète. Après la cérémonie, les membres ■de la Ligue de l’Enseignement- se 'sont réunis en un banquet. V. N. Le discours de M. Collard (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Chacun de nous veut la paix, scolaire. Un gouvernement digne de ce nom doit la. souhaiter et la maintenir, même au prix de-concessions. Mais il y a deux genres de paix. Celle des honnêtes gens, qui est le fruit de négociations, chacun restant sur le territoire dont il est’, le légitime possesseur, et ne rêvant point d’annexions. Et éelle des conquérants, la paix dictée, imposée. Ce ne sera pas celle du gouvernement... M. Collard évoque alors l’entre vue qui eut lieu vers le nouvel an entre les dirigeants du P.S.C., le Premier ministre et le ministre de 'Instruction publique. - Le P.S.C. a déformé et a interprété tendancieusement ce qui s’est dit alors, affii’me M. Collard. En réalité, sa position était claire. Pour le P.S.C., la seule politique scolaire valable est celle de M. Hai'mel. Elle formait un bloc sacré ! Tout changement devenait donc un acte d’agression. Or ce point de vue est inacceptable, car la politique .scolaire de M. Harmel n’a été m d’équilibre, ni de-justice, ni de paix. Son œuvre — et l’heure est venue de le dire .— a été systématiquement (je n’oserais dire, en parlant -de M. Harmel : diaboliquement), d’enserrer, avec une habileté extrême, les possibilités de développement de l’enseignement officiel, tout en favorisant celles de l’enseignement libre, et tout en accentuant le déséquilibre qui existait déjà. Le rapport de forces entre enseignements libre et officiel s’établit a 2 coivtre un ! Etait-ce dù au jeu normal de la liberté? Y avait-il en Belgique deux fois plus de parents voulant confier leurs enfants aux écoles catholiques, que de parents demandant un enseignement officiel? C’est ce qui méritait d’être éclairci. Toute la lumière a été faite, à la suite d’une expérience caractéristique. Avant M. Harmel, quatre ministres de 'Instruction, publique — deux libéraux et deux socialistes — avaient, en quatre ans, créé 65 écoles moyennes. Au 31 juillet 1953, la population de ces écoles s’élevait à 50.000 élèves ! Donc, si elles n’avaient pas été créées, ces élèves seraient restés aux mains de l’enseignement libre, par carence des pouvoirs publics ! Et les statistiques auraient continué à êti’e-faussées. En vérité, chaque fois que l’Etat ouvre une nouvelle école, même dans les régions où la population semble le plus réfx’actaire à l’enseignement officiel, cette école se remplit aussitôt! C’est bien la preuve que les chiffres dont s’enor- ueillit le P.S.C. ne sont pas dus à ^engouement du peuple pour l’enseignement libre, mais bien à sa résignation, commandée par la pénurie d’écoles officielles. M. Harmel le savait bien, lui qui n’a créé que cinq écoles officielles, et qui chaque fois qu’il en créait une, en créait neuf dans l’enseignement libre ! „ * de'veiller au respect de la liberté, dâixs sa diversité multiple. Un .etîj sèi'gnemènt unifié; noyauté par des professeurs à principes confessionnels’, ne peut que s’engager dans l’impasse du ' totalitarisme et de l’intolérance. Il est essentiel que les parepts puissent choisir librement la forme d’enseignement qu’ils désirent pour leurs enfants, et surtout qu'ils aient la possibilité du choix. Il est essentiel de préserver le caractère de l’enseignement, officiel en en choisissant les professeurs parmi les diplômés des ecoles officielles. Or, ce droit que les catholiques revendiquent pour l’enseignement libre, ils le refusent à l’Etat! Le gouvernement ne peut admettre cette exigence. M. Harmel a nommé, en moyenne, 40 p. c. de professeurs issus ’d’écoles libres, quand ce n’était pas 62,5 p.c., comme dans l’enseignement primaire et dans les écoles gardiennes ! Ce fut une véritable entreprise de désintégration.  Le gouvernement a mis à l'étude un projet dœloi stipulant que 50 p.c. au moins du personnel scolaire communal doivent être diplômés de l’enseignement officiel. C’est contre ce projet que le P.S.C. a entamé la guerre. Je souligne, en passant, l’attitude de ce parti, querellant les ministres sur un texte qui n’a même pas encore été soumis au chef de l’Etat, et dont le P.S.C. n’a eu_ connaissance que par une indiscrétion, pour ne pas dire plus... A la Chambre syndicale des entrepreneurs de la Flandre orientale L'assemblée générale La Chambre syndicale des entrepreneurs de travaux publics et privés de la Flandre orientale a tenu son assemblée générale dimanche à Gand. L’assemblée, au cours de laquelle différentes questions d’ordre administratif fut traitées, a été suivie d’un banquet servi à près de deux ccnls convives, parmi lesquels on remarquait M. G. de Gezelle, président de la Chambre syndicale des entrepreneurs de la Flandre orientale, Willems, directeur général au ministère des Travaux publics et chef de cabinet du ministre, Marion, gouverneur de la Flandre orientale, Morchiers, bourgmestre de Gand, ct les principaux dirigeants des groupements d’entrepreneurs du pays. Au dours de ce banquet, le président de la Chambre syndicale des entrepreneurs de la Flandre orientale et MM. W. Devreese, A. Hil- laert, J. Piens, A. Van de Putte, O. Van Praet et R. Wijckaert, qui font partie du comité depuis dix ans, ont été J'objet d’une manifestation de sympathie et reçurent chaoun un médaillon en bronze à leur effigie. Dans une allocution prononcée par M. de Gezelle, celui-ci s’éleva contre les administrations communales qui s’improvisent entrepreneurs et font exécuter des travaux publics par des chômeurs, alors que les membres de la Chambre syndicale sont obligés de réduire au chômage beaucoup de leurs ouvriers. Le bourgmestre a énuméré les travaux publics exécutés par l’Administration communale au cours des deux dernières années et a exposé le programme de construction pour combattre la crise du logement. M. Willems a mis l’accent sur le fait que les travaux inscrits au budget de 1954 seront exécutés et qu’il en sera de même pour le budget de 1955. Il annonça que le ministre des Travaux publics examinera avec la plus grande attention les différents problèmes qui se posent en Flandre orientale. Les relations italo-turques MM. Menderès et Koprulu arrivent à Rome Rome, 30 janvier (A.P.). MM. Adnan Menderès et Fuat Koprulu, respectivement président du Conseil et ministre des Affaires étrangères de Turquie, sont arrivés dimanche à l’aérodrome de Ciam- pino, près de Rome, où ils ont été accueillis par M. Mario Scelba, président du Conseil italien, et M. Gae- tano Martino, ministre des Affaires étrangères. Les deux ministres turcs rendent la visite faite en Turquie en novembre 1953 par M. Giuseppe Pella, alors président du Conseil italien. On déclare dans les milieux diplomatiques que la visite actuelle des dirigeants tui’cs a un " double but : rechercher l’appui italien pour une éventuelle entrée de la Turquie dans l’U.E.O; et sonder les possibilités d’adhésion de l’Italie au pacte balkanique. Le « Pool » des armements (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) C'était tout. L'aide militaire américaine ne passerait pas par le ca nal du « pool » propose par Mendès-Francc. Le refus allemand M, La réaction allemande au projet français mérite d’être examinée à part. Quoique les Allemands fussent décidés à tout faire pour faciliter la position du chef du gouvernement français vis-à-vis de l’Assemblée nationale, ils s’étalent néanmoins montrés très réservés l’égard de son projet. Or, cette réserve était motivée par des raisons qui touchaient le fond du problème. Les Allemands voyaient dans le projet français — ce qu’il était réellement — une tentative de renforcer le contrôle du réarmement de l’Allemagne, et de brider unilatéralement l’essor de l’économie de l’Allemagne qui résulterait de son armement. Dans une déclaration faite le 8 janvier à l’agence officieuse de Bonn D.P.A., le professeur Erhard, ministre de l’Economie de la République fédérale, qui allait conduire la délégation allemande à la réunion des experts sur le « pool » des armements, le 17 janvier à Paris, disait que l’Allemagne occidentale rejetterait toute restriction, à part celles prévues par les accords de Paris, à sa future production de matériel de guerre. Certes, remarquait-il encore, l’Allemagne n’aVait pas l’intention de fabriquer toutes les armes qui ne lui sont pas interdites; mais il ne pouvait être question de renoncer au droit de les fabriquer.  Le 11 janvier, le professeur Erhard déclarait à Cologne que la République fédérale n’accepterait « à aucun prix» un règlement «faisant de son industrie d’armements _ un corps étranger au sein de son économie ». Les Allemands rejetaient donc virtuellement le projet français. Ils n’étaient nullement disposés à accepter de nouveaux contrôles de leur réarmement, et entendaient garder toute liberté dans la production de leur industrie de guerre, M. Mondes-France n’en démord pas... L'INCIDENT DE TRIESTE Des excuses yougoslaves à l'Italie Trieste, 30 janvier (A.F.P.) L’officier italien qui avait été retenu par les Yougoslaves^ à la suite de l’incident d’Erpelle, a été relâché, samedi soir. Le soldat italien blessé par des coups de feu, après avoir été soigné en. Yougoslavie, a également été remis aux autorités italiennes. ' ' Le consul général de Yougoslavie à Trieste, M. Mitja Vosnjak, a présenté les excuses officielles de son gouvernement au commissaire général du gouvernement italien. Une entrevue Tito-Nasser à Ismaïlia Le Caire, 30 janvier (A.F.P.). Le Premier ministre égyptien, le lieutenant-colonel Gamal Abdel Nasser. rencontrera le maréchal Tito à Ismaïlia, samedi 5 février, lors de la traversée du canal de Suez par le navire yougoslave Galeb, à bord duquel se trouve le chef d’Etat yougoslave, qui revient d’un séjour en Inde. Ainsi, le projet français n’a pas été retenu par la conférence de Paris, mais renvoyé pour examen à un « groupe d’études > com posé de représentants des sept pays membres de l’U.E.O., qui devait se réunir le 17 janvier à Paris. Mais M. Mendès-France n’en démordait pas. Lors du grand débat sur la ratification des accords de Londres et de Paris devant l’Assemblée natio nale, il était revenu à plusieurs reprises sur son projet. « J’espère vivement — disait-il le 23 décembre — que la conférence qui se réunira le 17 janvier pourra prendre des décisions positives. Le gouvernement français ne négligera rien pour y parvenir, j’en prends ici l’engagement sans réserve ». Dans sa pensée, son projet de «pool» des armements, de même que la conférence à quatre, serait le < test » de l’« effort » que représentaient les accords de Londres et de Paris. Le 27 décembre, parlant toujours de cet « effort constructif », il disait à propos de son projet : « Il est évident, par exemple, que de ce qui sera fait pour le pool des armements nous essayerons de tirer le meilleur parti pour répondre à la volonté plusieurs fois exprimée de l’Asse- blée ». Et-le 29 décembre , il déclarait : « Qui ne voit qu’une telle organisation (le « pool ») intéressant un secteur de l’industrie aussi important représenterait un effort d’intégration d’une efficacité incontestable ? ». Son projet, soulignait-il encore, était conçu dans l’esprit d’une « intégration militaire plus poussée », et d’« un contrôle plus rigoureux et plus démocratique ». Machine arrière... Il était cependant àprêvoir que le projet français n’avait aucune chance de parvenir même jusqu’aux experts; sous sa forme originale. Il allait, en effet, subir une transformation radicale. Le 5 janvier, le gouvernement français présentait aux taire et gouvorr taie accentuant à coups répétés, sans réaction de l’opinion publique endormie, la déchéance de l’enseignement communal et le privilège do l’école privée confessionnelle. Il fallut vingt ans pour que se C rodulse un réveil de l’esprit de li- erté scolaire. Vers 1005, l’heure ôtait pi’opice sans doute, car l’appel lancé reçut, de toutes parts, un accueil enthousiaste ct les adhésions nouvelles affluèrent par milliers en quelques mois. En 1812 eut lieu, sous les auspices de la Ligue do l'Enseignement et sous la présidence dci Pierre Graux, D’ailleurs, ajoute M, Collard, il est vain de discuter sur un terrain déserté par la bonne foi. L'école normale do Tongres avait été créée par M. Harmel. Etant son successeur, j’ai mis ce projet à exécution. Mais c'est moi qui ai été traité de sectaire ! La situation est la même dans l'enseignement technique, Si TEtnt en créait une, M. Harmel en faisait aussitôt qréer ou agréer sept! Pendant quatre ans le rapport des forces a été ainsi fausse, et par con séquent, la liberté du père de fa mille. Le P.S.C, n’a eu que des vues partisanes en matière scolaire : favoriser son enseignement le plus vite possible, et au détriment de l’enseignement officiel. Il en a été do même pour le choix du personnel enseignant. Les. catholiques, voulant faire de leurs enfants des militants de la foi, estiment que l’enseignement ne peut leur être donné que par des instituteurs formés spécialement. C'est leur droit. Mais le devoir do l'Etat est Le gouvernement, dit encore le ministre de l’Instruction publique, a donc décidé d’accorder la priorité aux diplômés de l'enseignement officiel.. C’est une mesure modérée et raisonnable. Nous la maintiendrons ! Quant aux subventions, le P.S.C. a lancé le slogan : « Egalité ! ». Il affirme que les citoyens catholiques sont des contribuables qui sou tiennent, par leurs impôts, l’ensei gnement public. Et que, par conséquent, les écoles libres doivent être soutenues comme les écoles officielles. Mais le P.S.C. oublie que tous les citoyens non catholiques alimentent le budget des cultes, et aussi même l’enseignement libre, par le système des subventions ! De plus, l’enseignement libre a bien d’autres soutiens que celui de l'Etat, alors que l’enseignement officiel n'a strictement que celui-là. C’est ce qui rend légitime une répartition mesurée des subventions. Le critère doit être, avant tout, basé sur les possibilités budgétaires. On ne peut admettre, qu’au moment où des compressions de crédits sont indispensables dans tous les domaines, seul l’enseignement libre soit dispensé de cette règle générale. De plus, l’Etat doit rester en mesure de pouvoir accomplir, avant tout, le maximum pour l’enseignement officiel. Dans ces conditions, j'estime que le gouvernement a été modéré en maintenant à 1.500 millions la subvention de l’enseignement libre, alors qu’il aurait pu ramener les chiffres au taux de 1950, Cette modération est-elle un acte de guerre ? Non, pour tous ceux qui estiment que le gouvernement devait rétablir l’enseignement officiel dans ses droits, sans mesures agressives contre l’enseignement libre. D’ailleurs, le gouvernement croirait faillir à sa mission ct trahir la confiance que la majorité a mise en lui, s'il allait plus loin dans la voie des concessions. S'il plaît, malgré tout, au P.S.C., de prendre la responsabilité de la guerre scolaire, je dis: Le gouvernement devra se défendre, et il se défendra I II le fera .evant les Chambres, selon les règles démocratiques. Mais il éclairera aussi l’opinion publique. Il la rendra attentive. Le gouvernement avait trop, compté sur la bonne fol et sur la vérité, Il s’est laissé diffamer, injurier et monneer. Cotte période est aujourd'hui finie! L'œuvre du ministre Harmel a été partisane, Les droits violés seront rétablis, les injustices seront supprimées, Nous mirons uour nous tous ceux qui ont pour idéaux la tolérance et la mesure I (Applaudisse- monts prolongés.) Impasse dans l'affaire Rubinstein ? Le vol ne semble pas avoir été le mobile du crime New York, 29 janvier (A.F.P. et A.P.). Tandis que le corps de Serge Rubinstein repose dans un cercueil de cuivre, qui a coûté 6.500 dollars, la première partie de l’enquête de la police pour retrouver ses meurtriers semble avoir abouti à une impasse. Les longs interrogatoires des personnes connaissant le mieux le financier, la plupart d’entre elles de jeunes et jolies femmes, n’ont pas fourni aux enquêteurs les renseignements qu’ils cherchaient pour orienter l’enquête. Une chose semble certaine, le vol sordide n’était pas le mobile du crime. Aucun des objets, de valeur, pas plus d’ailleurs que les billets de banque qui se trouvaient dans des tiroirs, n’ont disparu de la chambre, malgré le désordre qui y régnait. Enfin, la police estime que le meurtrier n’a pas pénétré dans l’Immeuble par effraction, mais vraisemblablement en utilisant une clef. Ce point semble être actuellement le plus précieux qui ait été relevé. Rubinstein faisait fréquemment changer ses serrures, mais, chaque fois, il commandait plusieurs clefs qu’il remettait à quelques amis intimes et surtout à ses amies du moment. La mère de la victime n'a entendu que des voix d'hommes La mère de Serge Rubinstein a déclaré,, samedi à la presse, qu’elle avaint entendu, peu de temps avant le meurtre, une vive discussion dans l’appartement qu’elle partageait avec son fils. Elle a précisé n’avoir entendu que des voix d’hommes.  Qui a vendu le cordon et le ruban... et à qui? On examine actuellement le cordon et le ruban adhésif qui serviront au meurtrier. La police espère ainsi pouvoir en retrouver le fabricant, le grossiste et éventuellement le détaillant qui Ta vendu et l'acheteur. On recherche également le chauffeur de taxi qui a ramené Estelle Gardncr chez elle lorsqu’elle est sortie de chez Rubinstein, jeudi matin. Elle a déclaré qu’elle et le financier avaient quitté, à 1 h. 30 du matin, la boite de nuit où ils avaient passé la soirée, qu’elle était montée chez lui et qu’elle en était partie le matin, prenant un taxi pour rentrer chez elle. Mort de M. Jordens, premier échevin et bourgmestre f.f. de St-Gilles M. Jordens, premier échevin socialiste et bourgmestre f.f. de Saint- Gilles, est mort dans la nuit de samedi à dimanche. M. Charles Jordens était né à Saint-Gilles, en 1890. Il entra au Gonseil communal, en 1933, et fut nommé échevin on 1947. Membre de la presse clandestine, il fut interné pendant 45 mois dans des camps de concentration. Le défunt, qui était titulaire de plusieurs distinctions honorifiques, était président de l’intercommunale pour le traitement des immondices du Sud-Ouest de l’agglomération bruxelloise, président de la Société des habitations à bon marché «Le Foyer saint-gillois » et secrétaire national du Syndicat des cuirs et peaux. gouvernements des autres pays de l’U.E.O. un mémorandum contenant une nouvelle formule du « pool », proposé à la conférence de Londres, mais qui en réalité le vidait de sa substance, en tant qu'instrument de contrôle. Bien plus, sous sa nouvelle forme, le plan français avait plutôt l’air d’être renvoyé aux calendes grecques. En fait, la mise en vigueur du système était prévue pour le début de Tannée 1957. D’ici là, le nouveau projet français prévoyait une période transitoire, qui donnerait le temps aux industries des sept pays de l’U.E.O. à s’adapter au futur régime de communauté. Ce n’est qu’au cours de la deuxième période, qui commencerait le l" r janvier 1957, qu’on s’occuperait de la mise au point d’un statut définitif. Seulement, le caractère provisoire de la première période était, poussé si loin qu’il rendait la tâche de la seconde période, pratiquement problématique. Les membres de l’U. E.O. étaient libres de s'associer aux deux comités : de production et de standardisation que comprendrait l’Agence au cours de la première période. Si bien qu’au commencement de la deuxième période on pouvait se trouver devant le vide — ou un embryon de «pool». Manœuvre politique ? D’ailleurs le mémorandum français se défendait d’apporter des solutions définitives. Le point de vue du Quai d’Orsay était que ce document fournirait tout simplement une base de travail aux experts des «Sept». Aussi, on ne saurait même pas dire que les chances du projet français étaient minimes, puisque, à proprement parler, il n’existait plus de projet français, tel qu’on Ta connu tout au moins à la conférence de Londres, avec sa tendance prononcée de renforcer le contrôle du réarmement allemand. Si bien que la conférence des experts des Sept » apparaît plutôt sans objet. Le plan français aurait un sens s’il avait gardé sa forme originale, et s’il était mis en vigueur avant la ratification définitive des accords de Londres et de Paris par la France. En 1957, lorsque le réarmement de l’Allemagne sera entré dans la, réalité, on voit à peine les chances qu’aurait le plan français d’être accepté, même édulcoré. Les Allemands — puisqu’il s’agit surtout d’eux — n’auraient aucune raison^ d’accepter des dispositions ayant, ne' fût-ce que de loin, un caractère discriminatoire, et comportant un contrôle, ne fût-ce que platonique, de leur production de guerre. Çj De là l’indifférence des Américains et des Britanniques à l’égard de la conférence des « Sept » qui, à s’en tenir aux déclarations faites à ce sujet par M. Mendès-France à TAssemblee nationale, devait revêtir aux yeux du gouvernement français une importance considérable. A Londres, on considère qu’une grande partie du projet français n’est qu’un « geste vide », dans le dessein de faciliter la ratification définitive des accords de Paris, en démoptrant que le gouvernement n’est pas disposé à laisser le réarmement allemand se réaliser sans contrôles. Une satisfaction « de principe » Cette appréciation détermine l’at-‘ titude des gouvernements américain et britannique à l’endroit de la conférence des experts des « Sept ». L’un et l’autre ne se préoccupent que dès répercussions que pourrait avoir lin échec spectaculaire de celle-ci sur le déroulement de la dernière phase de la ratification des accords de Londres et de Paris, notamment devant le Conseil de la République; surtout après les réticences qui ont accompagné le succès très relatif de ces documents à l’Assemblée nationale. A Washington comme à Londres, on soupçonne encore la France de vouloir revenir en arrière, à la fa- 1 veur du débat sur les accords devant le Sénat. Or, on tient absolument à éviter de nouvelles discussions prolongées en France; ce qui ne faciliterait guère la position du chancelier Adenauer, à Bonn, où les difficultés semblent s’accumuler sur la voie de la ratification des accords. Ainsi les Américains et les Anglais s’emploient-ils à aider dans sa tâche M. Mendès-France, en exerçant, selon les termes employés par la presse américaine, une « pression discrète mais ferme » sur les partenaires de la France, afin d’accorder à celle-ci une satisfaction, au moins, de principe. Mais ce n’était pas à cela que pensait le chef du gouvernement français lorsqu’il présentait son projet à ia conférence de Londres. L'affaire Faure-Servan-Schreiber M. Mendès-France désavoue l’« Express » Nous avons relaté, dans nos précédentes éditions, que le duel entre M. Edgar Faure, ancien ministre français des Finances et actuellement titulaire du portefeuille des Affaires étrangères, et M. Schreiber, n’aurait pas lieu, les témoins réciproques ayant estimé.que la rencontre était sans fondement. L’A.F.P. relate encore à ce sujet qu’un communiqué émanant de la présidence du Conseil précise que « M. Mendès-France tient à déclarer que l’article incriminé de l’« Express » comporte une relation fallacieuse des faits qui y sont mentionnés et des propos qui lui sont attribués. Il déplore, ajoute ce communiqué qui a été rédigé par M. Mendes-France lui-même, que cet article semble- mettre en cause la conscience de certains de ses collaborateurs qui n’ont jamais cessé d’avoir son entière confiance ». Reddition de Mau-Mau, au Kenya Un neveu .de Mussolini indésirable à Forli Rome, 30 janvier (A.F.P.). Un neveu do Mussolini, Célébrés Boattini, âgé do 30 ans, ouvrier, a été appréhendé par la police à Forli, en application d’une ordonnance qui interdit l’accès de cette ville aux parents do l’ancien Duce. Boattini s’est justifié en déclarant qu’il ignorait quo cotte interdiction fut oncoro en vigueur. Au cours des opérations (le nctloyauç dans la forêt d’Abordare, au Kcnyu, les troupes du Royal Iimiskllliug Fusiliers viennent de corner deux Mau-Mau. l/un brandissait au-dessus de sa têto un fusil primitif et un des nombreux sauf-conduits quo l’aviation britannique avait récemment lâches sur la jungle, I/uiitro était arme d’un coupe-coupe.
