I LE SOIR MARDI 24 NOVEMBRE 1959 i - < Le congrès de la F.G.T.B. vote une série de résolutions « L'année prochaine sera une année de luttes et de victoires », déclare M. Collard, président du P.S.B. Dernière séance, lundi après midi, au congrès statutaire de la F.G.T.B, La matinée avait été consacrée a l’examen à huis clos de la tactique de Ce mouvement syndical pour les ■mois à venir. M. Hervé Brouhon, député de Bru* îrelles et président du congrès, a soumis la résolution relative aux ■primes. - Nous avons donné, dans nos éditions ^précédentes, la substance des différentes résolutions. Quelques amendements y sont introduits, notamment la prolongation de 1 obligation de la scolarité jusqu’à l’âge de 16 ans. La résolution est adoptée. "* Même sort pour les résolutions 'relatives aux femmes, présentées par M. Jansséns, vice-président du con- f ès. Un amendement insistant sur réduction à 40 heures par semaine pour les femmes est approuvé. •' Présenté par M, Genot, la résolution sür la formation syndicale est Approuvée, de même que la résolution sür les problèmes internationaux, présentée par M. Major, celle sur les problèmes sociaux, présentée par M. De Bock; • .L’entrée dans la salle de M. Collard, président du P.S.B., est saluee Par les applaudissements des con- ’gressistes. . . - Discours de M. Collard ^Celui-ci prend la parole en sa qualité de président du comité national d’action commune. Toutefois, il souhaite que cette qualité ne soit bas'dissociée de celle de président dit'parti socialiste belge. r '” — C’est un état de fait, dit-il, que la spécialisation de l’action socialiste a donné pour toutes les formes de cette action les résultats les plus heureux. Cette spécialisation permet tfé pousser au maximum les moyens d’action de chaque secteur. Elle a été complétée par l’action commune, qui est un objectif commun, et plus encore un idéal commun. ;, ' £ M. Collard déplore de n’avoir assister aux travaux du congr . mais il les a suivis avec la plus grahde attention. J’ai été frappé du parallélisme parfait- de vos conceptions et des nôtres, de leur identité complète, .fai .noté, poursuit M. Collard, que votre programme économique et social, est en parfaite concordance avec celui que s'est donné récemment le parti socialiste. belge dans son récent congrès ‘r-JDans toutes les formes de l’action commune, une affirmation est devenue- - identique : pas de progrès social . dans le pays sans expansion économique, et pas d’expansion économique possible sans - réforme de structure. ■..-Mais l’on .ne peut réaliser le pro cessus indispensable de majorité, qu’à deux conditions. La première, c’est que nous ne sacrifiions les objectifs les. plus immédiats à des objectifs plus lointains, qu’en faisant aussi triompher les revendications légitimes immédiates des travailleurs.  : La deuxième, c’est qu’un changement de structure ne doit. servir qu’à la démocratie. Les nationalisai- tions seraient un grand danger si elle se; traduisaient par une techni- cratie. Il faut ouvrir, par les refîmes de structure, le contrôle des industries, le contrôle de leur gestion par les ouvriers. De nouvelles perspectives doivent être ouvertes, ou les .travailleurs montreront .leur maturité et leur capacité de participer non seulement à la direction politique, mais à. la direction économique du pays. v.’— Grâce à vous, la notion du progrès social ne cesse de s’élargir. Notre idéal à tous, , poursuit M. Collard, la fin -même du progrès socialiste, c’est l’homme même, la fin de toutes les servitudes politiques, économiques, mais aussi spirituelles et morales. Le socialisme doit nous conduire. C’est la justification de tous. s,es efforts _ passés et à venir. •. Nous sommes à un moment historique de l’évolution de l’humanité. G-’est à ce moment qu’il faut affirmer plus fort que jamais que seule l'action socialiste peut libérer l’hu- rhanité. L’année prochaine sera pour les travailleurs une année de luttes, une année d’épreuves, une année de réalisations et de victoires. Qu’il en soit ainsi ! Vive le socialisme! termine M. Collard, pendant que le congrès l’applaudit longuement debout.  - M. Brouhon, président : ‘•-T.La F.G.T.B. 'était aux cotés de ollard il y a quelques années dans la dé mière. Elle restera à ses côtés dans la lutte de demain. Puis l’on revient aux résolutions. M. Renard, secrétaire général adjoint de la F.G.T.B., commente la résolution sur les problèmes économiques, Il revient sur le prix de l'électricité. La diminution de 10 % du prix en 1 haute tension n’est pas un cadeau. Ce prix pourrait être diminué de 15 %, par voie de compromis, de 20 % même en réalité. Mais une diminution de 1 %_ de ce prix représente une diminution de 40 millions de francs des bénéfices des patrons. A M. Collard, M. Renard répond que la F.G.T.B. n’a jamais entendu dissocier le social de l’économique. Mais il faut que l’on sente que l’évolution sociale ultérieure est conditionnée par une modification des structures économiques. . — Nous ne sommes pas partisans de l’étatisme, dit M. Renard, et nous rejetons de même la technocratie. Nous voulons que l’on maintienne dans toute réforme de structure le droit du travailleur de « s’autodéterminer ». Nous ne voudrions pas de n’importe quel système de nationalisation ni de n’importe quel système de programmation. Nous ne voulons pas qu’un jour l’homme sé trouve placé, non devant un autre homme, mais devant un guichet. Le contrôle ouvrier reste l’un de nos objectifs. La résolution est adoptée. « brownie » royale Conseil communal de Bruxelles La petite princesse Anne d’Angleterre (à droite), participe avec une compagne dans les jardins de Buckingham Palacè, à un jeu scout Le problème du Congo M. Major présente la résolution Une voix. — Et le texte relatif y*i A l’omfrtl r\n milîtni'roc 9 Olin Hn. lutte pour éfense de la lu- L’exploitation d’une mine de charbon soviétique est contrôlée par télévision i Londres, 23 novembre (A.P.). Radio-Moscou a annoncé que la roduction d’une mine de charbon Ukraine s’est accrue d’un tiers ■â'ce à l’utilisation de la télévision • de contrôles mécaniques. En effet, 1 seul homme placé devant un bleau de contrôle, équipé d’appa- ■ils de télévision, règle le fonction- •ment des ascenseurs, des postes de impresseurs, des installations de impage et contrôle la marche des oyens de transport souterrains. réparation d’un nouvel accord ' culturel anglo-soviétique Londres, 23 novembre (A. P.). Le Foreign Office annonce qu’une légation soviétique, dirigée par ; Joukov, président du Comité so- étique pour les relations culturel- s avec les pays étrangers, est arri- æ dans la capitale britannique. Elle est chargée de négocier avec s autorités britanniques la mise en ,ute d’un nouveau programme échanges culturels éducatifs et ientifiques entre les deux pays. relative au Congo. Des amendements ont été présentés, que M. 'Major commente. Un de ces amendements demande de libérer M. Lumumba et de mettre fin aux arrestations arbitraires. M. Major demande au congrès de rejeter cet amendement D’ailleurs, qui peut dire qu’il y eut arrestation arbitraire ? Peut-on se livrer à de semblables affirmations à des fins de politique intérieure belge ? „ M. Brouhon, président, refuse meme de mettre semblable amendement aux voix. La F.G.T.B. est évidemment contre les arrestations arbitraires, dit-iL , Le congrès approuve son president : il ne faut pas soumettre au vote pareil amendement Au point suivant, M. Geldof prend la parole. Il s’agit de l’envoi de militaires aux Congo. — C’est délicat, mais il faut être clair. Si nous étions au pouvoir, nous saurions ce que nous aurions à faire. Actuellement, que voit-on? On fait passer les miliciens dans une salle où on leur fait signer une déclaration disant qu’ils demandent à partir au Congo. Je ne veux pas faire de sentiment. Il y a un demi- siècle on envoyait l’armée contre les travailleurs belges. Ce qui se passe aujourd’hui. au Congo, c’est ce qui se passait chez nous il y a 50 ans. (Très bien ! dans la salle,) Je suis convalncü que si le gouvernement faisait lé maximum, il y aurait encore moyen de s’entendre avec le Congo. Mais si l’on entreprend Ta répression, tout est perdu Tous les Blancs du Congo ne sont pas des exploiteurs. Il faut se le rappeler. Il faut faire la différence entre le bon grain’ et‘ l’ivraie. Que nos amis congolais ne J l’oublient:pas, et ,qu’ils fassent "la différence entre ceux qui ' nous ont toujours exploités, eux et nous, et; ceux qui sont aujourd'hui à leurs.côtés. ; M. Major. — Nous sommes contre l’envoi de miliciens ■ qui n’auraient pas librement. choisi d’y aller. Dans la salle. — Non. Nous sommes contre 1 l’envoi de troupes. M. Major. — Attention. Il faut maintenir l’ordre au Congo. Le général Janssèn a parlé en janvier de constituer ’ un corps de volontaires. (Bruit, interruptions.) M. Major. — Ne pensez donc pas seulement à notre situation politique en Belgique. Pensez au Congo. Si nous n’avons plus une Force publique sous la responsabilité du gouvernement — non du gouverneur général, ni de M. Janssen — si vous ne voulez pas que les sociétés capitalistes arment à leurs frais — elles le peuvent — des bandes de volontaires, nous devons permettre au gouvernement de prendre ses responsabilités sous le contrôle du Parlement. Le gouvernement est responsable devant le monde entier du maintien de l’ordre. C’est d ailleurs l’intérêt des Noirs. Il faut me : me pousser le gouvernement a prendre des mesures normales. M. De Schryver a été contraint de changer son fusil d’épaule. Il ne peut même pas tenir là-bas ses colloques. Il faut une conférence de la table ronde. Nos amis du Congo sont d’accord avec le texte. Même quand sera constitué un gouvernement congolais, celui-ci devra maintenir Tordre. ,. , . Cris dans la salle. — Lisez le texte de Geldof. Le président en donne lecture. Celui-ci s’oppose à l'envoi au Congo « de forces militaires, quelles qu elles soient, qui, dans les circonstances présentes, n’auraient d’autre but que la répression ». M. Debunne propose un texte transactionnel. Il vise à laisser au pouvoir politique l’entière responsabilité du maintien de l'ordre. Cest, fait-il remarquer, le soustraire aux « militaires ». On doit faire appel à l'O.N.U. pour qu’elle s’occupe du maintien de l’ordre au Congo et au Ruanda-Urundi, pour éviter des effusions de sang. (Murmures, quel- aues applaudissements.) Le président. — Geldof mamtient- il son amendement? M, Geldof. — Je souhaite que Major se rallie à l’amendement de Debunne. ... , • M. Major s’y rallie, puisqu’il vise, dit-il, au maintien de l’ordre. à l’envoi de militaires? Que devient-il ? (Murmures.) Le président. — Je propose que le texte politique soit mis au point. Apres une brève suspension de séance, M. Major remonte à la tribune.  M. De Koninck met en garde con tre le vote d’un texte improvisé. Il n’est pas possible d'approuver sans réfléchir de faire appel à l’O.N.U. Mieux vaudrait supprimer complètement cette question de l’ordre du jour. Le congrès doit être attentif à l’effet de ces décisions. Va-t-on dire que la Belgique 1 n’envoie que des volontaires au Congo. En Corée, c’étaient des volontaires. On en a vu les Conséquences. C’est de 1a folie de prendre pareille décision en fin de corgrès. Qu’on supprime simplement ces questions de l’ordre du jour. M. Stevens signale que la Centrale de Bruxelles voulait appuyer l’amendement Geldof. On pourrait voter ce texte en y incluant le souhait de M. Debunne de faire appel à l’O.N.U. M. Debunne insiste. Ce n’est que si l’on fait appel à l’O.N.U. qu’on pourra éviter de nouvelles effusions de sang. M. Hanotte. — Nous né voulons pas que la question congolaise se transforme en question algérienne. Nous ne voulons pas que, sous l’étiquette de volontaires, des blousons noirs soient envoyés là-bas pour faire une politique répressive. M. Major reprend la' parole. — On ne. peut pas refuser d’envoyer des troupes au Congo sans retirer en même temps celles qui s’y trouvent. Ce serait abandonner Blancs et Noirs qui luttent là-bas contre les «capitalistes ». .. M Major se rallie a Ta proposition de M. Debunne. , ’ J L’appel à l’O.NiU.-est très grave, dit-iL Je sais exactement dé quoi je parle. Je m’y rallie pour que l’indépendance du Congo puisse se faire, non seulement dans l’ordre, mais avec des possibilités d’expansion. Nous pouvons inviter l’O.N.U. à venir voir que nous faisons tout notre devoir là-bas, et rien que notre devoir. C’est cela que signifie cet amendement, et que les instances internationales peuvent venir vérifier ce que nous faisons au Congo et nous aider à le faire. M. Brouhon, président. — Ne donnons pas l’impression de .la moindre division au sein du congrès et qu’une partie quelconque serait en faveur de la répression. Au fond, il n’y a pas de différence entre le langage de Major, de Geldof ou dé’ Debunne. Le president met aux voix. un texte déclarant que le congrès s’oppose à l’envoi de miliciens au Congo et au Ruanda-Urundi. L’autorité politique est entièrement responsable du maintien de l’ordre. Ls texte recommande qu’il soit fait appel à l’O.N.U. Ce texte est approuvé à l'unanimité moins une abstention. La résolution est approuvée, elle aussi. Le président félicite les congressistes pour leurs travaux. Il souligne que les journalistes de la presse < bourgeoise » ont pu assister aux séances et il souhaite que les journalistes socialistes soient accueillis de même dans les congrès des autres organisations. La F.G.T.B. est décidée à ne pas se laisser marcher sur les pieds, dit-il encore. Elle entend faire passer dans la réalité les aspirations de l’ensemble du monde du travail, A nos amis du Congo, nous, souhaitons non seulement l'indepen- dance politique, mais aussi l’expansion économique et sociale. Ils en doivent décider eux-mêmes. Ils trouveront toujours en Belgique une classe sociale décidée à les soutenir et à les aider. Le projet d'un « Fonds des parkings bruxellois » présenté par M. Deîcroix L'ordre du jour de la séance publique de lundi, que préside le bourgmestre, M. Cooremans, comporte une série de points administratifs, qui concernent les départements de l’Instruction publique et de l'Assistance publique. Iis sont admis sans discussion, ayant déjà été approuvés par les sections réunies. Le quartier du Mutsaard Le premier point qui provoque quelque Intervention est le projet d’adoption du plan particulier d’aménagement pour le quartier du Mutsaard (compris dans le pplygohe formé par la chaussée Romaine, la rue De Wand, les avenues des Pagodes et de Meysse). Ce plan a déjà été approuvé provisoirement en séance du 28 septembre dernier. Mais M. Thielemans (soc.) se plaint de ne pas avoir reçu satisfaction relativement aux renseigner! monts complémentaires qu’il a dè- mandés. Créera-t-on le groupe scolaire dont il fut question ? Les habitations que l’on construira com- irendront-el'les des logements à oyer modeste, c'est-à-dire accessibles aux travailleurs ? M. Merten, échevin des Travaux publics, croit pouvoir rassurer M. Thielemans à propos des .logements et le bourgmestre lui déclare que des extensions scolaires seront décidées quand il y aura nécessité. Des emprises dans le bois de la Cambre Ou examine ensuite un point qui ressort du département des Propriétés communales. En vue de l’amélioration de la route Bruxelles - Charlqroi, au carrefour avec l’avenue Defré et l’avenue de la Belle Alliance, lé Fonds des routes a., dressé un plan d’expropriation dont l’emprise n° 1 vise deux parcelles de terrain, d’une superficie totale de 1 a. 29 ca, à prendre dans le bois de la Cambre. Celui-ci fait l’objet d’une concession à la ville de Bruxelles, en vertu de la loi du 2 juin 1861. Néanmoins, l’administration do l’Enregistrement et des Domaines estime qu’un acte de. cession des emprises à l'Etat s’avère indispensable, le bois de la Cambre étant considéré, par décision du ministre des Finances du 24 septembre 1937, comme étant abandonne en toute propriété à la ville, sous la condition résolutoire que le bien ferait retour à l’Etat dans le cas où il perdrait sa destination de parc public ou si la ville cessait de remplir - l’une ou l’autre des conditions du conthrat. Eu égard à la provenance du bien et à la ' destination des parties à céder, le Comité d’acquisition d’immeubles pour compte de l’Etat demande à la ville de.céder gratuitement les deux emprises. M. Demuyter (lib.) invite le conseil à se montrer circonspect. — En la durée d’un siècle. dit-iL, la forêt de Soignes a été réduite d’un tiers. U ne faut pas que le bois de la Cambre perde à son tour de son étendue. . . , . M. de Saulnier echevin des Propriétés communales, est d’avis quil ne faut pas abattre inutilement les arbres. C’est du reste un principe que l’Etat doit partager Mais en l’occurrence, il est libre de disposer à son gré des parcelles susdites. Et nous attendons de plus amples renseignements.  réussi à augmenter dans des proportions importantes leurs ressources fiscales et domaniales.' L’Initiative privée est incapable de résoudre de façon concertée et efficionte-le problème des parkings, l’investissement en .-ce domaine s’étant avéré fort peu rentable par suite du prix des terrains. De plus, le désir légitime de profit de ces entrepreneurs rendrait les parkings coûteux, ce qui aurait un effet centrifuge.  » Le Fonds bénéficierait de l'appui technique des services dos travaux de Bruxelles et des ingénieurs du trafic routier du ministère des Travaux publics. Deux types de parkings seraient construits : }) le parking simple (sous une place publique ou en dents de scie, par exemple) ; 2) le parking intégré dans un complexe lorsque les exigences de l’urbanisme et l’emplacement du terrain interdisent d’y installer simplement un parking (exemple': la Grand-Poste). Le financement serait assuré à raison de 60 p. c. par l’Etat, de 25 p. c. par la Ville, et de 15 p. c. pnr les habitants du centre. ' M. Schalkens (lib.) fait remarquer à M. Deîcroix que le problème des parkings a toujours préoccupé le Conseil communal. Il estime au surplus que l’intervention do M. Deîcroix n’est pas une simple » question », mais une « proposition » nécessitant des débats préalables.  M. Merten rend' hommage à M. Deîcroix pour l’opportunité de son rapport et les soins avec lesquels il a été élaborés, l’interpellation ayant fait d’intéressantes enquêtes.dans les pays étrangers. Aussi bien ce rapport sera-t-il mûrement étudié par le Collège qui fera connaître au Conseil son point de vue en détails. On entend encore M. Schmitz (P. S. C.), qui fait remarquer que la surface totale des parkings à créer devrait avoir une superficie cinquante fois plus grande que le marché aux poissons, et M. Demuyter, qui se demande si nous nous ne serons pas dépassés par les événements : par exemple par l'emploi des hélicoptères dans un temps plus ou moins rapproché ?... La séance continue en comité secret.  F. S. A LOUVAIN L’exposition commémorative du pape Adrien VI Lundi après midi a eu lieu l'inauguration de l’exposition. commémorative consacrée nu pape Adrien VI, exposition qui comporte plusieurs Salles de l'Hôtel de ville. Une réception eut d’abord lieu dans les salons de l'Hôtel de ville. Mgr Coppens, président du Collège du Pape et président de comité organisateur do l'exposition, remercia en quelques mots ceux qui se sont dévoués à la réalisation de ceite magnifique manifestation culturelle qui évoque une figure mémorable Jusqu’à présent trop peu connue de notre histoire nationale. Il exprima ensuite sa reconnaissance aux personnalités dont la présence est, pour ceux qui ont travaillé' à réunir les pièces d’archives et les œuvres d’art relatives à la vie et à la Carrière d’Adrien VI, le plus précieux des encouragements et contribuera à attirer l’attention du public, ce qui nous vaudra un nombre plus considérable de visiteurs. . M. Smets, bourgmestre, et Mgr Van Waeyenbergh, recteur magnifique, prononcèrent également une allocution et félicitèrent tous ceux qui ont collaboré à cette exposition. Ensuite, les personnalités se rendirent dans les .'différentes salles de l’exposition qui comprend quatre parties : 1) Adrien VI etUtrecht, sa ville natale; 2) Adrien VI et le milieu louvaniste, 1476-1515; 3) le séjour d’Adrien d’Utrecht en Espagne, 1515-1522; 4) Adrien VI à Rome. Chacune de ces parties comporte respectivement 97. 118, 79 et 127 pièces d’archiveè ou œuvres d’art. Parmi les nombreuses personnalités, citons : MM. Smets, bourgmestre, Baete, D u c h ê n e, Smeesters et Schepers, échevins, Mgr Forni, nonce apostolique, Mgr Van Waeyenbergh, recteur magnifique, Mgr Coppens, président du Collège du- Pape et président du comité organisateur, Mgr Cruys- berghs, le chanoine Creten, doyen de la ville, Mgr Versteylen, prélat de l’abbaye de Parc, Mgr Gesquière, prélat de l’abbaye d’Averbode, MM. Vanderveeren et Terlinden, respectivement président et vice-président du tribunal, Simons, procureur du Roi, Vandenschrieck, président du tribunal de commerce, Deneef, président du conseil do prud’hommes, Chevaillier, commissaire en chef de la police, des représentants d’ambassades, de nombreux professeurs do l’Université, etc. Deux entreprises nouvelles s’installent au Borinage tVOIll DEBUT EN PREMIERE PAGE.) \ Pour finir, M. Urbain a rendu gouverneur de la province de Hal i »■»_ m»naMnnt tinnt nno nrnllVP nt% In tfltnlHA «... hommage ô M De Blieck, president de la nouvelle société, ainsi qu à ses promoteurs : MM Coulougnon, Per- rnudin et Bourgeois. Il a souligne aussi le rôle décisif de M. Coppo, vide-président de la Haute Autorité, des ministres Behogne cl Van der Schueren, ainsi que de M. Woestyn, inspecteur général des Finances. Promesse tenue CHARLEROI SE MODERNISE Les profondes aspirations de s travailleurs belges vont à la paix et à la liberté, conclut le. président en mettant fin au congrès. M. Lz. TROIS EPOQUES A NAMUR ____ __ jt.’ii! Liai 1/ancienno maison des Bouchots, la porte du Grognon ,e( ta maison de la Cuiluia François Bovussa, constituent les > témoignages do trois époques sur la ilvo do la Sàtubro a Namur. Pour un « Fonds des parkings . bruxellois » Le dernier point consiste en une question de M. Deîcroix (P. S. C.). Elle est ainsi libellée : « N y a-t-il pas lieu que la Ville créé une A. S. B. L. « Fonds des parkings bruxellois » afin de tenter de résoudre le problème des parkings n Bruxelles ?» En un long et substantiel expose, M. Deîcroix, après avoir constate l’échec des * parkings prives payants » qui n’apportent pas une solution satisfaisante, rappelle que le projet qu’il propose rencontra l’adhésion, en principe, des autorités compétentes et signale le danger que présente la situation actuelle. Du point de vue spécifiquement bruxellois, la désaffectation progressive du centre causée surtout par le manque de parkings, déplace vers la banlieue une partie importante de la substance commerciale et humaine de la ville. Ainsi Bruxelles, tout en conservant ses obligations de capitale, perd de jour en jour des sources de revenus et se trouve dans une situation financière de plus en plus délicate. ' , ., - Il apparaît donc que le centre doit absolument être préservé. Les autorités communales doivent .donc entreprendre d’urgence une action concertée, aidées en cela par 1 Etat et les habitants du centre. Une politique de parkings systématique permettra l’adaptation des zones les plus congestionnées de Bruxelles aux nouvelles exigences urbaines. Cette opération sera rentable, l’exemple de nombreuses villes américaines est frappant. En construisant les parkings publics, elles ont M. Van der Schueren a constaté ensuite que la promesse du gouvernement de créer 1.500’emplois nouveaux sera tenue. La nouvelle brasserie occupera mille travailleurs appointés et salariés ù la fin de la période de 600 jours ouvrables nécessaires à sa construction. En attendant, la création des bâtiments et le montage du matériel utiliseront un nombre important de travailleurs. Quant à l’usine d'Hautrage, elle emploiera 500 ouvriers dans les six mois à venir. Avec les autres entre prises déjà créées a Boussu, Frame ries et Baudour, c’est environ 1.800 emplois possibles qui ont été trouvés dans le Borinage. Ayant rappelé les termes de la législation actuelle pour promouvoir la relance économique, le ministre a déclaré que certaines régions du pays se trouvent confrontées avec des problèmes difficiles.. C'est la raison pour laquelle la loi du 18 juillet a prévu un régime spécial pour les zones de développement qu’un arrêté royal déterminera définitivement dans quelques jours. — Le devoir de l'Etat, a poursuivi M. Van der Schueren, est d'essayer de susciter des initiatives comme celles qui'se sont manifestées dans diverses régions du pays. Mais le gouvernement a pensé qu’il était nécessaire de coordonner l’action des groupements existants, c’est pourquoi il. a décidé que dans chaque province serait constitué un comité d’expansion provinciale placé sous la présidence du gouverneur. Ces comités ne sont pas desti nés à entraver l’action des groupe ments existants, mais, au contraire, à les stimuler et acheminer rapidement leurs demandes vers les instances qui ont le pouvoir de décision. Aujourd’hui même, les gouverneurs de provinces se réuniront à Bruxelles pour jeter les bases de cette collaboration dont nous attendons des résultats féconds. Réadaptation professionnelle La Cité de l’Université du Travail, Paul Pastur. sera bientôt complètement terminée. LETTRE DÈ RENAIX Le monument au roi Albert Le prince Philip au Ghana Accra, 23 novembre (Reuter). Le prince Philip est arrivé Accrii Pendant une semaine il visitera le Ghana. A ANVERS M. Lilar définit les buts de la réforme administrative (De notre correspondant.) Anvers, 23 novembre. 1 à ses tâches nouvelles, de plus on Au cours d'un lunch organisé par plus lourdes, sur le plan national et le Centre anversois pour l'accroisse- sur le plan inteinational. Il doit disment de la productivité, M. Albert'poser, à cet effet, des organismes Lilar, vice-président du conseil des appropries. Par exemple ; pour une • a j _ J m 1-- fiswn, /i ministres, a parlé de la réforme ad ministrative qu'il a entreprise. Selon l’orateur, U existe incontestablement un climat psychologique nouveau, indispensable d autours, pour la réussite d’une action réformatrice profonde eu durable. Le public s’imagine très souvent qu’il existe une antinomie entre les termes fonctionnaire et productivité, mais la rentabilité, l’efficacité, la bonno gestion, le recrutement et la formation du personnel, entre autres problèmes, sont des soucis communs aux entreprises privées et uux services publics, en dépit des différences importantes qui résultent du fait que l’Etat ne poursuit aucun but de lucre et que sa mission est d'assumer des charges d’intérêt général dont la plupart sont essentiellement non productives. , , , Beaucoup do lenteurs administratives sont dues à une superposition excossive des contrôles administratifs et budgétaires qui paralysént même les ministres. Un vaste projet de simplification va être soumis à l'approbation du conseil des ml- ni Un°des objectifs de la réforme est de permettre à l’Etat de faire face politique scientifique, susceptible de nous donner les spécialistes dont nous avons besoin, pour une politique économique de nature ù préparer l’avonlr, ce qui sera le rôle du bureau de programmation, pour une gestion efficace de certains secteurs, ce qui est dévolu à des paras- tu taux. ,, , . , Autre but de la réforme administrative, gérer l’Etat selon les principes du « management » qui ont fait leurs preuves dans 1 le secteur privé. Tous les responsables, quils soient à la tête d’une administration ou d'un petit service, doivent, dans le cadre do leurs attributions être capables do prévoir, d’organiser, de coordonner et de contrôler le trà- Les meilleures réformes, a conclu le ministre, no sont pas celles qu’on irnposo par des lois, mais celles qu’on réalise avec la collaboration ae tous. , Parmi les convives a ce lunch, que présidait M. J. Van Luppen, on ce- connaissait encore M, Declerck, gouverneur du la province, ainsi que les personnalités dirigeantes des mi- . ---- lieux économiques de la métropole.les auUcs,iuiim S. Lorsqu'il s’agit de dresser un monument à Renaix, une foule de complications viennent très souvent contrecarrer les bonnes intentions et les plus heureuses initiatives. Ce fut le cas l’année dernière, lorsque le monument du Bonmo devait être inauguré : jusqu’à la dernière minute, des palabres se tinrent à gauche et à droite. Jusqu’à la dernière minute, des bâtons furent mis dans les roues/ Actuellement, tout le monde est content: le monument du Bonmo se dresse fièrement sur sa cloche dans la vasque de la place Churchill, en face de la gare, et les Renaisiens le trouvent, unanimement, à sa meilleure place. Lorsque les vétérans du roi Albert conçurent l’idée d’ériger un monument à la gloire et à la mémoire du roi Chevalier, un élan spontané aida à la réalisation de ce magnifique projet. L’Administration communale, d’accord avec le Comité des vétérans, désigna l’emplacement — dans le square Moucoit — et 1 inauguration devait avoir lieu le 23 août 1959, si nos renseignements, sont exaats. Mais cette date étant passée, les souscripteurs sont eu droit de demander ce qui se passe dans las coulisses et c’est ce qui incita les responsables de publier un communiqué dont l’essentiel dit: « L’Administration communale avait cédé un coin du parc Mourolt ou le monument devait être érigé. Cette cession avait été faite par le Conseil unanime, sous condition qu'aucun dégât ne serait apporté à l’aspect ou ù l’implantation du parc. Par après,- la décision du Conseil fut contestée par les avocats commis par les ayants droit du promoteur du parc, faisant valoir que l'implantation du monument nuirait a T« onsemble artistique du parc ». Afin d’éviter des poursuites en dommages et intérêts, l'Administration communale s’est vue obligée de renoncer à l'accord conclu et de chercher une autre place convenant a l’érection du monument. » Et voilà. L’inauguration du monument sera, une fols de plus, remise; espérons que ce ne soit pas aux calendes grecques ! tent. à envahir la ville, dans la nuit du 11 au 12 janvier prochain. * * * L'an prochain, il y aura 1100 ans que les reliques de saint Hernies ont été confiées à la ville de Renaix. Saint Hernies, ce saint patron des Renaisiens. dont on dit qu'il guérit les fous des environs et laisse les Renaisiens tels qu’ils sont ! Le Dr Delghust nous apprend, dans son ouvrage « Renaix à travers les âges », que l’empereur Lothaire, fils de Louis le Débonnaire, demanda au pape Léon le corps de saint Hernies afin, de le transporter dans son Etat. Le Pape accéda à cette demande et cette translation eut lieu, en l’an 851. Le corps sacré ne fut cependant pas apporté ù Renaix directement, mais déposé provisoirement à l’abbaye de Saint-Corneille d’En- de, près d’Aix-la-Chapelle, jusqu’à ce que l'empereur se fût choisi un séjour plus convenable. Le choix de l'empereur Lothaire était tombé sur Renaix, mais sa mort, en 856, l'empêcha d’accomplir son projet. L'empereur Louis lui succéda et fit transporter les reliques en 860 à Renaix. A l’arrivée des Normands, vingt après, les chanoines transportèrent les reliques à Reims, où elles restèrent jusqu’en 883. En 940, lorsque les barbares Danois et Normands saccagèrent tout dans nos contrées, les reliques reprirent le chemin'de l’abbaye d'Ende. Le calme rétabli, les chanoines en réclamèrent le retour et après une multitude de difficultés, l’evêque de Cambrai parvint à faire remettre les reliques de saint Hermes.au chapitre de Renuix. Et c'est ainsi que les reliques ont été conservées ù Renaix et que cet heureux anniversaire sera fêté comme il convient par tous les habitants de Renaix et des environs, le 26 juin 1060. Des festivités, qui dureront trqjs jours, et qui débuteront par un concert de musique médiévale, en l'église de Saint-liermes, pnr un concert de carillon et par un cortège qui pourrait grouper près de quinze cents figurants, et plusieurs chars, seront organisées. îvi. Behogne a abordé alors le problème du replacement et de la réadaptation des travailleurs borains En ce qui concerne le replacement d’ouvriers mineurs, a-t-il affirmé, une enquête récente a fait apparaître qu’au 26 octobre dernier, 80 % des 3.000 travailleurs licenciés dans le Borinage étaient replacés. D’autre part, 60 % des mineurs borains, actuellement en chômage complet, n’ont subi, jusqu’à présent, aucune perte pécuniaire, étant donné que la durée de leur chômage ne dépasse pas encore quatre mois, période pendant laquelle l’indemnité d’attente qui leur est octroyée par la C. E. C. A. et par le gouvernement belge correspond à 100 % du salaire antérieur. Le ministre a souligné encore que la mobilité devenue inévitable dans la vie économique moderne a néces- - ! té de développer la formation accélérée des adultes. C’est pourquoi le gouvernement a décidé de doubler les crédits au budget de 1960 en vue de réaliser un- programme de réadaptation ' visant a la fois une formation professionnelle ,plus poussée et une augmentation importante du nombre dès travailleurs réadaptés.  Il est souhaitable, a conclu M. Behogne, qu’un parallélisme harmonieux puisse se réaliser entre les plans de développement industriel et de réadaptation professionnelle. Changer d’outils M. Coppé, vice-président de la Haute Autorité, a souligné que le drame qui touche actuellement tout le Borinage a touché aussi les Etats- Unis, la France, l’Angleterre et l’Allemagne. — Depuis dix ans, a-t-il dit, la production de charbon aux Etats-Unis a reculé de deux cent millions de tonnes; en Grande-Bretagne, on s’apprête d’ici 1965 à fermer deux cents sièges et en Allemagne il y a un problème de réadaptation de plus de cent mille travailleurs des mines. Ce qui s’est passé était Imprévisible parce qu’une double évolution est survenue dans les domaines de l'énergie et du transport, dont les données ont été entièrement modifiées.  L'orateur a cité en exemple les sources nouvelles d’énergie de Lacq et du Sahara. Il a montré, d’autre part, que les moyens de transport par eau se sont développés d’une façon inattendue. Les pipe-lines européens remplaceront bientôt les tankers géants. Il a conclu en di sant : Vous avez raison d’orienter autrement vos industries, vous trouverez les capitaux nécessaires pour changer d’outils. L’abandon des activités naut, une preuve de la vitalité qui anime une région que des esprits chagrins avaient .déjà condamnée Le moment est venu pour celle-ci d’abandonner graduellement, mal* résolument, ses activités traditionnelles et d’orienter son expansion économique dans dos voies nouvel- les. Notre espoir de voir des activités nouvelles prendre la relève de la traditionnelle Industrie charbon- nière est donc avivé par l’installa- tion, dans le cadre de. la reconversion, des entrèprises nouvelles dont on fête aujourd’hui la création. L’orateur a présenté ensuite le* principes qui doivent présider au redressement économique du Bori- nage. Un premier impératif est d’as- surer aux fabrications nouvelles des débouchés certains et suffisants C’est en renonçant à considérer ta région boraine dans son entité géo’. graphique minuscule et en l'intégrant dans un vaste complexe solidement structuré qu’on donnera à cette région ses meilleures chances de survie. On sait, d’autre part, que tout processus d’expansion écono- mique suppose un ensemble de voies de communications modernes Placé entre trois zones de grand développement industriel, l’axe Paris-Lille- Dunkerqüe, l’axe Rotterdam-Lon- gwy et l’axe Bruxelles-Anvers, le Borinage se trouve actuellement dans un état d'isolement qui nous préoccupe. Pour cette région, située en cul-de-sac, une infrastructure la reliant aux grandes voies européennes s’impose avec urgence. Nécessité d’une bonne infrastructure La modernisation des canaux de Charleroi à Bruxelles et de Nimv à Péronnes, sans omettre le canal du Centre, doit être précipitée. L’aménagement de la Basse-Sambre et du Haut-Escaut doit être accéléré. L’établissement de relations avec les ports de mer est d’un intérêt vitaL La situation routière de la Wallonie et en particulier celle du Borinage nous inspire des réflexions anxieuses. Le Borinage ne dispose d’aucune voie moderne de communication par route. La construction d’autoroutes n’a pris aucune consistance dans les régions du sud de la Belgique. Le premier programme routier prévoyait la création des autoroutes de Wallonie et de Bruxelles-Paris. Celles-ci assureraient des communications aisées entre les divers bassins industriels et présenteraient des avantages incontestables. De nouveaux projets viennent compléter ce programme. L’embranchement Mons-Tournai et l’embranchement Tournai-Bruges doivent permettre de boucler le grand circuit intérieur du pays Ainsi conçu, le réseau autoroulier du Hainaut présenterait une ampleur suffisante pour répondre aux besoins des régions.  Les routes secondaires, a poursuivi M. Cornez, de même que les chemins de fer, nous préoccupent tout autant dans le cadre de la rénovation économique. D’autre part, il faut souhaiter qu’un aéroport soit placé en Hainaut, en se rappelant que cette province est le siège d’une industrie aéronautique qui a fait ses preuves. Parlant alors de la relance économique. le gouverneur du Hainaut a précisé qu’elle s’est amorcée dès 1945 et que, depuis lors, l’élan régénérateur s’est amplifié avec un dynamisme croissant. A propos des investissements américains, le gouverneur a dit que des espoirs ont été déçus. Les .nvestis- sements sont allés à certains de nos partenaires de la Communauté et les rares qui aient été faits en Belgique l’ont été principalement dans le nord du pays. Après avoir parlé des organismes de crédit qui pourraient soutenir la relance du Borinage, l’orateur a conclu : « Pour faire face à son destin, le Borinage ne peut plus dépendre du hasard des interventions individuelles ». traditionnelles — Je vois dans cette manifestation, a déclaré ensuite M. Cornez Le déversement dans la mer des déchets radio-actifs Une prise de position du commandant Cousteau Paris, 23 novembre (A.F.P.). Le commandant Jacques - Yves Cousteau, l’explorateur des océans et des profondeurs sous-marines, a pris position dans le débat ouvert par la conférence internationale sur l'élimination des déchets radioactifs, qui vient de se terminer a Monaco. Il s’est dit opposé au déversement dans l’océan des dechets radio-actifs et a préconise leur stockage provisoire, en attendant qu’une solution soit trouvée. < Il serait catastrophique, a-t-u dit notamment, de se débarrasser dans l’océan dps résidus tant que nous sommes dans l’ignorance des effets. On ne pourra pas revenir sur ce qui sera fait. Il faut surseoir à l’élimination des déchets radioactifs dans la mer et il est impardonnable que certains pays utilisent déjà la mer comme déversoir d’une façon très prématurée . EN FAMILLE... AU ZOO Dans lu série do toutes grandes manifestations folkloriques belges, il en est une qui, créée depuis onze ans seulement, s’achemine, lentement mais sûrement, vers un avenir séculaire et brillant, tant pnr son dynamisme que par son rayonnement universel : il s agit du « Lundi des Fous I » Car plus do 20.000 bon- mos, tous Plus joyeux les uns que les autres, unîmes par près de huit cçnts musiciens costumés, snpprô- Le plan Delta Middelbourg, 23 novembre (Reuter) Le professeur Do Quuy, Premier ministre, est urrivé lundi en Zélande, pour une visite de deux jours, à l'effet do se rendre compte de l'étut des travaux du plun Delta. La première journée s’est terminée a Middelbourg. Mardi, le Premier ministre gagneru Flcssingue et lu région avoisinante. Il est accompagné de plusieurs ministres et hauts fonctionnaires. Un petit pingouin lait ses piomiers pas an zoo do Londres sous io t y étonné do ses ainés.
