NOVEMBRE **** ■: ^ —-— SOIR -ET—DERNÏÈRE-S-^QôüVBfcfcES- AU CONGO (Service spécial par T. S. F.) î . Léopoldville, 6 novembre. Le paquebot Léopoldville » a quitté Borna aujourd’hui pour Anvers. Parmi les passagers figurent MM. Voisin, procureur-général; Carrière, président de la Chambre de commeroe de Léopoldville; Van Hoorde, médecin chef de l’hôpital de Lécpoidville; Bourguet, directeur de la T. S. F. et Vanlancker, administrateur- délégué de la Compagnie du Congo belge. Le grand pylône à ondes longues de 100 mètres de hauteur du poste de T. S. F. de Léopoldville étant devenu inutile à cause de l’utilisation des ondes courtes, est maintenant complètement démonté. L’épidémie de peste étant terminée à Dakar, les bateaux français peuvent à nouveau accoster au Congo belge; l'ordonnance du médecin-chef de la colonie, interdisant ces accostages, a été levée. A Luebo, le commissaire de district Wenner a fait construire dans une vallée boisée un grand bassin de natation cimenté pour les Européens. Il sera bientôt utilisable. Le colonel Smeyers, administrateur- délégué de la Sabena rend visite aujourd’hui, à Brazzaville, au vice-gouverneur général de l’Afrique équatoriale française Alfassa. PRESCOBEL. (Reproduction interdite.) BILLET POLITIQUE Avant la bataille Paris, 6 novembre. Cela devient passionnant comme un match. Parce qu’on connaît à M. André Tardieu un tempérament combatif et parce qu’on sait qu’il ne laissera aucune attaque sans riposte immédiate, ses adversaires pensent avoir raison de lui par la diversité même dçs assauts qu’ils préparent. Chaque heure volt surgir de nouvelles demandes d'interpellations, parfois sur les questions les pius inattendues, de telle sorte que l’on va assister à une sorte de ruée contre le nouveau cabinet et son chef. En réalité, il n’y a qu’une interpellation qui comptera véritablement; c’est celle relative à la politique générale du nouveau ministère. Tout le reste n’est destiné qu’à semer plus ou moins habilement des « pelures d’orange » sur lesquelles on espère voir glisser M. Tardieu, s’il ne succombe pas à l’offensive massive. Mais cette tactique est trop connue pour que le président du conseil ne soit pas prévenu contre les risques qu'elle pourrait comporter pour lui s’il se prêtait à des débats, se prolongeant pendant de longues séances avant que la Chambre en vienne à se prononcer clairement. M. Tardieu n’est pas homme à se laisser prendre par la lassitude. Il voudra aller droit, au but. Il réclamera sans doute une conclusion immédiate, et on lui prête l’intention de mettre la Chambre dans l’obligation de décider du sort du cabinet à propos de la question de procédure en posant la question de confiance contre le renvoi du débat aux séances suivantes. Aller tout de suite au fond des choses, crever l’abcès, ne pas se perdre dans les questions de détail, obliger chacun à prendre ses responsabilités, c’est assez dans sa manière. Ce sera une belle bataille parlementaire. Depuis deux jours, on suppute les chances et les risques du gouvernement de M. Tardieu, et, chose curieuse, dans un moment si grave, les principes, les tendances, les problèmes de l’heure, ne paraissent tenir que peu de place dans les préoccupations des pronostiqueurs. Ils ne comptent, semble-t-il, que "sur les passions, les rancunes et les rancœurs des hommes. C’est bien pourquoi ils risquent de se tromper lourdement, car, à la lumière d’un grand dé- fcai rondement mené, les idées pures, les grands intérês du pays reprendront forcément leurs droits. A la veille de la bataille parlementaire, la situation parait être celle-ci. Un grand effor.i est fait pour assurer au cabinet l’appui unanime des modérés, de l’Union républicaine démocratique, doTAliianco démocratique et sociale, des Républicains de gauche, de la Gauche radicale et des Indépendants de gauche, c’est-à-dire de l’ensemble des groupes constituant la majorité de M. Poincaré. Cela p'mt faire environ 310 à 320 voix. L’idée est qu’il importe, indépendamment même de la formule ministérielle de M. Tardieu, de prouver qu’il n'existe pas d'autre majorité de gouvernement dans la Chambre actuelle. Par contre, à gauche, les socialistes sont dans leur rôle en s'affirmant contre le ministère; mais les radicaux-socialistes paraissent singulièrement divisés. Les uns sont pour l'oppcsition systématique, les autres — le plus grand nombre, dit-on, — sont partisans de l'abstention, ce o.ui serait une manière de faire orédit au ministère et de l'attendre à ses actes. Il est assez difficile, dans ces conditions, de prévoir l’issue de la bataille de demain dont le soit peut être décidé par quelque incident de séanee.Mais on s’accorde pourtant à dire que si le débat se déroule normalement-, si les députés se préoccupent du budget à voter en temps utile et de la politique extérieure de M. Briand à sauvegarder, les meilleures chances sont pour M. Tardieu. Roland DE MARÈS. LES RADICAUX VOTERONT CONTRE LE MINISTÈRE TARDIEU Paris, 6 novembre. La groupe radical et radical-socialiste réuni, ce matin, à la Chambre, a décidé, à l'unanimité, de voter contre le gouvernement.  Nouvelles brèves — M. James Walker est réélu maire-de New-York avec une majorité de plus de 400,000 voix. " — i ' ii i *■ ■ ■ nmin—— ' LE CANADA IGNORE TOUT DES ARRANGEMENTS ANNONCÉS PAR M. THOMAS POUR REMÉDIER AU CHOMAGE EN ANGLETERRE. Londres, 6 novembre. On mande d’Ottawa au « Times > ; On déclare officiellement que le gou- .vernement du Dominion n’a pas connaissance du ^projet esquissé par M. Thomas hier à la Chambre des Communes et ayant trait à la construction de cinq navires devant servir au transport au Canada de charbon britannique. Ls gouvernement ingrore également tout arrangement ayant pour but d’amener sur le marché canadien l’acier manufacturé en Angleterre. Un avion allemand en flammes SEPT TUÉS Londres, 6 novembre, un avion commercial allemand, qui était parti de Croydon à 9 h. 44 pour Amsterdan et Berlin, est tombé en flammes à laarden (comté de Kent). Sspt personnes ont péri dans l’accident. On croit qu vm seul passager a été sauvé. L’avion emportait quatre voyageurs: son équipage •tait composé de quatre hommes. Drame passionnel à ScirasM Un drame rapide s’est déroulé mardi, Teis ia fin de l’après-midi, dans un immeuble de l’avenue Huart-Hamolr, à Scnaerbeek, dans les circonstances suivantes : Depuis deux ans environ, Emma In- deku, âgée de 28 ans, était l’amie d’un ouvrier peintre nommé Léon Allard, âgé de 49 ans, domicilié rue du Maroquin, a Molenbeek. Un enfant âgé actuellement de six mois naquit de cette union irrégu- nere. Il y a quelque temps, Emma, qui subissait des mauvais traitements de la part ûe son ami, rompit toutes relations avec <**ui-ci et alla s’engager comme servante aans une maison de l’avenue Huart- Hamoir. Allard tenta à maintes reprises de reprendre la-vie commune, mais chaque lois il essuyait un refus formel. Mardi, l’ouvrier peintre sa présenta ave- mie Huârt-Hamoir et renouvela une der- mère tentative. Sur un refus formel d’Eip- ma, l’amoureux éconduit sortit un revolver de sa poche, et fit feu dans 13 direc- tion de son amie. Croyant avoir tué cette dernière, il tourna l’arme contre lui- biaine et se fit rsuter la cervelle. Emma ïhdeku, qu^ n’a reçu qu’une lèpre éraflure à la tempe, a reçu des soins * i hôpital. Le cadavre du meurtrier re- au dépôt communal. La Politique extérieure britannique UN GRAND DÉBAT AUX COMMUNES Londres, 5 novembre. M. Mac Donald a fait, à la Chambre des Communes, un long exposé 'de son voyage aux Etats-Unis et au Canada. ■ Le désarmement naval. Après avoir dit combien il a été touché, au cours de sa visite, du désir de coopération que n’a cessé de manifester le gouvernement américain, M. Mac Donald affirme que les conversations qu’il a eues avec M. Hoover ont déjà écarté les craintes que les divergences de vues qui pouvaient encore exister entre les deux gouvernements sur le programme des constructions navales fassent échouer la Conférence Internationale envisagée. M. Hoover et lui ont reconnu que l’accord qu’ils recherchaient' n’est pas un accord entre deux puissances, mais un accord dont le règlement final dépend de la Conférence navale entre les cinq puissances, lesquelles ont toutes accepté de participer à la discussion envisagée. « Elles auront, du reste, beaucoup à dire et à faire prévaloir leurs vues sur la question du programme naval. » Le premier ministre ajoute que le succès de ces pourparlers, qui auront lieu en janvier est le but auquel lui et M. Hoover aspirent. Le pacte de Paris. Enfin, ils désirent davantage encore exposer au monde entier que. dans leurs relations réciproques, le pacte da paix de Paris est une réalité. Le premier ministre déclare que l’Angleterre, faisant partie de la Société des Nations, a contracté des obligations auxquelles elle restera fidèle; ni M. Hoover, ni lui n’ont cherché, au cours des discussions, à modifier en quoi que ce soit ce point de vue, qu’ils ont tous deux examiné et reconnu; ils l’ont, du reste, déclaré dans l’exposé conjoint qu’ils ont fait à la presse. M. Mac Donald lit des passages de la déclaration en question, l’un disant notamment que les gouvernements anglais et américain ont résolu d’accepter le pacte de paix, non seulement pour témoigner de leurs bonnes intentions, mais pour s’engager de manière positive à- diriger leurs politiques nationales d'accord avec les engagements qu’ils ont pris. Le premier ministre fait allusion ensuite à sa visite au Canada et à ses entretiens avec M. Mackenzie-King, avecqui il a été à même de discuter les questions découlant des conversations de Washington et intéressant tout particulièrement le Canada. LE DÉBAT Un député se lève alors et demande à M. Mae Donald si la Conférence entre les cinq puissances aura bien lieu à Londres. Lj premier ministre répond par l’affirmative.  M. Baldwin se lève et transmet, au nom du parti conservateur, des félicitations à M. Mac Donald, pour l’exposé qu’il vient de faire. M. Lloyd George a dit à M. Mac Donald combien le parti qu’il représente apprécie l’heureux résultat de la mission du premier ministre aux Etats-Unis; il lui adresse des félicitations et lui fait part de toute la reconnaissante du n • -ti ' b ' ral pour les services qu’il a rendus à la paix du monde. M. L.oyd Ou... toutefois faire bien remarquer qu’e.i ce qui concerne la liberté des mers, l’Angleterre devra témoigner d’une grande prudence avant de renoncer à «ce droit» ; il compte bien que M. Mac Donald n’a pris aucun engagement à ce sujet à l’égard de M. Hoover et que la voie reste ouverte à de nouvelles discussions. M. Mac Donald répond par l’affirmative. Il remercie les membres de la Chambre pour l’accueil qu’ils ont fait à sa déclaration.  S’adressant à M. Lloyd George, il dit que la question du désarmement général n’a certainement pas fait l’objet de discussions entre lui et M. Hoover; les difficultés qu’il rencontre (lui, Mac Donald) en vue de la préparation de la Conférence entre les cinq puissances sont suffisamment grandes. Plus tard, lorsque la Conférence de Londres, au cours de laquelle il croit du reste que certaines nations peuvent faire allusion au désarmement général, sera terminée, il sera suffisamment temps de préparer la vole à cette question. M. Mac Donald conclut en disant que tous les préparatifs en vue des pourparlers de Londres ont été entrepris de concert avec les experts anglais. Le premier ministre regagne sa place au milieu des acclamations de tous les députés.  M. Henderson. ministre des Affaires étrangères, amorce ensuite un débat sur la question de la reprise des relations diplomatiques avec la Russie, LA REPRISE DES RELATIONS AVEC "MOSCOU Après avoir repoussé un amendement Baldwin, la Chambre a adopté, par 324 voix contre 199, une résolution Henderson approuvant la reprise des relations diplomatiques anglo-russes, ainsi que la procédure pour le règlement des questions anglo-russes pendantes, y compris celles de la propagande et des lettres. Trois députés conservateurs, dont lady Astor, ont voté pour le gouvernement. LA PRESSE ANGLAISE - Londres, 6 novembre. Le « Daily Herald », le « Daily News > et le « Daily Chronicte » approuvent le vote de la Chambre des Communes au sujet de la reprise des relations diplomatiques avec la Russie. ! Le « Times » estime que M. Henderson a donné aux bolcheviques un avantage qu’ils vont exploiter. « Ceux-ci, dit-il, n’ont jamais caché leur mépris pour le gouvernement travailliste, et ce mépris est tout ce que les Soviets ont donné à M. Mac Donald et à ses amis en échange de leur tolérance et de leur patience. » Le « Daily Mail » dit : « M. Henderson s’est contenté des promesses sans valeur que lui a prodiguées Moscou. Il a songé à établir des transactions actives avec TU. R. S. S. Qu’il sache donc-qu’aux meilleurs jours des relations commerciales anglo- russes,. ce pays n’absorbait que 3 p. c. des exportations britanniques. LA SANTÉ DE M. POINCARE Paris, 6 novembre. Des bruits alarmants couraient ce matin. Nous avons fait prendre, à la maison de santé delà rue .de la Chaise, des nouvelles de M. Poincaré. L’amélioration de l’état du Président se poursuit de façon normale. Les Raids aériens BAILLY ET REGINENSI SONT ARRIVÉS A TANANARIVE t . , Tananarive, 6 novembre. Les. aviateurs Bailly, Reginensl et Mar- sot sont arrives à Tananarive aujourd’hui ÂJhî*'? 65 - 113 ont réafisé la-liaison Paris-Madagascar en 8 jours, battant le record précédent de 52 heures. Mort du prince Max de Bade Comme le faisaient .prévoir les dépêches de notre correspondant de Berlin, le prince Max de Bade est décédé, mercredi matin, à la clinique de Constance, où il avait été transporté. Le prince Max, ou plus exactement le prince Maximilien- Alexandrè- Frédéric- Guillaume était né à Bade, le 10 juillet 1867. Il était le fils aine du prince Guillaume, oncle du grand-duc Frédéric II, qui régna de 1907 à novembre 1918. Docteur en droit et général de cavalerie (pareil cumul est frequent en Allemagne), il avait ’ épousé, à Gmuden, en 1900, la princesse Marie-Louise de Grande-Bretagne, duchesse de Brunswick-Lunebourg, qui lui donna une fille et un fils. Le prince présida la Chambre-Haute badeise pendant presque tout le règne de Frédéric II, et il fut le dernier chancelier de l’Empire allemand. Appelé à succéder dans ce poste à Hertling, le 3 octobre 1918, ce fut lui qui négocia l’armistice — et aussi l’abdication de Guillaume II... à la grande colère de celui-ci. Le dernier chancelier de Guillaume 11 Le derrjer chancelier de Guillaume II, le prince Max de Bade, prit le pouvoir dans des circonstances tragiques. La partie était perdue pour l’Allemagne : l’épilogue de la terrible aventure approchait. «,Le prince, écrit M. Emil Ludwig, dans Guillaume II, risquait tout, car il était fils de souverain, héritier du trône et général, et en se jetant dans la brèche, afin de mendier une paix acceptable, il ne pouvait mettre d’espoir que dans l’écho suscité par quelques discours où il s’était exprimé de façon plus moderne que ses collègues. Pour la première fois, après tant de répétitions mensongères de la formule consacrée, ce prince rendit vrais les mots de « sacrifice envers la patrie » en s’abstenant justement de les prononcer lors de son entrée eh charge. A la veille de la chute des maisons régnantes d’Allemagne, il fit. preuve, devant l’histoire, qu’il y avait encore au moins un prince capable de courir au gouvernail du navire en, train de couler, ne fût-ce que pour sauver la cargaison. » Le nouveau chancelier commença par combattre la demande d’armistice et de paix formulée par les généraux. Ce que voyant, les généraux procédèrent à une sorte d’enièvement de l’empereur. Guillaume devint comme le prisonnier de TEtat-major au grand . quartier général. Ceci se passait le 29 octobre 1918. A SPA Le résultat de ce départ de Berlin? Le voici, d’après M. Emil Ludwig ; « La capitale, oscillant de plus en plus vers la révolution, crut que l'empereur allait chercher, auprès de ses troupes, la force dont il voulait faire usage contre Berlin; d’autres prétendaient qu'il fuyait comme Louis XVI..'. » Le chancelier le pria de revenir à Berlin. Ce fut en vain. Alors, on se décida à lui présenter officiellement l'abdication. Le ministre Drews se chargea de la mission, et le 1er novembre, il se présenta à Spa. L’empereur le reçut dans le jardin de sa villa. Il prit la chose de très haut. L’empereur. — Après votre serment, vous auriez dû décliner pareille mission. Drews. En qualité de ministre, mon. devoir est d’informer mon. souverain, même des choses désagréables. L’empereur. — Je n'en ai pas besoin : je vois parfaitement clair. Drews. -t- Puis-je, en conséquence, considérer ■ ma mission comme terminée ou bien dois-je parler^ Majesté? Après une longue conversation, au cours de laquelle M. Drews montre toute la gravité de la situation, Guillaume IF demande : — Faut-il s'attendre à des émeutes violentes?  — Sans aucun doute, répond le ministre. Leur issue dépend de l’esprit des troupes. Sur quoi, négation pure et simple du Kaiser : — On a expédié à Berlin des troupes fidèles, s’écrie-t-il. Les événements se précipitent. Le front recule tous les jours. A Kiel éclate une émeute de marins. A Munich et à Stuttgart, on réclame le départ des rois. Le 6 novembre, les parlementaires allemands se présentent devant' le maréchal Foch dans la forêt de CompiègneLe 7, ultimatum des socialistes à l’expiration duquel si l’empereur n’a pas démissionné, .ils prendront la direction du mouvement révolutionnaire. • * En transmettant cette nouvelle, à Spa, le chancelier, en offrant sa démission, dénonce le danger d’une dictature militaire suivie de guerre civile. Le 8, réponse de Spa à Berlin : « Sa Majesté a entièrement refusé de suivre les propositions de V. A. Grand’Ducale, relativement à la question du trône, et continue, comme par le passé à considérer comme étant de votre devoir à demeurer à votre poste. » Le 8 au soir, conseil de guerre à Spa. Guillaume demande à ses généraux d’organiser une opération militaire contre le pays. L’attitude dss généraux est négative. Le lendemain, le Kaiser garde le silence. Le 9 au soir, le chancelier vient au téléphone, et voici ce qu’il dit à l'empereur: L’abdication est devenue nécessaire afin d’éviter la guerre civile et d'accomplir ainsi Jusqu'au bout !a mission d’Empereur do la Paix de Votre Majesté. Si cela aboutit, le nom de Votre Majesté sera béni par l'histoire. Si la décision n'en est point prise, l’exigence en sera formulée au Reichstag, qui l'accordera. Les troupes ne sont plus sûres; Cologne est entre les mains des conseils d’ouvriers et de soldats; A Brunswick, sur le chdteau de la sœur de Votre Majesté, flotte le drapeau rouge; Muulch est en république; à Scliwerin, siège un conseil de soldats. Je vois deux possibilités ; l’abdication, renonciation au trône de la part du Kronprlnz et régence pour le petit-fils, ou bien l’abdication, choix d’un représentant provisoire, assemblée nationale : c’est ce que demande la commission du Reichstag et c’est aussi ce que Je crois préférable, parce que cela offre encore le plus de chances pour la monarchie. Les décisions que l’on prendra devraient l’être tout de suite: après les premières rencontres sanglantes, elles perdraient tout effet. Avec l’aide des socialistes, on pourrait encore sauver la situation de cette manière, sinon viendra la république. Le sacrifice doit être volontaire, afin de préserver dans l’histoire le nom de Votre Majesté. L’empereur, pâle de colère, se rongeant les lèvres, répond : — Insensé! La troupe est pour moi. Demain, nous marchons contre le pays. Le lendemain, les généraux déclaraient à leur maître qu’il ne pouvait plus compter sur la fidélité des troupes. Ce qui devait faire dire plus tard au chancelier que si dès le 8 'on lui avait dit la vérité sur l’armée, le Kaiser eût sans dôute renoncé au trône ce jour là,''Enfin, l’empereur, désemparé, veut ruser. Il désire éviter la guerre civile, mais, ajoute-t-il « après la guerre, je désire rentrer pacifiquement à la tête de mes troupes ». Et il offre d’abdiquer comme empereur d’Allemagne seulement. Il restera roi de Prusse. Combinaison absurde. L’empereur et son entourage sont affolés au point qu’ils ne parviennent pas à rédiger la forme d’abdication.  LE CHANCELIER PREND L’INITIATIVE D’ANNONCER LA RENONCIATION DE GUILLAUME II Le chancelier téléphone à Spa: «C’est une question, de minutes ». En effet, les masses sont en marche pour proclamer la république. Et de Spa, on lui fait cette stupéfiante réponse : « Une démaixèie aussi capitale ne saurait être accomplie en quelques minutes ». Le prince Max. de Bade prit alors une résolution radicale, héroïque même, pour le sauvetage de la monarchie, mais Inutilement héroïque, comme tout ce qui arrive après Theure psychologique. Et ici encore, il convient de laisser la parole à l’historien Emiî Ludwig : Désormais, le chancelier, n’a plu s que le choix entre laisser le chai&ê ‘libre au mouvement populaire, ou bien, par contre, cette Intention d’abdiquer dont on lui a fait officiellement part, la formuler lul-mémc afin de la mettre au service do son propre dessein : le sauvetage d e la monarchie. Et c’est ainsi qu’il fait ce qu’il doit faire en sn qualité de chancelier, de prince, et en même temps d’ami : i! formule l’intention, officiellement exprimée, de son souverain comme si elle était une décision définitivement arrêtée et, dans la nécessité oû il se trouve, il n’outrepasse ses pouvoirs, même formellement, qu’en proclamant en même temps le renoncement au trône du Kronprlnz ; « L’Empereur et Roi a pris la décision de renoncer au trône. Le chancelier d’empire ne reste encore dans sa charge que le temps nécessaire pour régler, sous l’instauration d’une régence, les questions se trouvant liées... A l’abdication. I! proposera au régent de nommer le député Ebcrt chancelier d’empire, de même que de déposer un projet de loi tendant A faire procéder Immédiatement A des élections générales en vue d’élire l’assemblée nationale allemande constituante qui aura pour tâche... de fixe: définitivement la forme politique A venir du peuple allemand. » Cette proclamation du prince Max ne pouvait plus rien pour la monarchie, clic arrivait quatre semaines, quatre Jours, et mêmes quatre heures trop tard. Schclctemann venait de proclamer la république. Cependant. le prince Max, ici, avait encore rendu le plus grand service A un homme, A l’Empereur. A l’heure où tous l’abandonnaient, Il y eut encore ce chancelier pour le soutenir, car il trouvait enfin en lui le bouc émissaire dont i II avait besoin pour toutes ses fausses manœuvres. Le prince Max a assuré à son souverain une calme vieillesse. A peine eut-il connaissance du décret qu’une nouvelle fureur belliqueuse s'empara du Kaiser : « Trahison, trahison éhontée, indigne! ». Il demande à nouveau d'organiser une marche sur Berlin! Le lendemain, il prit le train pour la Hollande, où le serviteur qui vient de mourir lui a assuré une calme vieillesse. L’INCENDIE DE LA RUE NEUVE Une équipe de pompiers est restée hier toute la jounnée sur les lieux du sinistre; car. à plusieurs reprises, le feu qui couve sous les décombres a repris'de plus belle. La façade de l’immeuble sinistré, longue d’une vingtaine de mètres, s’est lézardée en plusieurs endroits et l’on craint son écroulement d’un moment à l'autre. La circulation est interdite aux abords des lieux incendiés. DES RESCAPÉS Mercredi matin, vers 5 heures, un agent de police, effectuant une ronde, impasse du Cheval, entendit des aboiements de chiens provenant des sous-sols de l’immeuble incendié de la rue Neuve. Il fit part de ces faits aux pompiers de garde. Le caporai De Belva et le pompier De Bondt pénétrèrent dans les sous-sols au riique d’être ensevelis .sous les décombres et parvinrent après une heure de travail, à retirer douze petits chiens de leur situation critique. Les sauveteurs furent aidés dans leur tâche par les agents de police Bayens, Rindin, Lsplae, Bultinck. Vandenoete- laer, Chirez et un de nos collaborateurs. Les pauvres toutous, à moitié noyés et transis de froid, ont été transportés au poste de police de la rue de la Blanchisserie. où les policiers de garde partagèrent avec eux leurs « tartines ». LES CHIENS RESCAPÉS PHOTOGRAPHIÉS MERCREDI MATIN La jonction Nord-Midi . UNE RÉUNION CHEZ LE «PREMIER MINISTRE M. Jaspar, premier ministre, a reçu dans son cabinet, mercredi, MM. Hou- târt, Lippens et Van Caeneghem, ses collègues du gouvernement ; Max, bourgmestre, et Coelst, échevin de la ville de Bruxelles. Il s’agissait de continuer les pourparlers et les échanges de. vues concernant les arrangements à intervenir entre l’Etat et la Ville de Bruxelles pour l’aménagement des terrains de la Jonction et du quartier de la Putlerie. ■ ■ ♦ À la Commission royale des Monuments et des Sites GRATTE-CIEL ET BARRAGES Au cours de la séance tenue, mardi, au Palais des Académies, la Commission des monuments et des Sites a entendu un intéressant échange de vues au sujet des gratte-ciel. M. Saintenoy ne croit pas que les hauts bâtiments conviennent aux sites urbains de la vieille Europe. Ils détruiraient l’harmonie de nos villes, qui ont établi une ascendance logique des édifices municipaux et religieux dépassant les maisons du bourgeois et du peuple. Le gratte-ciel dominant ces édifices publics les écrase, et l’artiste européen qui débarque dans le New-York des hauts buildings est désorienté. L’adoption .de ces constructions en hauteur abolirait l’esthétique de nos villes d’art. M. Horta, lui, oppose dans ce problème des considérations de haut intérêt, et il a demandé que la Commission reprenne le débat dans une prochaine assemblée. A la même réunion, que présidait le chevalier Lagasse de Locht, qui avait à ses côtés le ministre de la Justice, M. P.-E. Janson ; le gouverneur du Limbourg, MM. Bnmfaut et Mortier, M. Janson a promis son appui dans la discussion prochaine du projet de loi sur la protection des monuments et des sites, projet qui fut présenté par la Commission en 1887, et que plusieurs pays, entre autres le Japon, la Pologne et le Brésil, ont emprunté. M. Lagasse de Locht a rappelé ce qui a été fait au sujet des barrages par la. Commission, et son opposition à ces grands travaux, dont un seul, celui de l’Ourthe, pomTait être admis s’il peut fournir les eaux du canal de Liège-Anvers. En attendant, le président de la Commission tient cette affaire comme purement financière, et il critique avec sévérité les agissements de la Commission permanente de la province de Liège dans l’affaire des Fonds de Quarreux. M. Duchaîne a abondé dans le même sens. Diverses communications ont été faites par le chanoine Van den Gheyn, sur les paintres verriers modernes et l’Influence des écoles Saint-Luc ; par M. Horta, sur les connaissances architecturales des peintres du XV siècle. Le président a rendu hommage à la mémoire des membres défunts : MM. Edmond Jamar, Gustave Ruhl et Vander Swaelmen. L’UNION INTERNATIONALE DU YACHTING AUTOMOBILE SE REUNIT EN CONGRES , A BRUXELLES L'Union Internationale du Yachting Automobile, qui contrôle le sport de l’auto- nautique dans la plupart des pays, se réunira en congrès à Bruxelles, Jeudi, vendredi et samedi, 7, 8 et 9 novembre. Ses assises se tiendront au ministère de la Marine, 90, rue de la Loi, sous la présidence de M. A. Pierrard, président de l’Union et directeur général honoraire de la Marine. Un important ordre du johr sera discuté au cours de ce congrès auquel assisteront de nombreux délégués étrangers. La Belgique est représentée par MM. A. Pierrard et L. van Gansberghe, délégué technique de la Fédération du Yachting Belge. « . Un grand banquet, présidé par M. Lippens, ministre de la Marine, et offert par le Bruxelles Royal Yacht Club, aura lieu, samedi soir, dans les locaux dé ce groupement.  Un drame conjugal à Gand UN SEPTUAGÉNAIRE SE TRANCHE LA GORGE APRÈS AVOIR TENTÉ D’ENTRAINER SA FEMME DANS LA MORT. Gand, 5 novembre. Cette après-midi, vêts 12 h. 30, la rue des Prêtres, à Gand, a été mise en émoi par un terrible drame conjugal. Au n“ 113 de ladite rue habitent les époux Aimé Molmans-St/iphanie Deloore, âgés de 71 ans, anciens bouchers vivant de leurs rentes. M. Molmans avait perdu une somme très Importante dans le krach de l’agent de change De Paepe. Depuis, le spectre de la misère semblait le hanter et malgré les encouragements de sa femme il était devenu de plus en plus triste. Ce matin encore, il manifesta des symptômes inquiétants ; il ne parlait que de la somme perdue et, vers midi et demi il dit soudain à sa femme ; « Mais si l'on mourait ensemble ? Nous n’aurions pas à craindre la misère. » En même temps, il s’emparait d'un couteau posé sur la table de la cuisine, mais son épouse put le lui arracher, après une lutte acharnée. Molmans sortit alors un couteau de poche et se rua sur sa femme. La malheureuse se débattit énergiquement, mais reçut plusieurs entailles aux mains et au visage. Pendant que la victime alertait les voisins par ses appels. Molmans se mit à se couper la gorge: il s'affaissa bientôt et, dans un dernier sursaut d’énergie, se porta le coup fatal, au moment où les voisins pénétraient dans la cuisine. Le commissaire de police Boqué fit les premières constatations. Cette après-midi, à 2 h. 30. le parqüet a opéré une descente sur les lieux et a fait transporter le cadavre de Molmans à la morgue: L’état de l’épouse Molmans est satisfaisant.  LES SPORTS ATHLETISME A LA LIGUE BELGE D’ATHLÉTISME Le Grand-Prix d’IIonneur est partagé par René Gceracrts et Jean Linsen. Le conseil général de la Ligue belge d'athlétisme a examiné en sa séance de mardi soir les candidatures des athlètes les plus qualifiés pour l’attribution du prix d’honneur. René Geeraerts et Jean Linsen ont été classés premiers ex-æquo, tandis que Vos et Zicner obtenaient les premier et second accessits. • Philippe Coenjaerts. Prinsen et Etienne recueillaient ensuite le plus de suffrages. CYCLISME LES SIX JOURS DE BERLIN GOOSSENS-DENEEF DOMINENT LA SITUATION Berlin, 6 novembre. — Au cours de la nuit de mardi à mercredi, l’équipe beige Goossens-Dcneef, qui fut formidable, a pris cinq tours à ses adversaires. Elle est actuellement en tête avec deux tours d’avance. La situation ce matin, après ’a 104e heure de course, était la suivante; 1. Goossens-Dencef. 143 points, 2.587 kllom.; i deux tours: 2. Ehmer-Kroschei, 116 p.; 3- Dorn- Mazelnsky, 78 p.; à trois tours: 4. Kruger-Puda, 274 p.; 5. Petrl-Tietz, 217 p.: 6.Kuestgea-Mlcthe, 91 p.; à quatre tours: 7. Lonet-Mouton, 145 p.; 8. Manthey-Schoen, 112 points. Unis auto contre un poteau UN MORT. — TROIS BLESSÉS Une auto conduite par M. François, garagiste à Chaumont (Marne), et dans laquelle se trouvaient MM. Laporte, Thié- baut et Refile, dévalait la côte de Buxe- reuilles, lorsqu'un pneu éclata. Lsf machine fit une embardée et alla heurter violemment un pylône électrique. M. Laporte, âgé de 40 ans, donna de la tête contre l’obstacle et fut tué sur le coup; M. François, 24 ans, a le crâne fracturé et est en danger de mort. M. Thiébaut, 30 ans, père de deux enfants, est blessé grièvement; M. Refile, 25 ans, porte de multiples contusions. La Traversée de rÂtiaiiîîq’js LE « PAYS DES SOVIETS » TENTERAIT» LA GRANDE AVENTURE New-York, 5 novembre. Les pilotes de l’avion « Pays des Soviets » ont câblé au ministre russe de l’Air pour demander l'autorisation de survoler l’Atlantique en passant par Le Ha- vre.^e-Grâce, l’Angleterre et ,1a France; ils espèrent ainsi être les premiers à effectuer le tour du monde de l’ouest a l'est en avion. Finance, Industrie, Commerce . ■ " • ~ Bourse de Bruxelles BRUXELLES. 6 novembre, 13 heures 1/4: TERME. — Des dispositions ne s’améJoreut pas. Dans tous les groupes, en effet, les o.fr« remportent sur les demandes. Ce dont *a t.i.ue des premiers cours se ressent £o . rt ?!f J * dans bien des cas. Cours faits de Ï2 1/2 ^13 h.. Aljustrcl, 500. 495. 500: Banque des Lo.onl s. 202. 3. 4; Banque de Paris et des Pays-Bas. 4.030. 25. 20, 5, 30. 25, 30, 5. 40. 35, 40. Barcelona Traction, 1.505. 10. 15. 10. 5. 500. Brazillan Traction. l,67o, 70. 5, 80. 75. T0, 60. c; 57 i/2, 60, 55: Buenos-Ayres cap.. 530. 2 î/2,5. 30 5 30- 2 1/2. 30. 27 1/2. 25: idem divld.. 475. 80, 75. 80. 75. 2 1/2. ™; Concordla 911 2’ Transp. Eloctr. Gaz. cap., 1,000. 5. Idem divid., 805. 2 1/2, 800; Crégéco, 165. 7 1/2. 70. 66 1/4: Electricité de la Seine, 1,200. o. 300, 297 1/2. 300. 5, 10, 5. 10: Ctt0 “^ choucs 290. 87*. Qa* du Nord. 1.500. o. 10, la. nn 15’ 10, 15. 20: Héliopolis, 2,640. 60. 70, 80: industries Chimiques. 650. 45. 2 1/2. 40. ’- }/-■ 5; Kalping, 505. 2 1/2. 1 1/4: Kasaï. 555. Isijt. CO; Métropôlitain de Paris, 1.635’. Mexico 7.am- ways, 1.275. 300. 5. 295. 90. 300: «t Minerais, 195; Nitrate Raliw.. 1.015. 2a. «t.o- flna, 890; Prince-Henri, 2.i25. 50. Rand-Mi.^e.. 505. 6; Royal Dutch. 5.750: RÇsslan OU. 23: Se- curlties H.-E., 1.460, 5, CO, 5a. 50, 45, 40. 30. s 40 4S 40. 32 1/2. 30. 40. 5, 40, 35. 30. Semia’h, 255. 6. 5: Stdro. 1.735. 45. 50. 60! Soengél-Lipoet. 1.620. 15, 10. 20. 5’. Tanqanylka. 400 1. 400. 1; ThosFjdle. 565. 70; lubize, 9i0. 2 1/2. 67 1/2. 5. 70. 2 1/2. 5. COMPTANT. Les affaires demeurent peu nombreuses ot les dls-ff’t’.on* ne sont guère plus favorables qu’A la coulisse. Rente 3 p. c.. Ire série. 69: Intérieur A prime, 496: Restauration Nationale. 91.50; Conso-dutlon 6 u c., 100.25: Kilo-Moto. 815. 830: Banque du Commerce. 830: Banque d’Anvers. 2.370: Banque Belge pour l’Etranger, 1,425: Banque Lr-dll Commercial. 855 : Caisse d* Reports. 6.B00. 6.400; Part de Réserve. 11,575, ILTpO: capital 3 a—p» oondaitme â ur,e amende de 700 francs., ; condition'^'leme: i:. Quant à Taetev, l'acte qui lui est reproché date f/3 \il\. Il est couvert par x presc >.pllou. . ■ .. ■ -i. ■■■ ..i— & 'HuÿTible héroïsme UN MONUMENT A I.A MffeMOIRE D’UNE BONNE D’ENFANTS Vienne. 5 novembre. On inaugurera prochainement, à Vien- ^ ne, le premier monument élevé à la mémoire d’une bonne d'enfjnts. Le 4 novembre 1926 Ma,rgaret Aîanhardt se trou-^ vait en promenade avec les deux .enfants* de ses patrons lorsque tout-à-crti» survint une voiture chargée de fûts de bière dont les chevaux s'étalent emballés. La jeune fille eue le Tjang-froid de mettre hors de danger les deux enfante dont le pius jeune se trouvait encore dans une petite voiture, mais elle n'eut pas le tërons de se mettre elle-même à Vabrl et fut écrasée par Je lourd véhicule. Plus de 5.000 personnes accompagnèrent â sa dernière demeure la simple jeune fille qui avait donné sa vie nour sauver les deux petits do^i elîe^avait la garde. Un écho ée l’affaire de-fieernem DESCENTE DU PARQUET Au cours de l'instruction fort laborieuse, et du procès de l’affaire de Beernem. il a été souvent question du meurtre commis pendant là guerre sur le garde-chasse Die- rlckx. au service de Mme Lippens, et dont le corps ne fut jamais retrouvé. Il a été établi que Ds Zutter, Hector, le jeune homme qui fut assassiné dans des circonstances mystérieuses, forfait pour lesquels les nommés Hcste et Schepcrs furent condamnés car la Cour d’assises d’Anvers, avait certain jour dit au fils Dierlckx qu’il savait où et comment Je père de celui-ci fut tué et qu’il pouvait indiquer l’endroit où son cadavre avait été enterré. Le p>ocès criminel d’Anvers sembla toutefois proüver que l'affaire Dierickx n’avnit aucun rapport avec la mort violente de De Zutter. Hector. Tl y a quelque temps, un habitant de Bèertiem. reçut dm» de ses camarades émigré en ArqériqufïHme lettre contenant . u , 2.000: Bângkék7’l.9ÔO: Elcctrobel. b.UÜU; ond. Fédération, 2.100: 8myrn». 600: Tieu’.sin, 1500 4.800: ord. Païenne. 360: part Cha.eur t Lumière ICO: Electricité Anverzolie 4.77o’. :ap. Dendre. 1,505. 1.515: dlv. Escaut. 9.350. :aiï. Intercommimuîc Belge, 1.385: E.etsriciie tosarlo, 1.700: Hydroflr.a. 705: Ahard, 265. 75; Angleur-Athus. 1,400: Forges Er.i:mc,_ 675. \\brlque Fer Chnrierol, 3.500: Clr.becq. 3j,000î loncheret, 715: Usines Métallurgiques Hninaut, ,25; ProYidcuce, 11,500: Thiméon, 300: Charb. lonne-Fln. 2,025: 'Elisabtthk, 1.290. ;»rr. ‘Cosyns, 1,050; \V:n:qr 25CU, ord. Cimenta le Visé. 4875; Pavillons A 680; ord. Rouvray. 25: Dorolren, 800; Lagache, 412.50; cap. Lsuo, 70i Peignage Eccloo. 1550. 1700: Pipyn 285; ird. Tr.blzo. 1200: Belge de Tissage, 490- Vanderspek, 647.50; Àçric. Jodoigiw. 131. Jomin;rcla'.c Produits chimiques. 120. 115; Atrri- dr 275’ Cotonnière Congolaise. 1925: Coloniale l’é'ectricité, 560: HIaknt, 1900; I.’Hercomiini. 195, 600; part Kilo-Moto, 300; fond. Minière >rends-Lacs. 1700. 1085. Fond. Sacoinlntra, 390, 375: Sec.!. 300: <lh. i'mkot, 3,000; prlv. Union Minière. 7.000; Bras- crles de Haecht. 1.230: cap. Bpa. 025: caplt». Ipontln, 980. 1.060’. fond. Bergougnnn Oe.ge, 95Ot îaiar Anspach, 285: dlv. Moreau, 2.900; fond. lalnt-Sauveur, 2.775; Papeteries do Gasuiche. 60: Suer. Grandpont, 145: Pontiongo. 2,200; loustchouk, 847.50: ord. Roumanie. 5.275; ord. lud-Kamerun, 365: Crédit Foncier Santa ré, 900. 2 800: Madrliena, 3.400: Nord Espagne. .100: Canadian Pacific, 7.50: Madrld-8arago»se. .950. 2.900; Sévillane Electricité, 3.650; Nor- o'.k Western. 2.900: Aciéries de France. Glô ’. or.gwy, 3.100. 3.150: Chlers, 3.950. 4.000: prlv. >.vle Bccalan. 75: cap. Eaux Banlieue de Paris, ,400: cap. Forges Jeumont, 1.125. 1.120: prier, .’.lie Bonnlère Colombes. 1.926: Seneile Mr.u- euge, 5,800; Jouiss. Métropolitain Paris, 1,190: Ilchevllle, 3.100: cap. Parisienne Eiectr.. 1.000. Tubes Louvroii, 3380. 3400: Nleuae Afrl- aanschc. 375; Usines Savlgilano, 1630; Norw. portance, puis raconta le fait à quelques amis. Une lettre anonyme prévint le pnr- quet de Bruges qui délégua aussitôt un officier de police sur les lieux. Dans la loltre en question, que le destinataire s’empressa de remettre au parquet, il est dit que le garde-chasse Dierickx fut abattu avec le fusil d'une personne dont le nom est désigné; toutefois, cette déclaration ne semble pas de nature à émouvoir outre-mesure la Justice, la même déposition ayant, parait-:!, déjà été faite et vérifiée il y a environ trois ans. La missive d'Amérique contient cependant quelques indications qui seront soigneusement contrôlées par le parquet de Bruges. LE TEMPS Sllualiuu atmosphérique du 6 novemlir» v. (Premier bulletin) La profonde dépression de 725 m “ ae maintient au nord-.st de l'Islande. L» pcrturballcn cyclonique signalée hier sur l'curst de l'Irlande arrivé/ sur Je sud-est de l'Angleterre. A celle situation comopondcnt ce matin sur la Belgique de* ver.t.s modérés à r.:j>cz torts, du sud, un clrl peu nue-geux et une température voulue de 5°. La perturbation anglais» passera sur la Belgique, qui sera demain dans le courant du nord- ouest. 1>< températures ce matin, A 7 heures: 0* A Saint-Hubert ot Ut Turin, 1» Paris et Prague, 2° A Berne et Bruxelles, 3“ i Berlin, 4» A O «tende et Vienne, 5° A Madrid. 7” A Copenhague, 8“ t Londres rt Stockholm. C° A O.'lo. Temps présumé: Vents du uni, tournant si» rtAPft _e.iiou t nrise t A H e à niArtih'/.r Bourse de Paris PARIS, 6 novembre, 13 heures 30: De la lourdeur, certes, mais aussi d; la résU- tauco. Une séance d'achat, acinble-t-11, spéculativement parlant. Les rentes françaises sont bien tenues. Réaction des banques. Valeur* d'électrlcltc défendues. Des ventes en charbonnages. Produits chimiques réallséce. Fcrmoté relative des Wagons-Lits. La Pétroflna cède une vingtaine de francs. Le Rio Tinto perd 150 francs sur les mauvais avis de Londres conccrnunt le mitai rouge. Royal Dutch soutenue. A 4.115. La Tublzc est offerte à 693, après 702. contre 720. 8ud- nfrtcalneo calmes. Baisse de lu Tliarsis. Pétrolifères irrégulières. Rente 3 p. c.. 78-60: Suez. 20.800: Rlo-Tlnto, 5.750’, PlBtlnc. 1.773: Financière des Caoutchoucs. 208: De Ut-ers, 1,370; Goldflelds, 274; Mc.-.icon- F.agle, 184; Pétroflna. 6?5: Shell Transport. 580; Royal Dutch. 4,115: Tublnc prlv., 702: Wagons- Lits, 660: Métropolitain, 1,170 ; Norvégienne de l’Azote, 2,586: Russ’.an OU, 17. Bourse de Berlin BERLIN, 6 novembre. — OUVERTURE: Lots turcs, 12 1/4: Nordd Lloyd. 103 3/4; Deutsche Bank, 157 3/4; Aligcm. Elektr. Ge- sciisch. 171 1/4; Farbcnlndustrte, 183 3/4; Gel- senklrcliener Bergaert:, 129: Harpen?/ Bergbzu, 138 1/4: Phosn'.x B»rgbao,104 7/8: Schles BerR- bau et Ztnk. 88 1/2: Laurahuette, 57 1/8: F«l- ten et Oulltîaume, 119 3/4: Slahiwerke. 106: 3/8; Disconto Geselsclraft. 157 3/4; D.-esdner Bank. 153: Gesfuerel, 174 3/4; Aku 147 1/2; Otavt Minen, 60 1/4: Chade, 364 1/2. Bourse de Londres LONDRES, 6 novembre. — OUVERTURE: Angletsrre Consolidé 2 1/2 (en livres». ,52 5/8; Belgian loin 7 p. c. (en livres). 106 1/4: Anaconda (en livres). 19 1/2: Rio Tinto <en livre"), 46 1/4; Angola Dlumonds Un shel'i, 15; De Beers Def. (en livres), 11: Rand Mines un shelü, 57.8; Tar.ganylkr concessions un Shell),48.1 1/2: Mexlcau Eagle Oll ordlnary (en shel’.i, 17.4 1/2; Royal Dutch Petroleum (en livres), 33 1/8 ; Shell Transport Un livre*). 4 3/4: Sennah Rubber (en Shell). 32.6; Kuala Lumpur Rubber (en shell),45: Car.adlan Pacific Rallw. (un dollars), 213: Barco- lena Traction lui dollars). 45; Brazlllan Traction Un dollars), 48; Hydro Electric (en dollars), 44; International Holdings Un dollars), 7 1/2 : Mexl- eau Trzmwtys Common (en dollars), 42 1/2 ; Brltlsh Cel&nese ord. (en Shell), 22.6: Nitrate Rallways (en livres). 6: Kslplng Chinese Engineering (en sh-ll;, 58-9. LES CHANGES (Cours officieux de II h. 20.) Bruxelles, 6 novembre. Paris, 23.16-15; Londres, 34.87 5/8; New- York, 7.14-90; Amsterdam, 2.88-50. PARIS, 6 novembre. 13 heures 30: New-York, 25.39 ; Londres, 123-87 ; Bruxelles, 355. LONDRES. 6 novembre. — OUVERTURE: Belgique, 348.78: Paris. 123 86; 8uisse, 2517: Amsterdam.120.837; Cop^nhague.182.05; Stockholm, 1816: Oslo. 182 02: Italie, 9314: Madrid, 3482; Lisbonne, 108.25; Allemagne203.87: New- York, 487.84; Buenos-Aires. 4512; Rlo-de-.Js- neiro, 581/ Valparaho, 3954; Athènes. 3751; Japon, 1.11-7/8; Montévidéo, 4775; Canada,486. MARCHE DU CAOUTCHOUC LONDRES, 6 novembre. — OUVERTURE: Feuille» fumées. — Disponible, 8 7/16, acheteur; déczmbre, 8 9/16, payé acheteur; Janvier- mars, 8 3/4, acheteur: avril-juin 9 ld.; juillet- septembre, 9 1/4, ld.; Marché soutenu. Haut, tlu htirom. A midi iOIO.t'mti et 756.9 mm Tempérât, maximum depuis la veille. 8.9 tempérât, minimum depuis la veille. 0 <> Humidité a midi 94 Eau tombée en heures, la veille , 6 imn <S r ' UireeliDii dominante du veut. . . . ü.-a.-K. Vitesse moy. du vent pnr seeonilc . . 2 ni. (>. Heures de soleil, In veille K h, <.‘f> Déclinaison magnétique 10 (H 0. Epbémériilr* pour demain. — Bolell : luv-r 6 h. 44 m.: coucher 16 h. 8 m. — Lune: levrr 12 h. 51 m.; coucher 20 h. 3 ni. — Haute mer : Otendc 3 h. 15 m. et 15 h. 39 m. Anvers : G h. 49 m. et 19 h. 0 m. NOCES D’OR Les époux Boey-Driessens, dont on célébrera le cinquantième anniversaire de mariage le samedi 9 novembre dans le quartier de la rue Dries, à Woluwe-Sainl- Lambert. La crise boursière fait l’objet de toutes les préoccupations. Voici quelques prévisions faites par Je Journal des Sociétés, la grande revue économique qui s’est, fait une spécialité de l'étude de ces questions : « On va esquisser un mouvement de reprise. » (Numéros des 6 et 13 Juillet.) « La hausse qui s’est dessinée durant ce mois ne durera pas; 11 faut s’attendre à de la .baisse à la rentrée. » (Numéro du 31 août.) « C'est quant tout le monde est pessimiste et découragé qu’il faut savoir se retourner. » (Numéro du 12 octobre.) Ce dernier pronostic est réconfortant: si l’on se rappelle que le Journal des Sociétés a annoncé, le 14 janvier 1928 : « L’année 1923 sera l’année des pertes ». on peut espérer qu’il voit Juste encore. C'est donc l’optimisme qui doit prévaloir actuellement.  Pour le vingtième anniversaire de sa fondation, le Journal des Sociétés crée un abonnement gratuit pour novembre et décembre, moyennant un simple virement de 5 francs pour frais d’inscription et d’envois hebdomadaires: compte chèques - postaux 1640; rue Saint-Bernard, 35, Brux. 6-13 MARCHE DES METAUX PRECIEUX LONDRES. 5 novembre : Argent en barres, 22 7/8; argent fin disponible, 24 11/16; argent fin à livrer, 24 7/8; or, 84/11 3/8; platine, 13 1/2. Nouvelles Judiciaires Cour d’appel de. Liège. UN JUGE DE PAIX SUPPLEANT CONDAMNÉ La première chambre de la Cour d’appel’ a statué dans les poursuites intentées ai M. P. Van Werveke, avocat, juge de paix ' suppléant du canton d’Eupen, et contre' Pierre Taeter, cultivateur à Neu-Mores- net. L’arrêt constate que la vente de la ferme à Taeter n’était qu'une vente apparente ayant pour seul but de se garantir contre la séquestration. Van V/ervecke a connu cette situation. H ne pouvait d’ailleurs l’ignorer. Il devait déclarer ces biens en vue de leur mise sous séquestre. L'arrêt repousse la thèse du prévenu, suivant laquelle la vente ayant été inscrite au livre foncier allemand, cette inscription créait, d’après le droit allemand en vigueur à cette époque, une présomption de propriété en faveur de Taeter. La Cour accorde à Van Wervecke le bénéfice des circonstances atténuantes et le AU BON MARCHÉ VAXELAIR3-CLAES RESTAURANT JEUD11 NOVEMBRE Déjeuner à 19 fr. 50 La Crème Sévigné La Mousse de Foie Je Volaille strasbourgeoise La Sole normande ou Le Rognon Berrichonne Le Civet de lièvre au Saint-Emilion ou Le Poulet de Bruxelles Grand/Mère ou Le Jambon d’York à la gelée à l'Estregcn Salade Mimosa Le Gâteau Fridolin ou La Bombe Elisabeth ou Fromages au choix et beurre > ou Fruits. '”1-7
