la même taille, ils consentiraient à vivre côte à côte. Cependant, la vipère à cornes.un peu plus ' pêtito que la vipère de Fraiice', avala dès le lén- demain sa compagne de captivité, et, pour s’ac- comniodor à cette proie si disproportionnée, son corps s’ôtait distendu ,au point que lés écaillés, du lieu de se toucher latéralement en chevauchant même un peu l’une sur l’autre comme à l’état normal, s’étalent écartées, laissant entre les rangées longitudinales un espace égal àjlcur propre longueur. La digestion se fît toutefois régulièrement, et le' céraste no parut pas en soufirir. Le contenant, là, n’était pas plus grand que le contenu, ce qui prouve qu’il ne faut jamais jurer de rien. Ces quelques observations sur les ophidiens nous initient à des habitudes que l’on n’aurait pas soupçonnées de prime abord. Nous voilà bien loin de la voracité des fauves! SCIENCE AMUSANTE Le laxvn-tennis Le lawn-tcnnis a été inventé par les Anglais. Toujours pratiques, les sujets do Sa Gracieuse Majesté ont cherché à confiner dans un espace restreint l’intérêt, les avantages et les agréments de la paume qui exige un grand emplacement. L’outillage de lawii-iennis consiste, comme celui do la paume, en halles de caoutchouc creux que l’on envoie à l’aide d’une raquette. La partie est jouée généralement par quatre personnes qui se partagent en deux camps,séparés par un filet d’un mètre de hauteur.il faut que la halle sei-vie (c’est le terme consacré) franchisse coite barrière pour tomber de l’autre côté où elle est reçue et renvoyée. Jusque-là, ce délassement parait fort simple, mais certaines règles dont finir action profite, sous forme de points, au camp opposé, lo compliquent au point qu’un long apprentissage est nécessaire avant qu’un champion puisse décemment entrer dans la lice. Si la halle tombe hors d’un certain carré, c’est une faute; si celui qui la reçoit lui fait franchir dans sa riposte la limite du champ, c’est encore une faute. Celui-là est un joueur d’élite qui la lance bas.de telle sorte que, rasant le filet de séparation, la reprise soit difficile. Une halle qui arrivé apres avoir décrit sa trajectoire en l’air est aussi commode à recevoir qu’un volant; il .n’en est pas de même pour celle qui fond vite et verticalement sur le joueur. Au premier abord, le lawn-tcnnis paraît peu séduisant. On rêve les volées puissantes auxquelles sc prêtent les mailles élastiques de ia raquette, et c’est toujours par excès de force que pèchent les débutants. Les forts sont au contraire ceux q ù contiennent leurs poussées et font « mourir » leurs halles presque au pied dü filet. L’adversaire, qui so place loin pour .voir venir, est obligé de courir et, malgré sa diligence,n’arrive pas à temps.Notre description gagnerait en clarté, si nous la pouvions présenter sur place et les armes à la main. En ce moment,cotte démonstration*nous serait difficile et noussonnnesbien obligé de nous en tenir:». l’énoncé des principes fondamentaux.Néanmoins, nous donnons,» tout hasard,le croquis ci- dossous avec des indications destinées à combler les lacunes dont notre exposé fourmille. ' •■>. — — y ' -■ --v - B " i 2 FIL.F.T DESEPARATTIOX - 3 4 G Y Z \ B Toute balle qui tombe hors du quadrilatère ABC D est mauvaise ; mauvaise aussi, celle qtii, au début de la lutte, tombe hors du petit carré initial... Le carré initial est celui qui est opposé obliquement au servant. Ainsi je suppose que l’un des quatre joueurs V. X. Y. Z. — mettons M.Z. — soit servant; — il doit envoyer sa balle à M. V. de telle sorte qu’elle tombe dans le petit carré n° 1,et alors les attaques et les ripostes continuent sans obligation spéciale de carré, jusqu’à ce qu’une faute soit commise, L’ami de Dinah Bluet était évidemment fati- ’ gué. Ses vêtements l’alourdissaient, il n’avançait qu’avec lenteur, et désormais il semblait impossible qu’il pùt échapper plus de quelques minutes à la poursuite de son assassin. L’embarcation arrivait sur lui comme la foudre... Il plongea pour la seconde fois. Le bandit poussa un rugissement de colère, ouvrit un couteau catalan qu’il portait suspendu par une ficelle à la ceinture de son pantalon, piqua une tète à son tour et se mit à traquer sa proie sous les eaux. Quand, au bout de quinze ou vingt secondes, il fut contraint de remonter à la surface pour reprendre haleine, il vit, à dix pieds à peine, Octave presque suffoqué et respirant péniblement.  Deux brassées vigoureuses le mirent face à face avec lui. Le jeune homme voulut plonger encore et n’en eut pas le temps. Lo bandit venait de le saisir parle collet de son veston. Alors s'engagea entre les deux nageurs une lutte corps à corps, terrible, effrayante, inouïe, et dont l’issue no paraissait point douteuse. Tout l’avantago était du côté du bandit. Il avait la supériorité do la vigueur; il ne ressentait pas même un commencement do lassitude; enfin sa chemise de laine et son court pantalon de toile lui laissaient l’entière liberté de ses mouvements... De la main gauche il tenait Octave par lo cou et s’efforçait de lui plonger la tête dans la Marne pour lo noyer. De la main droite il cherchait son couteau. Le jeune homme se défendait, ou plutôt se débattait avec l’énergie du désespoir, Ses poings fermés heurtaiont sans relâche la c’est-à-dire qu’une balle soit, manquée.ou exé- ; ctttësa chute hors du qùadrilatêré'A'ïî C D.. , Nous renvoyons ceux auxquels nos explications auront paru inintelligibles,aux libraîrfos qui, ,ù cette heure. Vendent presque toutes dès traités de lawii-tennis. Ces. personnes lie trouveront pas dans ces ouvrages dçs” manières d’éviter,û(is. accidents. Mais je puis' contrebalancer cottô omission en engageant .les catéchumènes :: là modération. Ils so pressent toujours trop, et il advient des chutes où des foulures d’avtieülà-. tions qui les étendent sur leur dos avec des compresses pour un temps plus ou moins long... » "" ■’ -. Folle? par Claire de Çhaiuleneux. Le Passe- Temps va commencer la publication de ce roman, dont l’intérêt se poursuit de chapitre en chapitre. Tous nos 10010111*3 connaissent cette plume fine et élégante, qui a écrit tant et do si belles choses; aussi voudront-ils lire cette œuvre qui ne le cède en rien à ses devancières. Le D r Herbeau, cotte œuvre si littéraire où M. Jules Bandeau a mis tant d’humour, paraîtra j en mémo temps dans lo Passe 'Temps. Les lecteurs de cotte publication spéciale vont avoir là un vrai régal do gourmets. Le prix d'abonnement est, comme on sait, do 5 fr. seulement par an; chaque livraison contient à peu près la matière d’un volume; on y trouve, outre les deux romans en cours, des articles démodés, recettes, science amusante,etc. Ou peut se faire adresser le numéro chaque samedi, par le porteur du Soir, contre 10 centimes.  o—: CAUSERIE MËDICÂbE' La musique employée comme moyen thérapeutique Dans une récente conférence sur l’influence de la musique sur l’organisme humain, le D r Tar- chanow, de Saint-Pétersbourg, affirmait que la musique rendait les plus grands services en médecine et que, par son propre usage, le système peut s’accorder comme un inséraient dé musique.  Ceux qui souffrent de désordres du système nerveux, les épileptiques principalement, peuvent, d’après lui, ressentir un certan adoucissement par la musique, niais le remède doit être employé avec discernement, car, dans certains cas, il produit un effet contraire à celui qu’on attend. • Ceci, soit dit en passant, n’est pas un déshonneur pour la vertu thérapeutique de la musique, puisqu’on pourrait dire exactement la môme ' chose de l’opium. Lo D r Tarclianow attribue l’insuccès fréquent de la musique à cela qu’elle estsouvent employée à des moments mal choisis. Il est convaincu qu’une heure viendra où la. musique « entre les mains de médecins spécialistes >> deviendra un agent puissant pour le soulagement des malades Et il s’écrie : « Comment peut-il en être autrement quand une série de cas a prouvé que la musique est le plus puissant régulateur du caractère et des sentimentsj des hommes, qui dominent beaucoup de côtés de la vie psychique et physique, ainsi que l’organisme? » H pourrait 4 so faire qu’un critique profane suggérât que les musiciens 11e donnent pas comme exemple cette parfaite régulation de leurs émotions qu’on pourrait espéfèr; mais ceci n’est peut-être que le résultat de la tolérance; oTfln usage immodéré,’'’ ~ "y'-ï"v*f -Au point de vue général, on..peut diro que l’effet calmant de la musique sur lés malades est universellement admise et Tes expériences cliniques de la Société Sainte-Cécile, qui ont été rapportées par Canon Harford, dans lo Brilish Medical Journal, do temps en temps, démontrent qu’elle a un offet particulièrement bienfaisant dans certains cas d’insomnie. Elle peut aussi sans doute calmer la.souffrance, non par un effet analgésique agissant sur les centres nerveux, mais en faisant oublier aux malades leurs souffrances. C’est là-dessus que repose l’emploi de la musique connue moyen thérapeutique, et il ne nous parait guère possible qu’elle puisse faire plus. Orphée, aux accords de son luth, faisait danser les montagnes et les arbres, et la musique de Pied Piper a prouvé que c’était un puissant dérivatif pour les rats d’I-Iamclin, mais nous doutons fortement que Canon Harford arrive à conjurer une tumeur ou à purger de ses bacilles un poumon tuberculeux. Dans les limites indiquées, la musique peut cependant être un auxiliaire puissant pour la médecine, et à ccttc époque de « nerfs » elle pourrait peut-être jouer un rôle important en raffniblissëinêntetlafatigvio,. Nous espérons donc qu’oa p.eut encourager dation Hafoofff & ses ;çQlfogùës '4' poi'sêvéyci* dans fours efforfo à.employer fo plus spirituel et le plus jQli .dos ât'ts aff sei'yièéldês souffrancos de rhùfnâriitô. ' . ' ** * poitrine et le visage du meurtrier pour le contraindre à lâcher prise, mais sans y parvenir, et la violence convulsive de scs mouvements n’aboutissait qu’à l’épuiser plus vite. Sa vue se troublait; l’eau, dont il avalait malgré lui d’effroyables gorgées par là bouche et par les narines, l’étranglait, l’étouffait. Sa respiration sifilanlc se changeait en un râle pareil à celui de l’agonie. Il se savait perdu sans ressource, et cependant il résistait encore. — Tonnerre ! hurla tout à coup le bandit, dont la main droite reparut armée du couteau catalan. Octave, renversé en arrièi’ô et, aux trois quarts asphyxié, devina plutôt qu’il ne la vit la lame étincelante qui menaçait sa tête. Il arc r bouta ses deux pieds sur les cuisses de son agresseur et tenta pour sc dégager un suprême effort, violent, désespéré. Lo collet déchiré de son vêtement resta dans les doigts crispés du bandit qui, sentant sa victime lui échapper et glisser sous l’eau, frappa deux fois, presque au hasard. L’acier rencontra une molle résistance, celle de la chair, sans doute. — Je crois qu’il a son compte ! murmura l’assassin. D’ailleurs, quand il reparaîtra, au besoin je l'achèverai. A cet instant précis un nuage passa sur la lune, et une obscurité profonde envahit la théâtre du formidablo dramo auquel nous venons d’assister. Quand.au bout de deux ou trois minutes, la clarté sc fit de nouveau, le bandit promena autour de lui un coup d’œil de vautour. Aussi loin que la vue pouvait s’étendre, aucun objet flottant sur la surface de l'eau calme et polie n’altirait le regard. — Il a coulé, reprit le sinistre nageur et les -- Les malftdies pulmonaires La mortâijtè dans les inàlâdtès pulmonaires diminue‘dé joùr èo jour; on le doit à là décou- vèrté du.iff Bi*p\ynj qui a introduit riôûë dans le traitement dé lïphtisie et des maladies dé' poitrine en général; Les effets produits sont .merveilleux': lé'bacille l'ongeur, par cette médication, est arrêté immédiatement dans ses ravages du poumon; et fo malade sent revenir peu à peu les forces pei'dùeS. Do tous côtés on entend chanter lès louanges dii célèbre docteur par les nombreuses personnes guéries. « Combien de gens so laissent eneoro prendre à des réclames fallacieuses qui n’ont pour but que de soutirer l’argent à des malheureux qui souffrent! » Cette réflexion est faite par un journal sciohtiftque qui l’émèt après avoir fait ressortir les effets produits dans les maladies do poitrine par ITodine du D 1 ' Brown. « Demandez à votre médècin, 'ajoùte-t-il avec raison, ce qùe vaut le remède qu’on vous offro. » .'... MELANGES / Poissons rouges, -j- Nous avons tous nos petites mànfos" sur terré — et peut-être même au delà, qui sait? Les uns aiment posséder des serins en cage, les ' autres ;son.t heureux de mettre à frétiller dans un aquarium de petits poissoqs rpugèS.-MafoJsi l‘op connaît la nourriture préférée des serins, 01111e sait- pas toujours quelle est celle qui convient aux poissons. - Beaucoup d'amateurs donnent à,ceux-ci des miettes depain pu dé’ biscuit ;. c’est uiie pâture pernicieuse aux cyprins; il ho leur faut que dos proies vivantes : -vers de vase, petits vers ou. mouches, ou, à leur défaut, quelques menus morceaux dé viande hachés ti'ôs fins. On peut ne leur en jeter que tous les. cinq ou six jours. Certaines précautions doivent être également prises pour, le changement do liquide. Le plus souvent l’aquariiim est rempli d’eau dormante ; eette eaii lie doit être remplacée que partiellement, à intervalle de trois oii quatx'e jours. Dans aucun cas prendra le poisson à la main. Si vous tenez compte de ces observations, amateurs de poissons l’ouges, vos favoris ont: chance do vous charmer pendant toute votre vie et même de vous dépasser do beaucoup en âge. r;. . ; ÿht ■ V *■ w * La Tour Eiffel et le Palais"dès Machines\ Le résultât d’uix calcul élémentaire, que. chacun poürra/répéter, montre 1 , ; d’uné ..manière très Happante, : en- même temps la. légèreté relative dé fo Tour Eiffel, ci les proportions colossales du Palais des Machinés. La voici sans commeîx- taires: l’air enfermé dans le Palais des Machines de l’Exposition dé'iS$9 possède ùn poids égal au quart environ.du poids total dé fo Toux* Eiffel. ; ' ■■ ' • •• v . ; .VIL&jmmërè ;viôleùè$ ; fo“'^.IIn;Tôurrttrt'^.â)n’§àîs'' relate une. expèriençe intéressante faite par üji agriculteur de la Gironde 'sul* l'influence favorable exercée par la lumière violette siir la qualité du miel et le développement des abeilles; Il y a longtemps déjà que l’Américain Pleasaiiton a signalé les bons effets de cette lumière sut* la vigne elle raisin, mais ccttc application nouvelle est à signaler et peut-être à vérifier, ★ * * La destruction des insectes par l’électricité, Un appai’eil tout nouveau, dit la Lumière électrique, vient cl’ètre breveté en Allemagne et . se compose d’une lampo à arc entoux’ée d’un réseau de-fil fin de platine. Le courant traverse ces fils de platine, qui servent ainsi de rhéostat, et les porte à une haute température sans cependant les rendre incandescents. Les insectes, attirés par la lumière et ne voyant pas les fils, viennent s’y brûler infailliblement. Le tout est entouré d’un filet à grandes mailles pour éviter l’approche des oiseaux. Dans des expériences faites avec cetappai'ell, on a pii détruire en peu de temps un grand nom- bi’e do papillons de nuit, hannetons, etc. Nul doute quo cet appareil ne puisse l’endre des services dans certains cas. herbes le crochent au fond !... Avant que le maccabè (1) ne surnage, il se passei’a bien des jours ! ’ En quelques brasses il rejoignit la barque qui s’en allait lentement à la dérive et dans laquelle il se hissa, puis pendant près d’un quart d’heure il attendit e'ncoro, surveillant le cours de la Marne. ^ . Rien de nouveau ne se pi’oduisit. Alors, quittant le chenal, il poussa son embarcation vers la rive et prit terre juste au dessous de l'endroit où les lanternes du petit fiacre brillaient sur le chemin désert — Ouf! dit-Il en escaladant la berge. C’est pas dommage... —Est-ce toi, Maquart? demanda lo cocher. — En personno véritable et naturelo, mon Loupiat, répliqua lo bandit. — L’affaire est dans lo sao ? — Parbleu ! — Ç’a a été bigrement long! — Et bigremcTxt dur aussi ! Je t’en ficho mon billet. — Bail ! si dur que ça? Le petit a donc fait le malin beaucoup? — Cré coquin,oui ! D'abord il nageait mieux qu’uno ablette, ce moderne-là l et rageur ! En voilà un cocodès embêtant I II ne voulait pas du tout se tenir tranquille 1 II me distribuait des tripotées de coups do poing et de coups de talon,que j’en aurai des noirs et des bleus!il se tortillait comme un ver coupé! Ah lia volaille! il a fallu me metti’o à l’eau pour en venir à bout, et jouer du couteau I — Jouer du couteau 1 Diable! monsieur Ta- merlan ne sera pas content : il avait tant recommandé qu’on no trouât point la peau du bonhomme! il tenait à un accident PAR L'IQDINE DU D l » I)ans toutesTes^foédfoàtfonë qifo fo science à tentéeSj dans VoîiS-Tes rciïtèdos que les charlâtansont prôixês pour là guérison de la' phtisîo, il y ; â ;, dos hài’cqUqùe's, morphine, ofo'^m.i'èWnf/pùe.hfodicanxéntSquinepro- duisent qu’un sqùiâgèinëni; tfdiixpçûi'. ; ‘Ceh piodùits constipent Té niàïàdé, lui ' 'ôtent', l’appétit-et -maïhéureuseiïxoht ne lo guérissent jamais. . Tout antre est la médication par I’Iodine, qui' no renferme, ni Opium, ni substance | narcotique d’aucune sorte ; ne constipe. pa3p les enfants aussi;bioh que Tés grandes per- sonhês peuventT'employer sans dangefo Pour là guérison do la phtisie il faut non -.seulement arrèfor le. développement dû microbe, mais onçôrè soutenir lés forces; du malade. L’Iodine du B r Brown renferme des médicaments remplissant ce double .but. En même temps que lo principe nommé Îodine agit ;éur lès poumons, d’autres éléments réconfortent-lés organes débilités et l'âniffient l’appétit. Un ouÀdcùx .flacons d’ÏÔDiNÈ gxiêi;issènt la toux là'plus opiniâtre, là bi'ûnèhitey Tïnfiàenza, etc. Dépôt général; : Pharmacie dix Congrès, , 6T, rue Royale ; Pèlerin, rué de l’Eciiyéi' ; Timihei'màhs, foie Rouppe; Dubrucq, 73, :rué Neuve; Yoi'gâuwen, 1G0, b d Anspach; .Delacre; Cliristiaons, b ü du Hainaut; Chris- titxens, rue de Cureghem; Laeken : Lorent; Anvers : Copèrmans; De Beul; Liège :"Vi-; vario;Gossens; Gaml : J. Boss; Gevaert; Db M001*, 38, rue de Briigés; Vervicrs • Etienne; Gilly : Denxanet ; Tix'lomônt : Félix Déwit ; Ÿprcs : Soquet; Renaix: Dedondèr ; Hal: BoiTehians et dans les bonnes pharniaeies. Prix du flacoQ.fr- 4.50. Eav, province B ï : Tl OTÀffl ¥ M jsiPOiiTA'no.v i>uu.;cr JfAISO.Nâ I)E DÊCfiSTlTlÔN : .Tl 89, Marchê-aux-Herbés; 5, éue fis SI ; Reine (pfoce de la Monnaie). àcôlê'&| Mille Golôinièfo Riuixelios, et 5,- clxè-aux-Grains‘, Gand. _ $hcirv •. . 2.10.2.03, 3.30, -i.2S, S.îî i’Oî lob'Oitgc. . . 2.S3, 3.30, X.23, 5.25, C.X5 , J l'orlo blanc. .Matière . . . . Uslioiincrougé. . . C:üravcl!a . . . . Mdlagx rougfc et blanc 3.30, L2S. 5.W , ïl . 3.S0. 4.2S, 5.03 , T . 2.ÎS ; /.| . . . ". 4.ïî , . ... , ■ 3.53., --.] . . ... J.tû | ■ • * * - - ■ 2.00 ■ 1 : — r.l - • 4 • * 1 ■ . *. » -• . i.V] • • . * . - 2.00. Jlesoatél. « • . . - ... * * . Tarragona ro»jge et bi-anc ' . ... « t'axai'clc. . . • . r - . ■> • ■ feniilla. ... . - ... . ..... Marsahx « Floviô » . . .. . . . . Tékaycr (vin Je santé) . . . . . . Vermouth (le Turin (Cors). . ; - ; ! •< 4.X5 ' '» • * ' (Concîiiiia). . 2.00 ,; ■ français{Tailianj .v. . -4:15- {% » » - fiNoiiiy hral, expert.) .. 3.50 *1; Tonique au Malaga et itany-uis . r . . \v.>: 3.50 ï| Cognac él finc.ciiamiiagné 3.30. t.00 ? ;G,0Û à O.tS) , ; i.éiulon cl OltlTôm Oin . ; ( - • • /. U 0.73 Jrîsh.ct Scotrii Whisky (Kinaiiàrt) : .'=.., . 4.30 j’J LongJohiys ScotchAVhîsky. . 4.30 1 i? itoiirlion cl hyc Anyncan Whisky . . . . 4.50 3î Uhiim do !à Jamaïque . ' . 4,30 a; fiinger brandy. . V - . . . ... fi.OQ u' Uicrryltraiiily .. , . . > . , . b. 10 1 ; Orange billcrs. ^ . . - 4.53 e Aiigostura hitiers. . . . \ '. ... . 5.00.1; Champagne, la boul. 3.50 Par 12 bout. 30.00 T iîdrtlcâûx, i.50, 1.73, 2,00. 2.50. 3.50, 4.50 etc..efr.V URin cl Jloîclle. , . .• . 4.50,2.30 , : Bières anglaises et Schweppe’sMineral'Wii Réüuciionspar quantité ■ .. : , x VINS GARANTIS NATURELS ET SANS MÉkASCtî ! DISPARAITRE . . VOS CHEVEUX GRIS . liai' i’èmiilnl Ois in lotion -rt-ttflnle «LIE NOLfyEAtr LONDON» 1-ciMVciiçvt‘MX ilnuxt'I i>i-î 1 inittn.arrîlii Ja oliulo ôtcnlèvolys vcnicnica. il tic tiiclic. sms lu vçnn- -rn-y -a-/~> XPV3 :®U poillùû. o l'&-!***} <8,03!» ) Ati-A-ivXÜjil ; dü tluçon - '"d.\ : ' •' '■} ,;i/r. : 50 le flacon et ; 2 fiy èùj : le fl«co'n dutiO!c ■ Teinture anglaise sj»ècia!e p6iii-barlieS'grjs^^ tt fi-. Ie line.» Bruxelles l.o.l’iscipliileJIfo »' Lèjfituuuu sutlit pour prfû&ql une heure autant de po|ssons.qüe vous dédirez. contre linibrçs-pôstc : une boite 4.10 ou deux fcoittsj^ avec mode d’emploi. Van Nçck; Grand’PIàce, 24)Breâ i'A’-.l _ LA .fEOË'STRINE:.. rend inodore là transpiration des pieds! Dépôt gtinéràl : Pharmacie.SPÉonifiice,-lO/pfoI de Londres, lirûxcllos, el dans les bonnès j>binÉii.| ' ' {‘.cJiqiiUtlons gratis :§ur ■ demande: ■'ÿ-d j Envoi franco en province contre fr;.4:GÛ ent!a| Ijires-posio.-.'; CYCLISTES Adressez-vous,pour yos.réparàlions, i chez l’agent pour . lîruxëilcs -des I . ; : côftthrçs..'Macbeth, r 73üS | lI.TIoubeh,80,ruc Limite, St-Jossc. 11J Mlliu; UlIJli , BRUXELLES 1888 RSÈBâîtLi O 9 0B Dernier perlèctifol ment. Chauffage a taDtïiüè desi bains, ltàigiioirc avec cliaiifferie pi charbon, garantie, 135 fr, Magasin spécial 38, ruefttfl pour la yciite des lusirès et suspensions au pètrolâ'elajr Application du lice National à 'toutes les lampes. ’’ y-) CHAUFOUîiÂîJKW:-O'AIIST ïèTfirneitcrçkntâfofêtrirûÀ Ùu'M.idj.TSi^BrMxellÙ-w ANVERS 1885 ■DÉMTS Èt- S^EÎlstSERS . u SANS CROCHETS -NI RESSORT Système perfectionné ayant obtenu les félicitations du Roi des Belges à l’Exposition de Rruxcllcs. léSO et celles des sommités médicales de Relgiquc et de l’étranger. DENTS DEPUIS 4 FRANCS J. MRÜCH me imoflit;, 0% près rue d’Assaut. ' HYORQPISÎiS . Guérison radicale et certaine, sans ponctiQS,i| toutes les liydrdpisles, aiguës ou chroniques, palpilll tions, jambes enflées, étouffements, pir)| poudre antihydropicjue du pIiarmacienMariqiàJ La poudre àntihydi-opiqué Siarique, nniversellM^J connue depuis de nombreuses années et jûiirMlItîal prescrite par les plus grandes célébrités nié4ia!«,t| déjà sauvé la vie de niilliers.de malades; même dial les cas désespérés où les diurétiques orfij nairemeut employés contre cetteredoutattl affection n’avaient donné àuchn résultat. . ÀI . liés les premières heures qui suivenl l’ailminiilnfsj de ce remède héroïque, les excrétions atvine ei uriustl se rétablissent, l’engorgement oedémateux disôsj d une façon sensible et la quantité de sérosité tii bgressivemenl. Des milfieys de certificatsbl guérison sont à là disposition des iittj réssés. Dépôt général chez l’inventeur: ilvctoiplïe BSsAr’îciuel pharmacien,46, rue dé l’Association,Broxl Se trouvieaussi citez Uclàcre, Fréderix, b' 1 du Seul Pèlerin, rue de l’Ecuver, et Vergauwen, b’ J PRIX DU TLaCON : dix francs - Envoi franco en province contre mandnt de fr. w, (i) Un noyé s'appelle on maccabè dtntt l’argot d<« rata de rivière et det plratea (Tean douce. — J’aurais bien voulu l’y voir, rtiossieu Tamerlan! A l'impossible nul-n'est-tenu! Sans compter que ça valait le triple do ce qu’on m’a payé.Pour lo cloulifo je no l’econimenceraisjpas. — Bah ! il y a des bénéfices. — Lesquels donc? — Il avait do l’argent suV lui, le cocodès, il avait une cliaine en vrai or. Tu sais quemous partagerons, c’est convenu. — Hélas ! je le voudrais, niais flûte. — Aurais-tu, pai’ hasard, négligé do cueillir le porte-monnaie et lés bibelots? Ça serait bien invraisemblable, je t'en préviens. — Hélas ! .-répéta le bandit. — Mais comment?... — C’est très simple... Je comptais fouiller le gandin quand il aurait'Çtf.v.fe sa pipe, et le corps a coulé si vite que. je n’ai pas pu le repêcher... si bien qu’il est au fond de l’eau avec la monnaie et l’orfévrei’io... — Toi, mon bonhomme, tu me voles!... murmura le cocher entre ses dents, je te revaudrai ça ! !... Le petit fiacre contenait un costume complet d’ouvrier endimanché. Le bandit qui, nous lo savons^ maintenant, répondait au joli nom de Maqual't, revêtit ce costume à la place de ses vêtements mouillés, et monta dans la voiture. Loupiat fouetta son cheval et le3 dignes compagnons reprirent la route de Paris, où ils arrivèrent sans encombré un peu après udo heure du matin. XL Quittons les berges de Ta Mnrno ét retournons à celte bicoque d’aspect lugubre où nous avons laissé notre pauvre amie Dinah Bluet prisonnière dans une chambre du premier étage, tandis que Sarrfôl et son acolyte à figuro de voyou patibufoirefaisaient bonne gar&fj rez-de-chaussée. Si, vers los dix heures du soir, cerna jour, quoique passant-attardé avait fait l devant la bicoque en question,.'il aurait R| non sans surprise, à travers lès ; fissures eot breuses des volets de là chambre basse, 1 lueur tantôt'vive et rouge, tantôt bleuâtre projeter sur la route des intermittents d'un aspect bizarre et presç fantastique. ' • 'Entrons dans la maison, franchissons le a* de la pièce située à droite de l’allée,et nous# rons lo mot do l’énigme. , . Snrriol et le .rôdeur de barrières, qui !l ?| pelait Némorin sans que personne ait J^l pu savoir d’où lui venait ce nom pastel étaient assis en face l’un do l’autre, par une table do bois blanc sur laqudkjl trouvait un énorme saladier do faïence rtfgl do rhum enflammé quo lo factorum de la Angot remuait avec une grande cuiller ®-I battu. T De minute on -minute il intcrromp.'ti 1 »l besogne pour l’emplir le verre de Némonfl ; I lésion. ! .J Puis tous dettx, comme si leurs eussent été dounlés' de zinc, avalaient M broncher le liquide presque incandescent. Némorin semblait déjà beaucoup plus qu^ trois quarts ivre. Son visage pâle ot ilclri, sur lequel d’uno façon bizarre son nez rougi par I* 1 son, prenait ut» cachet diabolique en refl^ j les flammes bleuâtres du punch qui sein J rait la chambre basse,car Sarrïol, très J pittoresque, avait éteint, la lampe a composant l’unique luminaire de la louée pour quarante-huit heures. . (A coutinuc«*t X. or MoNffTts- !■
