12* ANNÉE Vendredi 10 Juin 1898)Edition..' il N* 161 TIRAGE QUOTIDIEN 100,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans toute l’agglomération bruxelloise et les principaux établissements en province tes personnes habitant la province recevront le journal avec ses suppléments contre fr. 2,00 par trimestre, fr. 4,00 par semestre et fr. S.CQ par an. ilollamlc cl Crand-Ouché tO /r, par an. Pays de. l’Union postale 24 fr. par an. On peut s'abonner â tous les bureaux do poste et aiix facteurs en tournât. JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN OBSRRVATOtlU? ROY AI, 0 juin à midi Température 20,Il Maximum de la veilla 2;i,l Maximums de li nati ii<«i Ha isse .lüpuU Iiiir 2,1 Baromètre 7(îl,0 Ha sso ilapais hier iy.1 HumiiiiUii. tot>~.liam'nliléab5o!ua) 18 Vent dominant ‘ s Si'. Quantité d eaa tombée la veille 7,8 Soleil, lovèr, 1 li..i;i —Coacher, 7h.;>Ô Luise pleine U» i — hi-r.ijuait, le U üusrnvATinss Pression s'améliore. St-l.aisslry Les annonces, réclames, laits-divers, nécrologies, etc., sont reçus ' ù . rAGteî^CIE 1IOSSËL 42. rue DK la Madeleine, 42 dons sa succursale. 2, rue dk l'Enseignement et dons tous ses dépôts de Bruxelles, do province et de l’étranger ADMINISTRATION: 42, RUE D'ISABELLE RÉDACTION: 43, RUE D’ISABELLE PRIX DES I Petites annonces (i à 3 lignes) fr. 1.00 La petite ligne ... . . » 0.40 LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NB SONT PAS RENDUS Faits-divers corps, la ligne . » 4.00 Faits-divers fin, , » , . » 3.00 ' ' - Gardez-vous bien do faire jamais, mémo mr des actions très honorables, parler do vous. j)c quelques auspices, surtout heureux, qu'elle relève, là publicité met un homme — ou une fommo — aux prises avec uno infinité de mauvaises langues -—«langues do vipères »,comme on les appelle, dont le passe-temps consiste à distiller du venin et à le baver à tort et à travers sur toutes les proies qui s’oflVcnt par hasard ou que l’actualité place en lumière. ■ L’âme do <* pipelet » — âme que la métempsycose forait transmigrer dans la car- basse d’une pié borgne — est- de toutes, en effet, celle qui vibre le plus à la pointe des ,u dards » humains. Solon uno locution courante très expressive dans la banalité qu’elle évoque, « ensser » du sucre sur le dos du prochain constitue la distraction par excellence des benoîtes personnes qu’on englobe couram- tnent sous cette enseigne : braves gens. Braves gens, certes, en ce sens qu’ils no «feraient pas tort d'un centime » à qui que ce soit; mais de « bravoure » combien surfaite, lorsqu’il ne s’agit que de préjudice à la réputation de tout le monde!... Ôli ! alors, dans la pratique du «debiuage», il n’y a plus do probité qui tienne. On peut, sans être réputé malhonnête, attenter dans fombre â l’honorabilité d’autrui ; et l’on s’en donne, sur ce chapitre, à cœur joie, avec des feintes do scrupules outragés ou de vertu scandalisée. La religion a beau réprouver la calomnio, la ranger parmi les péchés capitaux, nombre d’âmes, mémo dévotes, l’interprètent à péché mignon et se montrent insensibles à la menace d’ôlro damnées â cause d’elle. Dame ! la nature humaine, par son caractère ombrageux, est sans cesse en butte â des Sentiments contradictoires. L’estime que des Circonstances particulières font naître autour du prochain- no- va pas toujours — ,no va jamais — sans provoquer dans l’ambiance un contropoids proportionnel d’envie ou do rivalité. Un toi arrivera-t-il, par l’apparente prospérité de sos affaires, à s’imposer à la cohsidé- ’ ration publique, mille langues aussitôt — souvent d’autant plus « fielleuses » qu’on en attendrait du miel davantage — s’évertuent, par Une fèüle d’insinuations aussi mensongères quo perfides, à jeter le doute sur celte prospérité ot, â défaut, le discrédit sur les affaires qu’elle concerne. * * , Autres exemples. La fortune vous a souri : le travail ou la chance vous ont fait riche. Par fin sohtimont d’émulation bien naturel, vous vous élevez matériellement, comme d’ailleurs 1 Il * * * * * * IX ’ moralement, au nivoau des heureux qui possèdent. Vous vous créez pignon sur rue, et, ce nid une fois édifié, vous le peuplez de toutes les satisfactions du confortable. Cela posé, Vous vous laissez vivre, savourant les fruits péniblement semés au prix de nombreuses /tueurs vôtres ou fortuitement octroyés à vos vœux par une faveur de votre étoile. N’ayant { lus à vaincre aucuno difficulté pour rester onnête, vous vous comportez, quoique sans Fpqn&gTQN pu Soir du 10 juin 1898 12 ~^ LE i — Faites établir une ambulance à la mairie, dans une grange, où vous voudrez, et, aidé de quelqu’un de bonne volonté, je soignerai tous vos malades. . fi —Iîl vous les guérirez? — Je guérirai tous ceux qui ne seront pas dans un état désespéré. — Mais personne ne voudra se laisser emporter hors de sa maison t — Eh bien ! dit Jacques Hervey, venoz avec inoi; votre qualité do maire vous donne le droit d’entrer partout; nous visiterons toutes les pauvres habitations, et quand nous y trouverons un malade, jo lui donnerai mes soins. Le maire hésitait et ne répondait pas; Le docteur Hervey se méprit sur la cause de cette hésitation. \ — Craindriez-vous la contagion? demanda- t-il. — Pnmel... ■ L’idée né lui en était pas venue jusqu’alors, mais il s’y accrochait, né voulant pas avouer au médecin que ce qu’il redoutait le plus, c’était la colère de Malicorne. , — Je réponds de votre vio! Songez, monsieur, que vous êtes magistrat, le premier do .la communo, et- quo votre devoir vous oblige à faire ce que je vous demande. Le maire ava t pris enfin une détermination. /_ ■ ■ 1 , 1 - [Reproduction interdite ? ) grand mérite, le plus honorablement du monde. Vous pouvez dès lors, sans dommage pour qui quo co soit, obéir aux impulsions do votro nature gourmande, jouisseuse ou dépensière. Vos fournisseurs, toujours payés rubis sur l’onglo, n’éprouvont à l'ondroit do vos prodigalités aucuno angoisse. Ils les bénissent au contraire comme une manne, à l’abondance do laquelle ils mesurent mémo leur considération, leur culte. Mais la tourbe dos envieux, dos jaloux, de ceux qui, ne retirant nul profit do vos richesses, ne basent sur elles que des griefs d’inégalité sociale ou cortains autres, plus mesquins, do rivalité personnelle et do eonvoiliso particulière, croyez-vous qu’elle veuille jamais, cette tourbo, accepter sans commentaires le fait accompli do vos ambitions réalisées?... Sous les marques extérieures do l’estime, l’iromo dissimulera son amertume, la haine bavera son venin. Sous le manteau, mille rancunes aiguiseront leurs javelines pour, ensuite, en manière d’intimes confidences provoquées à tout propos, en vider le carquois dans des mains complaisantes qui, devenant complices, en décocheront à leur tour le contenu, encore amplifié, â bonne adresse. — Vous fréquentez cos gons-là? s’écriera- t-on à votro sujet et â celui des vôtres. N’avouez jamais do relations avec un milieu pareil. Us ont de l’argent, mais d’où provient- il?... On ne lui connaît pas de soiirco honorable ; alôi’§... ! Oii parlé bien mais si vague- ment! — de bonnes afiàires... d’un coup de veine... enfin d’on ne sait quoi qui leur aurait réussi jadis, à une époque où ils ne « voyaient pas prier Dieu ». Des fables!... Un bruit qu’ils font courir, probablement, pour sauvegarder les apparences. Los fortunes noblement acquises n’ont pas besoin d’ètre expliquées. Goncevêz- voué, d’ailleurs, quo des gens animés de l’amour du travail puissent ainsi, sans .transition, du jÔUi* du lendemain, plier leurs nerfs à l’oisiveté, à la mollesse ?..., Tout cela, voyez,- voiis, « c’est (les pîàgùos ». Pins on'en îorgq; plus on s enferre. Le bien péniblement gagné no se gaspille pas de la sorte; et, puisque vous fréquentez cette maison, vous devez savoir combien pou l’argent y a de valeur. C’est qu’il n’y a pas d’odeur non plus, et que cotte excuse servit à l’y introduire par des voies louches, * * * Telle est la monnaio de secrète estime que les succès de toute espèce récuoilleht la plupart du temps ici-bas. Les vainquours do la grande lutte, eux, no voient pas toujours, sous les gerbes de ileurs dont on jonche ouvertement leurs pas, les vipères dissimulées sifflant de jalousie et de fureur. Us marchent fièrement, le front haut, attestait par leur rigide altitude la conscience do leur probité,leur assurance do n’inspirer autour d’eüx que la sympathie et lo respect; ils sont très dignes, en effet, dignes en tous points des marques extérieures do considération qu’on leur témoigne et dont devraient en touto justice s’inspirer les jugements portés tout bas et les propos tenus secrètement sur leurs personnes. Mais la duplicité do certaines couches sociales ne se repait pas de logique. La calomnie ne — Eh bien! non, là! c’est impossible 1 dit-il tout à coup. — Ah ! race maudite ! race do poltrons et do lâches ! s'écria Hervey exaspéré. Dieu t’avait faite pour regarder le ciel, et tu préfères rester courbée vers la terre ! Le législateur t’a fait citoyen, et tu conserves les instincts égoïstes du serf I Demain, il y aura cinquante veuves et cent orphelins dans ce Village. Que leur répondrez-vous quand les unes viendront vous demander leurs maris et les autres leurs pères? Les yeux du médecin lançaient des flanftncs. L’homme se réveilla chez le paysan ; le vieux sang gaulois parla en lui. ■— Monsieur le médecin, dit-il; je ne vous comprends,pas très bien, mais je ferai ce que vous voudrez; marchons. A la porte ils trouvèrent Jean Malicorne. Sa haute taille s’était redressée, ses larges épaules se développaient .dans leur puissante carrure ; ses yeux froids, incisifs, immobilos, contemplaient avec leur tenace fixité lo malheureux maire dont la ligure s’empourprait sous ce regard .fatidique. Malicorne ressemblait au génie du mal. Lo maire.s’arrêta comme fasciné. — llâlons-nous, monsieur, dit Jacques Hervey, chaque minute qui se passe aggrave le danger. En ce moment il aperçut Malicorne. — Ab ! je comprends, ajouta-t-il. Celui-là vous domine, et vous tremblez devant lui ! Èli bien ! j’irai seul ! Il fit quelques pas et se trouva en face d’une feimno qui pleurait sur le seuil de sa porto. — Pourquoi pleurez-vous, ma bravo femme? demanda lo dôcleUr Hervey. — Ah ! mon bon monsieur, répûndit-clle, mon mari va rendre l'âme I râisonno pas sur les causes; elle ne pèse que les résultats. Qu'importe l’absence do griefs personnels! Senior lo mal, non par esprit de représailles, mais au hasard, comme tuent certains assassins, par dilettantisme pervers, voilà la volupté ; savourer les effets do ses coups, voilà la jouissanco. « La calomnio, monsieur 1 — olame Bazile, ce triste sire mis à la scèno par Beaumarchais et qui fait trop école, — j'ai vu les plus honnêtes gens près d'en être accables. Croyez qu’il n’y a pas do plato méchanceté, pas d’horreurs, pas do conte absurde, qu’on ne fasse adopter aux oisifs d’une grande ville en s’y prenant bien : et nous avons ici des gens d’une adresse!... D’abord un bruit léger, rasant le sol commo hirohdollo avant l’orage, pianissimo, murmure et file, et sème en courant lo trait empoisonné.Telle bouoho le recueille et,piano, piano, vous le glisse on l’oreille adroitement. Le mal est fait ; il germe, il rampe, il oliemine, et rinforzando do bouche on boucho il va lo diable; puis tout à coup, ne sais comment, vous voyez calomnie se dresser, siffler, s’enfler, grandir à vue d’œil. Elle s’élance, étend son vol, lourbillonué, enveloppe, arrache, entraîne, éclaté et tonne, ot devient, grâce au ciel, un cri général, un crescendo public, un chorus universel de haine et de proscription. Qui diable y résisterait? » Pas de jour, en effet, où l’on ne compte des victimes de ce fléau. Vous qui passez tranquillement, l’âme paisible et rêvassant de projets roses, êtes-vous sûr, dans la force de votre conscience, de ne traîner pas à Vos semelles quelquo réputation déplorable, soit de débauché, soit de voleur, soit d’assassin, accréditée dans les arrière-boutiques sur la foi do méchants racontars forgés par le désœuVremehf ou par l’envie?... Oseriez-vous jurer, confiant en vôtre honnêteté foncière, de n’avôir jamais à,subir au saut du lit 1.U vjlaiqe. surprise 'diune visiter* imprévue de-« pandores » ?,...- Yôtîs' n’ignorez pas; cependant,'que ces émotions-là sont aujourd’hui plutôt réservées aux honnêtes gens qu’elles ahurissent qu'aux grodins qui les attendent. La calomnie, qui devrait trouver sourde la Justice, là trouve seulement aveugle. Comme la loge du portier, le cabinet du juge est Vasilo do tous les « potihs ». Ils y prennent dos consistances do preuves, pis encore : de flagrant délit. Les mensonges malioieux d’une commère suffisent à sceller un mandat d’arrêt, et ainsi l’on verra la vengeance privée s’exercer par les voies officielles. Faut-il, à l’appui de cette assertion,rappeler plusieurs causes célèbres encore fraîches à nos mémoires et dont les trames, ourdies en petit comité de.langues bavardes, liront judiciairement, sinon judicieusement i bon chemin?.. Pour parler d’abord de la Belgique, lo procès Vander Auwera restera le type, le cliché do cos assises absurdes convoquées sur des racontars enjolivés dê femmes. Quant à la France, elle n’a rien non plus à nous envier sous co rapport, témoin la triste odyssée do co forçât innocent condamné sur le faux témoignage d'une fille et, après plusieurs années de bagne, libéré récemment à la suite de soandaleuses ~ Voulez-vous que je le soigne ? Peut-être pourrais-je le sauver. ™ Vous êtes donc médeoin ? — Qui. — C’est que notre médecin, c’est M. Malicorne,et il ne serait point content tout de même si nous en prenions un autre. — Vous préférez laisser mourir votre mari à’mécontenter M. Malicorne ? — A la grâce du bon Dieu ! >—Pauvres gens ! murmura Jacques Hervey. Comment vaincrai-je cette résistance ? Il crut avoir une inspiration heureuso et courut chez le tambour de ville. — En pareille circonstance, pensa-t-il, tout est permis, et les scrupules sont hors de saison. — Prenez votre caisse, dît le médecin, et allez lire cet avis dans toutes les rues du village. En même temps il écrivit quelques lignes sur un feuillet de son carnet, qu’il fléchira et remit {au crieur publio.Celui-ci le prit et lut ce qui .suit: « Lo docteur Hervey offre de donner ses soins,gratis,aux habitants malades do Château- Bernard, pendant toute la durée de l’épidémie cholérique.» — C'est bien, monsieur, dit le tambour dé ville, je pars dans cinq miinUes. Jacques Hervey rentra chez lui un peu plus tranquille; il avait la conscience d’avoir accompli un devoir. Le tambour de ville quitta son tablier de sabotior, prit sd‘caisse ot : partit. Au moment où il sortait de chez lui, il rem contra Jean Malicorne. — Où vas-tu,Patoüillot? demanda l’usurier. Llhommc, sans mot dire, mit dans la main formalités; témoin encore ce malheureux villageois, accusé do crimes abominables par la rumeur publique, obligé de fuir son foyer, et seulement lavé de ces imputations calomnieuses par les aveux tardifs du véritable auteur do cesforfaits, Vacher the Ripper, * * * On peut dire do la calomnio qu'elle s’exerce, quoique à des degrés divers, aux dépens de tout le monde. Ses trait3 n’épargnent personne. Tous nous avons, parmi nos voisins, parmi nos familiers, voire parmi nos amis, do mauvaises langues qui nous détériorent. Il est des gens qui se vautrent instinctivement dans la calomnie comme les pourceaux dans la bouo, et ces gens-là sont si nombreux que nul ne saurait so vanter d’échappor à leurs morsures. <* Pour ce qui concerne lo médisant, dit Théophraste, voici ses mœurs. Si on l’interroge sur quelque autre, et qu'on lui demande quel est cet homme, il fait; d’abord sa généa-> logie. Son père, dit-il, s’appelait Sosie (nom, chez les Greos, do valet ou d'esclave). Pour sa mère, c’était uno noble Thracienne (les Tra- ciennes venaient en Grèce pour être servantes, et même quelque ohose de pis), de ces femmes qui épient sur les grands chemins les jeunes gens au passage et qui, pour ainsi dire, les enlèvent et les ravissont. » Voilà pour la généalogie. Do nos jours, mémo, on y va plus carrément encore. On imprimera à des milliers d’exemplaires que votre père fut un voleur ou votre beau-père un faussairo. La rondeur du mot séduit notre génération. Quant à vous, si l’on invoque les lois de l’atavisme et l’influence du milieu, voiis devez penser quelles conclusions on sous- entend à votre égard dans les épithètes qui précèdent. Soyez parfaitementhonnêto, mais ne comptez pas sur la sanction do vos semblables. Mauvaises langues ne désarment pas. La seulè : revanche à prendre contre olles, c'est do leur témoigner son indifférence et son mépris. ' ' V' Nicole, PETITE GAZETTE Le Roi est parti ce matin pôur Ostende, où il va se rendre compte de la marche des divers travaux entrepris. * * * Encore un baron. — M. Herry, sénateur de Gand, vient d’être créé baron. Allons, tant mieux ! ¥■ * ¥ Il est question do réorganiser complètement le parti démocratique chrétien et do fonder lin journal quotidien à 2 centimes. Demandé d’annulation de l’élection d’Alost et de Termonde. — Les chefs du parti démocratique chrétien se réuniront d’ici peu en vue do la rédaction de la demande d’annulation des élections législatives d’Alost et de Termonde. Les démocrates grouperont une centaine do faits de pression ou do fraude pour étayer leur demande.  Pour ce qui concerne l’arrondissement d’Alost on cite des faits peu communs : un jeune religieux qui n’a pas 23 ans est venu voter commo électeur à 3 voix ; un autre, après avoir émis de Jean Malicorne l’avis qu’il était chargé de publier, ot,assujetissant sa caisse sur sa cuisse, il s’apprêta à faire le roulement ordinaire. — Tu es bien pressé, mon garçon, fit observer Malicorne. — C’est que la chose est pressante, monsieur.  — Oui-da ! Eh bien 1 veux-tu, mon garçon, que je donne un bon avis,à toi qui es chargé si souvent d’en transmettre aux autres ? — Je veux bien, monsieur Malicorne. — Combien te rapporte ta place de tambour déville? — Quatre-vingts francs par an,sans compter l'affichage et les avis particuliers. — Et tu y tiens, n’est-ce pas ? — Dame ! vous comprenez, j’ai deux enfants, et les sabots ne rapportent guère I **— Eli bien ! rentre chez toi ot allume la pipe avec ce papier. Crois-moi, c'est un bon conseil que je te donne là. ■— C’est bon, monsieur Malicorne,c’èst bon ! J’ai compris. ' — Qa prouve en faveur de ton intelligence, mon garçon. — Cependant, il y a une difficulté. —- Laquelle ? — C’est que j’ai reçu cinq francs. ■— Cinq francs 1 s’écria l’avare, tu ne mens pas, au moins ? L’homme lova la main en l’air. — Je le jure, monsieur Malicorne. — C’est un bon métier que le tien ! — Ob ! tout le monde n’e3t pas généreux à la façon de M. Hervey. — Tu crois ^ Eh bien ! voici cinq francs! comme ça tu no perdras rien. — Merci bien, monsieur Malicorne ; mais comment m’y prendrai^ e pour les rendre moi*. son vote dans rarrondissemont de Gand est encore vomi votor à Hofstado (Alost); dans certaines écoles, trois jours avant l’élection, dos instituteurs ont tracé sur le tableau noir uno reproduction du bullotin.de vote; puis ils ont invité tous leurs élèves à venir indiquer comment ils voteraient s’ils ôtaient électeurs... ou comment leur père voterait. Les parents des enfants qui avaient noirci lo point blanc au-dessus do la liste dos démocrates- chrétiens ont été-visités soit par les curés, soit par un agent électoral du parti de M. Woeste. C’est d’un cynisme parfait ! Dans uno commune le curé do la paroisse, avant do commencer son sermon, lo jour do l’élection, a adrossô du liant do la ohairo do vérité... une ardente prière au ciel afin d’obtenir que celui-ci assurât la défaite du parti de l'Antéchrist, autrement dit les démocrates ohrôtions. Des douzaines d’autres faits de ce genre sont connus. Dans l’arrondissement de Termonde, les adversaires des démocrates chrétiens n’y ont pas mis plus de scrupules. Au contraire. Dans plusieurs communes de cet arrondisse- montuno affiche placéo à l’intérieur des bureaux de vote portait au-dessus du nom do M. Ducatil- lon une main indiquant la mention Scheurmaher (scissicnnaire). •*' * *■ L’élection de Bastogne. — Il y aura trois candidats en présence. A côté du catholique et du libéral on annonce en effet la présence d’un candidat socialiste, M. Troclet, do Liège. Les socialistes ont décidé d'ailleurs de présenter des candidats dans tous les arrondissements aux élections de 1900, et o’est ainsi qu’ils en présenteront un â Virton contre M. Lorand, La Société d'archéologie de Bruxelles, dans sa dernière séance, a émislo vœu de voir donner le nom d’Alphonse Wauters à uno des rues de la ville. Ce vœu a été transmis à l’administration communale. '4c ** Le secrétaire perpétuel de l’Académie des Beaux-Arts do l’Institut de Franoo vient d'adres- ser â l’Œuvre de l’art publie un message au nom de ce corps artistique. Ce message annonce que l’Académie adhère au congrès et exprime à l’œuvre sa « vive sympathie poux 1 le but éminemment utile que celle-ci poursuit ». * * * Constantin Meunier a Londres. — Nôtre excellent sculpteur M. Constantin Meunier, dont les œuvres sont connues dans l’Europe entièro, est allô à Londres dans lo but d’étudier la vie do la métropole, ses usines, ses ateliers, ses rues et par dessus tout la Tamise. M. John Burns lui a fait visiter hier le tunnel de Blackwall et l’arsonal do Woolwich. Pour Constantin Meunier, comme pour Emile Zola, la Tamise représente la puissance et l’énergie de l’Angloterre. tf- ts M. Eugène Ysaye qui, contrairement à co qu’il avait fait annoncer, n’a pas assumé la direction des Concerts philharmoniques ou du théâtre do l'Opéra, à New-York, serait, dit-on, on routo pour l’Europe. * * ■* Une enquête sera ouvorte sous peu dans les écoles pour établir le nombre d’enfants qui quittent les classes avant d’avoir fini complô- temeht leurs études. même ? cela n’est pas facile, hein ? Malicorne réfléchit un instant. — Enveloppe la pièce blanche dans le papier et fais porter lo tout chez M. Hervey par Pierrot, ton fils. Tu sais où demeure le Parisien ? — Oui, monsieur Malicorne. —■ Surtout prends garde à ta langue I Cinq minutes plus tard, un enfant de dix ans,aux cheveux jaunis par le soleil,à la figure toute barbouillée, reriiettait à Suzanne un papier chiffonné renfermant une pièce de cinq francs. — Qu’est ceci ? demanda le docteur Hervey, en recevant le pli sali par les doigts de l’enfant. La pièce d’argent roula sur lo parquet. Il la ramassa un peü surpris et jeta les yeux sur le papier : c’était' la feuille qu’il avait détachée de son oarnet. Il éprouva quelque chose commo un mélange de rage,de désespoir et de désir do vengeance; mais celte sensation fut do courte durée. — Eh bien ! non I s’écria-t-il, je no céderai pas ! Et nous verrons si co rustre enrichi sera vainqueur jusqu’au bout ! L’arriéve inattendue d’un des personnages de ce récit allait changer les conditions de la lutte. IX Ce personnage n’était autre que M.Laroche, En lo voyant entrer dans son cabinet, Jacques Hervey crut â uno aggravation dans l’état de l’enfant, ot il éprouva la plus douloureuse de toutes les angoisses : s’il s’était trompé, s’il avait trompé un père de famille I C’était bien autrement grave à ses yeux que l’animosité de Malicorne ! — Comment se trouve votre fille,monsieur ? Rôparationsjinliciairo3,lnligno,îr,3.00 .Sport,carnet de la mufle,ôte. » 3.50 .Nécrologies, la ligne ...» JJ.QO Réclames avant les svectadcs » 1,50 * * , . Le mirage... a Bruxelles.— ras n est besoin de pousser jusqu’au Biiharn pour observer eu curieux phénomène qui, par les journées ensoleillées et sèches de l’été, so manifeste assez fréquemment cheznous,ül notamment a l’avenue Louise. Lorsque, par uno be-llo matinée, le ciel bien éclatant à peine parcouru juir quelques nuages élevés, on so place au milieu do l’uvemio (à lu hauteur do la rue Lesbroussarl, par exemple) et qu’on suit des yeux les personnes traversant le pavé de bois vers la plaeu Stéphanie, on apur- çoit très nettement le long reflet qui les accompagne, comme si elles marchaient au bord d’uno mare. A aller voir ! * * * Av~- Les habitués do la Bibliothèque royalo do Bruxelles liront avec intérêt los renseignements suivants sur la nouvelle bibliothèque publique qu’on vient d’inatiguror à Washington. Celle-ci n’a pas coûté moins de 40 millions do dollars. Le service, des plus simple, est combiné de manière à éviter au public los ullées et. venues continuelles du porsonnol. Le lecteur indique le titre du volume désiré sur une ficlio qu’il dépose dans uno boite ; oelio-ei est automatiquement transportée jusqu’à l’employé, qui expédie lo livro par lo mémo chemin. Jamais un employé no pénètre dans la sallo do lecture. Une salle spéciale est réservée aflx aveugles, qui ont à leur disposition uno bibliothèque importante d’ouvrages imprimés on relief. ^ * * M. Camille Dupont, attaché en qualité d’agronome à l’Etat indépendant au Congo, est dôoédô le 29 avril dernier dos suites de fièvres. — * * Un NOUVEAU bÉGÈS PARMI les combattants. ~“ M. Henri Martens, combattant décoré de la Croix commémorative de 4830, est décédé àMolenbeek- St-Jean le 9 courant, à l’âge de 87 ans. •ic La reprise du Grand-Central belge. — La reprise des lignes du Grand-Central belge et du Liêgeois-Limbourgeois nécessitera des modifications assez importantes dans le service de l’administration.  Les gares dô'Visé, do Maestricht et d’Achel seront érigées en stations d’échange entre l’Etat belge ot les compagniés Liége-Maestrioht, Has- selt-Maostricht-Eyndhoven. Les gares de Badel et do Harnont recevront, la première les trains venant d'Anvers, et la seconde les trains allant vers Anvers. Uno station nouvelle pour l’échange sera construite à la frontière néerlandaise, entre Turnhout et Tilburg. * * * Une innovation intéressante. — M. le ministre des chemins de fer a l’intention de créer en Belgique dos bureaux auxiliaires des postes, à l’instar de ce qui existe on Angleterre. Ces buroatix dénommés sub-offices sont établis chez des boutiquiers (épiciers, papetiers, marchands do tabac, etc.); ils sont chargés du débit des timbres-poste, dépôt et expédition de correspondances, émission et paiement des mandats, caisse d’épargne et,'en général,'les diverses opérations postales que peuvent accomplir sans difficulté des personnes qui ne sont pas spécialement initiées au service de la poste. Ces bureaux rendent de très grands services au public, aussi la Franco, appréciant leur utilité, a décidé d'en doter provis nroinent la ville de Paris, quitte à étendre l'innov: tien à d’autres localités dans la suite. lui demanda-t-il vivement. —- Très bien, dooteur. Si bien qu'à son réveil elle a demandé à manger et à se lever. Aussi n’est-ce point elle qui motive ma visite, mais bien vous. — Moi ? — Yous-inème, monsieur. Je vous ai dit, eu matin, quo j’espérais pouvoir m’acquitter un jour envers vous dd la guérison miraculeuse de mon enfant ; jo no croyais pas l'occasion si proche, je veux commencer dès aujourd'hui, — Expliquez-vous, monsieur. —. Dans toute autre occasion, j’entrerais dans de longs détails qui vous expliqueraient inn démarche, — nous y reviendrons un jour ; -r- cn ce moment, les instants sont précieux, ot il faut aller droit au fait,Jean Mnlicorno est mon ennemi, je sais qu'il est apssi le vôtre. U m’a fait, pondant dix ails, une guerro abominable ; j’étais fort ot n'avais besoin de personne, il n’a pu m’abattre. Dans l’intérêt de son fils, il a dû entamer contre vous une guerre d'une autre nature, plus dangereuse encore, parce que vous avez besoin do tout le monde. Vous J succomberiez comme ont succombé trojs ou quatre de vos confrères cjui avaient eu l’idco de venir s’établir ici. J’ai résolu qu’il on serait autrement. J’espère que votre grand mérito et mon concours seront suffisants pour cola, Ce n’est point, monsieur, ma protection que je viens vous offrir; vous ne mo croyez pas, j’espère, capable d’une pareille impertinence ; un homme comme voua - n’a pas besoin d’être protégé. C’est l’union d’un seyant que l'on persécute, etd’un hommo qui se croit assez puissant .pour opposer un contrepoids à cette persécution que je yous propose, L’gccepte*» vous?, A continuer, LAVonrnu
