67* ANNEE - N° 57 JOURNAL QUOTIDIEN 16 Pages-lir. 75 franc* t 20 Ir. franc* — Sulaia t 0 fr. 40 suisses, CHEQUES POSTAUX PUBLICITE t Compta n* S»7S Rosse) « C» VENTE ! Soir et Soir flluafré i 14010 Boaael é, C'* DONS aux CEurra» du Soir i 14232 RoimI 4 C 1 ' Los mcmusrHJe non 1lisérés ou sont pas rend»* L U 1 CHTl? Jj Ovyllv REDACTION : 21, PLACE DE L0UVAIN.21 VENTE ET ABONN. :PL.DE LOUVAIN,23 ANNONCES: AC.ROSSEL.R.ROYALE.122 SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE, 124 - BRUXELLES Bureaux : PARIS lO.rue de la Bourse.10 LONDRES, 162a. QueenVïctorla Str.E.C.4 ZURICH,* 64, MUhlebactistrasse, 64 r ('kick* Première \kkk Deuxième A-P Jkk Troisième Aflit )★ Quatrième CUM 7te# Edition de nuit \®Dern. édit, de ault VENDREDI 27 FEVR1953 TELEPHONES > 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) ÉDITION e . QUELLE QUE SOIT L’HEURE A IAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE TRIBUNE LIBRE BULLETINS DE SANTÉ Au fur et à mesure que se développe le travail de la Commission Harmel, chargée d’examiner nos problèmes régionaux, l’impression se confirme que notre pays est parfaitement sain. Certains craignaient que la confrontation des thèses wallonnes et des thèses flamandes n’envenime les relations de nos deux groupes linguistiques. D’autres, plus discrets, estimaient qu’elle allait dangereusement amenuiser les divergences. Ceux-là avaient raison. Il est apparu très vite, et il devient évident, que s’il existe des malaises, ils sont dus bien plus à une centralisation croissante qu’à une incompatibilité d’humeur empêchant Flamands et Wallons de vivre dans une même communauté. A lire le troisième rapport soumis aux Chambres législatives le 3 décembre dernier, on a l’impression qu’il n’y a plus de griefs, mais un ensemble de difficultés analogues pour les uns et pour les autres, mais teintées différemment selon les régions. Les solutions proposées ne s’excluent pas, mais se complètent. Bien des préjugés s’évanouissent à la lumière des réalités. Les remèdes à la dénatalité, la lutte à mener contre le chômage, par exemple, sont dominés essentiellement par des considérations de politique générale. Si la dénatalité est plus poussée en Wallonie et si le chômage est plus sensible en Flandre, les problèmes que posent ces phénomènes ne seront résolus que par des réformes qui porteront nécessairement la marque d’une ligne directrice générale s'appliquant au Nord comme au Sud Il est beaucoup plus important de savoir s’il faut aider davantage les familles pour les premières naissances plutôt que d’encourager les familles nombreuses, ou inversement, que de rechercher les raisons pour lesquelles la Wallonie est plus atteinte que la Flandre, ou plus exactement a été atteinte avant la Flandre. Il est bien plus utilë d’avoir une conception générale des investissements industriels erT'Belgique que de songer au développement et au relèvement d’une industrie déterminée dans une région limitée, car cet effort doit s’inscrire dans une politique générale. Un exemple entre bien d’autres, du caractère artificiel des données statistiques que Flamands et Wallons ont accumulées, nous est donné par l’examen de l’importance des routes. A-t-on assez pesé, et mesuré, et comparé les travaux publics entrepris en Flandre d’une part, en Wallonie d’autre part ! La Commission Harmel n’a pas échappé à ce travers. Il n’empêche que la compétence des hommes qu’elle a interrogés et le désir sincère de conciliation qui l’a animée nous fournissent des documents de base d’une très grande valeur, non seulement pour les solutions que la Commission recherche directement, mais encore pour l’examen de toute notre politique de travaux. Toujours est-il que si l’on considère le développement total du réseau routier de l’Etat, il comprenait, en 1949, 3,921 km. en région flamande, contre 4,974 en région wallonne et 163 en région bruxelloise. Les Wallons seraient donc privilégiés. Si l’on compare cependant la densité routière, elle était de 0,31 km. par km2 pour les quatre provinces flamandes'et de 0,30 km. par km2 pour les quatre provinces wallonnes : ce seraient donc les Flamands qui seraient privilégiés. Si cette densité est rapportée aux habitants, il y avait 89 mètres de route par 100 habitants pour les provinces flamandes et 170 mètres par 100 habitants pour les provinces wallonnes, ce qui donne à nouveau l’avantage aux Wallons. Si l’on considère la largeur des revêtements, il y avait proportionnellement plus de petites routes en région wallonne qu’en région flamande, celle-ci n’ayant que 29 % de routes de moins de 6 mètres, contre 38,2 % pour la région wallonne, respectivement bien entendu au réseau flamand et au réseau wallon. P.- VERMEYLEN. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) M. Meurice en Allemagne Le ministre belge du Commerce extérieur (à droite) est reçu & Bonn par Te Dr Heuss, président de la République fédérale allemande. Le statut des membres de la Famille royale La déclaration que M. Van Houtte, Premier ministre, fit mardi dernier à la Chambre, a été suivie, comme on- sait, d’interventions de MM. Le- fèbvre et Spaak, parlant au nom de l’opposition libérale et socialiste. Les deux orateurs ont souhaité notamment que soit enfin fixé, pour éviter de nouveaux malentendus, le statut des membres de la Famille royale de Belgique. Cette question a déjà été soulevée à plusieurs reprises au cours de ces dernières années et il faut bien constater que l’on ne s’est guère employé à la faire progresser vers une solution. Comme si les gouvernements craignaient de s’y brûler les doigts... Le moment est-il venu de chercher à la résoudre ? On voudrait l’espérer, mais nous nous acheminons peu à peu vers les élections législatives et sans doute l’atmosphère de sérénité indispensable à l’étude d’un problème aussi délicat va-t-elle famé défaut. Du moins des hommes politiques paraissent l’appréhender. Cependant, le Premier ministre n’aurait pas marqué son opposition au vœu formulé par MM. Lefèbvre et Spaak. Nous avons mené une brève enquête dans les milieux parlementaires aux fins de savoir commènt la question que pose.lé statut des membres de la Famille royale était généralement envisagée à l’heure actuelle. On n’a pas manqué de nous renvoyer .aux déclarations faites à là Chattibre, en 1945, par M. Van Glabbeke, alors ministre de l’Intérieur, et par M. Lilar, ministre de la Justice, répondant, en 1950, à une interpellation de feu le député libéral Gaston Van de Wiele. Nous avons pu obtenir d’autres renseignements encore et il nous semble possible de faire le point de questions qui demeurent controversées. * * * Pour M. Van Glabbeke, puisque le second mariage du roi Léopold III est civilement valable, l’épouse du Roi est reine. Le contreseing ministériel n’était pas requis pour que ce mariage eût des conséquences de droit public. En effet, le Roi peut se marier sans l’assentiment des Chambres. Ni en 1831 ni en 1891, au moment de la révision constitutionnelle, il ne fut admis que les Chambres aient à intervenir en la matière.  Selon M. Van Glabbeke, c’est là d’ailleurs l’opinion du roi Léopold lui-même, puisque, dans l’acte authentique, contresigné par le premier président de la Cour de cassation et par le grand maréchal de la Cour, le Roi a cru nécessaire de dire qu’il renonçait, pour son épouse, au litre et au rang de reine. Pas question ici du contreseing ministériel Mais le roi Léopold III souhaitait ensuite l’intervention du gouvernement pour la réalisation de ses désirs, à savoir que son épouse reçoive le titre de princesse de Rethy et que sa descendance n’ait pas droit au trône. Cette thèse de l’ancien ministre libéral, a été comme on sait, fort contestée, celle de M. Liiar, ancien ministre de la Justice, a rencontré le plus d’adhésions. Ni l’une ni l’autre n’a fait runanimité, bien entendu. Les juristes ne s’accordent pas aisément ! Que soutient M. Lilar ? Que le second mariage du roi Léopold III est valable civilement parlant. M"* Baels est l’épouse légitime du roi Léopold ; les enfants issus de cette union sont donc des enfants légitimes. Mais pour l’ancien ministre de la Justice, le mariage n’a aucun effet de droit public puisque l’acte de mariage n’a pas été revêtu du contreseing ministériel. Coramu le souli gne le rapport de la commission dite des prérogatives royales, « la règle constitutionnelle veut que le Roi n’agisse jamais seul dans le domaine politique ; tout acte du Roi susceptible d’avoir une incidence politique directe ou indirecte doit être couvert par un ministre ». Lorsque le Prince héritier se marie, le Roi doit lui donner son consentement, sous peine de déchéance ; ce consentement est un acte de gouvernement et doit être accompagné du contreseing ministériel. Si le mariage du Prince héritier est déjà un acte politique, celui du Roi l’est évidemment davantage. On rappelle, à ce propos, que l’acte de mariage de Léopold I" r , en 1832, a été contresigné par le comte de Mérode, membre du conseil des ministres. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) L’ARMEE EUROPEENNE Recul de M. Bidault la conférence de Rome Les Six invitent leur comité d'experts à chercher un accord sur la rédaction des « protocoles additionnels » français Rome, 28 février. (A. P.) Devant l’opposition conjuguée des cinq autres signataires du traité' de l’armée européenne, la France- a accepté, mercredi, que les « protocoles additionnels > qu’elle a proposés au traité soient transmis pour étude au Comité intérimaire des experts. La France, on le sait, demande qu’une clause du traité lui permette de retirer ses troupes de la Communauté pour les porter, en cas de nécessité, sur des points névralgiques de ses territoires d’outremer. Le but des protocoles additionnels est de modifier le traité dans ce sens, mais les pays du Benelux, l’Italie et surtout l’Allemagne. par la voix du chancelier Adenauer, s’y sont montrés fortement opposés. Dans les milieux proches de la conférence, on déclare que ses collègues ont fait remarquer à M. Bidault qu’au moins en théorie, la France serait, grâce aux protocoles, en mesure de retirer toutes ses troupes de la Communauté tout en y conservant son influence. Toutefois les engagements de la France, particulièrement en Indochine, ont été pris en considération. Le projet de compromis adopté consiste à transmettre toute la question à la Commission intérimaire qui élabore actuellement le projet d’armée européenne dans ses détails. La Commission intérimaire recevra des instructions pour répondre aux demandes françaises dans la mesure où elles ne nuisent pas à l’ensemble du projet tel qu’il existe actuellement noir sur blanc. On estim- 1 dans les milieux diplomatiques que le gouvernement français présentera lui-même au Comité intérimaire un texte révisé des protocoles répondant aux désirs des cinq , autres pays signataires-La question sera alors de savoir si l’Assemblée nationale française, dans ses dispositions actuelles, ac ceptera ce recul et si le pr •' ' :he roblème des protocoles ne déclenchera pas une nouvelle crise ministérielle à Paris. Le plus optimiste des ministres, à l’issue de la conférence, était M. De. Gasperi qui, souriant, a déclaré— « Si tout continue d’aller bien le traité de la C. E. D. pourra être-ratifié par les six nations avant l’été. > (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Malgré l'accueil favorable de Washington.; Une rencontre Eisenhower - Staline présente de sérieuses difficultés Pour qu'elle soit possible, il faut d'abord que les intentions du monde soviétique aient changé D'autre part, l'Angleterre et la France voudraient y participer Washington, 26 février (A.P.). Eisenhower et Staline se rencontreront peut-être mais tout semble indiquer qu’il faudra d’abord que les intentions du monde soviétique aîptif Tel est du moins l’impression générale à Washington après la conférence de presse du président Ei- LE PROBLEME DE LA CIRCULATION A BRUXELLES Afin de remédier aux embouteillages quotidiens qui se produisaient au square Vandervelde, là où la chaussée de Mons passe au-dessus du canal de Charieroi, la police a fait tracer un terre-plein circulaire que seuls traversent les tramways. PETITE GAZETTE Entraînement pour le couronnement A la caserne de lu ■ Ilouse llold Cavalry », à Windsor, les chevaux 2 ui feront partie de l’escorte royale aux cérémonies du couronnement e la reine Elisabeth, sont entraînés à supporter tous les bruits. Ci- dessus, un cheval passe au milieu d’un double rang de soldats battant des chaudrons. L’ECRIVAIN AU COMPTOIR Donc, un de nos grands magasins vient de demander à des écrivains de chez nous de -prendre place à son comptoir et d'y vendre eux-mêmes leurs livres. Remarquez que ce n'est pas une innovation et que ce commerce de la chose écrite n’est pas sans profit, puisque c’est la cinquième fois qu’il se répète. J’ajoute d’ailleurs que les auteurs ne sont point seuls, mais que des muses les assistent. C’est ainsi qu’il nous est arrivé déjà de pouvoir remercier Estlier Deltenre et Simone Max d’ajouter un prestige à la littérature. Il /•> t un temps où l’art pour l’art exigeait du poele ou du romancier qu'ils fussent confidentiels. Ils semblaient souvent ne vouloir écrire que pour leurs amis et les tirages de leurs livres paraissaient devoir se limiter au cadre d’une camaraderie. Voilà une vaniteuse coquetterie dont ils se départissent heureusement aujourd’hui. Bon langage exige bonne soupe et il n’est soupe que l’on ne soit contraint d’acheter. C’est une vérité doit se persuaderont ccuj: qui, pour le bon langage, ont quelque considération. Dans le grand magasin, qui montre heureusement que le livre est une marchandise comme les autres, les acheteurs allant de comptoir en comptoir ne peuvent point oublier qr ■ si leur garde-robe se doit d’être pourvue de vêtements utiles et coquets. leur cellier de vins et leur armoire de nourriture, leur bibliothèque ne peut rester vide. L’esprit compte dans la vie autant et plus qu’autre chose. Aussi faut-il se réjouir de voir l’écrivain prendre sans ambages sa place au comptoir. CASIMIR. PROBLEMES FINANCIERS M. Vnn Houtte, Premier ministre, a reçu jeudi matin M. A.-E. Janssen ainsi que plusieurs hauts fonctionnaires du ministère des Finances avec lesquels il a procédé à un nouvel examen du problème soulevé par le financement des travaux de réfection des ouvrages détruits par les inondations. D’autre part, le chef du gouvernement a reporté à plus tard la réunion qu’il devait tenir également, jeudi matin, avec les députés opposés à la création de nouveaux impôts. Il nous revient que MM. De Schryver et Eyskens ont été invités à ladite réunion. «DES EMPRUNTS? IMPOSSIBLE !» C’est ce que vient de confirmer à Courtrai, au cours d’une réunion des Travailleurs chrétiens, M. De Taeye, ministre de la Santé publique et de la Famille. « L'augmentation des impôts, a-t-il ajouté, qui sera d’un demi-décime sur les revenus des salariés et des appointés signifiera pour un revenu net de 5,000 francs, un surplus d’imposition de 13 francs par mois. Pour le commerçant ayant un revenu de 100,000 francs, cela signifiera un surplus d’imposition de 718 francs par an. » « Sans doute, a conclu lo ministre, le gouvernement se trouve-t-il devant une tâche difficile, mais il la surmontera ! » NOS NOUVEAUTES de printemps sont arrivées. Choix étendu de tissus de toute première qualité. Prix calculés nu plus juste. < Union des Drapiers », 30, rue des Colonies ; — 88-00. Bd Ad. Max ; — 82, chaussée ci’IxeUes, Bruxelles. 538 LES TAUDIS En ce qui concerne les taudis, il n'est pas suffisant de les démolir, u déclaré le ministre de la Santé publique, il faut en échange construire des habitations convenables. Il y a cinq catégories d’habitants de taudis : 1) lus propriétaires de taudis; 2) les locataires de taudis, mais qui disposent do revenus suffisants; 3) les locataires de taudis sans revenus suffisants pour payer un loyer normal; 4) les locataires liés à leur taudis en raison de leur profession; 5) les asociaux. Pour chacune de ces catégories des mesures radicales seront prises. TOUJOURS PLUS FORT... La chlorophylle utilisée par la semelle « Aéra » pour l'hygléne et confort du pied. Fr.28,— la paire. Gros: « Aéra », 331, av, Rogier, Brux. 81011 LE SORT DES REFUGIES Le Dr Van Heuven-Goedhart, haut commissaire des Nations-Unies pour les réfugiés, actuellement eh tournée dans diverses capital:”* d’Europe, où il expose son pointais’/ vue concernant les problèmes ralâk tifs à la situation des réfugiés et'a’ux difficultés que ceux-ci rencontrent pour leur intégration aussi bien que pour leur émigration, fera visite à Bruxelles le 9 mars. Le haut commissaire rencontrera le ministre des Affaires étrangères et les autorités compétentes, afin de discuter avec eux de ces questions, ainsi que du plan qu’il a établi pour résoudre le problème actuellement posé par l’arrivée massive de nouveaux réfugiés en Allemagne occidentale et à Berlin. PAUL EMY 39, pi. de Bouckere, présente son défilé de Printemps du 2 au 7 mars inclus, à 15 h. et 16 h. 30. — Réservation au 17.03.73. 81760 A COPENHAGUE Ne alors que la neige recouvre encore Je sol. cet ourson âge de deux .semaines, fait ses premiers pas dans son enclos, sous la surveillance d Isabella, sa maman. HONORE DE BALZAC tel est le sujet de la conférence suivie d’un film, que donnera M. Henri Liebrecht, de l’Académie, ce vendredi 27, à 15 h., à l’Innovation, rue Neuve, dans le cadre des V m “ Journées du Livre belge. 81993 GALANTERIE PARLEMENTAIRE M"* de Waal, le nouveau secrétaire d’Etat à l’Enseignement, aux Arts et aux Sciences, a siégé en cette qualité à la Seconde Chambre néerlandaise, mercredi après midi, pour la première fois depuis sa nomination. Une gerbe de fleurs avait été déposée sur son pupitre au banc du gouvernement. Le président, M. Korlenliorst, lui a adressé quelques paroles do bienvenue. 11 a souligné que le moment était historique où, pour la première fois dans l’histoiro politique de la Hollande, une Excellence féminine faisait son entrée à la Chambre. Il n exprimé l’espoir qu’une bonne tradition s’instaurerait, en vertu do laquelle une femme au moins ferait partie du gouvernement.  Cette petite allocution fut saluée de chaleureux applaudissements, fait sans précédent également, les députés hollandais n’exprimant jamais leurs sentiments qu’en votant. MAROQUINERIE DELVAUX Du samedi nu mercredi 4 mars, grande vente de plusieurs milliers de modèles démarqués : Sacs, Petite Maroquinerie, Articles de voyage. 22, Bd Ad Max. • 31, Galerie de la Reine, • 24a, avenue de la Toison d’Or. • Anvers : 4, rue Jésus. (54441 STATUE GEANTE M. Antonin Zapotocky, président du Conseil tchécoslovaque, a posé la première pierre do la statue géante de Staline sur le plateau de Letna qui domine Prague. La statue sera visible de partout dans la capitale tchécoslovaque. MALAISE Le malaise subsiste dans les milieux parlementaires. La déclaration que fit M. Van Houtte, mardi dernier, à la Chambre, ne l’a pas dissipé. Blèn au contraire. Mercredi après midi, les sénateurs aussi bien que les .députés continuaient de commenter les récents événements. Jeudi matin, oh apprenait que les socialistes tiendraient séance pour examiner la situation politique. Il ne semble pas qu’ils veuillent aborder le fond même du problème, mais s’enquérir du point de savoir si la déclaration du Premier ministre est vraiment conforme à la réalité. Ce serait sur le plan gouvernemental uniquement que l’opposition socialiste entendrait placer le débat, si elle juge opportun de le rouvrir. Ceci, affirme-t-on, dépendrait de certaines informations complémentaires sollicitées par les socialistes. OLDSMOBILE 1953 Le nouveau modèle Oldsmobile 1953 est exposé 52, boulevard de Waterloo, aux Etabl. André Pisart, S.A. 81432 DANS LE P.S.C. Ce malaise se constate non seulement dans la presse sociale-chré- tienne tant flamande que française, mais surtout dans les groupes parlementaires du P.S.C. Aux difficultés suscitées par les projets d’impôts nouveaux sont venues s’ajouter les discussions à l’endroit de la position du gouvernement sur l’interview attribuée au Roi par un journal parisien. Cette phrase d’une feuille catholique de Bruxelles est bien significative à cet égard et n’a pas manqué d’ètre relevée : < Si le Roi ; écrit-elle, sans faire de « déclarations » personnelles et sans manquer aux règles constitutionnelles, a pris certaines dispositions pour faciliter et encourager la publication d’un tel article contenant, pour l’ensemble des calomniateurs, une leçon d’ailleurs très dure et qu’ils ont encaissée, eh bien ! il nous parait difficile de lui en faire reproche ». L’impression que l’on recueillait jeudi matin dans les milieux politiques sociaux-chrétiens était fort mélangée. C’est le moins que l’on puisse dire. D’aucuns allaient jusqu’à se demander si le Premier ministre pourrait ne pas s’écarter do la ligne définie mardi dans sa déclaration à la Chambre. Ils n’hésitaient pas à envisager l’éventualité d’une crise ministérielle qui comporterait le risque d’une dissolution des Chambres... ESPOIR Même si l’hiver se prolonge On sent ta présence dans l’air 95511 O Printemps 1 car déjà l’on songe Aux nouveaux manteaux Destrooper. QUESTION DE RESPONSABILITE « Les responsabilités du gouvernement à l’égard des comportements royaux sont totales », écrit le journal P. S. C. anversois « Het Hnndelsblad ». • L’énorme faute du Premier ministre Vim Houtte, ajoute le journal, réside précisément dans le fait de n’en avoir pas tenu compte et de n’avoir pas, loin de toute équivoque, affirmé face au pays cette entière responsabilité en ce qui le concerne, La faute est d’autant plus grave que M. Van Houtte, pendant une suspension de séance, mardi, aurait reconnu qu’une conversation rapide eût lieu effectivement entre le Roi et un journaliste. Son silence à ce sujet dans la déclaration officielle faite â la Chambre signifie implicitement l’abandon de la Couronne. Ceci, un Premier ministre ne peut ni ne doit le taire... » De son côté, « Het Volk », organe démo-chrétien, met l’accent « sur un point bien établi », dit-il, à savoir que « toute la presse catholique — saut un journal de la capitale — a exprime son vif désappointement sur la manière inconcevable dont le Premier ministre a été traité par l’entourage du Roi, Cela ne peut plus se produire. C’est un tait inacceptable tant pour le Parlement que pour l’opinion publique.» PRISONNIERE DE LA NEIGE pendant 2 ans, l’expédition antarctique vient de rentrer avec un matériel intact : Faclt et Halda. Exposition : 48, rue Ravenstein, Brux. 840 ATTACHÉ DE PRESSE Nous avons dit qu’il était question d’adjoindre un attaché de presse.au cabinet du Roi. On aurait souhaité que ce poste soit occupé par un journaliste professionnel expérimenté. Mais en raison de difficultés rencontrées par les promoteurs de cette innovation, ceux-ci auraient renoncé à faire appel à un journaliste et se seraient tournés vers les cadres de l’administration. On peut s’attendre, parait-il, à ce qu’une nomination sorte sous peu. ANNEE BISSEXTILE? Non, pas en 1953. C’est donc dès le 28 février que vous pourrez acheter à des conditions exceptionnelles votre café préféré chez Delhaize > Le Lion » et Adolphe Delhaize. Pourquoi payer plus ? 94713 RECRUE DE CHOIX Le grand philosophe Bertrand Russell, Prix Nobel, qui vient de se remarier pour la quatrième fois, à l’âge de 80 ans, a exprimé l’espoir qu’il lui serait possible de s’engager, dans quelques années, dans l’armée monégasque. Je veux imiter Descartes que j’admire, a expliqué le philosophe, parce qu’il se levait tard le matin et qu’il avait une seule aspiration : une existence quiète. Descartes réalisa à la fin de scs jours un de ses désirs : celui de s’enrôler dans l’armée hollandaise. J’espère que je pourrai entrer dans quelques années dans l’armée monégasque qui a un des plus beaux uniformes du monde. ANNONCE DU PRINTEMPS... Le Coin de Rue expose ses nouveautés pour vêtements sur mesures et un grand choix de costumes de communion. Voyez ses étalages, Coin de Rue, pl. Monnaie, Brux. 578 HUMOUR ANGLAIS M. Binks. — Ce Skinner devait être un être d’exception. Il était bon, généreux, intelligent, sobre, bien élevé, tendre... M. Brown. — Comment sais-tu tout cela ? M. Binks. — J’ai éoousé sa veuve !!! senhower-au cours de laquelle une entrevue entre les deux grands a été évoquée. Tel est également le sentiment prédominant dans les milieux diplomatiques américains. L’intérêt que lé monde soviétique semble périodiquement porter à une conférence des « Grands » est généralement considéré comme une manœuvre de propagande qui pourrait se transformer en un piège diplomatique s’il n’était pas manié avec la plus grande des précautions. Organiser une entrevue sans avoir au préalable la preuve de la sincérité des Soviets, estime-t-on ici, serait courir deux graves dangers. Prem.èrement, si les Etats-Unis et leurs alliés occidentaux étaient, seuls, décidés à faire de l’entrevue un succès, sans qu’il y ait bonne volonté de la part de l’U.R.S.S., le succès ne serait obtenu alors qu’au prix de nouvelles concessions à l’U. R.S.S. Deuxièmement, si, d’un autre coté, les Etats-Unis et leurs alliés,. aussi bien que TU.R.S.S., se rendaient à la conférence, cyniquement, ne s’attendant réciproquement qu’à faire étalage de propagande à l’usage de l’autre bloc, l’échec qui en résulterait ne ferait, presque certainement, qu’accroître le danger d’une nouvelle guerre mondiale. Il est probable, d’autre part, que si l’idée d’une entrevue Eisenhower- Staline fait jamais des progrès, la grande-Bretagne et la France voudront y participer. Il semble invraisemblable que le président Eisenhower risque de mécontenter ses alliés en acceptant de voir Staline, seul. La plupart des membres du Congrès américain, interrogés au sujet de la possibilité de cette conférence, ont exprimé le doute que les conditions mises par le president Eisenhower soient jamais acceptées par Staline. Le sénateur démocrate Pat Mac Carran a déclaré : « Nous avons rencontré Staline auparavant. Nous avons toujours paru en sortir perdants. » Le sénateur américain Homer Ferguson « ne voit pas d’objection les points de l’ordre dü jour devraient être acceptés au préalable par les deux partis. Le sénateur démocrate Harry Byrd a dit : « Si le Président pense qu’une entrevue est susceptible a’apporter quoi que ce soit de constructif, je. pense qu’il devrait rencontrer Staline. » Le sénateur républicain Joseph MacCarthy, enfin, « ne voit pas d’objection » aux conditions mises; par le président Eisenhower à cette, entrevue mais « doute que l'on en gagne beaucoup à moins d’un changement total de la politique communiste ». L’Angleterre est hostile à l’idée d’une rencontre Eisenhower-Staline « sans Churchill » Londres, 25 février (A.P.). La Grande-Bretagne s’opposera à toute idée de rencontre entre le. président Eisenhower et le maréchal Staline, si M. Winston Churchill devait en être exclu, déclare-t-on ce soir dans les milieux autorisés. On estime que la France, en tant qu’une des grandes puissances du monde, tiendrait également à être représentée à une telle conférence. Le Foreign Office s’est refusé à tout commentaire sur la déclaration du président Eisenhower. « La question est trop sérieuse pour un commentaire de but en blanc », a déclaré un porte-parole. M. Vychinsky : Histoire drôle New-York, 25 février (A.F.P.).. Les conditions auxquelles le président Eisenhower serait prêt à rencontrer le généralissime Staline ont été qualifiées d’ « histoire drôle » par M. Andrei Vychinsky, ministre des Affaires étrangères soviétique, à qui on communiquait les infor- à une entrevue telle" que le'Prési- mations faisant état des déclarations dent l’a décrite », mais il estime que du Président des Etats-Unis. a été paraphé à Athènes Athènes, 25 février (A.F.P.) Une déclaration résumant le traité paraphé mercredi soir à Athènes par, les représentants de la Grèce, de la Yougoslavie et de la Turquie, précise que le texte intégral en sera publié seulement après la signature qui aura'lieu à Ankara. Le titre exact du traité est : « traité d’amitié et de collabora- Le résumé des articles donné mercredi soir précise que « le traité reflète dans sa substance l’esprit d’amitié déjà solidement établi entre les trois pays et ouvre la voie à une collaboration de plus en plus étroite et cordiale dans tous les domaines et principalement dans celui de la défense ». Le résumé ajoute : « Il est notamment prévu dans le traité, qui est le produit de la réa- tion ». Le document est composé lité politique du présent, que les d’un préambule et de dix articles. Le préambule déclare notamment: < Les trois puissances signataires affirment leur foi dans les principes consacrés par la Charte des Nations- Unies auxquels leur politique essentiellement pacifique ne cessera pas de rester fidèle. Elles expriment leur volonté de défendre leurs libertés et d'envisager en commun les problèmes relatifs à la sécurité dans leur région. > trois gouvernements se consulteront sur toute question internationale d’intérêt commun et que leurs états-majors poursuivront en commun l’examen des problèmes de défense afin que. les trois gouvernements puissent prendre les décisions nécessaires. Le traité, qui ne . contient aucune clause secrète, sera ' accessible aux autres pays dont la collaboration serait jugée désirable et utile aux parties contractantes *. Quand les vedettes font de l’acrobatie Les plus grunds noms de la sceue et de l'écran français feront étalage samedi proclialnde talent* inaoup VI" ” ’ ...... çonnés au gala de l'Union des Artistes au Cirque d'Hiver. Voici uu cours de la répétition générale (4 ‘ ” Icyolette 5 (à droite) pésl» 1 gauche) François l'érler et sa femme Marie Daems dans leur numéro d'acrobatie à b Nicole Courcel et Pierre Trabaud exécutent un audacieux numéro de traj
