6 DANS LE PAYS > *• ANVERS la question des tunnels Peu de tempe après la libération, les services techniques ayant l’entre' tien des tunnels sous l’Escaut dans leurs attributions, avalent envisagé leur remise en état au cours des six premiers mois. I/escaller roulant et l’ascenseur du tunnel pour piétons du côté de la rtve gauche sont toujours inactlts. ce qui oblige les nombreux usagers à descendre ou à monter quelque deux .cents marches avec l’obligation pour les cyclistes de porter leur machine. On se plaint amèrement de cette situation, en particulier dans les milieux ouvriers qui. après une Journée de travaux lourds ae voient obligés d’aocompiir encore une performance plutôt déprimante. BRUGES D1EST Au « Boerenfront » la ligue brugeolse du « Boerenfront » a tenu son premier meeting. M. Van de Kerckbove, de Heyst-op- dea-Berg, président de la Fédération du paya flamand, a exposé ie programme de l’organisme. Il a réclamé le rétablissement du commerce libre et critiqué amèrement les abus exls- . tant dans les laiteries campagnardes et les abattoirs, ainsi que dans les services de contrôle. M. Wasserlaus, au nom des campagnards du pays de Nivelles, et M. Bai- lu, au nom du pays de Herve, ont apporté le salut des campagnards wallons et fait un appel chaleureux pour faire triompher les Justes revendications de la Belgique agricole. Les orateurs ont. été très applaudis. Funérailles de M. L. Claeys Mardi matin, ont eu lieu, à Bruges, les funérailles de M. Léon Claeys. directeur du « Journal de Bruges », ancien secrétaire de l’Association générale de la presse et vice-président de la section des deux Flandres de cette association. On remarquait la présence do M. le , bourgmestre Van Hoestenberghe, de . M. Achille Van Acker, ancien Premier ministre, de nombreuses personnalités appartenant au mondo des arts graphiques, de la politique, de la magistrature, du barreau, des affaires et de l’armée. Avant la levé© du corps, M. Ferdinand De Smedt, président- de la section des deux Flandres de l’Association générale de la prekse, prononça l’éloge funèbre du journaliste. M. Fockeuler, président du Syndicat d© la presse btugeoise, adressa ensuite up émouvant adieu & celui qui fut l’un des animateurs les plus actifs de la presse d’expression française dans les provinces flamandes. Précédé d’un cortège de fleurs et d'innombrables couronnes, la bière fut conduite à l’église Notre-Dame, où fut célébré le service funèbre. HASSELT Pour 1© rapprochement belge- hoUando-luxembourgeois Le premier comité local de,. Coopération belgo-hoUando-luxembourgeoi- se. s'est constitué à Dlest sous la présidence de M. le député Hermans. La direction centrale était représentée à l’assemblée inaugurale par M. Rutten, secrétaire général, qui a fait un exposé d» l'intérêt éminent des sections locales, A côté des section» provinciales, pour la réussite de l’action de rapprochement entre les trois pays. LIEGE Au Conseil communal Le Conseil communal de Liège s'est réuni lundi soir, il a -procédé à la remise du prix Marie A Mlle Marguerite Muller. Agée de 20 ans, orpheline complète qui s’est'distinguée par ses qualités de cœur et ses aptitudes aux travaux ménagers, A 1;\ remise des prix Seellger A Mlle Juliette Pereduia, 19 ans, Jeune fille particulièrement méritante et à M. Julien Roba. 20 ans. ex-élève de l’Orphelinat qui s’est engagé A la R. A. F. en qualité d’élève pilote. M. Verboekhaven, conseiller P.S.C., signale les retards des travaux de restauration do l’ensemble des immeubles do la place du Marché, le Forum liégeois par excellence. Le conseil a entendu une interpellation de M. Georges Remy (socialiste) au sujet des horaires des tramways, les derniers départs trop hfttlfs paralysent la vie régulière des spectacles. LESSINES Une section régionale des volontaires de guerre Au cours d’une assemblée générale à laquelle prirent part une centaine de membres une section régionale des Volontaires de guerre 1914-11918 et 1940-1945 a été constitué. Le Comité a été désigné comme suit : Président., M. J. Lermlniaux; vice-président, M. F. Destrebecq: secrétaire, M. J. Carion, trésorier; M. R. Dues; commissaires : MM. J. Debilde, A. Godaert, H. Four- manolt, J. Vandesande et A. Dehon. M, Destrebecq définit le but de l’organisation et un projet de statuts fut approuvé. M AUNES Une rétrospective du peintre limbourgeois Von-Doren Une rétrospective de l’œuvre de l’excellent paysagiste Emile Van Doren, de Genk, se tient en ce moment à Hasselt. Elle est organisée par le cercle d’art « Pro Arte », sous le patronage officiel des autorités provinciales. Au vernissage, un hommage solennel fut rendu au maitre limbourgeois, actuellement âgé de 82 ans, par le gouverneur de la province. M. Verwil- gem, qui cita, entre autres, un vieux dicton analysant la carrière de l’homme : vingt ans pour grandir, vingt ans pour fleurir, vingt ans pour se maintenir et vingt ans pour disparaître. Mais ce dernlér point n’intéresse pas encore le peintre Van Doren. plus vaillant que jamais ! . M. Ch.; van Bockrljk, greffier provincial et. président de « Pro Arte », fit d'une maniéré fort éloquente la synthèse de l’œuvre A tendance Impressionniste de l’artiste et toute vouée au culte de la beauté paysagiste " camplnolse. Le conseil communal de Genk tout entier, ainsi que de nombreuses personnalités officielles et artistiques, étalent présents A cetto cérémonie d’ouvèrture, et des fleurs furent offertes A Mlle Van Doren qui accompagnait son père. Le salon dans la salle provinciale <t Onder den Toren », boulevard Tho- nissen, restera ouvert jusques et y compris le dimanche 9 courant. UN CONCERT DE GAU A L’ACADEMIE DE MUSIQUE D’ANDERLECHT Dimanche soir avult lieu, pour la .premlèrè fols depuis sept ans, le traditionnel concert annuel au cours duquel furent remis aux lauréats les diplômes et récompenses des trots dernières années. Parmi celles-ci plusieurs médailles du gouvernement et de la Commission administrative. • M. O Morjau, président de la Commission administrative, en une brève allocution accueillit M. J. Bracops, bourgmestre et les autorités. Il rendit hommage A la mémoire de M. Léon Nicodème, son prédécesseur et à M. Georges Fossoul, décédé dans les bagnes nazis. Le président rendit ensuite hommage a M. J. Josée, échevln de l’Instruction publique et des Beaux-Arts dont tous les efforts se sont portés depuis la libération vers la renaissance de- l’enseignement et qui témoigna une sollicitude particulière à l’Académie. Parmi les œuvres chantées ou exécutées par l’orchestre symphonique, plusieurs grands compositeurs étalent représentés : Mendelssohn, Mozart Saint-Saëns, Chopin, Barmann, A Thomas. Berlioz. La partie musicale était complétée par des déclamations françaises et flamandes de Verhaeren, De Bull et Mul- tatull. Quelques chants pour voix d'enfants de" Jan Broeckx et Mozart clôturaient ce beau programme. Cette soirée a "montré la vitalité de l’Académie de musique d’Ander- leeht et la valeur de son corps professoral. Les cours sont actuellement suivis par environ 600 élèves. Parmi les personnalités présentes, on remarquait MM. J. Bracops, bourgmestre, C, Morjau, président. Josée échevln de l’Instruction publique et des Beaux-Arts, Genesse et Mme Van- den- Boom, échevins; le conseil communal, les membres de la Commission. etc. Erection d'un mémorial pour les prisonniers politiques La direction de la Confédération des Prisonniers politiques, secteur de Matines, fait un pressant appel pour que lui soient signalés les noms de ceux qui ont été soit tués, soit portés manquants, afin de pouvoir graver‘leurs noms sur le mémorial qui sera érigé pour les prisonniers politiques. Seuls ceux nés A Malines peuvent être pris en considération. Ces noms, accompagnés de leur date de naissance et des motifs de leur arrestation (motifs, dates et placés) doivent parvenir au plus tard le 15 mars au comité « Helderihulde », M. Somers, rue des Drapiers, 19, A Malines. Après cette date 11 sera Impossible d’ajouter encore des noms A ce mémorial. NIVELLES Courses à Enghien MARDI 4 MARS le» «osne. — Prix l’rfe, monte, 15,000 L — 1. Slmoaetta U (R. C, S'.raonarM) ; 2- Soartett M.; 3. Quat ’S Art». Mut. ; 16- course. — Prix Vdrawvt, attelé, 100.000 lr., 8.100 a». — 1- Llrk» U (J. jaasen); 2- Ultimatum B.; 3. Urttc». — Noo jéaotu i Uüci. Uo« Olympe. Uva Williams. — Mutuel : 34. 17 : 27. Troisième course. — Prix Trinqueur (attelé); 125.000 tr.; 2.300 oi.) ; 1. Vorona (R C. Skuonard); 2. Venutar; 3. Vuk-ane. Non pl. : Vertcne, —- Mutuel : 16. II: 12. Quatrième course — Prix Arar ( moulé i 100.000 tr.t 2,125 in.) : 1. Udlne 11 (Ma- rie): 2 Ugiy Hat: 3. Uvatdl D. Non places : UnMlore B., Ulysse WUkes — Mutuel : 97, 19: 16. Cinquième course — Prix Kleu$ttu« (attelé; 15.000 lr.; 1.500 m.) : 1. Auguaise (R. C. Stmonard); 2. Adèmaiu; 3. Ardent EU. — Non p 1 .: Ami» U, Alvlgeaçeise, Auverplu, Armenttëixrfa R. — Mutuel ; 13. 12; 17. Slviérae course. — Prix Valratlno (attelé; 100,000 fr.; 2.100 m.) : I. Rubfcon (R. C. Siaionard); 2. Qué-'ora; S. San-Paulo. Non pl : Ciurlc, Quastor, Sir ah. Souci — Mutuel : 2#, 17: 18. Septième course — Prix Boléro (attelé; «0.000 tr.t 2,700 ni.) : 1. Sam Surfit U (P. LalsL).: 2. Roi Mondain: 3. SeUm O. Non pl. : Ttiyrôêe. Serpolette B., Tarlatane, Samouraï, Kex Williams, Tonga, Sud, Te- rentla II, Saouose — Mutuel: t>l, 22; 2i; 25. * * $ Ce mercredi, 5 mara, A 13 h. 45. course à EtiShien <trot>. En raison de l’état du terrain, la réunion prévue pour leudl 6 mars, A Autrui:, e»t annulée. Il n’y aura pas de Journée de remplacement A Kr.ghien ce Jour-là. BILLARD LE SOIR LES CHAMPIONNATS DE L’ARMEE BOXE LE CHOC LHOST- une des finales de mercredi soir Les finales des championnats de Belgique de l’Armée que la Section D fera se dérou 1er, mercredi prochain, au Cirque Royal de Bruxelles, doivent connaître un reteatlssaut succès èportif et populaire. Populaire : parce que t’affktte comporte les notas des plus spectaculaire* de noe boxeurs amateurs: sportif : parce que ces pugilistes sont auaat les plus réputés. Che* le* « coq» ». 1’«-champion de Betet- que de la catégorie Inférieur» « Panel)» » sera ml» A rude contribution par Jean- Pierre. Belle empoignade entre deux boxeurs rapides et qui affectionnent les échanges des deux mains. Duel de « battant* » en poids plume#. d’où Valkenborg peut sortir vainqueur, mais après oeuf minutes mouvementées. Autre confrontation de bagarreur* en poids légers. Des deux finalistes, Rasqutaet s’est montré i# plu» méchant et le plus efficace. Btnxis est moins réputé, mal* ses qualités sont plus certaines et le résultat final est très douteux. A l'Athénée Royal L’Association des éléves de l’Athénée Royal a renoué une ancienne tradition. ■ Elle a organisé, en la salle . des fê tes de l’Ecole normale, en présence de M. Henri Tombeur, bourgmestre, et devant un très-nombreux public, une représentation de la comédie de Molière « Les fourberies de Scapln », rereprésentation qui connut un gros succès.. A Courirai Résultats : G. IVpoorter (Courtra!) 270: 2$: 9-61; 57, bat Beemseris (Uand) 232: 23; 8,28; 52. Vermeersch (Bruges) 200: 29; 6.89 : 37. bat W’cver (Cand) 167; 29; 5.75: 3S. Depoorur (Courtral) 270 : 29 ; 9,31; 45. bat Vermeersch (Brugis) 149; 29; 5.13: 27. Beernaerta (Gand) 270; 23; 11.73 : 43. bat Waver (Gand) . 156; 23;• 6.73. 26. (tassement 1. G. Depoortcr 510 57 9,49 57 4 2 BeernaerU 502 M ° «4 52 2 3. Vermeersch 349 5S 6 01 37 2 4. Wever 323 52 6,21 38 0 A Wervicq Résultats Léon Pepraetero (1S7; 13; 67) bat IL Ledoux (110: 12; 31). Albert Verhellen (196: 12; 75) bat O. Vandewatlo U45; 11; 47). R. Demeulemeester (210: 10; SS) bat L. Verbecke (ISO; 9: 69). A Sneleghem Résultats 1. G, Vandarkerckhove—A. Versljck. 2. F. Maena—B. Reynaert. 3. g\ Goes—A. Warnler. 4. M. Latteeuw—O. Becceu. 5. A. Vandrlesscho—D. Ramant A Halluin Résultats Lé-an Deklere (100: 9; 37) bat Vaa- poucke (9S; 8; 18). R. Vermandere (100; 6: 50) bat R. Ma- It&se (47: 5; 11). A. Delandere (100; 10: 40) bat L. De- sniet (63; 9; 24). A Baert (100: 7; 43) bat P. Cïarysse <88; 6: 3f). Torhout, Voici lee résultats, do la réunion «le Torhout : 1. Edm. Boimy - Fr. Vandaele 2. André Laenena - Alphonse Staekics 3. M. Dobruyne - Oam. Ramon. Classement : ex.'aeqiio : 1. Al. Debruyne et Fr. Vandaele, chacun 4 points. Meulebeke Los résultats du B. C. « Entre Nous » Vroman Etienne, 70-701-16 bat Mues Marcel 62-48-16; Léon Galle». 33-33-16 bat M Dhailuln 50-23-16; J- Vanthornbout 60-60-17 bat Maas A. 85-47-17; A. Walschap 70-70 23 bat J. VancolHIe 65-61-23: J. WuK-aert 31-31-11 bat H. Desmet 350-326-H I.e umgnlftiiuo tnl-lourd schacrbeekols \lctor D’Haes va-t-il enfin loreer L-’Host, son rival «le t«niJours, ft lui céder un titre de champion î Par contre, en poids welters, Van Clair lunior, que les Bruxellois ont déjà vu vaincre Frank Etienne, doit remporter une nette victoire sur Tliio. qui aura du mal à atteindre la limite. Deux « puncheurs » en présence en finale île poids moyens. Vanlenbritel. que les Bruxellois connaissent bien, et Dekegel ont remporte leurs précédents combats avant la limite par knock-out ou abandon. Cette fois encore, l’un ou l'autre se trouvera au tapis. Mats lequel? Le < clou » «le la soirée sera cependant le troisième * L’host-D'Haes. le plus beau combet des roi-lourds qui puisse être mis I OEUDEGHIEN Rattachement à l'arrondissement d'Ath A la suite du rapport de M. le député permanent Dramaix, le Conseil provincial du Halnaut s’est déclaré unanimement favorable au rattachement; d’Oeudeghlen à l’arrondissement d’Ath. Il reste maintenant à décider en haut lieu si la commune ira au canton d’Ath ou à celui de Flobecq. Il y aurait, au point de vue des communications avantage à ce que Oeudeghlen dépende de la Justice de Paix de Flobecq, mais par contre la localité ne touche par aucun côté à ce dernier canton, de sorte qu’elle serait encore enclavée comme précédemment.  STAVELOT L© cortège de la Mi-Carême Le « Comité de la Laetare » organise le dimanche 16 mars, à Stavelot, une série de réjouissances à l’occasion de la Mi-Carême. Le « clou » de celles- ci sera constitué par le traditionnel cortège carnavalesque qui, chaque anhée, avant 1940, remportait un. succès considérable. I TIRLEMONT Un hommage à Fernand Ledoux Le bourgmestre. M. G. Dupont a remis à M. Fernand Ledoux une médaille portant en exergue « Hommage de sa ville natale ». Celle-ci a ainsi célébré, à l’hôtel de ville, au cours d’une cérémonie très simple, la gloire d’un de ses enfants. M. Ledoux était accompagné de sa sœur et de son beau-frère, M. et Mme Eugène Vandeweyer. Les échevins et plusieurs conseillers communaux, ainsi que M. Springer, Victor, président de la Société royale d’Art théâtral « L'Aurore » et ami personnel de l’illustre visiteur, étalent présents. Visiblement très ému, M. Fernand Ledoux répondit au discours de bienvenue.  Aprè s avoir été congratulé par M. Flrmln Haugen, an nom des sociétés théâtrales d’expression flamande, M. Ledoux serra la jnaln à de très nombreux amis venus pour le féliciter et l’applaudir. Le banquet, offert par les Sociétés t L'Aurore » et « La Propagation de la Langue française », se déroula ensuite dans la plus franche cordialité. Middelkerke Match Debrunne - Devynck. Jeu libre Debrunne bat Devynck, 800 pts c. 290 pts. En, cadre : Debrunne. bat Devynck, 300 pis c. 71 Pis. Roulers Voici les résultats des championnats du B. C. c Les Joueurs Plesants » ; Ire catégorie t Termote. 8, 7. L 1470. 55, 26,72, 175: Vunsteenklste. 8. 6, 2 3357. 64. 52.45 : 42; Oloet, 8. 4. 4. 1127. 88. 16.21; 136; Debruyne. 8, 3, 5. 568, 106. 5.26, 22 : Stecn, & 1, 7, 1076. 91. 11.82. 113; Joye, 7. 4. 3. 2217. S9. 24.91. 172; Vermeulen. 7. 4. 3. 910. 83, 10-86. 76; Maes, 7. 4. 3, 582. 101. 5.76. 30; Bru- neel, 7, 1. 6. 531. 78, 6,80. 45. 2e catégorie : Demeulemacster, 13. 11, 2, 612, 239. 2,68. 22; Desoete, 12. 6. 6, 1075. Kl. 4,28, 35: Maddetis, 12, 5. 7. 1009. 252. 4.00. 29: DeJaegher, II. 7. 4. 899. 206. 4.36. 34; Joye. 9. 6. 3, 653. 178, 3.66. 20: Verbeke, 9, 6, 3, 635. 178. 3,56. 24; Delaey, 9. 6. 3. 705. 211. 3.34. 19: A Cloet, 9. 5, 4, 517. 189. 2,89. 23: La et. 9. 2, 7. 361, 1S7. 1.94. 13- A Comines Résultats : 1, IX-siedelccr-VandaniDif. 198-190; 2. Vorbrugge-Desplentere, 188:179; 3 Cailewaert-Vanassche, 171-167; 4. Ver becke-Monteyne. 160-155; 5. Detvilde-Savère, 151-160; 6. Vannassche-Blondeel, 150-H0; 7. Dhooghe-Vermeulen, 136-130: 8. Laevcns- Pleuw, 131-11S. Plus hautes séries : Dosaedclecr, SS; Van daimue, ÿ0; Verbrugge, 71- A Hailuïn Résultats local « Union » : Vandenabeele Orner (1S0-10-T1) bat Latour Emile (155-9-57); Desmet Roger (220- 10-89) bat Huysentruyt Albert (171-9-70): Baudouin Yvon U5Ô-10-50) bat Moreeis Roger (105-9-43); Deuitte Albert U15-10- 57) bat Kesteloot Albert (103-9-31). SKI Suisses et Canadiens se distinguent aux Etats-Unis Oçoden (Utah). 4 mars (A.P.). Aux championnats de ski des Etats-Unis, disputés à Ogeden, dans l’Etat d’Utah. les skieurs helvétiques et. canadiens se sont classés en tête, devant les meilleurs chant- pions américains dans la plupart des épreuves. . Karl Sfolltor (Suisse) a remporté à la fols l’épreuve de combiné et ta course de descente, et 11 aurait même gagné >e slalom s’il n’avalt été rétrogradé à la cinquième place, en raison d’une pénalisation, cédant le titre à Rommger. de Saint-AIoritz’. Dans la catégorie féminine, une Jeune fille canadienne. Miss Rhoda Wurtle, a gagné le combiné et la course de descente, c» s’csl classée quatrième dan3 le slalom. Denis à Brame-l'Alleud Le 23 mars aura lieu, à Bfatne-rAîïeud. une soirée de boxe, qui mettra aux prises lea professlonneJs suivante : Denis contre Hennebo ou Raveyt^ et Monvn contre Guillaume. Hody et Laurent à La Louvière Les professionnels Horfy et Laurent ae rencontreront à. une moirée de boxe nul se déroulera le jer avril, à La Louvtèro Le B avril à Binche Au programme de la réunion de boxe qui aura lieu, le G avril, a Bincbe, figurent les rencontres suivantes : Hanneu^e coutri? Staf Jacobs; Lu.st contre Joris et Benoit 1 contre Smaiw. Une tournée de Lesnevitch en Suède Jo€ Velia, manager de Gus Lesnevitch. champion du monde des ml-iourds, a re<ju une otire du promoteur suédois iMwand Alquîst, do Güteborg, relative à. une tournée d'exhibitions <le Lesnevitch en Suède, au printemps prochain. Vella a répondu que cette offre Vlntére.*- sait, et a demandé à Atquis* de lui faire des conditions détaillées. BASKET-BALL Remise dans le Brabant Tous le3 matches (le championnat (le basket-ball prévu3 pour Ira Journées rie samedi et dimanche prochains dans le Brabant sont remis à une date ultérieure. TIR Le championnat interclubs Voici les résultats de la neuvième Journée et les classements qui s’en suivent des mat- ches Interclubs A la carabine* de 6 uxfm : CATEGORIE I U.F.A.C. Tir National . Saint-Hubert. 641-690; U.F.A.C Salnt-Josse - l.a Fraternelle, 670-68-1. Clnsscnx-nt général J. G. I\ Pts Sér. 1. LA CIBLE 7 6 1 12 4862 La Fraternelle ......... 7 5 2 10 -1809 3- U F.A.C. St-Josse I ... 7 4 3 8 4732 •1. Saint-Hubert 8 3 5 C 5418 U.F.A.C. Tir National - 7 0 7 0 4139 CATEGORIE II U.F.A.C. St-Josse II . U.F.A.C. Salut- Josse III, 666-643: U.F.A.C. Bercheni I - U.F.A.C. Berrhem II, 642-6001 U.F.A.C. Zellik I - U.F.A.C. Zeiik If, 603-561; U.F.A.C. Troue - Usines Destrée, 642-610; La Cible IJ - La Fraternelle II. 674-674- Classement général J. G. P. N. Pts Sér. sur pied ■ Technique solide et « punch » lrn- pardonnable sont les maîtres atouts des deux athlétiques adversaires. Leur première confrontation ae solda par une nette victoire aux points du Wavrien. malgré un beau retour de D’Haes au dernier round. U y a deux mois, au Palais Baudouin, après une empoignade comme les Bruxellois n'en avalent plu* vu depuis long- temps, le Schaerbeekois fut battu... sürtout par les luges, disent beaucoup. Le match des poids lourds sera un virtuel championnat Belgique amateur, tout comme Uhost-D’Haes d’ailleurs. En effet, Jacques Mertens, tenant du titre, aura le plus dangereux lourd beige a reocohtrer, l’Anversola Kloek*. Ce dernier, ex-champion de Belgique, a démontré devant Lesslre n’avolf rfeo perdu de sa puissance de frappe, ni de se* qualités techniques. A cet ensemtae redoutable. l'AnderlechtoI* opposera sa tactique déroutante, et Juequ’lcl efficiente. Voici le programme de tous ees combats, qui ce disputeront en 3 rounds de 3 minutes: Poids coq* ; Van Betllnghen, * Pancho » (C.l.T.Tr.) contre Jean-Pierre (IJh.), Poids plante* s De Bruyne (31 A.)' contre Vaikenborg (Ole C.I.P.). Poids léger* ; Boons (O.P. Maurage) contre Rasqulnet C6o Cie R.A.S.C.) Poids weiters : Thlo tSédlchar) contre Van Clair (CI. Génie). Poids moyens: Vandénbnioî (5 A.) contre Dekegel (Dét. T. Tr. Aér.). l’oid* ml-toords : Lhost (Bon. Adm. M.D.N.) contre D’Haes (C.l.T.Tr.). Poids lourds : Merttns (2é Chasseurs) contre KIoekx (II Ml.). Pour encadrer ces grande* finales, sqn finales du Tournoi de Masse ont été prévues.  Premier coup do gong a 20 heures, mercredi prochain 5 mars, au Cirque Royal de Bruxelles. Au B. C. Sainte-Walburge Voici les résultats de la soirée de boxe qui s’est déroulée samedi à Sainte-Wal- burga : En 3X2 (Novices) Bert (Liège) et Fort, 59 kg. (Saint- Nicolas) font match nul. Raymond, 53 kg. (Liège) et André 53 kg. (Saint-Nicolas) font match nul. PAKHIKHI, 66 kg. (Herstai) est vainqueur aux points de Leclercq (B.C. Ste- Walburge), 70 kg. Dubola. 53 kg. (Liège) et Dessart. 53 kg. (Liège) font match nul. VERRET. 66 kg. (Liège) est vainqueur de Cavlna, 68 kg. (Ougrée) par abandon au 3o round. En 3X3 » VAN PARYS (B. C. Ste-W.) 54 kg. est vainqueur aux points de Herplk, 54 kg. (Liège) Wasterlatn (Liège) 53 kg. et Julm 55 kg. (Liègej font match nul. Une exhibition entre Woussem, champion provincial liégeois' des poids plumes et Cort, termina la soirée. Preys - Odon pour le titre des légers 1J-1 15 MARS ,\ TOURNAI C’est le samedi 15 mars prochain, que sera disputé, A Tournai, le championnat de Belgique des poids légers entre J. Preys, tenant et son challenger Odon. D’autres contbaLs intéressants compléteront le programme. Luc Van Dam et Charron boxeront le samedi 15 mars au Palais des Sports UNE PARTICIPATION AMATEUR I)E PREMIER ORDRE. Le champion officiel de Hollande. Luc Van Dam. est certainement l’étranger qui a fait le plus d'impression à Bruxelles. Et cela précisément eur le ring du Palais de* Sports, où 11 doit rencontrer Cyrille Delan- nolt le 15 mars. En effet, c’est sur ce ring que le Jeune Hollandais a virtuellement terminé la carrière de Félix Wouters. On se rappelle que notre chantplop de Belgique, après un combat dramatique, a été mis k.jj. pour au delA du compte par'un Van Dam précis, oilme et formidablement effectif. Notre représentant Cyrille Delannolt est encore Jeune. Aussi, son entourage fera- t—II bien de refréner le plus possible ses élans, afin de ne pus tomber sur un contre, comme il est tombé sur les contres de MU lanrîri. Quant à Robert Charron, qui doit rencontrer en revanche le Bruxellois Demeye,-, il croit dur comme fer qu’il n'a qu’à sc présenter pour produire Ici sa performance parisienne. C’est possible, niais 9 ne faudrait cependant pas qu’il s’avise à Introduire sur nos rings sa méthode personnelle, très spectaculaire peut-être, mats aussi peu réglementaire que possible. Lui aussi est une force de ia nature et malheureusement ne sait pas se refréner. En tout cas son explication avec Demeyer, qui a toujours demandé sa revanche, vaudra d’ètre vécue. JA participation amateur a été &j|gn(-e mats cette fols lts combats amateur ne se. ront pas pris en réserve et seront disputés au lever du rideau. Ils opposeront Edgards et Ktiennet (frèras de Delannolt) aux Brabançons Pitot et Baetens. On aura également le plaisir de revoir sur le ring, centre le Bruxellois Van Dam, notre petit champion de Belgique Jean Sneycrs, seul vainqueur à I.yon au cours du match France- Belgique. Voici les trois combats amateurs de ce meeting : J. Jean Sneyer* (champion de Belgique), contre Van Dam (Bruxelles); 2. Edgards (Gramniont), contre Pitot (Brabant) : 3. Etiennct (Grammont), contre Baetcm (Brabant). La revanche Dauthuile - Degouve Parts, 3 mars (A F.P.) L:t revanche Laurent Dautlurlîe-Cu* Pc- Çtmve a a déroulera le 10 mars au Palais de» Sport-s de Pari». % au même programme : R&ndeyron ec hoiàrtcra à Jouas et Omar liouiUrl sera opposé Jean WaJ^aek. CYCLISME AU PALAIS DES SPORTS DE BRUXELLES Les 6 Heures à l'Américaine Dimanche 9 mars à 15 heures H suffira de voir le tableau dès équipe* pour «e rendre compte que la course de six heures qui se déroulera le dimanche 9 mars, à partir de 15 heures, au Palau des Sports de Bruxelles, sera une épreuve de qualité, du fait qu’elle englobera la plupart des équipes belges et étrangères, ayant collaboré' au succès des « Six Jours » d’Anvers, et notamment les grands vainqueur* Bruneel-Bcbruycker ainsi que Lapé- ble-Sérès et Kint-Van fiteenbergen qui viennent encore de se distinguer aux « Trois Heures de Paris ». Il y a naturellement Schulte-Boeÿen, * l’équipe majeure et souvent Invaincue. Ka lever de rideau, arrivée du « uraéd Prix d’ouverture » amateure. Voici les équipes qui s’aligneront dans l'américaine dont les vainqueurs recevront des plaquettes avec écharpes offertes par l'Adpjlnlstratton communale de Bchaerbeek : Schulte-Boeyen. I^péble-Sérès, Pellenaers- Mlddelkamp, Prat-Grauss, Bruneel-De- bruyeker. Kint-Van Bteenbergen, Nseye-Van Slmaeys, Bruyiaad-Acou. Jahsseus-Adrlaens- sens, Kaerg-Depredomme, Tbyssen-Depauw. Vanden Meerschaut-Vandevivere. Fruythof- Demeulemeester. Snen-Sneydera. Engeien- Desmedt, Ceuppens-Donay. Van Eeckhoudt- Loyaerts, Vandenbroeck-DleUs. Le Grand Prix d'Ouverture des Amateurs U'est dimanche prochain, 9 mars, que sera dUtuttée la première épreuve . routière ds la saison et réservée aux coureurs amateurs ». Elle est organisée par la Section brabançonne de la L. V. B., à l’initiative de son président M. Vanden Bulcke et du délégué général M. Paul Var.de Velde. Le parcours comportera 100 km. do boYi- nes routes et suivra l’Itinéraire suivant : Bruxelles, Louvain, Tlrlemont, Jodoigoe, Wavre et Bruxelles où l’arrivée sera Jugée au Vélodrome d’Hiver. Une vingtaine de coureurs ont déjà fait parvenir leur engagement. Voici d’ailleurs la liste des premiers engagés : 1. Deproost, M.; 2. %’auder Straeten, P.; 3. Vande Veldè, R.; 4. Ocula, Fr.y 5. Geyskens, P. ; -0. Van Hamme, L. : 7. Van lîyiven, L.; 8. Moisson, Fr.; 9. Van Co- them. H.;’ 10. Van Kerchovo, IL; 11. Sllppelnuuts, Ph. : 12. Vanden Borre, Fr.; 13- De Vàl, Ch.: 14 Mathieu. J.; 15. D’Hondt, S.; J6. Lossie, Th.; 17. Du- quenne, J.; 18- Van Isterdaei, H.; 19. François, H. Au « Vélo Club du Centre » Le « Vtto Club du Centre » ouvrira la .«aison cyclotouriptique 1047 par un voyage de trois jours dans Hautes Fagne.s, aux fêtes do* PAques. Pour tous renseignements, s'adresser â : < Vélo Club du Centre >. section touriste, 92. rue de J’Eneeignemtnt, â Bruxelles I. — Tel. : 17-35.05. MERCREDI 5 MARS 1947 - * TENNIS DE TABLE Les XIV- Championnats du monde Voici îa mUe des résultats : KU1P1.E MES.S 1EU11S Amouretli (Fr.) bat Hassan Abouholf (Es.). 21/18. 21/14, 14/21. 21/16; Birbley (Angl.) bat Ostér (l.u*.), w.-o.; Tukart (Tch.) bat Bodnard (Autr.), 21/12. 21/12. 16/21. 21/14: Hasueoauer (Fr.) bat Dubuy (HoB.), 22/24. 21/19. 21/14. 21/H; Tur- novaky (Tch.) bat CasofskJ (AngL), 16/21. 21/12. 22/20. 21/19: Hartwlch (Autr.) bat Wieu (Lux ), 18/21. 21/12. 22/20. 21/19: Van Ham (HolL) bat Burrows (Pay* de Galles), 21/09. 05/20. 11/21. 21/12. 21/11: Sweetland (Pays de Galles) bat Byens (Bal. Rlque). 21/10. 21/16. 21/14: Crapot (Fr.) bat Lacarde (Fr.), 21/17. 21/15. 19/21. 18/21. 2S'26.’ F»'kl (Autr.) bat Chanda- ram a. Und ). 20/22. 21/06, 21/13. 21/11. 21/16: Vana (Toh.) bat Fllsberg (Suède), 21/19. 10/21. 14/21. 21/13. 21/10; Bordre* (Fr.) bat Van Zouien (HolL). 21/11. 21/18. 21/14: Mackay (Angl.) bat Majoar.et (Suisse), 21/14, 21/16. *1/12: Haydon (Angl.) bat Lapas# GY.). 21/15. 21/13, 21/09; O’Prey (Irl.) bat L&hana (Fr.), 16/21. 21/16. 21/19. 2624: Thunlssen (HolL) bat Cola (Ecosse) w.-o.; Teraba (Tch.) bat Olsson (Suède), 21/14. 22/20. 21/17: Miles (E.-U.) bat Collier (Fr.), 21/16. 21/15. 21/13: Leaccl». (Angl.) bat Agopoff (Fr.). 19/21. 19/21, 21/22. 21/12, 21/16: Cha’.ee (F.-.) bat Juhl (Dan.). 21/11, 21/14. 21/15. Lanskoy (Fr.) bat R. Bal'.fleuri (Fr.), 21/16. 21/14. 21/17; Wiqrr.ooJ (Lux.) bat GUIles (Ee.). 21/16, 21/9, 12/15: Duboutlle (Fr.) bat Staf (Delg.). 21/12. 21/12, 12/1: Portai (Suisse) bat Brook (Angl.). 21/19. 21/16. 14/21. 21/13; P. BalKèur (Fr.) bat Kapadlna (Ind.), w.-o.; Marlnko (Tch.) bat S heuk (Autr.). 21/)7. 21/14. 21/15: An- dreadi's (Tch.) bat Evalenko (Belg.). 21/12, 21/12, 21/10: Mou.iry (Tch.) bat Koezlaut iHcog.). 21/14. 16/21. 17/21. 2J/14, 21/19: Amourettl (Fr.) bat Zahnd (Fr.), 21/14, 21/16 21/11: Siltpeék (Tch.) bat eivara- man ’ilnd.), 21/10, 21/8. 21/17: Urehetil (Suisse) bat Stoop (Ho!!.), 21/9, 21/17.- 21A7: R. Ball’.eul (Fr.) bat Pautou (îY.), 21/14, 21/13. 21/15: Bedoc (Fr.) bat Cro- nerud (Suède). 21/18. 21/15. 21/7; Chugg (Pays de Ga'les) Dat Rubinl (Fr.), 19/21. 18/21, 21/6, 21/17. 21/17: Rubley (Angl.) bat Tokar (Tch.), 21/17, 21/18, 17/21. TENNIS Les championnats Internationaux de France Lundi aprês-mlill, au cours des matches de double mixte cortptant pour les championnats de France sur courts couverts, les résultats suivants ont été enregistrés : Mme Saladln-Rol&nde del Bello (France- Italie) battent Mme Hennedouche-Dessair (France) par 7/5 - 3/6 - 6/3. Mlle Atornl-Asboth battent Mme Strau- beona-Marcelle del Bello par 6/0 - 6/2. Double messieurs: Garnero-Gremlllet (Fr.) battent Co’.tn-Malosse (Fr.) par 6/3. 9/7. Double mixte : Mme Boegner-Borotra (Fr.) battent Mme Savoye-Lcsucur- (Fr.) par 6/2. 6/0: Mme Gutlbrandson-Johansson (Suède)’ battent Mme Cbarpenel-Gamero (Fr.) par 6/3. 6/2; Mme Landry-Petra (Fr.) battent Mme Claude-Berthet (Fr.) par 7/5. 6/1- 9/21, 24/18: Mereer (Irl.) bat Bout»- (y,, 21/12. 19/21. 21/1S. 28/t>i } U - J - 19/21, 21/18. 23/21. SIMVIJJ D.VM4S Premier tour Swatm&n (Ang.) bat Nleatoq iw,., 17/21. 21/17. 24/32, 21/16: ValeniuVt^î’ gtque), bat Santos (Fr.). j8/2l 21/19. 21/19: Botllng (Fr.) bat Kiret îfij' Klque). w-.-o.; Prttil (Autr ) bat Beio» or, ;' 21/8. 21/6. 21/13: Monneese (E -L’ ” Lanxehn (Fr.). 21/12. 21/9. 21/3; Fui,,?; (Tch.) bat Klek (HolL), 21/16. 21/9?tn, Frank* (Angl.) bat Poillen (Suisii D«uxléiue tour ’ DepeUlaova (Tch.) bkt Meslkl (cv, 21/12. 21/7. 21/9: Dace (Angl.) bit v,’ Wljk (HolL). 21/17. 21/9. 21/9; (K.-U.) bat Chaiamel (Fr.), 21/n oiTfi? 21/U: Kottherova (Tch.) bat tvi'v?’ (Lux.). 21/10, 21/6. 21/10: (Suisse) bat Doublet (Fr.). 17/ni .S'L* 21/11. 21/14. ’*' ’ Tournoi des Cercles de Tennis Le groupement des Cercles de Te.-u organise, tes S et 15 mars, dans 1^ îf eaux du club, de la Sofina. rue du Chs» de Mars, à Bruxelles, un championnat 5? divlduèt réservé à se* membres afflua, la F B.T.T. ‘ II comportera le* séries A (ire »* * cal.) et B., Messieurs et Dames et w matches se Joueront en 2 sets gagriru sauf le* demi-finales et finales qui *• djj? puteront an 3 sets gagnants. .Simples Dame*, 2» tour Knukm, (Tch.) bat Zolenkova (Tch.) ■ 5, 14 ‘ 15-21. 21-18. 21-16. Votrubcova (Tcln i, Giraud (Fr.) : 12-9. 21-9. 21-17- Paliers» (Angl.) bat De Tournay (Belg.) • oiVt 21-18. 12-21. 9-21. 21-16. Clouther’ Ê -lm bat Trouve (Fr.) : 21-11, 21-11, 21-if Betllng (Fr.) bat Valenduc (Bel.) • n éf 18-21, 21-11. 21-19. ’ Rtmples Messieurs, 2» tour : Vik (T c w 1 bat Stadelhoffen (Suis.) : 21-16 ?) it 21- 14. Sweetland (PdG.) bat Van Hra (Hol.) : 21-17. 17-21. 21-14. 23-21. Bon drer (Fr.) bat MaeRay (Angl.) • nj..» 22- 20. 21-13. Tereba (Tch.) bat Vittî (Indes) : 21-13. 21-13. 21-11. Carrint* (An.) bat I.anskot (Fr.) : 21-19, 21-7 24-22- Turnosky (Tch.) bat (Aut.) : 21-18. 17-21. 22-20. 19-21. 2l-ia Eckl (Aut.) bat Crapet (Fr.) ; ix.ji 21-16. 21-19. 21-10 Vana (Tch.) bat iX sueur (Jersey) : 21-5. 21-5. 21-6. Soa (Hon.) bat O’Proy (Irl.) : 21-17, 21-16. 21-14. Bécart (Fr.) bat Thunnlsson 21-16. 21-16, 21-13. Cohon (Angl lè Châles (Fr.) : 21-12. 20-22. 19-21, 21-u 2t-16. Mnhtadl (Iran) bat Wilintees (Lui). 21-7, 21-13. 21-16- FOOTBALL Les Sports au Grand-Duché FOOTBALL Calendrier international I*<* valondrler ltitcrnatlo.nal pour la sal.son en cour» prévoit rencontres suivantes ; 23 mars * i*uxeoibourg-France B, A Luxembourg; 13 avril : Luxembourg;-Lorraine, fi fiisch et France Nord-Kât-Luxembourg, fi Kelms; 4 mai : Luxembourg-Belgique B, à Luxembourg, I»rraino (Amateurs)-Luxembourg B; 17 mal : Suisse B-Lu.\embourg, à. Saint-Ciall; 21 mal ; Tchécoaluvaqule-Lu* xembourg* A Prague; 24 mai ; Luxem- bourg-I'îeosse. Vers la fin juiu une tournée aux pays Scandinaves. Notre entraîneur fédéral aura une lourde tAche pour préparer sun équipe pour îa première rencontre, soit ic 23 mars, contre la France, parce que tous nos footballeurs chôment depuis presque plus de cinq semaines.  ATHLETISME Après le « National » 1. LA CIBLE II 9 2. La Fraternelle XI 9 3. U.F.A.C. St-J. H 9 4. U.F A C. TrOne ... 5. U.F.A.C. Si-J. III 6- Usltira Destrée ... 7. U.F.A.C. Bech 1 8. U.F.A.C Bereh. Il 9. U.F.A.C. Ze’.iik I 10- U.F.A.C. Zcli II 2 16 &SS3 1 15 5859 0 14 5841 0 14 5840 0 10 5606 1 9 5755 O 6 5639 O 4 5285 0 2 5241 0 0 4833 NATATION MONS Mouvement de troupes Le Ier bataillon de chasseurs appartenant à la 5e brigade < Werckem ». a quitté sa garnison provisoire dé Mons pour gagner en Allemagne, sa zone d'occupation. La troupe a été escortée Jusqu’à la gare par un nombreux public. La musique de la bri- f ade restera encore quelques Jours Mons. cm y contre le record du monde des 300 yards crawl A l'oocaslon d'une réunion organisée a Toulouse, en l’honneur de son excellent Amir Alat, directeur des Sports de l’Iran. Alex Jany s’attaquera au record du monde des 300 yards nage libre, détenu par Jack Medica (E.-U.), en 3 m. 04 s. 3/10. L'Allemagne et le Japon indésirables aux Jeux Olympiques de Londres Une personnalité dirigeante du Comité Olympique britannique a déclaré, lundi, de façon péremptoire, que ni le Japon, ni l’Allemagne ne seraient invités aux Jeux Olympiques de Londres en 1948. ' A propos de Joe Louis C’e*t le 19 Juin 1936 que Mai Schmet Ung battit Joe Louis par k,-o. au 12e round. C’est d’ailleurs ia seule défaite subie par le champion .noir depuis qu’il évolue dans les rangs des professionnels. Joe Louis rencontra une fols Max Baçr. le 24 septembre 1935, et le xnlt k-o. au 4e round. Ajoutons que, seuls, six boxeurs tinrent la 'imite devant le noir. Ce sont : JacK Kranz (6 rounds) en 1934, Palsy Perrom et N’atle Brown (10 rounds) en 1935, Bob Fastor (10 rounds) en 1937, l’Anglais Tom- my Farr (15 rounds) en 1937 et A. Godry (15 rounds) en 19-10 #t 10 rounds en 1947- Deux autres le mfrent sérieusement en difficulté : Tony Galento, surnommé le Gorille envoya Joe Louis au plancher à la f;n du 1er et du 2e round d’un combat (conclu en 15 reprises) et disputé E y a dix ans. Le titre était en Jeu. Chaque fols. Joe Louis fut sauvé par le gong. U récupéra heureusement et descendit son adversaire pour le compte au cours de la 6e reprise. En 1941, Budy Bac.-, frère de'Max Baer. surprit également le * bombardier noir » en le projetant hors du ring au 1er round. Cette fols encore. Joe Louis ee reprit, envoya son adversaire maintes fois au plancher, avant de l’étourdir dôflnltlvemept au Se round. La réunion de Barcelone, remise au 16 mars La réunion de boxe qui devait avoir lieu dimanche à Barcelone et & laquelle devaient participer dee boxeurs belges a éiô remise au 15 mare, les Belge* n*ayant pu arriver i temps pour la réunion par su f te d’un orage au cours du voyage qui les a bloqués.  Lg championnat national do cross-coun- try, disputé à Dudelange, n*a pan connu un grand succès sportif par suite de l’absence de plusieurs athlètes, notamment de Charles Heirendt; qui no s’est pas présenté au départ à cause d’une grippe. De cette façon nous n’avons pas eu l'occasion d'assister au duel Sshmit-Helrcndt. SshnUt a fait savailer seul ot U a gagné avea un« belle avanre devant son Jeune coéquipier Aniset. Le Fol&man Carlut, qui a été en deuxième position après le premier tour, a dû abandonner A cause «d'une chute,, de même que Chariot de Cchifflange. Au classement général Dudelange a remporté le titre. Du reste, Dudelange était la seule éqiilixï .se présentant au départ ce qui ne parle pas en faveur de nos autres clubs. Heureusement que notre armée a été représentée par une vingtaine d’athlètes, sinon nous aurions eu uu championnat *sans relief. Voici les classements des autres catégories : Mniiuinic* : L Goorg Josy GSchffflange) (Georg avait été deuxième au cro^s du t Soir ); 2. Mendels (Fola); 3. Lamesch (Fola); 4. Decker ( Dudelange L Cadets : 1. Goergen (Fola); % AUvos (Dudelange); 3. Bartheîs (DudcJange); 4- Blau (CVga); 5. Wtrth (Schifflangc) : 6 Thoss (Koia).-Kn interclubs Schfffiange a enlevé le titre avec 39 points. Juniors : l. Kragely (Filai; 2- Ricalîlc (Red Boys) (RtcîUîle e*t de nationalité belge); 3. Reisen (Dudelange) (Kelsen est champion, Kragely et Kic&ille n’étant pas Luxembourgeois); 4. Schmit (Red Boys); 5. Warlngo (Armée); 6- Weber (Red Boys). A noter la belle organlsatlonde la part du C. S. « Union * de Dudelange bien aidé par la municipalité de Dudelange dont il faut citer surtout MM. Kohrmann, maire, et Biever et Ludwig, échevins, qui, du reste, ont assisté au championnat. Petites nouvelles .Le C. S. < Foia > se déplacera ù. Au- derghem. le 29 Juin prochain pour y rencontrer le C. S. d’Auderghem. - Le lundi de PAques, le c. S. c Fola > organisera une course à l’américaine sur 18 tours de piste avec des équipes de S athlètes, — La Fédération vient de recevoir une invitation pour participer au meeting du occasionnés par le meeting. ESCRIME Les Luxembourgeois battus à Trêves Une équipe luxembourgeoise, composée des e-scrlmeurs Gretsch, Puetz, Meh’hers et Lucas, a été' battue à Trêves par une équipe française par 11-5 victoires. Dans un match SpOra-Armée luxembourgeoise nos militaires oui été battus par 17-8 victoires.  NATATION Le calendrier de la Fédération I.& Fédération luxembourgeoise de Natation vient de publier son calendrier qui se présente comme suit ; 29 Juin • Fête in ternationalc A Ksch; juillet : 6 • Championnat de grand fond; 32 î Fête scolaire & Esch; 13 : Fête internationale à Luxent* bourg; 20 : Nocturne à Differdange; 27 Concours de natation à Dudelange; août 16 et 17 ! Champtlonnats A Differdange; 31 : Journée féminine à Dudelange;\26 octobre ; Fête internationale A Luxembourg et 21 décembre r'Féte internationale à Luxembourg. C Petites nouvelles — La Fédération vlen d’homologuer le record de 100 m. brasse cadets établi par le jeune nageur, M. Goergen du S. C. Era Esch, avec le temps de l’27'*3/10. —• La Fédération vient do décider que pour la participation* aux championnats d’Europe les nageurs doivent accomplir au moins les temps limites suivants ; 100 m. nage libre :.1’02”; 400 m. nage libre : 5*03’*: 1-500 m. : 20'45 M ; 100 m. dos : relais 4X200 ni. : 9’17”6/10- — 1*0 Dr Georges Tandel assistera au Congrès médical international organisé â l’occasion des champtionnats d’Europe. MOTOCYCLISME Simons à l'étranger Notre champion Carlos Simons participera à une épreuve Internationale à San Re- mo, Je 20 avril prochain et à une autre épreuve le 27 avril, à Barcelone. HANDBALL Calendrier de la F. L. H. La Fédération luxembourgeoise de Jfand bail vient de publier son calendrier, en voici les dates principales : 9 mars : Coupe de Luxembourg, 1/4 de finales; 16 mars ; Coupe do Luxembourg, 1/2 finales; 23 mars : Finale Coupe de Luxembourg; 20 et 27 avril : matches de sélection; 5 mal : Equipe A contre équipe B; 10 mal ; Luxembourg-France, a Esch; 15 mai : Coupe du C. S. <t Fola », BOXE Après le meeting à Esch Après les beaux succès remportés par les organisateurs à Luxembourg, les organisateurs d’Ksch viennent d'avoir leur succès, qui malheureusement ne sera qu'un succès sportif tandis que le succès financier ne s’est pas réalisé. Seulement 1.200 spectateurs ont été présents, ce qui n’a pas été assez pour couvrir les frais énormes 8 Juin organisé par l’A. R. *V. Gantoise et \e Vlîerzeie sportief. La Ligue de Lorraine vient de proposer A la Fédération luxembourgeoise une rencontre de cross-country entre les équipes de l’Alsace et la Lorraine et du Luxembourg. Vu le manque d'aihlèies, la Fédération luxembourgeoise a dh renoncer a Les Luxembourgeois se sont montrés dans une très grande forme, surtout le < revenant, > Misch Maurer qui descendit littéralement le Belge Jacqmin au premier round. Nous ne voulons pas commente» cette rencontre et nous’ attendons le prochain combat de Maurer pour nous faire une fdée exacte de sa'forme. Serres s’est L'équipe militaire belge à La Louvière Nous avons donné précédemment la cra. position de l’équipe militaire belge qui rts- contrera. Jeudi prochain, a 17 henra, l’équipe de l’A. A. Louviérolse. eur le terrain de cette dernière. Voici la composition de celle-ci : Braeckeveldt: Jaunlau et Dau-.v; Relie, mans. Verqualle et Devilîers (Olympleg Janssens, Sauvage, Vivey. Bulcke (\VMj Star) et Eplménide (Olymplc). I.'arbitrera M. Lescart, K., dirigera h partie. Ce sera donc la dernière sortie de l’éjrf. pe militaire avant te Tournoi Triangulaire; Lea organisateurs de ce grand évent sportif, à caractère philanthropique, assurent qce tout sera mis en œuvre pour que la res- contre Be déroule normalement sur un te: rain en bon état. Le Rapïd de Vienne à Charleroi? L’OlympIc de Charleroi u-illscrait ei I Journée d«b repos du 16 mars prochain pwr | recevoir lo Itapid de Vienne, champlu j d’Autriche. Les pourparlers sont très avancés. It I Raptd de Vienne est actuellement leaie du championnat d’Autriche et compte dar, j ses rang le fameux centre-avant Joslp K» der. La Coupe d'Angleterre L'-pxamen des demt-flnales de la Coup, ! montre qu'il existe une forte probabilité il | voir la finale ee dérouler entre deux clnY j de Division IT, fait unique dans i’iiiftolx j de la compétition. lies deux clubs en qmwtlon sont N’ei- ] castie ot Burr.ley, ce dernier devant tout» fols gagner sa qualification aux demi-fins- | las en battant Mlddlesbrough. D’autre part, l'Optimisme le plus coapk! | régne à Newcastle United, qui, selon l’ocr!- nlon de ses dirigeants, a . Joué son match ii I finale > en battant, 6an.edi. le gra’X favori, SheCfÜeid United.: Newcastle affirme ne rien avoir à craindre de Chardon, le dernier représenta:! londonien de la compétition, et ca-.-sje l'espoir de réussir le double, la Coupe et 1, championnat de Division II. exploit ré il 1:1 pour la dernière fols par West Brtomji Albion en 1931. Lee Joueurs de Newcasi', vont passer une quinzaine de iours à la et:, dans 'e Northumberland, afin d’être n mieux de leur forme pour rencontrer Ctarl- ton en demi-finale. Coupe d'Or d'Irlande LE DEUXIEME TOUR BaUymena United CJIfton V.iîa ... j Difitilfcry — (Lenloran 1—2 (Après prolongation) Angleterre - Suède, le 19 novembre L’Bogilsh Football Association annout I que le match International /\ngîeterre'So$' [ de, de la saison prochaine, a été (üt « 1D novembre, toutefois le lieu de 13 rea* ] contre n’a pas encore été désigné. D’autre part, en plus du mf.oh mtera-1 tioual amateurs contre ta France, qui tin | lieu, le 10 mal A Lille, la K. F. A. * | accepté de jouer le 14 mai dans le Grand* Duché de Luxembourg et le 17 nul « | Hollande. Enfin, le match international proiesski-1 nels Angleterre-France, qui se disputera lt | 7 mal A Hlghbury, commencera à 17 h. 301 (double heure d'été), soit 15 h. 30 G.11Z [ Equipes angla'ses sur le Continent Plusieurs clubs bien connus de la Lç;i I anglaise de Football ont reçu des Inv.'J- lions afin d’effectuer une tournée sar K j Continent au cours de l’été prochain. Les Invitations ont été reçues par < Fcc’.- bat Association > qui le3 a distribuées terne suit : Itelglqne - Preston Norther.d. Tchécoslovaquie - Blackburn P.overs. France - Sheffleld Wednesday, Sti< I City, Tottenham Hoispur et Keading. Hollande - Everton. Norvège - Bradford et Grlmsby Tows. Snède - Liverpool. Suisse • Birmingham Clij-, cette rencontre maïs elle envisagera d'y re- réhabilité complètement devant le public venir durant la saison prochaine. Le I.yon Olympique Universitaire désire participer à ut. meeting au Luxembourg, en contre-partie il invitera une équipe de 6 athlètes luxembourgeois à eon prochain Challenge Aycaguer. Le F, C. Young Boys, qui reviendra à l’athlétisme, vient d’informer qu’il ne pourra pas organiser Ja « Coupe du Prince » cette année-el, mais 11 en a demandé l’organisation pour J9I8. luxembourgeois. Georges Schiltz a démontré sa forme ascendante en battant le Belge Saercns au x points. Les amateurs belges se sont très bien défendus et Iis ont été applaudis pour leur belle exhibition. Une grande réunion aura lieu le 30 mars à Luxembourg, au programme nous aurons les Luxembourgeois Graser, Schiltz, Serres et Maurer. Espérons que les organisateurs auront plus de chance que ceux d’Esch. Autrement 11 en sera Mentflt fini avec la Le Relais de la libération aura lien le 30 mars prochain avec équipes de 10 ! boxe professionnelle au pays, athlètes. *■ C. S. RUGBY \ La sélection écossaise En vue, de la rencontre qui doit l'oW* e à l'Angleterre, le 15 marS, à Twickenhut l’équipe représentative écossaise a subi «■’ tains changements à la suite de sa récer-i défaite par l'Irlande. Le « 15 » écossais sera composé eexst suit : K. Geddes, T. Jackson, C. Drumœ-Sé. | W. Munro, M. Mac Kensle, C. Bra». Anderson, H. Campbell. E. Fiwf' T.' Mc Gleshan. F. Courus. D. Mc L.-iu j D Valentlne. J. I.ees, W. Elliott. La lionne parut satisfaite lorsqu’on lui jeta cette friandise. Elle lâcha le serpent, mais sans hâte, et le déposa à côté d’elle. Visiblement, elle ne renonçait pas à son jouet. — Va chercher PI or a, souffla Porciu3. — Ne dois-je pas appeler aussi notre maître? — Non! Flora d'abord! La danseuse fit irruption dans Tatrinm, mais !a vue de la lionne freina instantanément son élan Elle s'arrêta à bonne distance, regardant avec stupeur , le tête â tête de l’intendant et de Furia, cette bote qui lui faisait horreur. Attestant les dieux du caractère tragique de la situation, Porcius leva le3 yeux au ciel puis les abais sa éloquemment vers la dépouille du pauvre Diogène... Flora poussa un crf de douleur et de colère. Furia, étonnée, lâcha son aloyau et poussa un grognement qui. réduisit la jolie femme au silence. Elle tourna les talons et courut 'à la recherche de Lucius. Il se balançait dans sa baignoire et lisait une satire d’Horace. 11 riait. L’histoire de l’avare Opimlus, contée par le poète, lui paraissait follement amusante, bien que assez indiscrète. Il fut tiré de sa béatitude par les cris de Flora. —- Lucius! Vite! Ta lionne est enragée! Elle a mangé Diogène, et elle va déchirer Porehisl — Porcius! — Je parle de Diogène, mon cher Lucius. Porcius, cela m’est égal.. Viens vite! Lucius jeta une toge sur ses épaules et courut dans l’atrimum. Ii éclata de rire au spectacle de Porcius, figé, sous son palmier, et contemplant, toujours avec angoisse, le repas de la’liopne. Furia était calme et passait sa langue, avec une satisfaction évidente, sur ses babines. Elle cligna de l’œil en voyant eon maitre et se leva pour lui apporter docilement sa prise. — Regarde! Elle a tué Diogène! *— Je vois qu’elle a fait bref procès à ton dangereux petit ami. Cela n’est .pas grave, ma colombe. Porcius s’était éclipsé. Flora demeura un instant interdite. Ses yeux se dilatèrent. Elle ne comprenait pas l’inconscience de Lucius. Son charmant visage se durcit tout à coup d’une expression haineuse. Furia doit être punie! Pourquoi, grands dieux? Laissons cette bagatelle, chérie, — Je l’exige! Il faut la tuer! — Voyons... sols calme- Flora trépignait, pleurait Furia, Incommodée par ce bruit poussa un rugissement formidable. Flora pâlit, glacée par la terreur. — Furia! Couchée! Lucius tranquillisa la bête d’une caresse. La lionne s’étendit à ses pieds et lui lécha la main. — C’est horrible! horrible! geignit Flora, sans oser bouger on élever la voix. Tu aimes cette lionne mieux que moi! — Voyons... — Lucius, il faut choisir entre mol et cette bête fauve! — Ne sois pas absurde, Flora. J’ai dressé Furia... Je suis attaché à cet animal qui m’edt devenu familier. C’est tout Quant â son crime... — Moi aussi je tenais à Diogène, mon pauvre petit Diogène! Tu n’as pas de cœur. Lucius essayait en vain de la calmer. — Je veux que tu la tues! Elle a mérité la mort! Flora était défigurée par la' fu feur. Son masque était menaçant et elle dardait sur Lucius un regard chargé de haine. Il baissa la tête, surpris et attristé. — Viens, Furia, dit-il lentement. Nous sommes très coupables. Adieu, Flora. La danseuse comprit qu’elle avait été trop loin. Elle refoula rageusement son désir de vengeance. — Pardonne-moi, Lucius... J’ai été emportée par la colère... Elle' parvint à sourire. — Lucius, mon aime... Tu ne m’en veux pas? Las de cette scène, le Jeune homme se détourna. — Pas du tout.,. Et Je te présente mes excuses. Je t’achèterai tout nn panier d’aspics, puisque tu i FEUILLETON DU - SOIR N” 27,i LE BEAU LUCIUS ROMAN INEDIT PAR ALBERT BAILLY ILLUSTRÉ PAU LUCIEN DESMARE aimes ces 'serpents... — Non, je n’en veux plus. Dis- moi que tu me pardonnes... — Je n’ai rien à te pardonner, ma colombe. Ta colère était très naturelie... — Bien vrai? — Mai3 oui, assura Lucius, qui commençait à s’impatienter. — Alors, puis-je te faire une demande?  Lucius sourit. Cela se terminerait donc par l’exigence d’un nouveau bijou... Ah! ces femmes! — Une Idée m’est venue qui te plaira sans doute... Je la crois digne d’un Mécène... Lucius la regarda. Il comprit que '.'affaire ne se terminerait pas par l’octroi d’un cadeau fastueux. — Qu'est-ce donc ? — Pour illustrer ton nom, tu devrais offrir au peuple une représentation théâtrale..*, oui... au Théâtre Pompée... Lucius crut comprendre et la regarda en souriant. — Eho! Le grand art! Tu veux montrer que tu es une artiste complète et non seulement une admirable danseuse... C’est une belle idée et Je serai heureux rie collaborer à ta renommée, ma précieuse perle... Flora parut embarrassée. Elle détourna les yeux pour répondre avec une certaine confusion : — Ce n’est pas pour mol que j’ai rêvé ce projet, mon aimé... .— Et pour qui donc? — Pour toi. Elle se lança dans des explications embrouillées. — Tu comprends... Je ne pçuy pn3 affronter une grande scène de tragédie... Qu’y pourrais-je faire? B’igurcr dans le chœur... Paraître en Intermède? Je préfère être vedette au cirque. Mais pour toi, déjà que tu es autre chose qu’un mondain et que tu t’intéresses aux arts supérieurs... Lucius fronça les sourcils. — Cela ne te plaît pas? — Au contraire. L’idée est superbe. Mais je dois craindre de porter ombrage à Mécène et à Agrippa, les ministres préférés de 1 empereur. Je ne sais s’ils aimeront que j’imite leur exemple. La dernière représentation de tragédie grecque, au Théâtre Pompée, a coûté une fortune à Mécène. Il a intérêt à soutenir sa gloire de cette façon... Moi, je ne brigue pa3 ia carrière des honneurs. Je n’ai pas les mêmes raisons de développer une popularité inutile et ruineuse. Flora fit la moue. — Comment peux-tu parler ainsi, mon beau Lucius? L’empereur te saura gré de prendre à ta charge une festivité publique d’un caractère élevé. Ne redoutes-tu pas, au contraire, qu’il juge assez vaine ta vie luxueuse? Tu sais qu’il n’admire pas Je3 € beaux ». Tu dois te signaler par d’autres préoccupations. f?i tu te révèles comme protecteur de l’art théâtral, crois bien que tu ne recevras que des louanges...  Lucius l’écoutait, amusé. Elle trouva tant d’arguments, qu’il finit par acquiescer. -r- Par Meipomène, tu me parais bien inspirée. Je ne me doutais pas célèbre h Rome, 11 faut montrer i que tu avais le culte des lettrés* êt que les tragédies de nos bons auteurs trouvent en toi une admiratrice avertie. Si tu tiens si fort à cette représentation... ‘ - — Oui, mon aimé. J’en serai très fière parce que l’on ne manquera pas de faire un rapprochement entre ma présence auprès de toi et ton goût soudain pour le théâtre... — Rusée! Mais tu n’ignores pas qu’une pareille entreprise est difficile à réaliser. Il faut choisir l’œuvre et trouver les artistes. — Je m’en chargerai, dit vivement Flora. Tu peux me faire confiance.  — Je n’en doute pas, ma toute belTe. Pour t’aider, je demanderai à mon ami Biba de Jouer le rôle principal. C’est le meilleur tragédien, de l’avis des poètes... — Les poètès n’y connaissent rien! x Ix) ton volontaire de Flora surprit Lucius. Il nè put s’empêcher de rire. — Tu es sévère! SI Horace et Ti- bulle t’entendaient! — Je n’aime pa3 Biba. Son Jeu est trop uniforme. — U a le style sobre des Grecs. Et cela vaut mieux que la gesticulation de certains mimes. -- Non, je' n’en veux pas! Flora avait repris son expression dure et autoritaire. — Je préfèro Fufius. — F'uflus! Tu sais qu’il est pres que déclassé. On fiit que c’est u&j Ivrogne sans talents. — Calomnies de rivaux! — Soit. Je te laisserai faire, coi-l céda Lucius, pour avoir la pai*- J D’ailleurs, cette histoire sait peu et on l’attendait' pour_cho:-l sir les chevaux de selle arrives et | Numidie. * * , . — Très cher, dit Ménius, perme^f | mol de te donner un conseil, k j risque pas autant d'argent sur cocher. Il n’arrivera pas dans **| tfôurse des quadriges. , .1 — Flora m'a demandé de I sur Boculus. — C’est de la folie! Boculus fini. Le grand favori est DiomW - j — Je le sais. Mais puisque c*- I le dé sir de Flora... , Lucius haussa les épaules, j un geste d’indifférence. ., J Le Cirque Maxime était 1 La foule vociférante attendait 1 départ de la course des quadrig I Devant les loges des chars, les PM tes d’airain étalent encore terT j*.,\ mais l’on entendait le hennissent M des chevaux, bientôt couvert P* r j son strident de3 trompettes a®" J çant le départ. Des quatre P*? ' ouvertes au môme signai. J 81 les petits chars attelés de | chevaux de front. (A tufttA) ^
