& i A Le rapport de M. Vermeylen sur les Voies et Moyens LBSQIH. DIMANCHE 17 NOVEMBRE 1946 * ALGERIE Diminution de peine Paris, 16 novembre. La Chambre civique d’Alger a ramené A S ans la peine d'indignité nationale, prononcée récemment par la Chambre civique d'Oran contre le général François, ancien président de la Légion française des Combattants en Afrique du Nord- Le général François était accusé? d'avoir sciemment « apporté une aide directe ou Indirecte A .l'Allemagne et d’avoir porté atteinte A l'égalité entre Français ». ALLEMAGNE Le film sur Nuremberg Hambourg, 16 novembre (Reuter). Suivant le service d'information britannique en Allemagne, le rapport mensuel du gouvernement militaire américain en Allemagne annonce que la projection du film, sur le Jugement des principaux criminels de guerre A Nuremberg, a été décidée par le Conseil de contrôle allié- Le rapport ajoute que le film, qui est destiné A l'AUemagne et au monda entier, doit servir la cause de la paix et de l’entente Internationale. Une présidente de l'administration provincial 1 ; du Brandebourg Hambourg, 16 novembre (Reuter). Une femme a été nommée présidente de l'administration provinciale du Brandebourg (zone d'occupation soviétique), n s'agit de Mme Marthe Scharf-Flrét, Agée de 42 ans. député au Conseil provincial dé la zone soviétique.  CHYPRE Où il est question de la fraude fiscale Résidence royale d’été Kyrenia (Chypre), 16 novembre (Reuter). — Le correspondant .de l'agencer Reuter croit savoir que le roi Farouk a l'Intention d’établir une résidence d'été dans l'Ilë de Chypre et qu’U a déjà offert 80,000 livres pour une maison près de Panos Lanl- tis, A la station balnéaire de plâtres, lies négociations ne sont pas encore terminées. COLOMBIE Crise ministerielle Bogota, 15 novembre (A.F.P.). Le cabinet colombien est démissionnaire. Les cinq ministres conservateurs ont démissionné comme l’avalent fait, avant-hier lesclnq ministres libéraux. ■ •. ETATS-UNIS M. .Stassen candidat v républicain à la présidence New-York, 15 novembre (A-P-)- 4 M. Harold Stassen, républicain, ancien gouverneur, du Minnesota, a déclaré. qu’il approuvait la brochure publiée par le Comité républicain du Minnesota le proposant comme candidat A la présidence des Etats-Unis. . « En ce qui me concerne, a. cependant précisé M. StaSseri, Il est trop tôt pour décider- quoi que ce soit pour FRANCE Grève des ouviers parisiens du gaz et de l’électricité- Paris, 16 novembre. (Reuterj. Lé comité mixte des ouvriers du gaz et de l’électricité annonce que plus de 100.000 ouvriers dés Industries nationalisées de ces. deux branches se mettront en grève une heurè par Jour, A partir, du 20 novembre,' si le Cabinet français, qui se ‘‘réunit ce Jour-là, ne fait pas droit-à leur demande d’aug- ^mentej les salaires de 12.80 p. c.' SI .^satisfaction n’est pas donnée une se- ** malne plus tard,' ajoute le commun!- L qué,'la, grève deviendra générale, sauf ,&>■. pour les service^ de sécurité'. GRECE La semaine prochaine, le Sénat discutera le budget des Voies et Moyens pour les exercices 1945-1046. A propos de ces budgets qui provoqueront une discussion approfondie et Vlnter- ventk t de plusieurs sénateurs, notamment de M. Paul van Zeeland, le rapporteur. M. Vermeylen. a fait un copieux et bien Intéressant rapport où 11 passe en revue toutes les grandes questions de l'heure. M. Vermeylen y traite entre autres de cette question de la fraude fiscale dont nous avons déjà parlé- Rappelons que l'amnistie fiscale a révélé que 250.000 contribuables ont avoué avoir dissimulé, pour les Cinq années 1939-1943, presque 30 milliards de revenus, soit 4 milliards par an. Le Trésor, fera de ce chef une recette imprévue de prés de 5 milliards d'impôts. Il nous revient que le monde du barreau examine le problème. M. Vermeylen déclare, de son côté : * L’énorme rendement de l’amnistie fiscale a Jeté A nouveau une lumière crue sur la fraude qui sévit dans le pays. La Commission des Finances du 8énat a longuement délibéré sur cette question; la volonté unanime de ses membres étant de voir porter remède A cette situation déplorable qui met en péril le rendement de l'Impôt et augmente le poids de la fiscalité A supporter par le,citoyen honnête ou par celui que.les circonstances empêchent de dissimuler une partie de ses revenus. » Voilà le problème nettement posé par le rapporteur. On sera curieux de voir comment la Haute Assemblée réagira. Lé sénateur Vermeylen ne se borne d'ailleurs pas à la constatation reproduite cl-dcssus. Il résumé les débats de la commission et U n’est pas sans Intérêt de marquer les particularités qui se rattachent à ce pro- Mctuvais augure pour Franco? Après avoir sonné 27 coups l'horloge de la Puerta del Sol s'èst arrêtée Madrid, 15 novembre. (A. F. P.) Un -événement madrilène très Important — bien que son importance puisse paraître minime « extra mures », — s'est produit aujourd'hui : l’horldge de la Puerta del Sol s’est arrêtée. Cette grève de la fameuse pendule a duré quatre heures. Elle était due à une'rupture de la goupille consécutive A une excentricité Inouïe : Ta pendule avait sonné 27 coups pour indiquer 7 heures du matin. < Depuis le 13 août 1856 la pendule a commencé à régir le . temps espagnol. La pendule de la- Puerta del Sol n’à eu que trois pannes, en dehors de la période dû siège. Les augures et les voyantes cherchent la signification symbolique de ce mystérieux événement.  Les Etats-Unis et le régime franquiste Washington, 15 novembre (A.F.P.) Le sous-secrétalre d’Etàt Dean Àche- son, a déclaré qùé l'attitude des Etats- Unis concernant l'Espagne était claire et que les Etats-Unis répudiaient le régime Franco, qui ne mérité pas d'être au pouvoir ou d'entrer parmi les Nations-Unies. M. Acheson a ajouté, toutefois-, que c'était là une question qui était purement du ressort du peuple espagnol. , « Quiconque pense que les Etats Unis feront des arrangements avec le régime de Franco, commet une grave erreur », a déclaré M. Âcheéôn. Un appui financier des Etats-Unis Athènes, 16 novembre (A.FJP.): L'ambassadeur de Grèce à Washing ton'a annoncé à son'gouvernement que M. Bymes l’a assuré que les Etats-Unis accorderont un appui financier à la Grèce. Le montant et les modalités en Seront spécifiés officiellement par une note. 1948.» NORVEGE Négociations commerciales avec l'UJR.S.S: OsJo-15 novembre (N.T.B.). Le cabinet norvégien' a nommé, - aujourd'hui, unè délégation de quinze membres, conduits par M. Oscar Torp, ministre des Fournitures, pour négocier. à Moscou, avec les autorités russes la question des échanges commerciaux et la conclusion d’un accord de clearing entre la Norvège et la'Russie. La délégation comprend des représentants des départements, gouvernementaux et des entreprises Industrielles privées. PAYS-BAS La. démission de M. Ringers La Haye, 16 novembre. A l'occasion de sa démission, M. Ringers, ministre des Travaux - publics et de la Reconstruction, a déclaré-que, lors de la formation du Cabinet Beel, c’est A contre-cœur qu'il s’est déclaré disposé A en faire partie A titre temporaire, La réserve qu’il avait formulée alors- a-t-11 - dit; trouvait son'origine dans la politique suivie A l’égard des Indes ^irlandaises par l'ancien Cabinet. Le développement ultérieur de cette politique a fait que, le 30 octobre dernier, le ministre a demandé A pouvoir démissionner, chose qui lui a été accordée^ le 15 novembre. connaissait Ios auteurs de l’incendie du Reichstag Hanovre, 16 novembre. (A. P.) Le maréchal Hlndenburg connaissait les véritables auteurs de l’incendie du Reichstag, mais 11 n’auralt pas osé conserver le document prouvant que l’attentat avait été commis par dix membres de la S. A. Tel est le fait qui semble ressortir d’une lettre d'un des conspirateurs, laquelle, récemment découverte dans le coffre-fort d’un avocat, va être incessamment publiée par les N eues te Nach'richten, de Hanovre. : Dans cette lettre datée du 10 Juillet 1934, Ernst Kruse, aide de camp personnel du chef S. A., Ernst Roehm, déclare que « le Reichstag n’a pas été incendié par les communistes mais par des hommes des S. A. aidés par Van der Lubbe. Kruse ajoute qu’il fait cet aveu pour libérer sa conscience « devant Dieu et devant les hommes »'. La lettre de Kruse — dont l’avocat qui la détenait jusqu’ici, garantit l’authenticité — rejette .sur Goering et Gôebbels la responsabilité de cet Incendie' et affirme que tout a été ae- bléme, ainsi que les remèdes actuellement prévus. En résumé, ces « dissimulations terriblement décevantes » démoralisent le public et provoqueront une recrudescence de fraude si on n’y met bon ordre. Nombre de fraudeurs se sont abstenus de faire une déclaration rectificative. malgré l’existence des recensements Guet. Ils spéculent sur l’Insuffisance notoire de personnel compétent pour opérer les vérifications et c’est ce qui a incité certains hommes politiques A demander une prorogation du délai d’amnistie. Plusieurs correspondants nous ont fait observer que la fraude peut trouver prétexte A excuse dans le fait que les travailleurs Indépendants sont plus lourdement Imposés que les salariés et appointés. Sans doute faut-il réexaminer la question des additionnels provinciaux et communaux, lesquels sont moins élevés pour les salariés et appointés que pour les travailleurs indépendants. Le renforcement des sanctions et des pouvoirs d’investigation du fisc seraient, estlme-t-on, de peu d’efficacité. Mais on pense communément qu’il est nécessaire d’augmenter le nombre des agents du fisc et d’améliorer leurs traitements de façon A arriver A en assurer le bon recrutement et la qualification. M. Vermeylen croit à l’efficacité d’une collaboration loyale des autorités professionnelles (bâtonniers, collège des médecins, sociétés d’architectes. etc., avec l’Administration. On peut espérer que ces autorités disciplinaires sauront abandonner « la solidarité de chapelle * et que leur vigilance ne fera pas défaut. Les avocats qui travaillent pour les pouvoirs publics, pour les sociétés ou des entreprises. ne peuvent guère dissimuler les honoraires qu’ils' retirent de ces sources. Certes, le secteur purement privé échappe à un contrôle efficace: pour y remédier. H suffirait de prévoir que « tous les honoraires d’avocats pourront être déduits des sommes soumises à l'impôt sur le revenu ». Ce système de déduction d’honoraires pourrait être tendu A toutes les professions libérales et notamment aux médecins et aux architectes.  Telles sont les réactions et suggestions qui ont été développées, d’après M. Vermeylen, A la Commission des Finances du Sénat. Le débat sénatorial de la semaine prochaine permettra sans doute de fixer les Idées sur les remarques faites par le rapporteur- D. D. M* Robert Godding *■ expose aux Anglais 1 notre politique coloniale M. R. Godding. ministre des Colonies, a donné A Londres. Jeudi;et ven- r dredi. en anglais, les conférences sue le Congo qu’U avait été Invité A faire respectivement au Klng’s College et au Royal Instltute of Forelgn Affaire. La conférence du King’s College; qui est l’Université de Londres, a été présidée par l’ambassadeur de Belgique, le vicomte Obert de Thieusles. Dans cette conférence, M. Godding s'est préoccupé de dégager les aspects caractéristiques du développement du Congo. Il a notamment montré comment les conditions particulières de la Colonie belge — la faible densité de la population, son immense éten due, la richesse des gisements miniers — ont imposé un mode de développement différent de celui des colonies britanniques de l'Afrique occidentale; il y a été fait largement appel au capital privé, mais en associant l'Etat, dans une mesure considérable et sans risqués pour lut. aux bénéfices des entreprises. M. Godding a ensuite décrit l'évolution des esprits au Congo, à la suite de la guerre, aussi bien chez les Européens que chez les Indigènes, et a énuméré les réformes qu’il a réalisées et qu’il se propose de réaliser au Congo. Cette conférence, donnée devant une nombreuse assistance qui comprenait des personnalités distinguées du monde colonial britannique, a obtenu un vif succès. Le vendredi. M. Godding, après avoir conféré dans'la matinée aveo M. Creech-Jones, le secrétaire d'Etat britannique pour les Colonies, a fait sa seconde conférence A Chatham House. le siège de l’association très fermée qu'est le « Royal Instltute of Forelgn Affaire ». Dans cette conférence, M. Godding a analysé les modalités du nouveau régime de « trusteeship * pour les anciens territoires sous mandat, et a comparé le nouveau régime à celui qu’avait établi la Société des Nations. Puis, reprenant toutes les dispositions de l'Acte • Général de la Conférence de Berlin, de 1885. il a montré que presque tous les principes de la mise sous tutelle — y compris même le mot — sont déjà énoncés dans l’Acte Général de la Conférence de Berlin. M. Godding a ensuite fourni d’amples renseignement, ainsi qu’il avait été prié, de le faire, sur l’organisation administrative dq Congo. la préparation en Belgique aux carrières coloniales, etc. Comme il est d'usage à Chatham House. cette conférence a été suivie d'une discussion fort intéressante, .au coure de laquelle de nombreux auditeurs ont posé au ministre des ÇqIo- nles diverses questions, auxquelles celul-sl a pu répondre de façon .très complète. Le Congrès de l’Enseignement professionnel n La commission spéciale chargée par ces importantes assises. Parmi les la province de préparer le Congrès questions qui feront l’objet des étu- prbvlnclal d« l'Enseignement professionnel. vient de se réunir au gouvernement provincial à Bruxelles, sous ta‘présidence de M. E. Gryson, député permanent. Assistaient A cette réunion, les spécialistes choisis par le Conseil de perfectionnement, MM. Ma- rius Renard, sénateur; Victor De Vo- ghel, directeur honoraire de l’Enseignement; Léopold et Léon Rosy, Mme Poels, Inspectrice. Il a été décidé que le Congrès durerait deux jours et se tiendrait au début du printemps prochain, dans les locaux du gouvernement provincial Il serait accompagné d’une exposition consacrée aux œuvres provinciales d’enseignement, aux écoles et coure agréés, aux travaux des élèves, etc. D’autre part, les sections du Congrès étudieront toutes les questions de nature A promouvoir les œuvres d’apprentissage et d’enseignement professionnel, artistique et technique, d’enseignement général de préapprentissage, etc. Naturellement, lés suggestions seront formulées surtout dans le cadre provincial, mais le Congrès pourra exprimer des vœux A transmettre aux autorités. Les administrations scolaires, les groupements professionnels, les personnels enseignant, tes Spécialistes seront Invités A assister A Nouvelles du Congo Pour l'assainissement de la vallée de la Woluwe De grands travaux ayant pour objet l’assainissement et l'aménagement de la vallée de la Woluwe sont en cours, faisant ainsi, en quelque sorte, le pendant aux entreprises pour assainir la vallée du Molenbeek et dont nous avons rendu compte, il .y a quelques S6in&lR66i Ainsi se réalisent les projets conçus, il y a longtemps déjà, par lés Pouvoirs publics en vue de domestiquer, si l’on peut ainsi dire, les divers affluents de la Senne, dont les débordements répétés, ne sont pas les moindres inconvénients subis par les riverains. On a procédé samedi, avenue Emllé Vandervelde', à Woluwe Saint-Lambert, A l’Inauguration des travaux du grand collecteur qui suivra approximativement le cours de la Woluwe depuis sa source, à Boitsfort, Jusqu’à l’endroit où elle se Je'tté dans la Senne. De nombreuses personnalités assistaient A cette cérémonie;, notamment MM Marteaux,-ministre de la-Santé publique, Demetsr gouverneur du Brabant, président du conseil d’administration de la Société Intercommunale Intéressée, Hansez, vice - président, Husdéns, administrateur-délégué. Ber-, tholet et Servals, bourgmestre de Woluwe, tous deux administrateurs Hou- tart, ancien gouverneur de la province, Messines, directeur général au ministère de la Santé publique, Wurth, secrétaire général du- cabinet^du ministre des Travaux publics, les Ingénieurs Spéltens, Cox Demersmaekers et Den Tandt, l’entrepreneur Becque- vôrt, >tc. M. Iïusdens prit le premier la parole pour faire l’historique du projet et fournir les explications concernant les travaux en coure. — .Le collecteur, dit-il,-a son origine place Wiener, à Boitsfort, suit le boulevard du Souverain sur toute sa longueur et longé ensuite la Woluwe jusqu’à Machelen. Là, 11 quitte le thalweg de la rivière, emprunte la rue de l’Eglise, traverse la' route dé Vilvorde et se Jette finalement dans la Senne à- hauteur des Moulins de 3 Fontaines. La réalisation de l’ouvrage impliquait l'acquisition d'une large bande de terrain. Comme il n’existe aucune artère reliant les communes de Vilvorde, Machelen, Dlegem, Woluwe-St- Etienne. Woluwe-St-Lambert et Wo- luwe-St-Pierre, 11 est tout naturel que compli conformément A leurs ordres. , . ■ - Gôebbels, précise le S. A. repentant, la Commission, envisageant les expro- voulait exploiter l’Incident à des fins de propagande, dans le but d'influer sur les résultats des prochaines élections.  Parlant de ses complices dans cet attentat,. Kruse écrit dans sa lettre : « Que' sont-ils devenus? Je frémis de penser que mes camarades ont accompli cet acte sous la menace de la mort et qu’lis ont tous disparu les uns après Ids ; Autres. » priatlons auxquelles 11 allait falloir procéder, ait saisi l’occasion pour proposer la création d’une telle vole de communication. C’est ainsi que le tracé de l’avenue de la Woluwe fut lié à celui du collecteur.  La future avenue de la Woluwe constituera lé prolongement du boulevard du Souverain et formera, avec ce dernier, un important tronçon de la troisième ceinture de l’agglomération bruxelloise tout en constituant une-magnifique vole d’accès vers nos aérodromes de Melsbroeck et d’Evére. Les travaux du collecteur ‘ sont payés : par l’Etat (département de -la Santé publique) êt par la province dé Brabpnt, qui. Interviennent par Voie de subsides. Le surplus par toutes les communes comprises dànà le bassin hydrographique dé la Woluwe, lesquelles Interviennent proportionnellement à l’importance du volume d’eau qu’elles envolent au collecteur. .Cette formulé a pu susciter du mécontentement de la part de certaines communes, mais A notré avis, dit M. Hüsdèns, c’est la formule la moins mauvaise de toutes celles qui furent envisagées! Les premiers travaux ont été commencés eh 1927 - ' - A l’heure actuelle, 10 km. sur les 16 que représentera la longueur du collecteur, sont achevés. n reste à terminer environ 6 km. dont nous inaugurons aujourd’hui le début des travaux. Ce discours, très applaudi, fut sulyl d’un exposé technique dë M. Becquë- vort. On se rendit ensuite au chantier, où régne une grande activité et l’on se réunit à nouveau dans le baraquement où la réception des invités avait lieu.. M. Marteaux y prit la parole soulignant les bienfaits à retirer de. ces travaux et promettant l’aprîul du gouvernement. F. S. A la conférence internationale de l'industrie textile Une visite à Zwynaerde Les délégués des différents pays quj assistent A la réunion de la Commis- mission de l’Industrie Textile du B. I. T., conduits par M. Fuss, secré taire général du ministère du Travail et de la Prévoyance sociale, ont visité sant - samedi matin, une usine de textiles A Zwynaerde. Plusieurs industriels gantois s'étalent joints aux délégués qui furent reçus à l’usine par M. Moulin, directeur du département de production, qui leur a souhaité la bien-, venue. A l’Issue de la visite, un déjeuner a été servi aux délégués. Dans la police indigène Léopold ville, 16 novembre (Prescobel). A l’occasion d'une remise de dis tinctloné honorifiques, une prise d’armes a eu lieu au camp des policiers Indigènes de Léopoldvllle, en présence du :• gouverneur de la province, M Morel. Parmi les autorités, se trouvait le nouveau chef de la cité indigène, l’ancien premier sergent-major Henri Bongolo, qui fut attaché pendant la guerre a l’hôpital belge de campagne du Dr Thomas. ' Le chef de la province a passé la revue des 440 policiers de Léopoldvllle et a décoré ceux qui comptaient de 9 A 21 ans et plus de bons services. • Deux des gradés de la police ont l'un plus do 40 ans. l'autre plus de $1 ans de service. : La céaémonle s’èst terminée par un défilé» des policiers. Problèmes agricoles Goma. 16 novembre (Prescobel), ' M. Stanner. délégué du ministère des Colonies. M. Sladden, chef du service de l'Agriculture au Congo, M, Cojback, vétérinaire en chef et M. Evrard viennent de passer par Goma se reridànt dans diverses réglons du Klvu et du Ruanda pour y étudier sur place divers problèmes intéressant l’agriculture et l’élevage et. plus particulièrement, les questions de la lutte contre l’érosion du sol. -La désagrégation progressive des terres africaines réduit de plus en plus, dans certaines contrées, les cultures indigènes et les pâturages Indispensables au bétail. En Afrique du Sûd, les' érosions du sol ont pris, des proportions catastrophiques. La situation est moins grave au Congo bélge. mais ©lié n’est pas moins inquiétante ^ét les autorités ont décidé de prendre 'des mesures énergiques pour empêcher les terres de perdre à la longue toutes leurs qualités de productivité ;et de devenir désertiques. L'or, congolais Léôpôldvllle. 16.novembre (Prescobel) ., En octqbre. les‘. mines de Kilo-Moto ont produit 446 kg. 824 d’or. Retours en Belgique , Léopoldvllle, 16 novembre (Belga) ' : L’avion de la Sabena a quitté Léo- poldville, samedi matin, à 9 h. 30, à destination de Bruxelles. Se trouvaient à bord : MM. Vlnck, Clément, De- marteau, Famie, M. et Mme Llnter- mans,MM? Thomas. Erken, Antipas. Lurqùin, Henrotln. Mme Gonthler, M. Van Horebeke et M. et Mme Vermant. soit; au total 15 passagers. Immigrants belores en Afrique du Sud Pretoria, 16 novembre (Belga). Commentant son récent voyage en Europe, le ministre du Développement économique de l’Union Sud-Africaine a annoncé que les Pays-Bas étalent disposés .à envoyer des fermiers en Afrique du Sud. Le ministre a ajouté ou’on pouvait espérer l’arrivée d'immigrants belges, notamment des artisans, des ouvriers et des gens de métier, surtout originaires de la partie flamande du pays. La radiographie à Stanleyville Stanleyvllle, 16 novembre (Belga). Les résidants de la région de Stan- leyville se nlalgnent de l'Insuffisance des installations radiographiques de l’hftnltal de Stanleyvllle, chef-lieu de province. Ce fait oblige les malades à de longs et pénibles déplacements Jusqu’à de? postes où des entreprises privées disposent de matériel plus puis- dès du Congrès, notons l’apprentissage et l'enseignement devant la situation économique, la grande industrie, l’artisanat, les industries et métiers d’art, les écoles artistiques, l'agriculture l’orientation professionnelle, la prolongation de la scolarité, la centralisation des écoles, les interventions des pouvoirs publics, etc. Un tel programme ne peut manquer de retenir l'attention de l’opinion et de susciter des suggestions et des réformes intéressantes. U COUVERTURE CHAUFFANTE ELECTRIQUE A VAINCU LE FROID Recommandée par le corps medical, elle active la circulation et favorise la lutte contre la grippe et les rhumatismes. Branchée pendant 40 minutes, elle développe sur toute la aurtace uUle du lit une chaleur constante. Consommation : 10 centimes par Jour. Risques ; nuis. Par les froids les plus rigoureux, le plaisir d'un Itl sec et chaud, c’est 1s plus beau et le glus utile cadeau S offrir aux ratants, aux malades, aux vieillards. Prix : 1 personne : 623 fr. ; 2 personnes : 875 fr. En vente dans certains grands- magasins, chez les électriciens, ou directement à : S. A. FKAIXÏIME.V, 98. rue Emile Driva, URliX. TH. 26 84-76. - C. P. 169 00. 56779 VOYAGES RODEX ». RUE FOSSE AUX LOUPS. U. BRUXELLES PASSEZ LES DEUX REVEILLONS (16 iouts en car) AU SOLEIL DANS LA NEIGE A la Réservé dé Beaulieu au Majestlo Palace. A Chamonlx SPORTS D’HIVER : DEPARTS REGULIERS TOUS LES SAMEDIS. 46502 Pour avoir massacré trois aviateurs canadiens Londres, 16 novembre (Reuter). Le tribunal spécial britannique de Wuppertal a condamné. A 15 ans de travaux forcés, Karl Heinz Schaefer, 34 ans. ancleu leader des jeunesses hitlériennes A Wuppertal. pour avoir participé au massacre de trois aviateurs canadiens, en mars 1945. UNE AFFAIRE ETRANGE Une femme étranglée Après une enquête approfondie, menée par le commissaire MAIGRET, l'assassin des CAVES DU MAJESTIC est entré dans la vole des aveux Inutile de dire que la (ouïe se précipite à l‘ELDORADO, chaque soir, pour voir ce fUni splendide. . 57177 HOME ENFANTS EN SAVOIE Force - San!#'. Départ ace. 30 nov. K«ai, : 9, r. St-NUchH, HruxeUe*. T. 17.99-83. 46831 Porto SANDEMAN 56156 Les Conseils de Guerre À l’Université de Munich BRUXELLES •. On déclare de source autorisée, que la décision des autorités américaines de libérer les prisonniers allemands à partir du 1 er janvier prochain, ne vise pas les prisonniers confiés par les Etats-Unis à la France ni, a fortiori, les prisonniers allemands ■ capturés par les troupes françaises.. 33. professeurs sont congédiés Nuremberg, 16 novembre (A. F. P.). — On mande de Munich : Le ministère bavarois de l’Instruction publique vient de congédier 33 professeurs de l’Université de Munich, A la requête du gouvernement militaire de3 Etats-Unis. Les autorités américaines reprocheraient à ces personnes de « manquer de qualités politiques, libérales et morales, susceptible^ de faciliter le développement de la démocratie en Allemagne ». 51 docteurs et assistants de la clinique médicale de l'Université ont, en outre, perdu leur emploi dans cet établissement, par suite de leurs attaches antérieures au parti national- socialiste et de l’attitude qu’ils avaient adoptée sous Hitler. LE TUNNEL SOUS LE MONT-BLANC R ne sera pas percé avant longtemps Paris, 16 novembre (Reuter). On déclare officiellement que le gouvernement n'a pas l’Intention, en ce moment, de commencer le perce- ’ment du tunnel "sous le Mont Blanc pour réaliser la liaison routière avec l’Italie. Démentant les bruits selon lesquels on allait le commencer, le ministère des Travaux publics et des Transports a déclaré : « Une entreprise d’une telle envergure nécessiterait l’emploi de moyens et de matériaux dont la priorité d’emploi est réservée à la reconstruction nationale. » Les Messageries Dechenne volées M. le subsitut Mesot, en conclusion de son réquisitoire a requis une peine de vingt ans pour Pleetlnckx, dix ans pour Sangers. cinq ans pour Pevenage et pour Raymakers, un an pour Cuvé- ller et pour la veuve Ferdinand Dechenne et la détention perpétuelle pour De Haas. VERVIERS Schnoek est condamné à mort Après un sévére réquisitoire, le Conseil a condamné A la peine de mort Charles Schnoek, auteur de nombreuses dénonciations. L’Armée Secrète, dont un des chefs, Jean Baguette, fut arrêté par Schnoek, a obtenu le franc symbolique. LE XXV 8 anniversaire des patrons et ingénieurs catholiques L’Association des Patrons et Ingénieurs catholiques de Belvloue a célébré. samedi matin, le XXV* anniversaire de sa fondation. Après l’ofrice religieux, célébré en In collégiale Safnte-Guduîe. les membres de cette fédération se sont réunis en une assemblée générale en présence du cardinal Van Roev. archevêque de Mallnes. de MM. G. Theu- nls, ministre d’Etat et président :d’honneur. Ch. Harmel. président effectif. Carton de Tournai, ancien ministre et Spoorenberg. président de la Fédération des Patrons catholiques néerlandais. Au cours de cette réunion. M. Lohest, secrétaire général, a donné lecture du rapport d'activité de l'A. P. I. C. dans le domaine doctrinal et pratique, avant, pendant et après la guerre. Les participants ont entendu ensuite deux allocutions, la première prononcée par M. Harmel sur le « Mouvement des patrons catholiques ». l’autre par M. Wllbols. ayant pour titre « Grandeur et servitude du patronat ». Les cérémonies commémoratives se sont terminées par un déjeuner confraternel.  — LA POUDRE AUX YEUX. Il en Jetait tant qu’il pouvait ce ménage dont la rare élégance, la distinction et le beau parler avaient inspiré confiance à la maîtresse de céans. Mme Duminy, propriétaire d'un hôtel, route de Berck à Rang-du- Fllere. Le couple qu’accompagnait un enfant en bas Age, prit pension chez elle. Après une quinzaine de jours, l’hôtelière n’avalt pas encore vu la couleur de leur argent. Un beau Jour, la femme s’en alla pour Paris. Dans l’après-mldl. le mari sortit à son tour et ne revint plus. -.Comme Us n'ont pas encore donné signe de vie, l'enfant a été confié A l’assistance publique.  l.e ménage qui menait grand train laisse une « ardoise » de 46.000 francs sans compter lé manteau de fourrure, sept paires do drap de Ut « empruntés » à la patronne et diverses Indélicatesses commises en ville à l'occasion de ses promenades quotidiennes Hy. — UNE GRANDE CATASTROPHE de chemin de fer entre Gand et Ar- lon : Des criminels avalent placé un savon MOUSSE PALME sur la voie. 353 — RENVERSEE PAR UN CAMION. Vendredi après-midi, la petite Agnès Netels, 7 ans. domiciliée rue F.-J. Na- vez à Schaerbeek a été renversée par un camion rue du Pavillon. C'est dans un état lamentable que la victime a été transportée à l'hôpital de Schaerbeek au moyen de l’auto-ambulance de s pompiers. A son arrivée, on constata qu'elle avait : cessé de vivre. Le corps a été transporté au dépôt mortuaire. D. (V.) — LAVECIRE, lave et cire. 44373 — DOUBLE ASPHYXIE PAR LE GAZ. La nuit de vendredi A samedi, au n° 22. de la r.ue Deydele, les époux KUemans ont été trouvés Inanimés dans leur chambre, pris d’asphyxie par le gaz. Grâce à la prompte intervention des pompiers les victimes ont été ranimées au moyen des appareils respiratoires. Ensuite, Us ont été conduits à l’hôpital Saint-Pierre. On espère pouvoir les sauver. L'asphyxie était due A une futle de gaz au chauffe-bain. D.(V.) - HERTEKAMP SUH1EDAM DOMAINE DE BRESSAC 1916'. — PERQUISITION FRUCTUEUSE. En procédant à une enquête sur les vols qui furent commis à l’U.N.R.R.A, rue des Martyrs à TlUeur, la Sûreté liégeoise a arrêté les coupables. Il s'agit de Lambert Malmendler, 41 arts, rue Bldaut, 28, à Liège et. Hubert Renard, 35. àps, rue Bldaut, 5, A Liège. Au cotirs ^d’une perquisition ■ chez ce dernier, la police' a découvert des marchandises pour plus de 1.000.000 dé francs. Les deux voleurs ont été écroués à la disposition du parquet. R. (L.) — UN CADAVRE DANS LA CAVE. Nous avons signalé qu’un habitant d’Achterbroek. près de Kalmpthout, le nommé Van Elel, avait été trouvé mort dans la cave de son habitation. Le Parquet s’est rendu à Achterbroek. Il résulte des constatations que l'on se trouve en présence d'un crime. Van RIel a été tue par une balle de revolver. Le ou les meurtriers avalent aspergé le corps de mazout, auquel ils avalent mis le feu. Mais l’incendie ne prit pas d’extension grave. — EN JOUANT AVEC DES ALLUMETTES.  A Petegem-léz-Deynze, l’épouse Albert Deweinster devant faire une course dans le voisinage, laissa son enfant, le petit Cyrille, âgé de 2 ans et demi dans la cuisine. Quand elle rentra après une absence d’un quart d’heure, elle trouva le pauvre mioche â moitié carbonisé, étendu sur le sol. L’enfant qui aura probablement mis le feu à ses vêtements en Jouant avec des allumettes fut transporté d’urgence dans une clinique où 11 ne tarda pas à succomber. M.(G.) — 31 NOCES D’OR A ELLEZELLES. Lundi. 18 courant, l'administration communale recevra solennellement 32 couples qui comptent au moins 50 années de mariage ! F.(A.) — COLLISION D’AUTOS. Une collision s'est produite à l’intersection de la-route Gembloux-Bru- xelles et de la route conduisant vers le centre du village à Ernage, entre un camion d’une firme de la rue des Poissonniers à Bruxelles, conduit par le chauffeur Van Damme et une voiture pilotée par M. Jean Dupont, Ingénieur à Willebroeck. Tout s’est borné à des dégâts matériels. La gendar merle de Gembloux a procédé aux constatations. V. (G.) ILS ASSASSINAIENT... ... pour 500 lires et 2 livres de saucisses Milan, 16 novembre (Reuter). Trois membres, sur six, d’une organisation de bandits ont été condamnés à mort pour avoir commis de nombreux assassinats dans la région de Modène. Ils ont avoué qu’ils avalent accepté de se livrer au massacre de « gens riches * et reçu, comme prix de chaque assassinat, 500 lires et 2 livres de saucisses. — VIOLENT INCENDIE A ARDOYE. Vendredi matin, vers 3 heures, les époux Lÿden François, qui exploitent rue de la Station, à Ardoye, un magasin do textiles, furent réveillés par te crépitement de flammes provenant de leurs ateliers situés au fond de leur Jardin. L'alarme fut donnée, mais lorsque le corps de pompiers de la localité et les voisins Intervinrent, le feu avait déjà pris une telle extension qu'il ne fallait pas songer A étouffer les flammes. Dès lors, on dut se borner à préserver la maison d'habitation. Ces efforts furent couronnés de succès après trois heures de pénible travail. Les ateliers contenant, un grand stock de matières premières et les machines ont été complètement détruits. Les dégâts sont évalués à 900.000 fr. couverts par l’assurance. La cause parait devoir être attribuée à réchauffement d'une machine. B.(B.) — SAPOLl NETTOIE ET POLIT. 233 — UNE SAISIE MOUVEMENTÉE. M. Nuytten, huissier à Messines, le garde-champêtre Grüson et les maréchaux de logis David et Vandenbran- de. de la brigade du Blzet-Ploegsteert. procédaient à une saisie de. meubles et de bétail chez les frères Lefebvre, cultivateurs à l’Hooghof (Wulvergem) Après maintes discussions, André Lefebvre, fit Irruption dans la pièce où se trouvaient les représentants de l’ordre et de la loi, braquant un fusil de chasse sur ceux-ci. En se Jetant à terre, ils purent éviter de Justesse la décharge de chevrotines, qui alla fracasser une des vitres de l’habitation. Aussitôt désarmé, l’exalté fut emmené en compagnie de son frère Cyrille, au poste du Bizet et mis à la disposition du Procureur du Roi. L. (M.) — Raclage parquets. Ee.Ag.Rossel 38460 — UN NOYÉ DANS LA LYS. Un habitant du hameau « La Clef de Hollande », à Ploegsteert, se promenant dans son jardin bordant la Lys, aperçut flottant sur l’eau le corps d’un homme. La gendarmerie du Bizet ayant été alertée, la victime fut identifiée. Il s’agit de M, Cyrille Vercammer, 58 ans, domicilié Gravier du Petit-Pont, à Ploegsteert. Oh Ignore la cause de l'accident. L. (M.) — ARRESTATION D’UN DESERTEUR.  La police anversolse a arrêté le sujet canadien Harold Lewis, 22 ans, d'Ontario, déserteur de la R. A. F., recherché- pour plusieurs vols. — DECOUVERTE MACABRE. Le cadavre de Pierre Vander' Tae- len, .a été découvert en son domicile, vendredi .(patin. Vàndèr Tael.en; âgé dé 67- ans, était, mort' d'asphÿxlé. L'enquête a établi que la 'vêilie de sa mort, 11 avait eu une querelle violente avec son amie. — DES SQUELETTES A BORD. Contrairement à ce qui avait été annoncé récemment, les trois squelettes incomplets dont on avait annoncé la découverte à bord du « Thysville », ont en réalité été découverts à bord du navire norvégien •x Folycarpe ». On précise dans les milieux maritimes d’Anvers que le « ThysvlUe » navigue encore au service des Alliés. — VOL AU PREJUDICE DE L’U.N. R.R.A. La police a arrêté deux Liégeois qui ont détourné des appareils d’une valeur de 100.000 francs au préjudice de l’U. N. R. R. A., à Tllleur. — CHUTE GRAVE D’UN OUVRIER PEINTRE. L'ouvrier peintre Louis Geeraert, demeurant avenue Laagland, 306, à Merxem était occupé à peindre la façade d’une maison de l'avenue de la Couronne dans la même commune et se trouvait sur une échelle à hauteur du 2e étage lorsqu’il perdit l’équilibre et alla s'abattre sur le sol d’une hauteur de huit mètres. Le malheureux, qui se fractura le crâne, fut transporté A l’hôpital. V.. (A.) — UN TRI SOR DANS UN TAXI. M. Yvan M..., demeurant avenue de l’Esplnette Centrale, à Rhode-Salnt- Genêse, nous prie de faire remarquer qu’il n’est pas le propriétaire des bijoux évalues à quatre millions de Irancs et découverts dans un taxi rue de la Madeleine, à Paris. C’est au nom d’une de ses parentes, victime de la perte ou du vol, qu’il a déposé plainte à la police. D’où la confusion. — LA PARALYSIE INFANTILE DANS LE COMTE DE CORK. Les autorité- sanitaires du comté de Cork o.-t annoncé que l’épidémie de paralysie infantile qui sévit dans la région a. Jusqu’Ici, causé la mort de trois personnes. On signale 17 cas depuis septembre dernier, dont sept rien qu’au cours de la dernière quinzaine de novembre. — LA MER REJETTE DE L’OR ET DES BIJOUX. A Hendaye, prés de la frontière franco-espagnole, la mer a rejeté un colis contenant des monnaies d’or et d’argent et des bijoux, qui a été trouvé par des enfants. Ceux-ci en ont Informé leurs parents qui sont accourus avec des pelles et des rateaux. La nouvelle s’est ébruitée rapidement et des centaines de personnes retournent la plage. Les débris du colis ont été saisis par ta police qui procède A une en quête. — UNE CUIRASSE DE TITRES, En faction au poste de Comines- Pont, des douaniers furent amenés à contrôler l'identité de M. Léon Cresson, domicilié à Tourny (Eure) et ayant résidé à Zuldschote (Belgique), ancien notaire. Celul-cl déclara passer en Belgique avec 1,150 fr. belges, mais au cours de la visite, les douaniers trouvèrent attachés autour du corps du voyageur une liasse de 24 titres français et étrangers, d’une valeur de 222,085 fr.; l’Intéressé transportait en outre une Importante quantité de timbres-poste français. Les valeurs et l’argent ont. été saisis, et un procès-verbal a été dressé à la charge de M. Cresson, qui a été-laissé en liberté provisoire en raison de son âge (77 ans). Il devra payer une amende de 452,490 francs. L. (M.) — UN AVION S’ABAT EN CALIFORNIE.  Un pilote des Western Airlines a déclaré qu’il avait aperçu les débris de l’avion D. C. 3 porté disparu mercredi, à 90 km. au nord de Burbank, alors qu’il effectuait le parcours Lake- City-Burbank (Californie) Le «ilote a ajouté qu'il n'avait décelé aucun signe de vie. L'avion accidenté transportait 11 passagers. — DE L’OR DANS LES ROCHERS. Une Information non confirmée émanant de Kalgoorlle (Australie occidentale), annonce la ■ découverte dans l’ancienne concession de Moun- talnvlew, de 6 tonnes de rochers qui. contiendraient 24.500 onces d’or. — UNE JEUNE JUIVE VOULAIT SE SUICIDER. Une fillette juive de 14 âns, la petite Eva Kurein, de Budapest, a été arrachée hier de son lit en flammes. Elle l’avait elle-même aspergé d’essence, s’y était couchée et y avait mis le feu. « Je veux mourir comme mon père et mon frère sont morts dans les camps allemands », dit-elle aux policiers.  Samedi matin, la petite désespérée a succombé à ses affreuses brûlures. — UNE EMPOISONNEUSE CONDAMNEE.  Mrs Elizabeth Q’Brien reconnue coupable d’avoir empoisonné ,1e fermier William Lucas avec de la mort aux rats a été condamnée â huit ans de prison. La meurtrière qui vivait avec son fils dans la ferme isolée de M. Lucas, dont elle était la femme de charge, avait déclarer pour sa défense qu’eiie était en butte aux assiduités du fermier.  — IL FAIT FROID t RHUM MADININA 64° 54600 .-!■ LE FÛOID DANS LE COL(K Pado. , Une vingtaine .de cas mortels çjhr! sés par le froid, ont déjà été signalé' dans l’Etat de Colorado, annonce là radio américaine. En effet, la neige y est tombée de façon si imprévue que les fermiers- n’ont pas eu le temps de rentrer le bétail et que des centaines de familles et des milliers de bêtes se trouvent bloquées. On s’efforce de frayer des chemins avec les chasse-neige, mais en attendant. le bétail s’enlise dans la neige et meurt de faim. Des essais de ravitaillement par avions ont été faits et les appareils ont lancé des balles de foin. Dans le sud de la Californie, des pluies violentes ont provoqué d’importants dégâts. — GRAVE ACCIDENT D’AÙTO A PARIS. .Deux personnes ont trouvé la mort au cours d’un grave accident d’auto qui s'est produit vendredi soir. ?. l’angle du boulevard Saint-Marcel et de la rue des Fosses Saint-Marcel. Un camion a heurté une voiture des œuvres de la marine et deux des occupants de cette dernière, ont été tués sur le coup. Une troisième personne a été transportée à l’hôpital. — UNE INVASION DE LIMACES GEANTES. Le -correspondant du « Times » à Sydney signale qu'un véritable fléau s'est abattu sur les potagers dgs Iles de la Nouvelle-Guinée, de la Nouvelle- Bretagne et de la Nouvelle-Irlande : les limaces géantes introduites par les Japonais lors de l’occupation dans le but d'en faire l’élevage pour l'ail- meptation de la population. Ces limaces qui se sont multipliées dans des proportions formidables ont de 10 à 13 cm. de- long sur 7 cm. tie haut. Le propriétaire d’une plantation de Hansa Bay a déclaré que leur nombre augmente constamment du fait qu’elles n’ont pas d’ennemis naturels. Cependant selon une récente enquête, des lucioles très répandues à Zanzibar s’attaqueraient à ces limaces. — REVEILLONS NOEL-NOUVEL-AN Garnitures pour arbres de Noël : Chapeaux, cotillons, 100 modèles. Objets tapageurs, boules de verre, articles clinquants, guirlandes électriques. Tout pour cafés - restaurants - dancing. — Ses splendides poupées de Salon. - Cotillon V. HENRY, une seule maison : 4. rue d'Argent, Brux. 46175 — VOL BIJOUX — tl-l 1-46. Bague platine, brillant 2 carats, gravée André-EIvlre. 19 mars 1926. Breloque 4 cent, or, lampe mineur, gravée « Chérie ». — Forte récompense. — V. D. Strlcht, Bruxelles, 9. rue du Marquis, 9. Téléphone : 11.74.29. 38647 — HOOT'S Schtedam du connatss 06 llllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll[||||||||||||||||||||||||ltlllllllllllllllllllillllllllllllllllllllllilllllllllllllllH Terminons-en tout de suite avec ceci. Ce papier sert en réalité pour les messages d’un chef très secret aux individus de sa bande... Car il a une bdnde!... Nous nous en occuperons après. Une bande bien conçue, qui ne se doute pas du tout qu’elle est commandée et rétribuée par un homme de' si grande alluré, que la justice recherche depuis Ionguempa, mais qui a réussi à faire enlever sa photo des sommiers de la Préfecture de Police. Un as, je le reconnais. Aucun patrimoine. Aucun moyen d’existerice, des appétits pour un million par an, au bas mot... Pardonnez-moi, madame, d’entrer dabs des détails douloureux; jé vous iure qu’ils sont nécessaires... II doit encore se créer des ressources. Il n’aime que le vol, connaît des individus douteux, s'abouche avec eux sans se découvrir. Ce’st si simple, pour qui veut s’en donner la peine! On débute par des coups modestes, pour évaluer ses hommes. Des « tests » psychotechniques, dira-t-on, dans notre science moderne. Il fera mieux!... S’il en arrive à l'assassinat, c’est que, mon Dieu, nos aptes nous mènent, et sans résistance possible. Une chaîne s'établit. Des mailles sont de plus én plus grosses... Pour couvrir sa correspondance, li a un truc épatant Le même papier, le mèmè code', vont servir & de bonnes gens h qui l’on fait peur pour leur fortune, qui se mettront dans la tète qu’il faut la défendre. Corde tellement facile à faire vibrer! Ces bonnes gens (madame Galande; vous-même, madame!) il a dû en rire. Vous vous occupiez d’une petite affaire politique qui n'existait pas! Vous vous débattiez dans le vide absolu! Il tirait les ficelles. Vous n’étlez Jamais convoquées nulle part Et pour cause!... J’aurais nagé longtemps, en dépit de ma précaution d’établir des scellés Invisibles & votre porte, & celle de Fillermont... Il jeta un coup d’œil à Alberte qui rougit. — J’aurais nagé, dis-je, si le concierge, puis vous, mademoiselle, ne m’aviez donné l’indication que J’attendais.  — Moi, s’écria la jeune fille. — Rappelez-vous... Vous êtes une maniaque de l’heure, avez-vous dit; or, le concierge, qui est également sous les verrous, réglait sa montre sur l'Observatoire. Il avait vu paraître le faux Fillermont à six heures trente-huit Vous, c’était à six heures cinquante-deux que vous notiez l’entrée du bandit, et l'heure est aussi exacte dans ce salon que sur l’oignon du pipelet. Comprenez- vous? Un intervalle de quatorze minutes, pour aller du palier au salon?... C’était beaucoup... C’était trop... Huguette écoutalt-elle encore? Sa tête se penchait en avan^... Ses Illusions s’éparpillaient et, à son âge, on a’ÿ cramponne car on sait qu’on abandonne presque les der- inièrea. — Je réclame à présent quelques minutes. J’ai deux communications & demander. — Pour l’affaire? questionna Dulong. — Pour la vôtre, commissaire. Car noue allons y arriver. Albert,e qui était tout près de sa marraine, et la tenait par les épau les, Indiqua l’appareil, par un petit signe du menton. — Oui... Parfaitement... Il alla composer deux numéros. LE FEUILLETON DU - SOIR » — N° 38 LA FIN DU DIPLOMATE Roman inédit d'Edmond ROMAZIÈRES ILLUSTRATIONS" DE SUZANNE ANDRÉ Il eut tout de suite le premier, s’en- qult si la doctoresse Dacosse était là, lui demanda de se rendre avenue Georges V. Puis il sonna le second et, lorsqu'on lui cria allô! il lança un peu au petit bonheur là phrase qu’il avait relevée dans le code : — Le football est nettement supérieur au rugby. Un sourire très net se dessina sur ses lèvres. — Oui... Parfaitement... Le chef... Aujourd’hui, vous le verrez... Non. Pas chez lui!... Sur un terrain neutre... Avez-vous lu le dernier ordre glissé sous la boite du libraire?... Ce - matin seulement? Laissez-moi vous dire que vous devriez y aller plus souvent. Certaines Instructions peuvent être urgentes.., Je sais... Je sais... Venez Immédié: tement chez madame Dembrinne... Bien entendu, avenue Georges V...' J’y serai... Nous pourrons parlér en toute tranquillité, je vous le garantis... Apportez ce que vous avez en* levé Porte de Saint-Cloud... quand vous y avez travaillé... Partez immédiatement. Le temps dont je dispose est compté. Et il raccrocha. XXV QUELQUES EXPLICATIONS Lorsqu’il se rassit, Huguette leva les yeux. Il vit qu’elle pleurait. L’Idée qu’on allait lui rendre ses bijoux ne l'avait pas entièrement consolée. Il trouva le fait tout à fait digne de remarque. On sonnait. II s'adressa à Alberte. — Ce doit être la Juanita. J’avais pris la liberté de convoquer pas mal de gens. La jeune fille se dirigea vers la porte. Celle-ci fut ouverte par la femme de chambre, qui serrait la bouche avec mépris et colère. Elle avait assisté au départ de Filler- hiont... Crapotte alla à la. rencontre de la danseuse espagnole. Les autres hommes étaient debout et s’inclinaient.  — Je vous remercie d’être venue, madame, dit le détective. Vous en serez récompensée, j’espère. En ce moment, on visite l’appartement de Fillermont, autrement dit Galimier, rue Washington. Si vos bijoux ne sont pas Ici, je suppose qu'on les trouvera lâ-bas. Il ne trouva pas sur le visage de la Juanita l'explosion de joie qu’il attendait. Le beau visage tragique restait clos. Les paupières s’étalent baissées. Elle avait joint les mains. — Que dites-vous? balbutia-t-elle. — Que Galimier a été arrêté, il y a un quart d'heure. II ne sortira pas de prison avant une vingtaine d’années. Et encore!... Vous pouvez donc être tranquille... Cette fois. 11 ne s'évadera pas. Trop de précautions sont prises. Il la conduisit Iui-mêmé à un fauteuil et, restant près d’elle, il l’interrogea : ■ — Pour l’enquête, madame, il est maintenant nécessaire de dire la vérité. Elle leva les yeux, les posa sur lui. Bien qu’ils parussent froids, H en sentit une caresse. — Vous devez le comprendre, madame : nous tenons toutes les preuves de ce qu’était le faux Fillermont. J’ai déjà retrouvé les bijoux dé madame Dembrinne... Dans une demi-heure, nous aurons sous les verroux l’assassin de monsieur Margorian, qui avait été envoyé par Galimier pour commettre le crime. Je dois vous avouer que Je vous ai soupçonnée de plusieurs peccadilles, dans cette affaire. — Je le sais. — Oui... La fiole que vous avez chez vous... La visite qu’allait vous faire le baron de Gorges... J’ai cru d’abord que le regard épouvanté que vous aviez, & votre réveil, posé sur Gorges, lui était destiné. J’ai compris plus tard qu’il 'avait fui Galimier, lequel se trouvait A côté du bureau. Vouiez-vous nous faire le récit de l’agression? Elle répondit, et sa voix de contralto augmentait encore le pathétique de ses traits : — Puisque vous savez... — Le commissaire Dulong. que je vous présente, et qui est chargé de l’affaire Margorian (laquelle se soude & celle-ci) qui va donc vous convoquer Quai des Orfèvres, a besoin de connaître les détails. SI vous désirez ne les fournir qu’au Juge d’instruction, libre à vous. Mais ne vaut-il pas mieux diminuer la publicité qui vous sera donnée par toute cette enquête, au moment où les journalistes s’en empareront? — Oui... Peut-être... Que voulez- vous savoir? Elle s’adressait maintenant à Dulong. Le commissaire lui demanda de préciser tout ce qui s’était passé dans le boudoir, Elle parla pour lui seul. Elle ignorerait désormais Vincent Crapotte, à qui elle ne pardonnerait jamais de l’avoir amenée Jà, même pour retrouver ses bijoux. — Il est entré. Je l’ai vu dans la glace. J’ai cru d'abord qu’il venait me tuer. Il m’a dit : « Je vais t’endormir. l’ai besoin de tes bijoux. Lorsque tu reviendras à toi, je serai là. Je t’observerai. Te rap pelles-tu de quelle <-t mort Manuelc, qui avait voulu me vendre?... Il avait eu les yeux crevés avant de sentir le poignard entrer, très lentement... Tu sais comment Je tiens mes promesses... Si tu ne veux pas subir le môme aor(, tu te tairas. » (A aulvr*-)
