Ce fut pour les gendarmes lo signal d’une charge dans les rangs épais de la foule. 11 y eut des gens pièfinès et mcuHns. Une arrestation fut faite, mais les grévistes disputèrent aux pandores leur proie. Enfin, après une lutte mouvementée, force resta à la loi. Un ouvrier, rendu responsable de la •• casse -, tut emmené et éorouè. Anauciiisth assassin. Des agents conduisaient au poste, avant-hier soir, vers 8 heures, un jeune homme d’une vingtaine d’années, nommé Eugène lluhy, qui venait de tirer, boulevard «le la Villeüo, à Paris, deux coups de revolver sur un passant. 1.*; meurtrier no se ml ire du quartier, M. Domatquay. Arrivé là, comme H refusait «le répondre aux jueslions qui lui étaient posées, ou le fouilla et n dêeouvril dans ses poches,mêlées à diiïércnls thjets : mouchoirs, cigarettes, couteaux, etc., me douzaine «le carto'tches a Italie. — Qu’avez-vous fait, lui domrmda-t on alors, «le votre revolver ? L'homme se contenta de hausse»- les épaules. Mais une femme qfti avait assisté à son arrestation, boulevard de la Vilk-tte, déclara qu'elle 'avait vu, sa tentative de meurtre accomplie, eter l’arme dans une bouche dégoût. Dès lors, on ne chercha pas davantage et l'on nvoya le meurtrier au poste de la tue de Tan- ror. Il était alors neuf heures. Un peu plus lard, vers dix heures, le secré- airc «lu commissariat, se disant que peut-être Inby. après avoir réllçchi, consentirait à ■êpondre à scs questions, le fit revenir a son iiirca». Tentative vaine : lluhy continua «le •ester muet et on -.lut le ramener au poste sans n avoir rien pu tirer. 11 semblait alors être redevenu «aime et se aissait docilement conduire, lorsque, tout à otiji. au moment • il venait d’outrer dans le violon et où Je gardien Choron allait en efermer la porte sur Un.l’anarehisle se retourna t, tirant de sa pocho le revolver qui avait happé aux recherches des agents, <;n déchargea eux coups sur Choron.Celui-ci, atteint au cou et la tempe gaucho, tomba, grièvement blessé, endant que l'assassin, cherchant à s'enfuir, tra- ersail la cour en courant, et. avant «pion eût u le rattraper, s'enfermait dans les walcr- loscts du poste. Les gardiens allaient, à coups «le poing, enfonce la porte, mais tfuhy, d'une voix furieuse, ur ciïa qu’il tuerait Je premier qui entrerait, n résolut alors do temporiser cl on envoya herchcr le commissaire do police. M. Dcmar- uay. dés qu’il arriva, somma l'anarchiste «le sc eudre : celui-ci gar la le silence, mais, presque ussilôl, un nouveau coup de revolver reieniit, t ou entendit, dans les walev-olosets, le bruit do a elmtc d’un corps. Il s’est suicidé, pensa-t-on tout de suite, cl ou iiail ouvrir la porte; puis on réfléchit que peut- tre c’était encore une feinte, et on attendit un loment. Fort heureusement, car dans le silence' ui s’était fait, on entendit après quelques econdes le bruit sec du chien du revolver que 'anarchiste venait .d'armer a nouveau. Plus de doute, l’homme était bien vivant, et ne seconde fois M. Deniarquay le .somma de so ndre. lluhy, voyant sa 'ruse découverte, y nsonlil. Sur l'injonction du commissaire, il nlrc-hâiila la porte des waler closels et passa 'abord son arme, sur laquelle un agent mit le ! ed. Le revolver contenait encore une car- uclio chargée. Puis il sc livra lpi-mêmç. Aussitôt on le saisit l, après l’avoir .foüi|lé,' cette t'ois avec Ï«î plus ■yud soin, on renferma dans nue chambre «le ireléon des agents la gardèrent à vue. Quant au gardien.Choron, auquel un médecin u voisinage, le docteur liarbier, avait donné es soins, il a etc transporté, dans la nuit, a son oniitilc.La blessure que lui a faîteau cou un des rojceliles est assez, légère; par contre, l'autre aile, qui s’ôtait logée près <ie lu tempe, n’a pu tic extraite qu’avec difficulté, et l'étal du blessé t considéré comme assez, inquiétant. Une ikmmi; coijuke en mohc.kafx. On lande «lo Lyon, «3 janvier : Ak numéro il<3 «lu chemin île Franchoviîlo sc ûuve une propriété inhabitée appartenant à . le docteur Noaek, et «ionl la garde est con- ■eà une «lame Voirin. Hier, en passant près «l’une pièce «l’eau située long du mur «pii horde la route. Mine Voirin ei\ul, flottant à la surface, un paquet de petit luine enveloppé d'une toile grossière. Elle 'uvrit et constata qu’il contenait un morceau - chair. Alarmée, elle prévint aussitôt des voisins et lo rde champêtre. On fouilla k bassin et ces •liiTchesamencrentl.i «lccouvcrle «le six antres quels semblables au premier. L’assemblage de ces lugubres débris permit établir qu’on se trouvait en présence d'un Irone femme découpé en morceaux. Il parait certain io les ilivers paquets ont été jetés do la route ir-dessus le mur, et iis semblent avoir séjourné ns la pièce «l’eau deux mois environ. Le parquet s'esl rendu sur ies lieux. - Fxri.OSlOX DANS UNE FOXIIKIUK. IÎIIO CXplO çn s’est produite hier «tans une fonderie do Moraux argentifères à Carihagcnc. La plupart s habitants «tes maisons v.oisiues.par l«*squeltcs sscune galerie de l'usine, ont été intoxiqués. Dix-huit personnes se trouvent dans un étal ■a» inquiétant. Trois ont déjà succombé. ^Mo«t m: i/aêronaute Coxwkix. Hier est ort à Londres un aéronaule, Henry Coxwell, i cul jadis une certaine célébrité, u: 5 septembre 186?, Henry Coxweü et .famés aisher s’élevaient dans les airs à une hauteur «milles. Celait un vrai record. «s mirent quarante minutes a allcimlre les ««premiers pieds; le ballon moulait toujours. La corde attachée à la soupape s'étant roulée autour de celle dernière. M. Coxwell mut monter dans les cordages pour ouvrir lu ipapc, mais il faisait un l«.’l froid «ju'à peine '«il louché la corde, sa main fut complètement ’h-cei il retomba «tans la nacelle, f endant ce temps, Glaishcr, qui avait constaté , ballon avait alteint la hauteur de 29,000 trouva tout à coup indisposé cl roula animé au fond de la nacelle. „ • Coxwell cependant ne perdit pas sa pré- «cc d’esprit. Après des cfTorls inouïs, il put enfin saisir avec •> «ents la soupape cl le ballon commem-a len- cnt sa descente. Ils étaient sauvés. - Lr urigamiaob iîn Amérique. On mande de •w-iork, 7 janvier : Lue bande de brigands a arrêté un ti-ain de malles et valises des passagers. La récolte fut abondante. Tout l’argent et les objets de valeur devinrent la proie des brigands. Parmi tes spoliés se trouvait un des hauts fonctionnaires de la ligue ; très gracieusement, par politesse pour l’homme qui avait pu tout au moins passer pour leur hôte pendant quelques heures, tes brigands lui remirent son portefeuille et sa montre en or, en guise de cadeau de Noël et comme souvenir de leur rencontre. Puis les bandits se retirèrent, non sans avoir courtoisement salué leurs victimes et donné ordre au mécanicien qui se tenait blotti près de sa machine, plus mort que vif, sous la garde de «leux brigands armés jusqu’aux dents — «le remettre le train en marche. —Mille Colonnes. Tous les jours potage,phi chaud, TERRIBLE ACCIDENT DE VOITURE | Quatre victimes Un terrible accident de voilure s’est produit hier soirj vers six heures, sur le chemin d’Axel a Tennonde. Une voilure longeait le canal. Six personnes so trouvaient dans le véhicule : les époux Van Haelten. leurs «leux enfants et leur beau-frère, M. Scheiman, avec sa femme. En roule, la voiture, rencontrant un autre attelage, dut se garer. Elle appuya vers le canal, contre un garde-corps on bois. Mais .le cheval, butant contre cette barrière, la renversa et, emporté par son élan, alla rouler dans le canal. Le véhicule culbuta avec la hèle, et les six personnes qu’il portait tombèrent a l’ean jtèle-mèle. A leurs appels de détresse, des cultivateurs qui se trouvaient dans les environs accoururent et se mirent en devoir «l’eil'ectuer le sauvetage. Plusieurs se jetèrent à la nage et parvinrent à ramener à terre les époux Scheiman et M. Van Haelten. Puis, courageusement, ils replongèrent, mais, dans les ténèbres, alors complètes, les secours no pouvaient se porter qu’en tfttonnant. Il | fallut ainsi plusieurs minutes pour saisir au font! I do l’eau, où ils avaient coulé à pic, Mine Van Haelten et ses deux enfants. lorsqu’on retira ces trois victimes, elles avaient cessé de vivre. Une «les personnes escapécs, Mmo Scheiman, tomba soudain, tandis qu’on la transportait chez, elle, dans une syncope inquiétante. Une congestion, causée par le bain froid, venait «1e se déclarer, cl ja pauvre femme succomba à son tour entre les bras do son mari. On conçoit l’émotion produite à Termonde par ce’drame émouvant dont les victimes étaient connues et estimées de tout le monde. Depuis ce malin,une foule nombreuse ne cesse de se renouveler sur le théâtre de l’accident. On voit encore au milieu du canal, émergeant a demi, la.vOituro et le cadavre du cheval. Dos groupes commentent l’accident à voix basse, et l’on voit les femmes pleurer. Les souverains s'embarqueraient ensuite sur le Hohensollern pour visiter l'Egvpte. La succession du général Mirri _ . Home. 7 janvier. On ignore encore qui prendre au ministère de la guerre la succession du général Mirri. H est certain, en tout cas, que te général Pelioux sera chargé de l'intérim. Les émigrés serbes à Genève Genève, 7 janvier. La Serbie, organe «les émigrés serbes à Genève, se plaint de ce que les étudiants serbes fréquentant t’université «tecette vfiie soient l’objet delà surveillance «te quelques espions envoyés par lo Roi. Uu do ces espions aurait même pénétré un jour, sous le prétexte d'un recensement à faire, dans l’appartement «l’un des étudiants. Il aurait sorti «lo sa poche un numéro de îa Serbie et aurait demandé le nom de son rédacteur, en menaçant eu même temps rétu- «iiant «l’une expulsion prochaine. Relations germano-françaises. —Le prince Henri & Saigon _ , Berlin, 7 janvier. Le prince Henri, revenant «te l’Kxtrômc-Oricnt, s'arrêtera trois jours à Saigon, où il sera l'irète des autorités françaises. Le gouverneur de la Coelùnckino, M. Douruor, organisera «le grendo fêtes en l'honneur du rrêrc «lo l’empereur Guillaume. Suisse, — La loi sur les assurances contre les maladies Berne, 7 janvier. La loi concernant les assurances contre les maladies et les accidents, a réuni .10,000 voix. Kilo sera par «-onséqucnl soumise prochainement à un rofe rendum public. MSÜéLjüs.» — — Naufrage sur la cote danoise. Dix vie tùnes. On mande de Copenhague, 7 janvier: Le vapeur anglais Océan Bell a sombré hier sur la côte du «lutland. Dix hommes de l'équipage ont péri. — La- catastrophe de Tii'i.is. — Nouveaux détails. On mande de Saint-Pétersbourg, 7 janvier : Le Tsar a envoyé une somme de cinquante mille roubles aux familles «les victimes de la catastrophe do Tiflis. Deux bataillons «le soldats travaillent jour et nuit au déblaiement, malgré le froid intense qui règne en cette région (20 degrés au-dessous «le zéro). Le nombre des victimes est de 900 ; G9G maisons ont été détruites. — Un nouveau crime mafjstk. On mande de Païenne, 7 janvier: Un nouveau crime’ qu’on attribue à la Mafia vient d’être découvert près de Païenne. On a trouvé sous lo tunnel «lu chemin «lofer de Porta Nnova le corps d’un commerçant ski lien, couvert de blessures. Le cadavre était dans un étal de putréfaction avancée ; on est certain que le corps a été porté sous le tunnel après la crime. On sc souvient que lo cadavre de Notavbar- lolo fui trouvé dans des conditions analogues. fond tons do maréchal du palais qu’il remplit jusqu’à la conversion du prince Boris à la religion orthodoxe, conversion qui froissa scs sentiments de catholique. Le défunt a publié plusieurs ouvrages héraldiques très appréciés : Armorial et nobiliaire de Savoie; Liste et blasons des chevaliers du collier de l’Annon- ciadeet dit duché de Savoie,Le Blason, etc. Les cheveux tombent à la suite «te démangeaisons et pellicules: empl.d'urgence la lotion Krebs,dépôt 117. rue de ta Croix do Fer. Bruxelles, 3.00 fr., en prov. 3.50. Dans un an U n’v aura plus de chauves. Robes. Jaquettes,conféct..g/3pr.x,(.$ais.,H t r.NeuchMel. GRANDS MAGASINS im « a SPECTACLES OU 8 JA.MIKÜ Monnaie. Dimanche, Tamihauser.Lundi, Princesse d‘\ul» Galeries (8 h. t/*). — Orphée aux Knfe.s, Parc 8 h, L’Amom- pleure et rit. Molièref8 h.) — Le Maître de Forges. ' Vaudeville S h. 1/4 — La Mouche. Altrenbra (8 h.). — Le Courrier «Je Lyon. Variétés (8 h.). — La Fille de .Mme Angot. Alcazar. — A «qui le caleçon. Scala (8 h.) — Edition spéciale:. 1 : revue à grand spectacle. Théâtre flamand, « h.—De Aiiaichist. IU* Jiefdeop t dak. Pèle Nord.— Patinage sur vraie glace. Ciique Royal. —Tous les soirs, spectacle «questre. Cirque Russe lîeletow G»' 1 Jamar). — Spectacle équestre. Grand Café Universel. Concert «te 7 h. l/d a minuit. , «Of, v -t V GUERISON RADICALE dos MALADIES CHRONIQUES fc$Traitem*nis 4u h. P. Dôbreyne, 'dèbre Müdedn de la GUAKDE-TEAPPE, Hortagoe (Orae). Pes miUimd'attestcition* reçut* par le Monattira établissant la guérison pour L'AIEBIE, pu l* Via do R. P. Dfbmw. Ulitrtgr, «»4litre». |gc • rhasphata. W» BKbtijniSÜES, parIt Trsittær«t du R.P.Dtbrtyu. Prit. 8 r I lu IMIX d'EST6BlC.pu Pmithi du R.P.Ddttjoa.U kilt. 3<sa laeotsTimio», par Je» Klein do R. P. IK-brtyit. la kitt. 2* L’IITHRE, par !t Puaijatur do R. P. IHuyat. Lj kilt. 3' l«! MUSES, par I* P«:«rat do R. P. l>ibr«)ct. la Uilt... ‘h L ENUPS1E, par l’Aoti-Epiltptiqoe do R. P. Dtirtjw. LVtui. 5? L'ECZEHi, par U Biparti»! do R. P. Drlwm. L» Data»... 8 f sol > t «"«H'iu*» «Ions lo Journal Médl- ™ Debroyne. ae la Grando-Trappo, nui est en- vo>o oratuuemem >ui- tlemanJe au Mooanere Mortagno son , corre 1 i*«'| i < 'SÏ' eé ' an1,41 ' lue,!is Ms r*.yrs, a Paris, oui Rnixcltcs (dépôt général pour la Relgique : Pharmacie Kusaiok, -2-2, rue de Louvain. Dépôts «le quartiers (Itruxelies) : I harmarie* Pèlerin, 20, rue «le FFcuyer; Daminot, it>. riio An.euste-ûrts (l)ourse); Meur, 184, boulevard du Nord; L. Bernard, 4,rue «le Paris (InoIIos); Tramasure, 17, rue Froissai-il (Euerheek); Carlîer. 34. place Liedls a hctiaerbvk),- Petit. 29, rue de Florence flxeltes). Ü2!)l f. LA MEDECINE SANS POISON Une nouvelle science médkale vient de naître: le Dermothéràpisme, qui fait l’objet ,1e l'intéressant fntilleion que nous publions plus loin, a la 5" page. ’ ♦ Sfi*OStT .Vu.-i-j.'. janvier, toursesà i'hiupod.l.aehcn-Jette'î !». NOüyELLES ’jUDICl&IRFS Nez en or et GSil de verre Ku 1S97, «» Paris, le forain. l'ourgeau, qui avait un nez en or, engage» commo employé le j'eimo goau w..... ...... .V v, . V.IUV.IM . uui.llk 1 UUII liu Aime Fourgeau. Naturellement Fourgeau fut Tu- I rioux, et, «laits sa colère, ii biessa Tonnelier, légèrement toulelois, d’une balle «le. revolver. D’oii instruction contre Fourgeau, mais «pii se termina par une ordonnance «le non-lieu. Ce fut au lourde Tonnelier «l’être furieux. Roulement ses désirs «te vengeance à lui se porteront contre Mine Fourgeau, qui s’ôtait réconciliée avec son mari, et, le 13 novembre «lernicr, comme elle sortait «le sa roulotte, il lira sur elle un coup «te revolver «jui lui érafla un peu le dos. Conclusion : quatre mois «.io prison pour Tonnelier. «tue lui infligea hier In 10« chambre correctionnelle, malgé les eiforls «le M c Monteux. Condamnation de la fillo de Crispi Najiles, 7 janvier. Mme Joséphine Crispi, la fille dn député Crispi et la tomme «k Joseph üuonauno, prince de Lin- guaglossa, pu l'honneur de laquelle le grand poète Cardueci écrivit une de s«:s plus belles poésies, vient do comparaître devant le tribunal .correctionnel de Naples. La lit'e «le Crispi avait ivfusôdo jiaycr â son tail leur une noie «le 4,545 francs. Son mari comparaissait d’ailleurs avec elle et expliquait te refus «le sa femme en déclarant qu’il ne lui avait pas «lonné l’aittorisalion maritale de payer celte rnvte. Le tribunal «le Naples n’admit pas cette manière «le voir.Lo juge Bahlart rappela cntreaùlrcs choses que là «lébilricc était •»’ ia ïillc «l’un cousin du Koi et «l’un homme «iont «les cérémonies récentes avaient glorifié l’eenvre -; et Ja princesse fut condamnée ii payer la note de son tailleur. Un procès monstre Rome, 7 janvier. Prochainement commenceront, devant les assises de Sassari (Sardaigne) les débats , d’un procès monstre. Comparaîtront,eu crtèt, 400 accusés, 900 témoins a charge, 1 ,OOü à «léeharge; presque tous ks avocats établis dans File et un certain nombre de leurs con frères du continent se trouveront à la bure. Parmi les accusés on «-île plusieurs maires, des conseillers «ominunaux. des ecclésiastiques, des professeurs, «les j>ropriétair« s, «le lâches commerçants. Parmi ks inculpés ou remarque encore les deux très jolies sieurs du fameux bandit Serrn-Sann, qui récemment lut arreté par les gendarmes apres un combat acharne près «le .Morgoglïa. Tous ces accusés surent â répondre d’extorsions, «!c lenLilives «te vol, de brigandage, etc. Us avaient formé entre eux une vaste association dans lo but do s’emparer «le l'administration des principales communes, «le leiroriser les habitants et de leur extorquer lo plus d'argent possible, lineore un détail pour terminer : la salle du tribunal ii'clanl pas assozspaeiiHi.se poureonlcnircelle ■iilluence d'accusés, «le ténu'ius, «le gendarmes et de curieux,on a construit sur ia plus vaste place de Sassari un énorme bâtiment en planches où se tiendront les assises. Les documents judiciaires forment i'OO volumes environ. Ou ne croit pas que le prorés pourra se terminer à Sassari; les passions qu’il engendrera seront trop vives; il est «loin: vraisemblable iju'il sera renvoyé â une autre cour sur le continent. y 5£ u,s n 11 * sc 011760311 vers Saint-Louis,dans bandits s’emparèrent des sept voyageurs .œiorcèreni â s'aligner, Jes mains levées, sur .. Cü, ôs du wagon-salon. Immédiatement un des assaillants, vèlu très correcte- mJî TISa « c rec ouverl d’un mastjuc, sc mit l ' c fouiller consciencieusement les Z àec v °yageurs. «want ce temps, d'autres brigands sc ' l ® une perquisition minutieuse dans les I>eniière heure (Par téléphoné, — De notre correspondant) Paris, 7janvier, I 11. f/?. Le prisonnier de Ctairvaux M. Jutes Guérin a envoyé hier à son frère Louis la dèpèchc suivante : •• Arrivé en excellente santé physique et nmraic, voyage plutôt gai. Ma villégiaturé parait «tevoir être tranquille cl à l'abri des émotions et du bruit «les voitures. x » Bon courageu&is; continuez â travailler pour la cause. ■» Guillaume le voyageur On écrit de Hambourg qu’on croit savoir que l'empereur et l'impératrice «l'Allemagne entreprendront en avril un voyage â Rome. LA QUESTION TRANSÏAAUENNE FHONTItllS CSî\ On se bat à Ladysmith et sur la Tùgela _* . Loiuh-. s. 7 jànvioi’. Le Times publie la «Icpûchc suivante, en date du camp de Frère, 5 janvier : “ Le général Huiler a commencé scs mouve ments. Unoreconriaissance a «île fait»: aujourd'hui do Ghievelcy dans in direction du mont Ilanliwanc. Letto force» c-xilculé d«cs feux ù longiic distance sur les positions jirésuinèos des Boors, mais ceux- ci ne sc sont pas laissé attirer et ne se sont pas montrés. =• Londres, 7 janvier. Le ministre de la guerre- communique la dépêche suivante «iu génréàl Huiler : • Camp lie Frère, 6 janvier.— l o g»«n«jral Whitc envoie le tclegranune suivant, dalé «lu o janvier, 9 heures «lu matin : Les B o ers, en forces rousidérabks, ont attaqué ec malin, à 2 liein-es 45,1<> camp de Cijsar.Ils ont été repoussés sur tous les points; mais le combat continue encore. L’insubordination des soldats anglais D’après lo iflorinfonlein Express, arrivé à Londres par le «ternie:’ coai-ricr, les cas d’insubordination seraient fréquents dans l’armée asskgée dans I.a- dismilli. Lo général Whi.lo se serait vu obligé de faire fusiller 40 de tes soUtats qui refusaient «l'obéir aux oreircs tic leurs supérieurs. . ANGLETERRE La souscription du lord-maire La souscription publique ouverte par le Lord- Maire «le Londres pour venir en aide aux victimes de la guerre s’élève actuellement à 12,500,000 fr ivôxÂkjSirAT RÉSUMÉ ^ADJUDICATIONS • - .Maison de rentier, rue Belliard, 79, vendue f -. 28,500. Notaire Du Boccagc. — Maison «le commerce, loti, rue de Fiainirc, venilne fr. 2S,(iOO. Notaire Dubost. ADJUDICATIONS DEFINITIVES Mardi 9 janvier 1900, â la Chambre des notaires : — Vaste piopriéfij â l'usage de maison «lu commerce, 49, quai au Bols à Brûler, portée à fr. 70,000. Notaires De Clereqet De Vaîkeneer. — Jolie maison «le rentier, à Eltcrbeek,35,avenue Beckers,portée à fr.9,100.Notaire Clavareau, — Maison de rentier, drôve Ste-Anne, ?8,portéeà 8,000 fr. Notaire Dubost. — Maison de rentier, rue de Cologne, 187,poj lée à fr. 16,000. Notaire Van Zeebrocek.i — Maison de r ntier, â Anderleciit, rue Van Lint, 3?, à paumer. Notaire Crokaert. — Froj ri f>, quai des Charbonnages, 1S, û paumer. Notaire Damiens. — Maison de rentier, rue de la Limite, 30, â paumer. Notaire Poelaert. — Maison de rentier, avenue ,Tef Lambeaux, 30, â St-Giiles, à paume-r. Notaire T’Serstevens. — -Propriété comprenant deux maisons, cour et jardin, à FUerbeek, rue des Bluets, 84 et 80, à paumer. Notaires Crick et Delporte. Le mercredi ii), janvier 1900,il la Chambre des notaires. — Maison «le commerce, rue rempart des Moines, 97, perlée â fr. 1 1,000. Notaires Grocnsteen et Van Bencdcn â Dieghcm, — Trois maisons, â 'VValermacl-BoilsforL rue d’Or, 33-35.37-39et 41-43, portées à fr. 4,550, 4,450 et 4,000. Notaire De Donekeret Duquesne, â Lobbes. — Maison â Anderleeht, rue de la Gaité, 97. portéeà fr, 6,600. Notaire Lepage. —• Raison de rapport avec atelier, rue Félix Boure, 14, portée à fr. 25,700 et maisons de rentier. rue Guillaume Stocq, 25 et rue de la Postc.69, a paumer respectivement à fr. 19,000 et 11,000. Notaire Do Ro. — Belle maison de rentier, rue de Livourne, 41, à paumer fr. 28.000. Notaires Delwart et Berger, â Gcnappc. — Etablissement industriel à Cureghem.ruc «les Goujons, 99, comprenant tissage, filature, apprêts et teinturerie, avec matériel relatif au lissage, divisé en trois lots. A paumer. Notaires Hcn-mans cl Doudclet, à Leeuw bt-Pierre. — Maison «le rentier avec jardin, rue De Pas cale, 4S, â paumer. Notaire Le Cocq. •'SW. Sfouveau TParfum f-0UDRlÏ7JATON UR M ° UOH01a ORIZA »* Ma«Seteîn*,PARI3 D Jpôt p-^ la Belgique: L. LOISE AU: rue «ie Na- mtK 57,Br lk r : .:’i «une <!« ««-* «, s vç.anÿs'uarfnin. OiTt BOURSE rS8€iélé afionvrael BRUXELLES rsociîté annsvme'i Lundi «S janvier et tonte la semaine mise en vente de SOLDES D’HIVER Ikutink Occasions extraordinaires en OBJETS PERDUS T v«’«l« , !.:<•!! 1 !:;;■!» !•« «H!-—»il.S .;,l.\'.«I...I, »• !•>.{ lïi' P i-l' lil . !:; ■«: il ’ ;,ii R« . . I«;,Ait,-.- Vivier li«>:« t'.u::),iv. j-rs P «'«'■! • - Hll.llCitil!. t! :«)« lrli« «t LiM.-ri.livc. • • ’.<■ i\fi,ii.- .-«igr-::i, «.'-te , r. R.q«. v;-,, »-«»»- Re^ivr. >•«'■;»»•«• !•«•«•• 'Ii»|h'll'<‘. « ENSEIGNEMENT 1.50 UN lot ;r" ' 2. » Cette mise en vente 'omprend des affaires très importantes dont nous donnons un aperçu par les quelques prix- suivants : SOIERIES IIN I DT coi ' ! 1 ios '‘ ,1,; liroclu’K U II LU I nouveautés, éolienne façonnée, salins coul urs, mcrwilkux et brochés noirs, pongé :-» «lo Chine, «l’une valeur réelle<!•< 3.90. Le mètre .... - . all'el as :»y.:s,quadrillés, «lamicrs écossais, moire, velours toutes teintes, brochés noire et couleurs, disposât ions Irè.; vnrii-es. surah et taffetas couleur, «l'une valeur réel te «le 4.50. I.o mètre IIN I AT com P°sé «le taîreiâs Ufi LUI ôt»o*s«Siiis,qmililéextra, ti’ès b. Iles dispositions, surah damier reyal <>t merveilleux «-ou- le>ire. taffetas glacés, toutes teinles, très belle quaUté.valeur réelle 5.90. Prix exceptionnel, le mètre UN I DT com P osli <!o ïlaain«~ Ulî LUI couleurs 1res riches, merveilleux brochés, laflotas brovhés, pompadour, louisiamn.- impression sur chaîne, royale omlin Miioire velours, éolienne façonnée, d’une valeur réelle «le S.50*. I,c mclre IIN I RT coni P os «de «oiericH UH LUI brochées, très belle qualité, dispositions variées pour corsages et robes de soirées, royale ve- loulinc, peau deroienoireetcouleur, damier noir. ray«jpékin, impression sur chaîne, d’une valeur réelle «le 9-50. Le mètre ANGLAIS de |.o::,h\— . Leçons et cc»u»’s «lu sol»'. 52. ruft «le f Etuve. P iaii”, h.n in.-n., ï...:t. > fh;uii 1 «••«.il; I .|.l l-.r.i(...jn .m< cl. M' ’ A./. q M. 2.50 3. »' j M I fT T composé de goîerïe» J il LU I très riches, «lamas et brocarts,peau «le soie et duchesse,noirs et couleurs, damas purs, taficta.ses cci- sior. brochés noirs, moire pékin. pékin royal ottoman, réelle «le 15 à 20 fr. l'une voleur Lo mclre 4. 5. » » P. RIKSSNBUIiGES.lO.TcUE DU CONGRÈS, 10 P I £k 1^10 ho '.'î^’ ur » - ÿ cs clients que la POUR 7*_prinie_ gratuite est échue â Mlle G. PinL, t.,», »«:e \.ni A»‘(cvol«îc, «|ui, sans BI Cf SJ l'iôn payer, est «tovencic iirooriciaire ( ïu r-iano do 900 fr.q.iVtie avait en location. iJiiuil Vente. «Iiivcts aux ronsommafeurs P'rc-.;haiUî-x«iaat vente directe a’œufs frais " :1 l'iîiVt'E ,i t-Oèi *«' ! * S’adroïio'.- Laiterie Electrique de Eovsbeko. 1013 tfÆIlT mON «>Wo"^MîIe'5e"'ïî , oI«“'iïo « ü ,r . Morue i Iiyi«opIiospl»îtc de chaux, ■1 O IOÎ6 pîiiri fortifiante que fhuilc |iure. Frix: 1 fr- 75 le üaeon G ICO ftaraatie J.telMi,ti3,m iri|ûie2,3?H.-ffli, 60NSSIL RUBANS UN LOT ST”^. Largeur n° 3 2, 3, 5. La pièce de 30 mètres, » -O do . c ^ claires. 0.50. 0.75, 1. )) IIN I fïT ,lü domîer Ulfl LUI blanc et couleur, fin de revio. Largeur 1.35. il" SO. Valeur réelle L: mclre 0.50 Il Kl IAT de ruban» noirs rayés, UH L-3 I satin et faille, tout soie, pour garnitures «le chapeaux et crevâtes. Largeur n° 80. Le mètre UN LOI f üorubans tout soie, noirs et couleurs, «mis 0.75 et fantaisies. Largeur n“ s 60 et 80. Le mètre 1. )) NECROX.OG1E On nous prie d'annoncer la mort de M me Charles Spaak, née Elisa Billoin, «fécédée â Ixellcs le 4 janvier. Les funérailles ont eu lieu. Mort de M. de Foras _ , Annecy, 7jo»vicr. On annonce la mort subite dans son château de Cbuisct, prés de Thonon.â l’âge de 70 ans, du comte Amédée de Foras, qui joua un rôle Irès important â où ,a Savoi ? appartenait au Piémont. En 1887, le prince Ferdinand de Bulgarie l’appela aux i ?$ÊPom L'HIVER! f EU HIVER : Un emploi modéré mais régulier do PILULES STANOAERT est indispensable pour éviter CONSTIPATION, CLAIRES, MAUX de 6QR6E, INFLUENZA «t toutes les fâalaaiasB-M 1 éputêmlQiies. Capitaux «rie U S/« à 4 p.«-, a terme, par annuités ci sur conMi-uctiims. — Vente achat et location d’immeuhles. ’ Jean GERMAIN, camlidat-aoiairc, 17, t:o.idcnbcrg !e dimanche «le 11 3 42 hcuies. 33cj LITS ANGLAIS 66, rue du Trôno Fi*, avec te ressort. Grand choix «le tout cuivre do in» «îimensions. Lits «l’eu fruits. Chambres en pitch-pin et en noyer /.aines et couvertures, prix avantageux. GRANDE MIROITERIE nnnxiiLLOigE 67, rue Rogier, prés la rue du Progrès, ISnixelles-.Noi'il Manufacture générale do glaces argent-'es et biseautées. Spécialité tic t/l-rces encadrées en tous stylcs.riches et ordinaires. — Glaces pour marchands de menhirs, «•hànistcs.rtc.—Remise à uûufdè glaces détérior. Telcph.500.9!it;:; . mariages! AMEUBLEMENTS I PABKlgUF..IeJIKüliLESRICHES«ic STYLEeiAUTftBS : \ pour chambres à coucher, salles ^manger, sahns \ÿÿfSSSE^S^SbSSS»ss Spl. Chambre a coucher Louis X VI,noy. frisé, tr. m.00 . I Iticlie salon Louis XV, noyer massif „ 3-j:;.oo | I Spécialité chambres à coucher l.ons X V «Irp. » COO.OO 1 Salle a manger, chêne massif. . , . . » 4 GO.00 I Riche charob.à coucli. Henri II, chêne massif » 460.00 I Çf 311 an 8 ,ais s personnes 07 00 Çlrambre à coueher en pitch pin . . . . „ jso.'oo J^plend.gUce Louis XVI or fin 2xf,gar.2ans.» 53.00 i ISSSSsSÆîBjj'r" Maison de coaflit«pn Grand choix de ruban» pour lingeries, crevâtes, chapeaux, corbeilles, soldés à des prix exceptionnels. Durant plus de 24 ans la réputation du Tonique Pulmonaire TD’OWB RI 06 e/ comme remède contre rhumes, toux , *î toute affection des organes respira ■ toires s’est bxn vite répandue, de sorte ^ qu’il est devenu de grand usage dans toutes les familles anglaises. , L» demande de ce remède dans les pays sur le cooliiient est si grande, que te propriétaire a dfl faire des arrangements spéciaux afin que ce remède célèbre puisse se vendre chez tous les pliaima mens et les vendeurs de remèdes eu Belgique. Le grand succès qu'iî a cbtenu h cause des Qualités excellentes parmi toutes les classes de la société anglaise, en dépit de beaucoup d’imitations, c’esi la meilleure preuve «le ron efficacité pour tous ceux qui soufl'rent de rhume, toux, asthme, bronchite ou quelque autre affection de Ja 1 poitrine, de la gorge eu des poumons. P rof, anglais a.-repi. qq. jitt's {.v*,-. «'■traiigerscn pen- •'.im, k:« îr. par mois, l’ro- o'i i-s raiii.ii'i. Xomorousos r«:- f«:iV!k-.\S.A. Manu-, .Nm w.mit ..•ill«'p«\ South Xonvood.Luii- «lui!, SK. 4-fin I tj- ;i:oti o ••.ii{.l.. t Ml. oins., clii-iv. .i:«!!,.i!i 'Mir. j«)iîr • Ioniivr in- !n;«'î. M«-il. n-for. f J.vlf.lt r.Xy.U„ r -,,-!. O ndeui-uncinstitutrice gouvornanto p r l’étranger, jeuno. figure agréable, saoh. parfait, l’allomaud ot l’anglais. So présenter 1 \, place Loix, avec diplômes ot références, lundi de 10 à 11 li. du matin et do 2 à 4 h. dn soir. H98 MA-ISONiT B ail à ii-|ir.lxjiini' nioioxi «lé «■«viinnrn-o. Kr ,!-i viuiiir. lia. mode Flamiro. SSIÏ O n app- 1 )«!.. pr« f. 1 i:; |. h l 'ii'T « tiainh. q>;:- IVT Mnrw rrn-ii >n»n, iç?. w i *ju I*, «. «•»-ur. » N'o.i.re-o:, ■ mrjV SP , F. r;. l.,.iii-.\ n-, ; ,v. «ièj. K.A 1* 4iss P t-ISO!!. -.JI.S rai. lj,-.,. Imicy appart.l pl.p. i. y.c. M - !v —'•J' 1 ’ - '’ •i-.t. 4!|;* Mr *-!».mî«/r.‘ <-t pen^Uni 111 ti-.mütM.-.iiUi!,-. KVr. R ez de ch-'S.ii. kooT. N‘f ■> OI;V.|l«l.u« .-Il p-l-.i-l., ' fi’. 15.s 1>. 4;; ï0 , 40 A*.. i*«it 1* vS, t a. i:î1‘.< A P '■«■ r ÎJ.--I an» fataiür Vi'qiiin. r<-ii:i.'ru.ig.*, ; pi.. Kalc., w.-i. pi.j,‘au-i■>,.««•. ira.ino «l<‘ l.ncii ; 3 P*-. v.i,-.p.,-iii.s...-au, • ii v.•..,•« pal.,m-:-,, :n«>. iïr,,i-.!.ix, la •si! ma"., mais. .'a .i;.>yaii'. MEUBLEE Maison <>11 partie très rirlic- m>'m garnii', grand jartlin, au bi'.-oin «•curie et renfise, r»n«l-poiiii favenuo I.ouise. S’ail.sZ, rue «le l’Aurore.9143 VILV ORDE (gare) A v.'miro 7„’;00 fr., bel.mais, vciamla. jardin, facilité de paye*»- S'y a Je. lîilfi/s, rue de Louvain. iitiGû M aisonà vemij-e, lii.inc du M'hal. S’ud.notaire Deto- iovicie. 1, rue «lo Ligne. 9b'là Maisons à louer Ucmaiiilez la liste «lesmaisons disponibles appai tenant à la Compagnie immobilière «ie Belgique, Montagne du l’arc, 2a, Bruxelles. 5343 I r rue Philippe-le-Bou, â I O,louer mais.d port.coch. avec atel.de ICni.sur 10. 303S O n dès. aclu-t. maison moil. «lo 3-sOoo f.,c.nv!»-.dnMois. Kc. L. W. Q.ao, Ag. Hos:;el.U702 J apon de couture clierciie mais. ferm. aux envir.rue Kovale, p««' Scti.ou cent.ville. ■Sad. G. l)., Ag. Kossel. 3à34 A vend. bel. maison de rent. avec siT.-ri! «-t gc. jardin. 131. rue de Brabant. 3125 ais.a 2 or.il l* r ,'JOt.pnnois, . - r. Communie, Ganslioren iarr.tmiu Miroir,Jette). 3701 louer mais.tr. l».meub.,ser. ici jard.,011 part.mais. 9o,r. Souveraine,p.aveLouise.4î04 ti «ies. Jouer maison ou _ pu î tic.S’ad .Cou r de I*a ris nie de la Montagne. 4199 fr. par mois. A Jouer LOCATION» et VENTES diverse* A b.joli j. ii)«‘«l.i S'u<!. «1, Masnuy Saint-Pierre A «emire mauuiliijiie etalilis- si‘1111 n( .««'ce «toux maison- «l’Itabiiafii'ii. «:,-m ios.i ontig. a la gau-, livs bel «‘inplace- in-lil pour lui!*' industrie priiteipuh-nieu! jmar fal>ii- «llii» d«‘ M’.ete. «-.m gacamii- et dix-ufiliions kilos boue- raves par < Uariois. s’ad. au {irnprietaiiy «'h. i)e)c!je»m\ lOlasuuv-Si -t’ieri «:. B eaux ««-nains à veuille à Miililelkerke et a Wost- einli' .«ligue v). S'adr. (i r tous relis, a .M.A Soeteus. a«. imm. à Aiiddelkei ko et ù Brux. :.:«. t».i «in Uainaut. Ci B lansenuergtio, «ligue U< Ali'r.A ee«ler villa eonfocl. meublée ou non,uvc<- salie pour café. S ad. au notaire Gheyseus, ou ;,9, rue Van BaUaer. Anvers. si] „ A LOUER Bel atelier « «-(aiiv au 77, rue Aten élis, ixel. gaz. 41C9 OFFRES D’EMPLOIS Ü aé faliriijuc <i«; chicorée demande un vovageuc IHJUv.int garantir un ‘chiffre dalfair.i:«-.B.Ag. Uossel, 17j:t O n «Icmamle denfi-«>uvi-ici- appièteur. éi, Vieille Halle aux lîlés. ;^94 A O n demande Ime eoupeuse essayeuse pour Bruxelles. 20,rue l’èpiiuéie. 390<« A vis.On «loin, employé sè- riijiiY, bon corresj»,, pour etabiissem.imlnstnct. ivccice C.C. 9, U r ux. - Ceu t re. 367 ;, MARBRES Ondcm..mnnide Imes référ.. maehiniste - ehauffeui- sacb. fcc repar., scieur «lo marbre sachant placer lames. M,rue Frontispice, liruxellcs. 4166 M utua Bçlgica. S.xiéte cooperative «l'assiiivmces- vie. dem. bons agents avec références. S’ad r. I l,t ue du Moniteur. Bruxelles. S966 n dem. lre-s ouvrières cor- sageset jupi-s. Fort àal»-«. 29, rue du Trône. ,3679 O n dem. agent expériimjjVte pour ia Cèle d'Ui-,conuais> la i-erolic dn caoutchouc et 0 A vend.beUe maison rem., louée 2000 L, «jucLéopold. Iicr.B.B.30,Ag. Rosse!. 4223 O n dem. louer pr printemps mais, de campagne émir. Hruxel. 46. rue Semiu. 4242 horloger - Bon ouvrier est deinandé.Ec. Gei lioux, Mous. 2493 MODES Ou demande Ijoune apprê- teuse-garnissense, à l’année, bons gages. S'adresser entre J et 3 heures, 3i, boulevard Ltopold, à Anvers. 2993 0 11 dem.fin janv.mais. uerr. ou rneav. atei.men.spae., Seliaerb.,.St-.!os.ou «iUr^'.-K. J39, rue Uauchcret. 4261 , ASÆai**St ÉCOLE DE COUPE douiiipces ïS.c.Vitijujn, j Ô louer jolie maison 1 ét., ! #ei-re,jarii.,e;m laviile.etc. 60,r.Voiuiet,iil.Liedts. 43261 "VTi—nrrrmiM—iifffi iiavirN APPARTEMENTS QUARTIERS I louer, belles diamb. uurn. Al>‘- Air :;i f u« c , 2.3fr. 89a.rue l’euvereicie,et.t.partie. 4099 â i c -'g3ü eli.pr jM.TS.sl'.', «I.nvim félin. 1 jj.iuoJIasui (Dè.ux- l'outs;. jSûÜ P etit appt2 ou3pi. gara.ou non pr personne lion.102.r. do Cologne.Vis.ioâ 14 h.3376 SœsîWriS'S! I SOUS-OFFICIERS La . J-. V ,\V - 29, Ag. Ito.i.;««1.3 Zô I jIRaisenparticulière. BeJ Sli a jipart.meub.,pension 49, r. Ecsbroussart. 477 de irrord. Toutes personnes désireuse d'apprendre bonne I coupe correcte et perfection, dans une maison «le eouliaime «toi veut s ait rosser I. rue du Conseil, Ixolles. Haïrons sur mesure 1 fr.Direcl' A.Tiieys. MODES On dcnnhn«!n-cinièrc.->.ûu vr. tome l'année. Fa«ou élevée. 16, place Rouppe. ' 0856 O n liein.jne enijd. i«. btîr.Jet mag.,:iy,b.éciit.et b.instr. SI,rue Coustantiiiople, 431.7 C haussures. On dem. pi- queuses, monteurs et bro- ct«eur.i6i.r.Boyaie.S‘r-M'arie 3368 et CAPORAUX SE VEKD EN BOÎTES À FC." 1.QO. Agents ; CH. DSLACRE et C ; Bruxelles. Tvti i SOCIÉTÉ DES T»ABWAŸsTeERLÀHDAIS MM. Jfarcci Tiovy et Léon Du Bois.-.gciils de , loi,.ce, nommés arbitres répartiteurs «le cet laines r-u/umes 1,ii-.es a leur disposition, invifen: les |irr.-oime>: «toi ont acquis «les obligations do la Société «les Tramways .Verlaudais a « ! c - «.ours supérieurs à J «5 îraneset qui Je.-, „;<! 1,•vendues avau i le 31 décembre 1830, a leur signaler avant le. pr „ iars p :0 tfiain ces opéi-tilions a .ce pièces ju.siifaafivcs a l’appui. Les intéressés qui désirent des remeigr.emènls «.ompîc- uienlatrcs peuvent se présenter, avant ia.Jata .•»-dèssus,s. J it diezM. I.. Du Mois, 5, Nouveau Marche au>; Crains, leiucr- «reJi de civique semaine, «le !) h,-me, midi, suit chez , • “dvy, 30, rue des llouzc-Ajmtrcs, !e jeudi aux mêmes heures. MM. lîovy et fin Rois informent !«•-, (i«,rtcürs u« tc«-is d obligations I r amway s Néerlandais q.iiis oui remis «.ru,- AOciclé 2,0b0 obligations 3 1/2 p. c. «le 203 tiaïua» (loaci’liv annulées, réduisant ainsi «l'on < apitai'«)■; Uv,0uü («ânes i . charge otiligations «le la So« ic!c. Bruxelles, le (i janvi. r 1**00. B el appart. i-icli. meublé à iouer.lS.r.Iabablmmiére, •« v. pension si on le des. 2941 O u dem. appartement non iiieablé, aven". J.ouise, pi fin lévrier. Agence Acpala, i'J, boulevard Aiitjmeli. 3192 an conge illimiiéoii congédiés, commis aux écritures. armurici-s, poseurs de télégraphes. Belges, sont «Icmamle-s }«onr l’étranger. S’adresser '.rj, boulevard du lîaiuaut, lîru.vclfcs. 973J On demande an Mies. Anvers appart.4 pl.pl' -p qmans. I les vét-'inents; p> hommes cav-.oaUjgay, w.-c àl’èt. I pari, lranç. ot flam. S’y J.D.l 17,Ag.Rossel,3 UI I près, muni de référ., le fi *uû<~d,ambre « . oimiicr avant SQ b. 3487 VINS ET SPIRITUEUX i *.*l s.lluil II Va:*.; 3'», c AmSiioriv. o.SOü I Maison de 1 er or- V euve et sa liîic oiTr. peu sion. chami). gara, ou pension seule, prix mod S^dEtterbeelr. S .,^j dre dema nde des lî iivw mm., cuis, ut ravi-s, | Ü-gentS 6U Bdgi- VIN ANTIÂSTHMATIDUE «lu ï* 1 ' Wuriivr iMiicdé absolu ncnl rcionnnunduble dans les im.liu.lc- mam.cslauons «Je j'nsl(«:,„• : .,'C ou hm.mlc; beroique .!an s !a p uparl de» «lyspnecs et .<;>c< laîemenl quand le cœur lécîamc «les ton..,ues. Efficace «la,«s les première pcno.les «le i bvdre- pisie, enflure des niaîéoles (a lu hauteur «lu , 0 u «le t>ie.ll Expectora»! non dépressif, comme tel rend <lc signalés -cr- l'Xrcuïeu«e a î ar,liC ' ,V; ,,,mei ' !ei,s »*roiichi.c non -, Flacon î Zi fY-aïu-m. üoit DvDots : Pharmacie astrale üehwie, firrncviile. I.’. aveime Astroi.imiie. 39u; â ioio'i pi ivntaui «-(i)p!oy., iv/-ii«î-cliau:>.s«x'. S .ni. ;>i ixnr Foiisny, gare .Miiii. 4ï«.i,s O n «fi'm.ejiamb. garnie ci,r. Mi'li. emret: libre. ICcr. 1.. Al .21, A g. K « e,-, il. 4293 P H ss.-.lît I appi Son fl .i> r, r.lâcst igueiu-.Mit.lvr , t. XKK.p.ivst.Ia'gisi.uif. 4:a,i A tou-r « lianiljre.s gaïlrê 2o ‘-‘t *•* •i -.j>i*«l-à-t.<>u ami 2 2,i .dus«.-li Claes,Mi«li. 4313 man et ses fils. Bordeaux. à üsh f® Bottes métalliques <)n<ieiii.i-iimicm.i:lr>Tpai lui- l«9il«ïiit au « tiur' laiiruaiion «les boucs i;ii‘ialliqia's. huit. si pas bnuiK-.s ix'i>r«-i, t . Fer. A.ti.C.2.i, Ag. iCosm-I. 2403 ne iitln itfue de i.u,nier<le dem. l'i'piesciiiam. dans «•tiarpn- proviacc, {Miiivaiit justifier clientèle. U« ji.lenrc A. Agence KOssel. 1722 U’ O U deiu jlie lînll». lui.- <•«;! il. « alclilila.-ip. Apj.ts li«iiii.r«J. Unîmes rclei-Kiii-cs exigées. PRîTCCC Dame avec i liLuOL. dite désire appartoment meublé, 2 i ■ »‘'e’ i« n.irm «’7> e h> placfea et cuisines. I Ei rin-li.M .'io.pajst, nspiMic 15,r.des Augustins «;>2;j Mrex«illc-x-.Noi«l. 3387 0 na ri ici - au louer pour personne tranquille. 7, ruo Jour«lan. ypei E inpI. Etat déni, paif.inais. non garn.,ontr.pariii-.. ou mais. « nt. av. jard., A Bniv. ou faub.. prix env.4f,0 fr. Kc. Iv.v^w > "eaco Rossel. 4180 F em.à joui n.p.a d> «n» j. p. sem.,4 îr.M wnn . f<a,< b.dc J.ouv.tin (9 â midi,. 4201 dem. bon deiui-murier _ ;.-|pissira-. -)i)4, cbau .séc de | Waterloo,Bt-Gilics. <«9«j4 O u «lenef* garçon isauqier z,r.du l’arnasïoj.vcl. <28 Ole, . è M'i X
