12 Non! LE SOIR <«™ 530 DECEMBRE 1934* f EMPLOIS* Offres 1 lh • mmmmmm m mmmm m wwÊmmrn « 3 ON DEM. repréa. lr« force avec auto, gains faollcs, consldér, Se présent. entre 11 et 12 h.; 4, Bd Dlxmude. 14572 H elles ne remplacenl pas la houille. mois elles facilitent tout chauffage, procurent de nombreuses commodités et de sérieuses économies. Pou? allumèr les leux. Avec les * Briquettes Union * c est ai un jeu d'enfant,l'affaire d'une minute. Inutile de tisonner ou de ranimer la flamme avec du bois ou du pétrole, le feu ne "rate* jamais. Pour garder les feux. Pendant la nuit, pendant une absence prolongée, entre les repas, deux "Briquettes Union" suflisent, 7 à 8 heures après, même 10 à 12 heures lorsqu'on les emballe dans un jour* nal trempé, il y a encore du feu. \ Toute cuisinière, tout foyer sont donc automatiquement transformés en feu continu pour une dépense insi* gnifiante. Pour brûler le mauvais charbon/ le menu et les déchets inutili* sables, m. . Mélangez-y quelques " Briquettes Union 1 ' et tout brûlera à' merveille., Pour le chauffage des cuisinières et des douches. aucun combustible ne peut rivaliser les "Briquettes Union". Les "Briquettes Union'' ne sont fias des agglomérés Pour le chauffage central. Mélangées au coke, elles en suppri* ment les inconvénients et permettent le feu continu et les plus extrêmes ralentis. Les " Briquettes Union" ne remplacent pas la houille, mais elles répondent à un véritable besoin. Nul ne devrait ignorer quand et comment il faut les employer. Chaque ménage devrait toujours avoir en cave des "Briquettes Union* à côté du combustible habituel. La société des " Briquettes Union " 104, Boulevard deWaterloo, Bruxelles, Tél. 12.79.83. a édité des brochures intéressantes : " Les bonnes habitudes de la bonne ménagère "Réduisez votre budget de chauffage central. * Demandez-les à votre marchand de charbon ou à l'adresse ci*dessus. Elles sont gratuites. mais des comprimés de lignite pur. [ Appartements. Chambres Oeml I • M • MM» • MMÜ • 3 CHERCHE BEZ-de-CH. Vitrines, 250 â 350 fr., prêt. Brux. ou St-Giües. Ec.Ag.Hossel n« 14725G ON DEM. d» suite app. meublé, 2 ch., sal. à. m., culs., sal. de bain. Préf. quart. Louise. Ec. 37 av. Gui». Macau. 40311 O 3 FERS, tranq., cberch. appart. 4 p-, tout conf., prox. trams 22-33, max. 350 fr. Rep. DELHAYE 138, aven. Couronne, & IXELLES. 14777 G FONCTION, étud. cél., dem. garni 1-2 p., évier. Pte Louise, & Ucole, prox tram $, Dêt., prix. Ecr. Ag.Rossel au n» 39621 G DEM. 4 p.+s.b., posa, chauf, c., 2 dames dlst. Ec.Ag.Rossol, n® 40394G DESUIE louer gr. cham bre nveo salle do bain Installée, élect., gaz. Ec. Ag. Rossel, n® 39624 G CHERCHE env. Hcysel, appart. 4 p., e., g., él. Loyer 300 fr. envlr. Ec. Ag.Rossel au n® 14780G CHERCHE appart. fr. 4 p. -f a. b. Inst., culs., ch. c. si posa', gar. lnd: prix Ag.Rossel n»40491G DAME s. ch. app. plaln- pted 3 p.-J-s. de bain Inst., e., g., él., chauf. cent., évent, pens., préf. seule loc., env. pl. Lledts pl. Bienfaiteurs, Nord ou train 72. Ecrire Agence Rossel, au n® 40531G MENAGE 4 person. très conv. et tranq. cherche rez-de-chauss. 3 pl. Prix '225 A 250 fr. Env. Cen- |tre ou Nord. Ecr. bous ienvel. M.L., 117, r. du .Moulin, St-Josse. 40444G DEMANDE appartement proximité tram porte .de Namur, chamb, ou studio, s, de bain ou cabin; de toll. avec euls., ohtmf. cent., prix max. 400 fr. Ecr. dét. R.A.J., 11, r. de la Reine, 11. 40417G FABRIQUE CHAPEAUX DAMES dem. deux bons voyag. pour prov. Clientèle existe. S’adres. 10, r." d’Angleterre. 28953H TIMBRE-RISTOURNE « Vacances et Loisirs » recherche personne distinguée pour accompagner ses voyages : Paris, Luxembourg, Hollande, etc., etc., bonne rémunération garantie. Ecr. 10, rue Duquesnoy, â Brux. avec mention < Demande d’emploi ». — On convoquera. 28911 H ON DEM. bon représen- tant ay. garantie intr. garage posa. Ford min. 5,000 tr. mensuel. Ec. Ag. Rossel n® 740-61H PHOTOGRAPHIE On dem. représentant bien introduit. Ecrire Ag. Rossel n® 14677 H REPRESENTANT In troduit drogueries et maisons allmentolr. est demandé pour adjoindre article nouveau brevet gde consommât. Forte comm. Ec. Publ. Fobe, v, m., 3, rue aux Tri pes, Gand. 28034 H FABRICANT ARTIC. galallthe dem. représen tant A la commise. Ecr. Ag.Rossel au n« 28941 H SOC. ' D’ASSURANCE ACCIDENTS du TRAV. dem. Jne employé, connaissance franc., Dam. Indispensable, dactylogr. si possible. Ecr. âge, références prétentions AG. ROSSEL au n® 28942 H BODSON et MALVAUX Namur, dem. coupeur mesure dames. Inutile al pas 1res référ. 28938 H Maison de Gros Lainages. Nouveauttr demando voyageur possédant bonne clientèle, pour visiter les provinces de Llmbourg, Anvers et Ies . deux Flandres. Discrétion ON DEM. Compt, expér. absolue. Faire offres dé- un soir par semaine. Ec, taillées â l’AGENCE condit. et références Ag. ROSSEL, au n® 39576 H Rossel. sous n® 14738II ON DEM. sténo-dactylo expérlm., trav de bur. Ecr. référ. et prétentions Ag.Rossel au n® 28925 H ASSURANCES-VIE Une des principales compagnies vie d’Europe cherche pour l’organisation des Flandres et Halnaut bons agents et lnspect. Forte commise., tndemn., abonnem. Ecr. Agence Rossel, au numéro 40350H lmp. Compagnie belge d’assurances dés. eng. un Inspecteur-enquêteur elnistres, auto, tr&s cap., ayant exp. de plus, années, conn. fr., flam., nêcess. Inutile si pas spécialiste. Faire offres dét. Agence Rossel, au numéro 14546 H ON DEMANDE VOYAGEUR visitant garage pour vente à la commission d’Accessoires pour Autos. Ecr. à l’Agence Rossel N s 28836H. UNIQUE Dans toutes réglons du pays, DEPOSITAIRES- REPRESENTANTS sont demandés, article breveté d-t vente facile. Pas de caution pour personnes honorables. Flxo et commission. — Ecrire : REPRESENTANT GENERAL BANKEN, 86, rue de NJmy, 86, à MONS. 14138 H électricité - représentants demandés par fabrique appareils très connus. Nécessité absolue bonne Introduction chez grossistes province. — Faire offre avec références : AGENCE ROSSEL, Bruxelles, au numéro 14111 H Firme importante de la place DEMANDE pour ses SERVICES EMPLOYÉES de 80 à 35 ans, Instruction moyenne, possédant déjà formation administrative et ayant goût pour le commerce. Bons appointements. Ecrire en citant âge, références et prétentions à l’AGENCE ROSSEL, Bruxelles, sous le n° 181-2H =3/ USINE IMPORTANTE CHERCHE VOYAGEURS denrées coloniales, ayant bonne clientèle épiceries, ponr les Flandres et lo Halnaut. Inutile si pas très Introduits et travailleurs. — Ecrire â l’AGENCE ROSSEL, au N® 28945 H MAILLOTS DE BAIN Firme importante demande voyageur Introduit pouvant s’adjoindre belle collection. — Ecrire : AGENCE ROSSEL, Bruxelles, au numéro 39630 H On cherche CONCESSIONNAIRE pour article breveté de grand Intérêt. Rapport 7 â 10,000 fr. MINIMUM par mois suivant rayon. Référ. de 1er ordre, sérieux, actif, solvable. Préf, sera donnée à monsieur ay. vêhlc. Ford ou Chevrolet. Ecr. H. D. 27, Office Publicité. 5-138 H “REPRESENTANT PLACIER à la commission pr Bruxelles, connalss. clientèle ameublement est dem. par maison de gros. J. Du- morUer, 18, rue PhllIppe-le-Bon, 18. 14643 H Gtd REPRÉSENTANT Flandre* vlelt. marbrtara pr s’adjolnd. vent* d* meules. Bonne commise. Ecr. Polymar, 8. ru® Al- lewaert, Anvers. 28768 B SOC. INDUSTRIELLE dem. Jne voyag., travail, et Introduit auprès de* plombiers, pour l'agglo- mêratlon bruxelloise. — Prière d’écrire 101, av. Van Volxem. 28838 H • » * que quelqu’un s’attend à recevoir un cadeau prochainement. Pourquoi pas une demi-douzaine de Ifyramid, le mouchoir préféré de tous ? Ces mouchoirs sont si beaux, se lavent si bien et durent si longtemps 1 Vous pouvez les acheter par demi-douzaine dans une jolie boîte-cadeau, ou les choisir oTRÆniJ rhnàlA? à la P ièce > P**™' 1 un grand nom- ^JvWUCrJOtTS bre de coIoris et de dessins> PYRAMID REGD. Nouveaux prix i POUR DAMES . . FR. 4.50 POUR MESSIEURS FR. 7.50 Un produit garanti par Tootal t 18, AVENUE DE LA TOISON D'OR, — BRUXELLES. T. S. F. Cherchons démarcheur actif pr radio, gr. marq. 31. rue Bosquet. 40268H CHARCUTERIE On dem. Demoiselle de Magasin au cour. Charcuterie de l’Ange.Namur. 988-31H ON DESIRE LOUER APPARTEMENT tout confort mod., conet. réc., 8 pl. Belle situât, faubourg, Ecr. à Agence Rossel. bous n® 14699 G l’ATISS.-BOULANG. d. Dlle de magasin au courant. 'interne. 17. ehaus. de Wavre 71611 H DACTYLO est demandée Immédiat, or tous trav. de bureau, franç.. Dam., éventuel!, alem., au courant de la comptabilité. Débutante s'abstenir. Off. av, réf. A g. Rox'el n® 28935 H T. S. F. On dem. agents région. Belgique et Grand-Duché pour postes superhétéro- dlne, il, rue de Mo'cou, 11, â Bruxelles. 39638H CINECOLE Forme es metteur» en scène, cours par correspondance. Adresse en Belgique, 4, place du Luxembourg. XL. 14742 H ARTICLES I’HOTOGRÂ: l’HIQUES. Excel), représentant demandé. Offres détail., réf., prêt. Inut. si pas au cour. Ec. Ag. Rossel au n® 28936 H VOYAGEURS (SES) demandés. Forte comm. Succès assuré. Prix Imbattables. Vente aux panicul. et mag. Bas damas, sole véritable. Poslt. à élém. travail). Ec.Ag.Rossel n®759-27H FA FJ KlCâ 'emballage " Fabrique de bobines en toue genres, rouleaux imprimerie, pr armoires, papier gomme, dem. ptrs. au courant pr vente en gros, demi-gros. Ecrire avec références sur occupations antérieures. Pas d’appoint, en espèces. Ec. Ag. Rosse] au n® 14501 H REPRESENTANT possédant client, cafés, bétels, prov. Brabant, est demandé pour s’adj. article Intéressant. Ecr. Ag. Rossel au n® 28909 H MAISON de caoutchons demande REPRESENTANT capable, actif, bien introduit, pari. fr.. n„ pr visiter également client, existante. Ecr. av. réf. Ag. Rossel n® 14684 H REPRÉS, province sont demandés pour s’adjoindre accessoires autos à la commission. Ecrire : Ag. Rossel n® 14715 H URGENT. Jeune fille sténo-dactylo demandée l’aprés-mldl Jusque fin mars. Offres détaillées. Ag. Rossel n® 14703 H CHERCHE BUREAU garni ou non 2 pièces, prix avant. Ecr. Ag. Rousel, N® 14671< G Importante firme des Flandres demande pour chaque province ou région un bon REPRESENTANT à la commission pour s’adjoindre la vente de ses BROSSES, NATTES et PAILLASSONS, Intéressant tous les négociants en denrées coloniales, épiciers, droguistes, peintres, tapissiers, merceries, quincailliers, etc. Ecr. avec références : Agence Rossel, au numéro 28908 H FABRIQUE d’accessoires et outillage pour vélos, cherche revendeurs opérant sur marchés publics. Ecrire 170, rue Wayez, Anderl. 40462H A N (5. mais. tr. sêr. 50 a. d’exlst. spêc. dans vente â crédit et au compt. aux partie, des tissus, fourrures et conf. dem. bons voyag. hom. ou fem. Ec. Neuville, frères, Boussu- les-Walcourt. 5-35 H BOIS Importante firme de la place demande voyageur û la commission pr bols de construction et menuiserie. Ecrire Agence Rossel au n® 28834 H Voyageurs vis. phamiac. s. dem. pr adj. cartonn. 47. rue Courbe. 28967H ON DEM représentant, désirant s'adjoindre articles pour primes. Ecrire A g. Rosse], n® 28849 H 3000 fr.chez vous par m. avec contrat sur Tricoteuse Universelle dern. perf. Rens. et app. gratuit. LONG CREDIT C.N.T.M. 71, r. Albanie. Tél. 37.51.58. 17742 B Récolte meilleure par meilleures semences SEMEZ DONC LES SEMENCES FRIESLANDIA QUELQUES EMPLOIS STABLES D’AGENTS DIRECTS — Pour tous renseignements, s’adresser FRIESLANDÏA, 18, Longue rue des Claires, 18, à AlNVEBS. Téléphone : 203.99. 6-321H ‘ PREMIERE MAISON DE GROS Formes - Fournitures pour Modes demande VOYAGEUR ayant auto pour visiter Ardennes, Limbourg et les Flandres. Indispensable être bien au courant de la partie. Ecrire en indiquant références : AGENCE ROSSEL sous le N g 28331 H. LA MEILLEURE MAISON BELGE FABRIQUANT LE BON MEUBLE OFFRE EXCEPTIONNELLE SALLE A MANGER moderne, mod. du cliché, chêne frisé, buffet, lar. l ro 40, dressoir l n '20, dessus marbre; table à rallonges; 6 chaises cuir, fabrica- ■on garantie, avec 1 CHAMB. A COUCÏL « SAPHO», lit av. ressort garni, garde-robe larg. l^êO, 1/3 lingère, toilette dessus marbre A CDA et 1 table de nuit. Lee deux mobiliers vendus ensemble, fr. A tout acheteur de ces deux mobiliers : 1 CADEAU d’un petit meuble ou 1 pendule, valeur 250 francs. EN MAGASIN : Grand choix de chambres à coucher en ronce de noyer poli, acajou, citronnier, dernières créations et vendues au prix de fabrique. Remarquez bien l’adresse. — Visitez notre exposition. Catalogue, renseignements, placement gratuit dans tout le pays. J.-B. VAN LINTHOUT 16, PLACE BAR A * BRUXELLEStMIDI TELEPHONE : 21.86.97 NOUS SOLDONS AVANT L’INVENTAIRE EN DETAIL AU PRIX de GROS 1,95 x 0,80 CHAISE-LONGUE, tissu moderne, prix 245 francs PENDULE Westminster cadeau; N. B. — Ne pas comparer nos meubles avec les articles légers dos revendeurs. RICHE SALON MODERNE : canapé et 2 fauteuils, modèle du cliché, Intérieur, trè3 soigné, façon suspendue, garni de beau velours, ■« ÀCZf| teinte au choix, une table noyer poli assortie. Prix fr. X £ **Jvr GRAND CHOIX de salons, studios, bureaux, bibliothèques noyer « cosy corner », fauteuils-clubs, divans-lits simples et doubles : 1 et 2 personnes. Choix de 50 salles à manger : flamandes, normandes, modernes et en tous bois. — VENTE DIRECTE AUX PARTICULIERS. Grandes facilités de paiement sur demande. — Demandez catalogue et représentant pour renseignements gratis et sans engagement. Magasins ouverts de 7 à 19 heures et le dimanche matin JAMAIS UN CLIENT MECONTENT Feuilleton du SQÎR du S0 décembre 193j fësa ïssssssï Le Grand Mystère de Brighton ROMAN INÉDIT par J. S. FLETCHER Traduit de l’anglai* par Henri Demeurisie et Edmond Renoir — C’est un bon résumé, M. Colinrake, dit Creddlng. Mais... Il y a de petits détails qui peuvent avoir de l’importance : pour commencer savez-vous si M. Se- verfield avait de la famille? — Il n’en avait plus, répondit aussitôt Colinrake. Il me confia, peu après notre première rencontre, qu’il n’avait plus un seul proche parent au monde et que, s’il lui restait par hasard des parents éloignés, il ne savait même pas leurs noms; c’était un homme solitaire et, qui plus est, accoutumé à la solitude, je l’ai exhorté, mais en vain, à faire partie d’un ou deux clubs londoniens. Il avait tant soit peu la passion des tableaux et 11 aimait également les vieux livres et les porcelaines anciennes.... Mais il n’était pas sociable! — Vous l’avez vu hier matin, disiez- vous, continua Creddlng. Savez-vous pourquoi il est venu à Brighton?. — Non, je l’ignore. Il m’a simplement dit qu’il allait passer la journée Ici et y rester peut-être deux jours, mais sans me donner le motif... que je no lui ai d’ailleurs pas demandé, repartit Colinrake. Son déplacement n’avalt rien d’anormal, car il s’absentait quelquefois un jour ou deux simplement pour visiter telle ou telle localité; il ne connaissait pas du tout l’Angleterre qu’il avait quittée très jeune. Depuis quelques minutes Creddlng, tout en prêtant une oreille attentive aux déclarations du solllcitor, couvrait de notes sténographiées un petit carnet qu’il avait tiré de sa poche. Mais en haut de la page, il traça d’abord en toutes lettres cette date : Mardi 17 octobre 1922 qu’il souligna d’un trait. Cette date représentait pour Creddlng le point de départ de l’affaire pour ce qui le concernait.  Il releva soudain la tête et posa à Colinrake une question qui fit tressaillir ce dernier. — Connaissez-vous une raison qui ait pu déterminer Severfield à se suicider? demanda-t-il. Colinrake secoua la tête en protestant avec véhémence. — Se suicider? Severfield? s’exclama- t-il. Grand Dieu, non! C’aurait été le dernier homme à commettre un tel acte! Pourquoi se serait-il suicidé? N’étalt-11 pas encore relativement jeune, le paraissant d’ailleurs plus que son âge, riche, en bonne et même très bonne santé, et juste sur le point de se marier? Il avait au contraire les meilleures raisons pour tenir à l’existence! Et à sa manière à lui (qui dénotait un tempérament paisible) il aimait l’existence 1. — Eh bien, soit! reconnut Creddlng, impertubable. Il est peu vraisemblable qu’il se soit suicidé, n’est-co pas? Alors parlons maintenant de son mariage : qui... Il ne put achever sa question. La porte s’ouvrit et un agent entra, tenant une carte qu’il tendit à l’inspecteur. Celui-ci, d’un rapide coup d’œil, lut le nom : — M. Robert Brldgwater, 91, Cadogan Gardens, qui est-ce? interrogea-t-11. — Le banquier de Severfield, répondit avec promptitude Colinrake. Brldgwater, Massiter et Brldgwater, de Lombard Street : banque privée très importante qui traite beaucoup d’affaires à l’étranger... Vous ferlez bien de le recevoir. — Oh, naturellement, répondit l’inspecteur. Faites entrer M. Brldgwater, ajouta-t-11 en s’adressant à l’agent. Je suppose que vous le connaissez, M. Colinrake?  — Non, pas personnellement, répliqua Colinrake. De vue seulement. J’ai cependant appris que l’on avait téléphoné du Savoy la nouvelle à la banque Brldgwater. Elle doit l’intéresser au plus haut point *pour que M. Brldgwater se soit dérangé lui-même. M. Brldgwater se précipita dans la pièce; c’était un homme déjà âgé, d’allure et de physionomie énergiques. Ses yeux fixèrent tour à tour les trois hommes qui s'étalent levés à son arrivée et se posèrent finalement sur l’Inspecteur en uniforme. — En apprenant la mort de M. Severfield je me suis mis immédiatement en route, sans attendre de renseignements plus détaillés, expliqua-t-il d’un ton ferme. Est-il vraiment mort et n’a-t-on pas fait erreur sur son identité? — La nouvelle e3t absolument exacte. Monsieur, répondit l’Inspecteur. Et l'identité du mort a été constatée par ce monsieur, M. Colinrake, son soiieitor. Le banquier gratifia Colinrake d’un coup d’œil pénétrant et d’un léger salut. — J’ai entendu parler de vous, M. Colinrake, par lui, naturellement. Mon Dieu, mon Dieu, quelle affaire désolante! Un accident, n’est-ce pas? Tombé du haut de la falaise, si j’ai bien compris? L’inspecteur désigna Credding : — Voici le sergent-détective Creddlng, M. Brldgwater, annonça-t-il. C’est lui qui a entrepris les premières investigations. Peut-être seriez-vous désireux de voir le corps... Credding fit signe à Brldgwater de le suivre et le conduisit au dépôt mortuaire. Là, après une pause, 11 montra au banquier la contusion qui apparaissait sur le front du mort. — Ceci est le point troublant, monsieur, murmura-t-il. Les médecins qui l’ont examiné n’ont pas trouvé d’explication satisfaisante. Us Inclinent à croire que ce coup a été asséné « avant la mort * par un instrument lourd et contondant : dans ce cas M. Severfield aurait été... assassiné! Le banquier respira avec force et se dirigea vers la porte. Tous deux sortirent. — J’ai discerné cette marque à la tempe au premier coup d’œil, déclara Creddlng, et elle m’a tout de suite paru suspecte. — Mais... mais n’est-il pas tombé du haut de la falaise? demanda Brldgwater. — Certainement, répondit Credding, et il a même fait une vilaine chute, car il s’est rompu le cou; toutefois on peut supposer qu’il a été jeté par quelqu’un. C’est ma conviction personnelle et voici sur quoi elle repose... Et 11 mit le banquier au courant des résultats de son enquête. — En résumé, je crois qu’il a dû être frappé et réduit à l’impuissance dans l’une des maisons sises aux alentours, puis traîné jusqu'à la crevasse dont je vous ai parlé et, de là, précipité sur la grève; « les » meurtriers, car un homme n’a pas pu l’entraîner tout seul, ont estimé que l’on attribuerait sa mort à un accident. C’est naturellement une hypothèse de ma part, mais je viens de vous expliquer les raisons qui me la font admettre. Au moment où vous arriviez, M. Brldgwater, M. Colinrake était précisément en train de nous fournir des renseignements sur M. Severfield. Peut- être en savez-vous davantage? Lui connaissiez-vous, par exemple, des ennemis? — J’ignore absolument s’il en avait, répondit sans hésiter Brldgwater. Mais je connaissais fort peu de sa vie privée. — C’était, si je ne me trompe, un homme ayant de gros Intérêts financiers? Un homme très riche? questionna Creddlng.  Le banquier branla la tête comme pour donner plus de poids à ses paroles : — Oui, vraiment fort riche, assura-t-il. Le fait est que nous avons d’énormes sommes d’argent à son crédit — et Je serais bien embarrassé .d'indiquer s’il a des parents! — Il avait en tous cas perdu ses parents les plus proches, remarqua Creddlng; quant aux autres, il n’en soupçonnait pas l’existence, nous a rapporté M. Colinrake. Dans ces conditions... Mais il ne put continuer : l’agent qui avait introduit Brldgwater dans le bu reau de l’inspecteur, apercevant le détective en train de converser avec le banquier, vint l’appeler. — Il y a un nommé Simpson, un.chauffeur de taxi, qui désire vous donner un renseignement sur cette affaire de Black Rock; j» l’ai fait entrer dans le bureau où vous parliez. Creddlng entraîna vivement son compagnon dans la pièce : un jeune homme en tenue de chauffeur était assis sur une chaise entre l’inspecteur et Colinrake, et Credding reconnut un conducteur dont la voiture stationnait souvent près des grands hôtels. La casquette a la main, il tenait de l’autre une édition spéciale du journal du pays. < — Cet homme a quelque chose à nous communiquer, Credding, dit l’Inspecteur en tendant une chaise à Brldgwater. Aussi lui ai-je conseillé de vous attendre. Qu’y a-t-il, Simpson? interrogea ding. Je vous connais : vous etes oyé chez Watley, n’est-ce pas. Oui, monsieur, répondit Simpson, déployant son journal : Il y a Ici, M. Credding, un article a découverte faite ce matin à Black ■ ce gentleman qui s est tué en ant du haut de la falaise. Eh bien, lieur, je suis presque certain d’avoir ait ce gentleman la nuit dernière! Son signalement est-il fourni par le tal? demanda Creddlng. Oui, monsieur, et un signalement lié. C’est grâce à lui que... Nous avons transmis immédlate- à la presse le signalement du mort, Alors, allez-y, Simpson, je vous a, fit Creddlng. presque absolument certain d’avoir transporte la nuit dernière le gentleman dont figure ici le signalement : le journal décrit son visage et ses vêtements exactement comme Je me souviens de les avoir vus. Je l’ai conduit à l’extrémité d’Oving- dean Lanc. — Seul ? demanda Credding. — Non, monsieur, il était accompagné d’une dame ! Les assistants échangèrent un regard. Voilà qu’un nouvel acteur surgissait dans le drame. Et Creddlng sortit aussitôt son petit carnet. — Racontez-nous tout à votre façon. Simpson, depuis le commencement. Allez, mon garçon ! — Eh bien, monsieur. Je me trouvais avec ma voiture au coin d’East Street vers huit heures vingt hier soir. Arrive ce gentleman en compagnie d’une dame... qui venaient de dépasser, en marchant, le Queen’s Hôtel. Quand ils furent à ma hauteur ils s’arrêtèrent et se consultèrent Puis lui me fit signe et ils montèrent dans mon taxi, elle la première naturellement. Il me dit de les mener à l'extrémité d’Ovingdean Lane sans aller plus loin. Ainsi fis-je; puis ils descendirent et le gentleman me paya. Il ne demanda pas combien ii me devait et me donna de lui-même trois demi-dollars, en disant que je n’avais pas besoin d’attendre. Je les ai quittés à l’endroit où le sentier grimpe vers Ovingdean; ils se sont éloignés en causant... Et c’est tout, Mr Credding. — Mais non, ce n’est pas tout, mon garçon, -répliqua le détective. D’abord avez-vous distingué nettement le visage du gentleman ? — Oui, monsieur, très nettement, & la
