imi «hàflèièm fiawntes d'un bleu «adavtriQj». "-- Georges, dit-elte tout à coup, ce» œuf» & la coque sont absolument dura. Combien de tempe le» ayez-vous laissés bouillir t ~ Douze minutes, selon vos indleatiéosl grommela Georges qui, venant de plneer un gro» rhume, éternuait frénétiquement. - Douze minutes I cria-t-elle avec rage. Voilà Mon ce» nommes l Tpus 168 m ® mesl rouB * J * ■ fous avais pourtant dit Que pour cuire convenablement un œuf & la coque il suffit de tro’s minutes exactement. Parfaitement I répliqua George®. Mais J® vous ferai observer, ma chère, qu'il y avait quatre œuf», ‘ » t ^ 43«000 volumes 1 Les sociétés affiliées à la Bibliothèque collective des sociétés savantes se scmt réunies filer, en assemblée générale. L'institut international de bibliographie, quî gère la Bibliothèque collective, a présenté un rapport sur l'état actuel des affiliations «t des collections. Actuellement, 52 association® ont groupé leurs collections de livres; 7 fonds narticu- Here s’y sont ajoutés. Cela donne nn ensemble de 43,000 volumes. Dans ce nombre figurent 8,000 périodiques; mais de ras collections-un millier sont actuellement en cours et parviennent régulièrement. Il a été décidé d { admettre de nouvelles affiliations afin de voir représentées toutes les branches des sciences et de former des collections de plus en plus encyckipédiauee. Les échangea des publications des sociétés avec celles des sociétés étrangères seront développés eu prenant comme exemple ce que fait ta Smlthsonian Institution de Washington. Le prêt à domicile sera développé afin d’être utile aux travailleurs de la province. À cet effet, ;U sera formé un fonds d’ouvrages de toutes les sociétés,-empruntables par tous les membres Indistinctement. de bl- blloâraphîe a invité les associations à coopérer aux.collections autres mie la bibliothèque dont il poursuit la formation *. sea rénertolres hibllogranhiques et sa gronde en- : cyclonédle de dossiers documentaires qui comprennent à la fols des textes et des images photogrnnhiques sur tous les sujets de connaissances. Les délégués, avant de se sétmrer. ont voté :tee adresse au gouvernement demandant âfmtervenlr par roi e subvention collective eux frais de la Bibliothèque, d’activer la ré- organisation des échanges Internationaux et de réserver un/’ place aux collections des associations* dans le*» installations futures qui remplaceraient celles du Mont dés Arts où elles n’avalent pa«» été oubliées. * * + Le théâtre au village Chaque année, A pareille époque, nous signalons les. programmes particulièrement chargés :qne certains cerctes dramatiques dn Borinage offrent, te jour de Pftqnes. A l’admirâtlon de nos foule® méridlonales.Oette année encore la palme . revient S Framerles-Ontre d’Art. Le même noir on Jonerd dans nne salle l'Instinct et Miss Tiei- yett, dans une autre les Mmisquefnfres au Couvent et dans une troisième Frameries qui citante t* féerie-opérette-revue ». œuvre de deux èutenrs du cru. Eu attendant oes spectacles plus qne sensationnels; c’est nne incomparable délectation qne la Ipctnre des affiches par lesquelles ces braves amateurs annoncent leurs prouesses. Et puis ne va-t-on pas, dimanche prochain, A •TlinllUj Jouer la Vierge Folle d’Henry Bataille t Cela n même suscité tout un drame : une lettre anonyme a été adressée au parquet de Mous, dénonçant comme ; souveraioemeirt immorale i'èoovre qui’ triompha- an’ Gymnase et. A t’Al- cazar. On a prié la' police locale d’enquêter... Le fait est qu’A Thullo, village de mœurs pures et de 2,000 habitants... Les bienfaits de la morale Ils e’étaieut mis à trois gamins, trois gamins pas plus hauts que ça, pour forcer un chat dans ses derniers retranchements. Leurs cris avaient épouvanté la bête; leurs courses l’avaient affolée ; par d’ingénieux mouvements tournants, ils avaient réussi à cerner leur victime; celle-ci, après s’être un instant acculée A Une maison, prèle A la défensive, le dos rond, la moustache hérissée, les griffes sorties et les yeux convulsés, fit deux ou trois fois ; « Pfff ! pfffi pffîl » et se décida, en désespoir de cause, les gestlcula- tions de sas ennemis ayant augmenté. A se glisser entre les barreaux d’un soupirail sans issue et A se laisser choir an fond. Or les trois triompnbteurs, se tenant par la main, s’accroupirent devant la cage Improvisée du pauvre chat. Ils s’y livraient depuis nn moment aux Joies profondes de la vaine insulte. Ils crachaient an visage irrité du Win et, ,v épi- gnarrfp, ils-essayaient d’anamenter son énervement... quand la « civilisation » apparut A ces « saoyages » précoces sous les aspects d’une vieilli, demoiselle. Elfe, avait vu ■ son » chat poursuivi et maltraité- Elle se précioito't 'nte s’adressa au seul gamin — nn néros de six à sept ans — qui avait eu 1&courage de l’attendre. Elle lui dépeignit l'indignité 'de sa conduite. Elle essaya de >ui faire comprendre la douceur qu’il faut pratiquer-vis-à-vis des animaux et. sentimentalement, «de s’apitoyo sur le sort du chat prisonnier.  Le gamin, les mains dans les poches de sa culotte,Técoutail patiemment, n observait ses gestes ; i) buvait ses paroles ; il rythmait la ca- dence de ses périodes oratoires. Et quand elle termina, pathétique, pnr des mots tendres et bons' où perçalt tout son amour des bêtes, il s’éloigna de trois on quatre pas, puis, ae retournant; B conclut ; < Ot.' s'en fout, noms antres !» Et B s'en alla, laissant la vieille fille toute suffoquée et indignée. * * * : Les intéressantes chroniques sur le Vieux Bruxelles, par Joe Dlericx de Ten Hamme, rétmlès en doux volumes, devraient se trouver dans tontes les bibliothèques. On pent ee fes procurer h l’Agence Rossel au prix de 8 fr. te volume. Ll .MANIFESTATION DE TOURNAI Hier a eu lieu, A Tournai, la quatrième de» ttantfestations antifiamingantes organisées en Wallonie. Un long eortège,fleuri de drapeaux, accotnpaghé de eorps de musique, de sociétés libérales et catholiques de Tournai, ainsi que de» figue® wallonnes et des sociétés pour la défense de la langue française a parcouru la ville et o’est rendu à la Halle aux Draps, où avait lieu l'assemblée publique. Deux mille personnes environ avaient pu prendre place dans le vaste édifice, qui était comble. Le collège échevinal de Tournai au complet, V. ÇtWnon du Pré en tête, siégeait sur l’estrade, ainsi que la plupart des conseillera •emmunanx. Cinq oratenrs des ligues wallonnes de Tournai, Liège, Bruxelles et Ostende prirent la parole et exposèrent avec une complète identité fie voes les desiderata des Wallons et dee Flamands de langue française. Résumons rapidement leur thèse : t n y a deux aortes do flamingants î les par- Usons de la théorie du « In Vlaanderen glaamsch », et les partisans de l’apprentissage file» deux langues par. tops les Belge». Les. premier* veulent que»le flamand devienne Ig langue véhleulaire de tous les cours A tous les degrés de l'enseignement. Ils veulent une culture entièrement flamande à l'école primaire, A l’école moyenne et à Tuniversité.Les seconds ont le souci de l’unité nationale, et, pour ne point proscrire les Wallons des emplois, il* veulent obliger ces derniers à apprendre le flamand. Ces deux écoles menacent également la WûL Ionie, car les premiers fermeront aux Wallons : ouvriers, commerçants^ industriels, employés, fonctionnaires, la partie flamande du pays. L’ouverture des mines de la Campine va amener des milliers d’ouvriers wallons dans la zone flamande; 11 faut protéger ces populations nouvelles contre la contrainte flamingante, et il faut conserver la culture française en Flandre parce qu'elle est essentielle pour les relations de la Wallonie avec le pays fia- mand.O’aüleurs, la conséquence fatale de l’ex- pursion du français des Flandres serait de rendre le flamand obligatoire en Wallonie ou d’amener la séparation administrative. Quant aux flamingants partisans dn bilinguisme. Us se heurteront toujours A la volonté inébranlable des Wallons de ne point perdre leur temps A apprendre le flamand. Les vues de ce groupe flamingant, dont feu M. de Trooz ee fit le porte-parole et qui comprend la plupart des députés de Bruxelles et des députés flamands, sont une pure utopie. Jamais la Wallonie n’acceptera l'obligation du flamand. Dès maintenant, d’aillenrs, les Wallons sont victimes du flamingantisme. Par d’innombrables mesures administratives, on leur Impose l'apprentissage du flamand dans leurs emplois actuels et pour les nominations nouvelles. De plus, le flamand est Imposé comme seconde langue obligatoire dans les écoles moyennes de la Wallonie. On veut l’imposer A tous les gradés de l’armée, etc. Quant aux Bruxellois, Ils ont aussi motif de se plaindre qu’on leur Impose également le flamand A l’école, au Heu de l'anglais eu de l'allemand. Et quant aux Flamands de langue française. Ils sont l’objet de la persécution flamingante dans tous les domaines. On veut les flam&ndiser de toute manière, et pourtant 30 p. c. des Flamands adultes parlent le français 1 Les orateurs, aux applaudissements de l’assistance, sa sont élevés contre la loi Franck- Segers qui ne permet point aux pères de famille flamands dû choisir le régime scolaire auquel sont soumis leurs enfants et ont réclamé la liberté entière du régime à l’école primaire et moyenne. Quant à l'Universitô flamande,-— en dehors bien entendu de la fla- mandlsation de TUnlversîté de Gand — les Wallons ‘y seront hostiles tant que la liberté ne sera point respectée en Flandre. M. Asou, député de Tournai, a fait ensuite une énergique profession de foi antiflamingante. • M. Royer, qui a voté la loi Franck-Segere, prend la parole et expose à son tour les dangers que fait courir à l’unité nationale et aux Intérêts wallons le mouvement flamingant. Abordant la loi Franck-Segers, 11 dit qu’il a cru devoir la voter dans le but d'obliger les médecins.avocats et Ingénieurs (ceux-ci échappent ô la loi, cependant) à parler le flamand. La salle, très houleuse. Interrompt fréquemment l'orateur et lui reproche cette erreur que M. Royer semble prêt à reconnaître, d'ailleurs, car il termine — fort applaudi alors — en faisant appel A tonte l’énergie des Wallons pour lofter contre l’oppression flamingante. Interpellé. M. Royer déclare qu’il votera contre ls projet d'université flamande. Un.orateur demande-à MM. As.ou ét Royer d’être parmi Tes signataires du projet de révision des lois de 1833 et Franck-Segers, et, & l'unanimité, l’ordre du jour Dupont, demandant cette révision dans le sens de la liberté des langues, est adopté par l’assemblée. -• 1 ■ ■- ——-—■ JL.1FÏ .Lundi 3 avril Olltrivtairp royal a Température, 4.2; m-vimutn, il.4- minimum, 1.0; baissa. 4.8- iiaromi tre. "89 5; sans variât.: humidité, 88; vrn . o.N.O.j ciel, couvert; eau tomUa, 0.8; baromètre, monte. soleil. — Lever i 8 h. 05. rouaber ; 18 h. 1*. Lune. — Lever i 7 b. 38. Coucber ’■ 00 b. os. nsTSMoe Température, 4.1: maximum. e.S; minimum. 8 8; baisse, 9.1; baromètre. isi.O; hausse, 1.0; humidité, 97; vent. Nord • ciel, couvert; eau tombée, a.o; mer, calme. étais Temperaure, 5.0; miximum, 14 4; minimum, 4.2; baisse, s.6: îuromMre, 780.9; hausse, 0.3; humidité, 80: vent. N. ; ciel, couvert: eau tombée, 0.0 HIOS Température. 9.5: max:mnm, 18.0 ; minimum, 8 2; hausse, 0.1; baromètre, 753.5; bals e, 7.5; humidité, 05; vem. calme; ciel, couvert: eau tombée, l.o. BIARRITZ Température, 9.5; maximum. 15.0; minimum 9,1; hausse, 0.3; baromètre. 703.6; baisse, 1.2; humlüilé, 93; vent, ouest; rièl, couvert; eau tombée, o.o. Situation atmosphérique Le baromètre a rapidement monté sur les Iles Britanniques et rOcéan, dépassant 772““ au large des Hébrides; mais, par contre, il a baissé sur presque tout le reste de l’Europe. Une dépression ayant son centre près de nie Gottland (Wlsby, 741“") couvre l’Allemagne, le Sud de la Suède, la Finlande et l’Ouest de la Russie. Une autre s’étend sur les régions méditerranéennes (Nice, 753""5L Un vent modéré, d’entre O.-N.-O. et N. soni- fle sur nos contrées. La température a baissé presque partout En Belgique elle est comprise entre 8° et 6°. Prévisions : Vent N.-O. & N., modéré; brumeux, un peu de pluie. PLAT DU JOUR h Voyez terrasse l... » « Voyez terrasse !... * Rien n’sst plus Joyeux dans sa sonorité que ee ori des patrons de café A l’adresse des garçon®, dès les premiers jours dé soleil... 11 est comme une attestation de la venue définitive du printemps parmi nous; il est aussi un appel aux moineaux francs, aux pierrots espiègles, ébouriffés que sont le» gamins — les • ketjes » — de nos impasses, quémandeurs de fonds de verres de bière, de morceaux de sucre, de biscuits... «Voyez terrasse I» Adieu jeu de la «pinodhe», effroi des « chics messieurs » coiffés de haai de forme; vive la maraude le long des boulevards ! Toute la MaroUio en culottes courtes est en effervescence depuis quelques jour®. Qu’on ne s’y trompe pas: « faire lés terrasses » n’est pas un exercice A la portée du premier vend. L'extérieur sympathique est tout d’abord de rigueur pour amadouer, pour désarmer le «client ». (Mais quel est Io « ketje » qui n’est pos sympathique T) U faut, en outre, avoir la manière, U faut surtout savoir choisir ses « généreux donateurs »... Ainsi, par exemple, un « ketjc » quelque peu expérimenté ne s’adressera jamais A deux boursiers parlant affaires; H « chipera » plutôt le morceau de sucre superflu laissé sur leurs soucoupes, aan» rien dire, en sourdino ; par contre. u ne manquera pas de passer par la table d’un mon «leur ou d'une dams sentie, si ce monsieur pu cette dame sont d’apparences timides: ü sait que cette personne n'osera pas m per- —** BON* mettre nn relut pnbUo. Uto monsleiar ettB, »- cormnan&able également, est oelui qui 111 un journal : «e Journal déplié est un paravent discret de toute sûreté. On jpeut même ee risquer A vider son verra tout entier, impunément. Mais attention I il y a aussi le monsieur seul, venu à un rendez-vous galant, et qui fait asm- bîant de lire, pour se donner une ©omenanoe, les yeux perpétuellement aux aguets, dan» l'attente de l’aimée... Dan» ce cas, le • ketje » — s’il est malin ©t si « ça ne dure pas trop longtemps », — attendra la venue de la petit© dame pour exploiter la joie dù monsieur: la joie rend généreux... Vous vous récriez î Vous dites que J'exagère, que je prête au • ketje » une perspioacité trop affinée pour son AgsT... Je vous assure que J’ai pu noter ces petits manèges. A la vérité, J’avais affaire A un « ketje » spécial, A un . ketje » de ’IS ans : vous savez, un de oos malheureux gamins que l'anémie, le rachitisme empêchent de pousser et qui Jouissant d’une certaine expérience déjà, tout en conservant dans leurs allures, leur façon do sa divertir, une puérilité explicable par le milieu enfantin dans lequel les laissent dédaignonsetmeni Iss « grands » de leur Age. Mon « kelje » était très probablement stylé par ses pareqis, car il travaillait sérieusement, il oe mangeait pas las friandises qu’on lui donnait. ou qu’il dérobait : il les mettait en podhe. il les conservait, m’a-t-il dit, pour ea grande eosur alitée, qui toussait beaucoup... EXTERIEUR De nos correspondants particuliers par téléphone et par télégraphe AI.I F\1A<»NB M. von Jagow assigné pour diffamation M. von jùgùW, Chef de la police Wlinoiso. est assigné en diffamation par le conseiller intima de la Cour Karl René, consul du Guatemala. M. Karl René s’était beaucoup ocoupé ces temps derniers de là fondation d’one maison de retraite pour agents de police. Cette œuvre devait prochainement être rôalisée.aussi le comité provisoire décida, conformément A la loi, de procéder' à une élection pour la nomination d’un comité de direction définitif, dont la présidence devait revenir A M. von Jagow. Celui-ci alors avertit confidentiellement plusieurs membres du comité ancien que leur collègue M. Karl René avait un passé des plus suspects et qu’il Importait donc de l’éliminer du comité nouveau. Le conseiller intime et consul guatémalien se trouva effectivement exclu malgré ses mérites de l’entreprise. Il finit par apprendre le rôle assez bizarre tenu par le président de la police don» cette cabale. De IA son assignation. AUSTRALIE long, nne vffle Javanaise. Il y * «y M 4Mk La panique règne parmi les Européen». ITAL1B L* congrès international «fart Roms, g avril. Le congrès international artistique a été Inauguré, A Rome, en présence des souverains, dn ministre de l’instruction publique, de® autorités, et de nombreuses notabilités. Plusieurs discours ont été prononcés, notamment par M. C&rolus Duran, directeur de l'Académie de France, au nom dee artistes étrangers. M A r O C La journée du 27 mars La journée s'est passée dans la calme le plus complet. Les soldats do la meliallah capturés par les Benl-M’Tirs ont été relâchés. Ils sont rentrés en ville dépouillé» de leurs armes et do leurs vêtements. PORTUGAL Une émeute. —> Explosion d’une bombe Lisbonne, 2 avril. La situation dans le Nord du Portugal et surtout A Setubal, où plusieurs grévistes furent tués par la troupe, est toujours grave. Une dépêche A l’Exehange Telegraph annonce que des incidents inquiétants se sont déroulés. Les gardes républicains ayant voulu arrêter un gréviste qui avait apporté une bombe de dynamite s'étaient Jetés sur lui ; l’engin explosa et fit de nombreux blessés, et l'attentat fut le signal d’une violente bagarre. La troupe dut charger. Les manifestante lurent disper- aéa. MEXIOUB Une Initiative du président Dtaz Mexico, 8 avril. Le président Dlaz a recommandé au Congrès un certain nombre do réformes réclamées par les révolutionnaires. C’est la première communication du président Dlaz au Congrès contenant une recommandation quelconque. Ses communications antérieures étalent de simples résumés de faits accomplis. Les avts sur cette communication sont contradictoires. Dans certains groupes Von affirme que les termes en sont trop vagues pour satisfaire les révolutionnaires. Contre l’Insurrection Mexico, 2 avril. Le Congrès sera prié d'autoriser une dépense spéciale de 2,500,000 francs par le département de la guerre pour permettre une campagne effective contre les insurgés. SUÈDE Pour Strtndberg Stockholm, 2 avril. Un grand nombre de littérateurs, poètes et artistes suédois ouvrent une souscription nationale pour le poète A. Strindberg, qui so trouve dans une situation matérielle précaire. SUISSE L’expédition Scott en Nouvelle-Zélande Wellington, 2 avril. Lé navire do capitaine Scott est entré & Port-Lyttletoq. Il porte la trace des tempêtes où U a été malmené. Le capitaine a dit aux membres de l’expédition Scott qu8 son expédition était une course au Pôle et non une suite d’études et de recherches scientifiques. Après cette expédition, le capitaine Amund- san retournera dans les régions polaire® pour y faire un séjour de cinq à six ans. CHINE Un missionnaire attaqué > ' Pékin, 2 avril/ v Un missionnaire américain, M. Murray, a ' été attaqué le 23 mars, A 17 milles au Nord de Tsin-Nan-Fou, et a été grièvement blessé. Il est rentré A la mission avec une escorte fournie par le gouvernement. M. Murray est hors de danger. Les agresseurs ont été arrêtés. Las autorités ont montré beaucoup de sollicitude, ESPAGNE Contre la représentation proportionnelle Zurich, 2 avril. Dans un vote populaire cantonal le peuplo a repoussé l’introduction de la représentation proportionnelle pour l'élection du Grand-Conseil (corps législatif cantonal), par 42,227 voix contre 39,764. Tous les districts ruraux ont donné une majorité contre la représentation proportionnelle. TURQUIE Une grève Constantinople, t avril. „ Lé» ouvriers de la manufacture de la régie des -tabacs, à Constantinople, ee sont ml» en grève. La révolte des Albanais Salonique, t avriL Contrairement au démenti de source monténégrine, on constats, d'après des renseignements pulsés dans les milieux turcs autorisés que 300 soldats monténégrins ont réellement pris part à la destruction des bîoekhauses M. Canalejae est chargé de reformer le cabinet Madrid, 2 avril. Le Roi, revenu de Séville, a maintenu M. Canalejae au pouvoir. M.Canalejas est allé au Palais rendre compte au Roi de sea démarches en vue de constituer le nouveau cabinet. Il est probable que celui- ci sera constitué lundi, A midi. En maintenant sa confiance A M. Canalejas pour continuer la politique suivie Jusqu’alors, le Roi a autorisé le président du conseil A apporter A la composition du cabinet les modifications qu’il jugeait nécessaires. M. Canalejas a rendu visite A MM. Moret, Romanones et Montero-Rios. FRANCE L'anniversaire de Gambetta . Paris, 2 avril. Llannuel pèlerinage que les amis e» les admirateurs de Gambetta ont coutume d'accomplir chaque année A la villa des Jardles aux premiers Jours de Janvier avait été, pour certaines raisons, reporté au 2 avril, La commémoration do la naissance du grand tribun a remplacé cette année l’anniversaire de la mort. Elle a eu lieu ce matin à Ville d’Avray. Trois discours ont été prononcés : par M. Eugène Etienne, vice-président de la Chambre, président de la Société Gambetta ; par M. Maurice Bertéaux, ministre dé la guerre, aq nom du gouvernement ; par M. Adrien Hebrard, directeur do Temps, au nom des aiâfs personnels de Gambetta. Manifestation radicale A LUI» On mande de Lille qu’A l’occashm de «a réélection A la vice-présidence de la Chambre, les amis politiques de M. Gustave Dron lui ont offert un banquet de 600 couverts dans la salle du manège de la Citadelle. Le banquet était présidé par M. Klotz, ancien ministre des finances, vice-président de la Chambre. Au dessert, do nombreux discours ont été prononcés, notamment par M. Rolland, président de la chambre de commerce française do Bruxelles, qui a apporté le salut des Français républicains de Belgique. L'agitation parmi le» dookers Deux réunions de dockers ont en lien hier à la Bourse du travail de Bayonne. A la sortie de la seconde, les grévistes en colonne, drapeau rouge en tête, ee dirigeaient vers le lieu où une nouvelle réunion était organisée. Une vingtaine de gendarmes et d’agents, précédés d'un commissaire ceint de son écharpe, étant survenus, les grévistes voulurent prendre une autre route, mats plusieurs agents et gendarmes s’élancèrent sur le porteur du drapeau. Ce fut le signal d’une bagarre. Des coups furent échangés. Finalement, les dockers furent dispersés et lo drapeau rouge fut confisqué.  La Fédération nationale des ports et docks vient de lancer un manifeste dans lequel elle Invite toute la corporation A cesser le travail A partir d'aujourd’hui lundi dans tous le» ports de la Manche et de l’Atlantique. HOLLANDE La peste pulmonaire A Java Amsterdam, 2 avril. Des télégrammes reçus de Baiavla signalent que la peste pulmonaire_e’est déclarée, à Ma tures. On a délogé de Kastraki les MalisaoreB révoltés.  EOrn^DF. BRUXELLES 8 Avril 1S1 i. — i h- S/<L Skas>o3ié A terme }u£heo Paris Tram Brésil * p. c* ïrtôricur 4 p. • portugais rurc PU. ottomans U)t <lu Congo alo-TInto Baragossa Nordd’BspagM — Métropolitain 80950 Parlslenns Rails i Nitrates Rond Mines ■ Tfmgafltka — — Rio-Tram Mexico-Tram —. — Varsovie cap. 422 — Varsovie divlA Byliopolis M5 28 187 — 866 75 122 78 858 78 143 25 820 50 *32 — Cambia»» t BANQuaa. METALiunate (suite» M» 80 Provld, Russe A *17 5® îutremercmv ras se l’vovld. Russe B 245 — jutremer àivUL ÎT Sambro et Mos. pr. 886 — Banque do Bruxelles 12 - 0 Bambrs ct Mos . or j. 238 75 .redit Llegcola __ TUy-le-iJrlteau 2897 — rEn OHAROONIiAOEs vas — Alseau — — Amercceur *82* — lionae-Kspéran» * caraMnler 9oo— ü — Charbonnages Belges 444 — ^urt do Réserve UHIwicâ DE tuxtt. pu Brésil pr tnxlt. nu B resu «117 .ongo ordiu. ongo jKirt do tonu, 3rauds-Lace jieàiina ter Réunis iri«VWAt( envers capitol Invera dividende îuenos-Ayrescsp. .uenovAyTes «Uv bruxellois dlvU, ;alre prlvU. înlre jouissance Scouomiques florentins lanuelect. caplt. loua eiect. «uvU» tlew capital iiew dlvid, .llle capital UUe nlvid. uutneiieTramw. cap. luiuelteTramw «Uv. 743 75 Ktoreffe de3Su capital dessajouiss osario capital osurlo «ilYld, «lierùtim cap. ■ouardamdJrtd. arauiw caplt. aratow dtvlu. nioa Anv cap. metallurqib i-oncorde £050 — ” FalisoHo *723 — Fontaine TBvSque *430 — ■ Hasard 67* — — — HouUIlêres-Oaia» *65 Ressaies — — 71 60 Marlemont — 981— psttenco — — — — Réunis «le ohatleroi —— 800 — Trieu-Kalsln 1*78 — *80 — ouest ue ;4ons ■ — — 148 SA l,N0 ’ M,NE » «s ko VleUlû-Montagoe Austro- elgO 4*7 50 Nitrates 124 Trayon aiSS.VERBERIE» — xuvelala ogleor rrnes de guerre thus umetz-la-Pnlx «urne et Marpent >C~ertU labecq Justr. clact.charL etaUurg.docouUtet »per.-U et U.-St-l\ ligree-Marlhaye 160 50 Nationales 896 — Courcellcs 87 rS OIV8R8G8 67,6 gel air. st-Pét ort. ■ Union Electrique • Aluminium Péafctico. 105 60 Salins la MoseUeaw 45 75 Kasul ijio part —— llnut-congo orJL Ku-Tanga onL 400 — 140- *7*5- 12*1 _ hraâaerlo «la Unecht Pétroles de uroaayl 7*0 — __ VALEKRB EIRANOEhfS 975 — Sud Kamerum orduA. 425 — *080— Héllopolls priVc £055— UeUopoli» or«L 1240 — Dyle et tfacalaa ——. MlcheviUo 187 50 Blcli 4*0 75 Rumelauge 1848— Russo-Belge 28* — *10 — *178 — 1585 — DERNIERE HEURE OC NOS CORRESPONDANTS P A BT lOU Cf S RS, PAR YBLZPHONB 1T PAR TÊLdORAPHB MADRID La oria» ministérielle. — Interview de M. Ganalejaa Madrid, 3 avril. M. Canalejas a accepté la rnis si on que lui *v*U donnée hi«r le Rai de reconstituer le ministère.  On suppose que deux ministres seulement conserveront leur* portefeuilles : M. Garcia Prleto, ministre des affaires étrangères, et SL Gaset, ministre de l'agriculture. M. Canalejas offrira le portefeuille de la guerre au général Weyler, actuellement gouverneur de Barcelone. On ne sait s’il acceptera.  Après son audienee chez le Roi, M. Canalejas a reçu le» Journalistes, auxquels il a fait cette déclaration ; • J'ai exposé minutieusement au Roi les événements qui ont surgi pendant son absence de Madrid, et quand j’eus fini, il me déclara : » — J’ai toujours très sincèrement désiré que la politique libérale puisso se développer sans obstruction, estimant que cela est nécessaire dans l’Intérêt de la nation. Vous savez que vous avez eu et que vous possédez encore ma confiance. Je vous la conserverai tant que vous pourrez compter sur des majorités dans les deux Chambres. » — Je répondis que Je comptais sur l'appui des majorités de la Chambre et du Sénat. » Alphonse XIII continua alors; * — Persistez dans votre politique et reconstituez le ministère dans la forme que vous croirez la meilleure pour la réalisation de votre programme. » Après mon entretien avec lo Roi, j'ai consulté les présidents des Chambres et M. Moret, qui m’ont promis leur appui. Je no crois pas pouvoir arriver A une solution définitive avant lundi soir,ï.es Cortès se réuniront mardi et les débats sur le procès Ferrer reprendront aussitôt. > Journaux saisis Madrid, 3 avril. Les Journaux Espana nueva, Vita socialiste, la Palabra libre ont été saisis. Les militaires protestent contre l'accusation d’avoir déterminé la crise. Le nouveau cabinet espagnol Madrid. 3 avril. Les nouveaux ministres prêteront serment ce matin. Ils se présenteront aux Cortès demain. On reprendra alors le débat sur la question Ferrer. L’attitude franchement constitutionnelle dn Roi évite une situation qui eût été déplorable et que. quelques généraux, poussés par les réactionnaires, avalent taché de créer. LISBONNE « AV «IL (911 •aura uèir ra»w* aBatt Iranohtr te staftot d Ej-zeringhen un déraillement sè produisit. Deux voitures aimèrent hors dœ rai}« «t oui. butèrent, l^s trois receveurs do convoi resté rem engagés sot» les voitures brisées. De» campagnards accoururent-et ce mirent «r devoir de dégager les victimes. Lorsqu’on pat», vim è tirer ce!es-d de leur position critique on constata que l'une d’elles, le receveur De! gittèr, était grièvement blessée sur tout 1* corps. Les doux autres gardes étaient moins 1 gravement atteints. 1 Lra dégAts matériels sont très considéra* 1 blés. Par suite de l’accident un désarroi com« plei a rogné durant plusieurs heures sur la ligne. ^ -- Ce soir, au PALAIS BAUDOUIN, pre-‘ mière soirée du championnat de valse de 1911. — Inscription jusqu’à 9 heütm , — Un policier assommé dans une salle de* danse. Le parquet do Bruxelles, représenté par tlM. Do Lantshcere, Juge d’instruction, et Ver», meycn, greffier, s'est rendu hier à Woluw*. Saint-Pierre où une violente bagarre avait éclaté dans une salle de danse, ! Le patron de l’établissement ayant fait man» det* un agent pour expulser un individu Ivre qui se livrait è des désordres, le policier l'agent Struviens, avait A peine mis les pieds dan» le bal que plusieurs Jeunes gens se préd. pilèrent sur lui et l'accablèrent de coups. L* malheureux policier dut être transporté chas M. De Umtsheere, après avoir pxoeédé A l’Interrogatoire de la victime, a entendu le tenancier de l'établissement où la rixe s’était produite. Maie aucun d’eux, paraît-il, n’a pu déei- g/ier de façon formelle quels étalent les véritables coupables. L'instruction continue. i — La savonnerie Oh. QUANÛNNE, rus Donny, Ctir., garantit aes savons de ménage exempts d’huile de poisson, dont le prix est bien inférieur A celui des huiles de graines. — < ! n drame d'amour. Un Jeune ouvrier de 19 ans, Louis D..., hahttait avec son amie dans uno chambre-mansarde de la rue Ratisbonne, Hier soir une discussion assez vlolento écla! ta entre les deux amoureux. Louis D... ayant refusé d’accompagner son amie en ville elle sortit seule. ’ Lorsque, vers il heures du soir, elle rentra, elle trouva son ami pendu A un crampon qu'ii avait appliqué dans le nmr de la chambretie. Elle coupa aussitôt la corde, mois tous les soins furent inutiles. L’asphyxie était complète.  La garde-robe royale Lisbonne, 3 avril. Le ministre des finances a décidé de restituer A la reine Amélie et au roi Manuel tous les bijoux et toilettes abandonnés par eux an pnlais des Necessidades. La remise leur en sera faite par l’intermédiaire du ministre d'Angleterre A Lisbonne. TANGER L’Investissement de Fez Une dépêche de Tanger rapporto ces nouvelles de Fez, datées du 26 mars : « Les rebelles ont établi leur campement en huit endroits à l’extérieur des murs, de façon A Investir complètement la ville. La situation est très critique. » ■ <Q&ra»^ ■■ ■ . - ■ ■ INTERIEUR Nos conaelllqrs communaux ô Parla Les conseillers communaux Ce Bruxelles et de Gand se sont embarquée aujourd’hui, à 12 h. 83, à la gare du Nord, dans un train spécial, à destination de Paris. Les conseillers communaux Hégeois sont partis directement de leur cité pour Paris. FAITS DIVERS — Le drame de fa rue de Tenbosch. Nos lecteurs se souviennent du drame qui se déroula il y a une quinzaine de jours dans une maison de la rue de Tenbosch. Mlle Marie Lau- wer3, lors de ses interrogatoires par le juge d’instruction, avait déclaré qu'oUe avait tenté de se suicider en présence de son ami et que celui-ci, affolé,'s’était alors emparé de son revolver dont elle s’ôtait servi et s’était logé deux balles dans la tête. Le parquet semble ne (pas avoir ses apaisements complets au sujet de ce drame, car, ce matin, Mlle Lauwera, dont l’état est maintenant aussi satisfaisant que possible, a été, sur mandat délivré par AL le Juge d’instruction Devos, transférée de rhôptttti d’Ixclkss A l’in- Ûrmerle de la prison de Foxest. — Cyclistes, n’attendez pas les beaux Jour» pour faire vérifier vos machines. Adressez-voui. A la F. N., 15, rue Veydt, 00 61, rue du Marais Prise et remise gratuites A domicile. Adaptation de moyeux deux vitesses aux Chalnless. 75 franc», réglage compris. — Suites mortelles d'un accident d'automobile. On m rappelle le grave accident dont fut victime il y a quelques Jours, au bois de la Cambre, M. Frowein, fabricant de pneumatique», rue du Camion, et son employé, M. Ru- vard. M. Frowein avait été le plus grièvement blessé; tl était également atteint de graves lésions internes et fut admis d’urgence A r hôpital Saint-Pierre. Le malheureux y est mort cette nuit. —Vlrox A (tend. Extrait pur, sain, nourrissant, très fortifiant, incomparable de goût et d’arome pour bouillon instantané, sauces, assaisonnement dans la cuisine. Remplace avantageusement et hygiéniquement les autre» extraits. — Acte de banditisme A Jette-Saint-Plerre. Hier soir, une Jeune ftfie de 17 ans, Mlle Marte C..., demeurant chaussée de Jette, s’était rendue A un bal, «haussée de Wemmel, A Jette- Saint-Pierre. Vers minuit, elle reprit seule lo chemin de la maison. A peine avait-elle fait une centaine de pas dans la rue qu’elle fut assaillie «par une bande Ae voyous qui, après l’avoir terrassée et dévalisée, la brutalisèrent au point qu’eue perdit connaissance. Le» malfaiteur» prirent ensuite la fuite. Ce n’est qu’une heure plu» tard que la victime, toujours évanouie, fut découverte Peu* une ipalrouillo de police. Mlle C... fut transportée au commissariat de police do Jette où un docteur .parvint A la ranimer. Elle porte de graves plaies A la tête et sur tout le coup». Après que l’on eut acté sa déclaration, te Jeans fille & été reconduite chez elle. Lo» auteurs de cette l&che agression sont lu connus jusqu’A présent, mais la police espère les retrouver. — A peine en vente ct avant même t to publicité, la nouv. collection « L’ESPRIT FRANÇAIS» que publie la librairie F. JUVEN obtient un énorme succès. I.e tirage du premier volume, œuvres de Maurice Donnay, illustré par Cappieîlo, Guillaume Metlvet, Roubille, a déjà atteint cent mille exempta!» res, (Voir aux annonces.) — Déraillement d’un train vicinal. Ce matin un grave accident s’est produit sur la ligne vicinale Bruxellcs-Nlnovo. Un train à vapeur quittait à vidé, vers K h. 1/2, te dépôt de Schepdael pour se rendre A Strythem, où lî devait prendre de nombreux ouvriers qui journellement ee rendent A Bru- selles. Au moment où le train, roulant à une — a Les Humoristes n, hebdomadaire lllus- tre, 20 cent., parait aujourd’hui. Comité de direction : Forain, Willette, Léandre, Jean Veber, Stein’en, Hermann-Paul, Louis Morin, Abel Truchet, H. G. Ibels.'Poulbot. Maurice Neumont. Cariègo, Mortes. — Une curieuse histoire, Il y a une quinzaine d’années, un ouvrier gantier, nommé P..., domicilié à cette époquB rué James Watt, à Schaerbeek, était resté veuf avec deux enfants, une fillette do trois ans et un garçonnet d’un an. Ne pouvant les élever, il les plaça chez des campagnards habitant aux environs de Louvain. Un jour — quelques années après — les nourriciers appelèrent le père par téléphone. Le garçonnet avait été enlevé mystérieusement. En dépit de toutes les recherches faites par la police et par le père, on ne put découvrir les auteurs du rapt. Depuis, P... s'était remarié. Il désespérait de savoir jnmais ce qu’était devenu son enfant, et voilA qu’un hasard extraordinaire vient de le lui faire retrouver I Un parent de la femme de R.„ pâtissier rue de Schaerbeek, qui Avait entendu le gantier parler maintes fois de renlôvement de son enfant, avait pris récemment à son service comme apprenti nn jeune homme de seize ans environ. Au cours d’une conversation avec son patron, le mitron raconta à celui-ci qu’il avait eu une odyssée étrange. Etant etîfant, il avait, avec sa sœur, habité chez des paysans, ofi son père venait parfois les voir. Un jour, une vieille femme l’avait entraîné et l’avait gardé un an ou deux. Elle l’obligeait A mendier et le frappait souvent. Las de cette vie, Il s’était sauvé et avait été recueilli par de braves gens qui l’avaient élevé jusqu'à l’âge de 16 ans. Trouvant qu'il était A même alors d’entrer en apprentissage, iîe l’avaient envoyé à Bruxelles. Or, lorsque le jeune homme & été mis en présence de P... que le pâtissier avait averti, il a suffi de quelques ouestions dn gantier pour que cer* tains détails reintifs à la ferme des environs «lé Louvain revinssent A la mémoire du Jeune homme. P... avait bien retrouvé son .fils et si un doute était resté une marque da naissance que té garçonnet portait dans la dos et absolument caractéristique l'aurai! définitivement convaincu. Inutile de dire que l’on a fêté dans la famille cet événement sensationnel. — « Au Nul s’y Frotte ». Occasions sensa- tlonn. pour fêtes de Pâques. Qu’on ee le diss. — Villa Lot raine, Bote. Lire 6 fr. et non 1(1. — Terrible drame conjugal. Do notre correspondant do Vervlers, 3 avril : Un vieillard de 70 nns, nommé Joseph Kert qui avait épousé une Jeune femme, était terriblement Jaloux de celle-ci. Hier, il l'entralns dans lo bois de Gemmemch. LA, 11 lui tira quatre coups de revolver. Tous les projectile* portèrent. Le misérable voulut ensuite achever sa victime A coups de poignard, mais le» supplications de sa femme l’émurent, 11 emmens la m&lheurcusé qui, malgré ses blessure», avait encore la force de marcher, lusqu’A ua endroit ltabité, puis il prit la fuite. L'état de la blessée parait désespéré. — O'est surtout dans te choix des oosmétt ques uue les dames doivent être prudentes i Remployez que des cosmétiques inoffensif* et bienf. 4 fr. Ph. Anglaise, r. Coudenberg. — M°° Vanden Abeele, rue des Pierres, d» Blouses, chem. Coupe élégante. Façon solga* — Affreux suicide. On mande do Berlin : A -Stammbach, près de Wurtzhourg, un ott vrier tisserand, nommé Nlool Hofmann, s d recours A un moyen affreux pour ee suicide** B plaça un grand clou de charpentier donc k canon d’un revslver, pois, appuyant Taras» contre sa tempe, il pressa la détente. On a retrouvé Hofmann étendu mort sur le pîanch«« \je clou avait traversé la tête et était allé *• planter dans un mur. 1 — Le beau temps radieux. Amateurs fleurs, garnissez vos jardins d’une belle cefc îection de roses. Colls-réclamd de 25 variétés d’élite f° à domicllo contre remboursement<S ; 7 fr. 50 par C. Gysemans, pépiniériste, PU0» lez-Malfnes. Plantes p r haies, aulnes, bo*L — Fanfaronnade fatale. On mande de Parti! Hier matin, deux hommes pris de boire» suivaient le quai Saint-Michel en devlasrt bruyamment lorsque, arrivés A hauteur dui'ï* tit pont, l’un d’eux dit : « Jo te parie te* absinthe que Jo pique «ne tète dans Teams* haut du pont l » — « Tenu l » répartit Tasse* Aussitôt le parieur enjamba ls parapet <A* Jeta è l’eau. Le malheureux ne reparais**» pas, son compagnon -appela A l'aide. Des 531 rteier» tentèrent do lui porter Recours, maiscj ns fut que longtemps après que ls corps *1 retrouvé. Le cadavre a été transporté a j morgue -où le compagnon du noyé » •***? <p*6 tes causes du tragique plongeon.
