' 28 OCTOBRE **-**•- ; T JF '» * H » ) ».t > I . «> LEïSOIR BTHDERNI^E-SHNOUVEfcfeES- BILLET POLITIQÜI- Les efforts de M. Daladier Paris, 27 octobre. M. Daladier ayant fait savoir hier après- midi au président de la République qu’il acceptait-la'mission de former-le -nouveau cabinet, il n’y a plus qu’à attendre qu’il ait établi une combinaison pour voir si celle- ci sera viable ou lion. Tout se passe, en somme, dans les conditions que l’on prévoyait et l’on constate que le président du parti, radical-socialiste, que l’on sait d'or- dinairè être assez impulsif et fougueux, fait preuve de'beaucoüp de mesure et de pondération dans l'accomplissement d’une tâche dont -les difficultés augmentent d’une heure à l’autre. . M. Daladier a commencé par pressentir les personnalités, de son propre parti, dont il voudrait éventuellement s’assurer la collaboration : MM. Steeg, Jean Durand, Herriot. Chautemps et aussi M. Montigny, doht l'intervention à la séance de la Chambre dë mardi dernier a déterminé' la crise. Il a ensuite demandé aux socialistes de'participer au pouvoir et c’est suivant la réponse; que, le groupe socialistè fera aujourd’hui à la lettre du .'président du parti radical — acceptation de participer ou simplement promesse de soutien. — que la combinaison de M. Daladier sera nettement'de gauche avancée ou qu’elle devra s'étendre davantage vers le centre gauche. Cabinet d’union des gauches, ou, malgré tout, cabinet de concentration républicaine avec prépondérance de l’influence radicale-socialiste, voilà les deux formules qui paraissent se dégager jusqu’ici de la situation. • . Que M,-Daladier fasse un très sérieux effort pour aboutir et qu’il 1 s’applique depuis hier à mettre'dans son jeu toutes lés chances du moment, on n’en peut douter. Il n’en reste pas moins vrai que son succès continue à dépendre de deux conditions capitales : une participation suffisamment large des groupes du centre — gauche radicale et républicains de gauche — pour que le nouveau ministère ait une majorité reelle à la Chambre, et consentement- de M. Briand 1 à rester à la tète du ministère ■ oes affaires étrangères. Or, jiisqu’ici, aucune certitude n’est acquise sur ces deux points. Si. M. Daladier ne trouve pas au moins une centaine de voix dans les dif- Le groupe socialiste accepte de collaborer avec M. Daladier Paris, 27 octobre. L’acceptation de la participation du parti socialiste au pouvoir,’dans les conditions définies cette nuit par' M. Daladier, a été’ adoptée à la réunion du groupe socialiste par 36 voix contré 12. * , * . . * . •M. Daladier, est- arrivé à 11 heures à l’Elysée. En quittant le palais présidentiel, il a déclaré qu’il venait de mettre M. Doumergue au courant-; de ses pour-' parlera et qu’il continuerait ses entretiens, cet après-midi, avec MM. Steeg, Sarraut, Herriot et-.Chautemps. Il a ajouté qu’il ignorait encore la décision . du groupe parlementaire ' socialiste, mais qu’il attendait '■ une réponse rapide. ” • A la Société des Nations POUR PARER A LA CRISE AGRICOLE " Genève, 23 octobre.' • Ennuie d’étudisr les difficultés particulières que rencontre en ce moment Tcgri- culture,„ le comité économique de la Société des nations a décidé de convoquer, au début dè 1930, des experts appartenant à 21 pays dont la . Belgique. •’ Ces experts seront invités à donner leur avis sur la crise agricole, notamment sur le problème qui se pose actuellement pour les céréales, ainsi que sur l’action qu’il conviendrait d’c-nvisager pour porter remède-à-cette crise. ■ . —r— -ç : L’échec de Hügénbsrg : Berlin,'26 octobre. Le délai d’inscription sur les listes du plébiscite contre le plan .Young expire mardi prochain. - Les résultats obtenus jusqu’ici ont fort déçu les partisans de M. Hügerjjsrg et’l’on évalue le nombre dé signatures recueillies jusqu’ici' à 4 p. c. à peine du total des électeurs inscrits. Seules les provinces de Poméranie, de Brandebourg et de Prusse Orientale ont ; donné une participation plus élevée, dépassant même les 10 .p. c. Le XY me Anniversaire de la Bataillé de l’Yser Le Roi passe en revue les ancièns combattants, les sociétés patriotiques et la jeunesse des écoles . Jamais 1% revue qui commémore tous les la ponte de - Schaerbeek, lé' boulevard du ans' la bataille de l’Yser n'âvait déployé autant dë drapeaux, groupé autant d’anciens combattants, autant de sociétés patriotiques. Pendant une heure, aux accents des marches militaires, le côrtège organisé par l’Amicale des Anciens de l’Yser s’ëst déroulé dimanche, ' place dés Palais, devant le,Roi:-' ; . - .- * . Sur coût- le’ parcours, ce fut lâ grande ■ foula des dimanches qui salua les drapeaux des Anciens Combattants. Le cortège se. forma, vers 10 heures du matin, boulevard de Waterloo. Il se dirigea vers la place des Palais, en passant, porte Louise, devant le ■ monument aux aviateurs morts pour'la patrie, et, place du Jardin-Botanique, le boulevard Ad.-Max et la- place de Brouckère, se rend au Palais cVEté. ’ • AU PALAIS D’ÉTÉ . C’ést au Palais d’Etê qu’a lieu la dernière cérémonie de cette journée de manifestation commémorative de la bataille de -l’Yser. Un nombreux auditoire emplit la salle. . - M.. Houtart. président de l’Amicale, réclame une minute de recueillement-à la mémoire des soldats tombés pour la Patrie. Puis -la Chorale des Invalides entonne, sous la direction de M. Dupuis, l’hymne Gloirt' aux Héros! part, comme on est à peu près unanime à considérer que la politique extérieure doit être maintenue telle quelle et que seul M. Briand peut mener à bonne fin les négociations en cours, toute combinaison de gauche ne peut sé faire qu’avec le concours de M. Briand. Il semble bien que M. Briand n’acceptera que s’il y a une large et ii'anche collaboration du centre républicain et- que celui-ci ne soutiendra le cabinet do demain que si M Briand reste au quai d’Orsay. On sera fixé ce soir sur les chances reelles,que peut avoir M. "Daladier de réaliser sa formule. Dans la coulisse, on préparé toujours une combinaison Paul- Boncour pour le cas' où M. Daladier echou-erait, et il semble bien que M. Paul- Boncour pourrait trouver, même au cen- ji*? appu ! s c l ue ic président du groupe radical-socialiste aura boaucoup de peine a s assurer. oaucoup de peine Roland DE MARES. LA LETTRE A M. LÉON BLUM Paris, 26 octobre.. On déclare dans les couloirs de la Chambre que la lettre adressée par M. Daladier au président du groupe socialiste pour le prier de transmettre l’offre de collaboration du parti radical-socialiste est parvenue cet après-midi, vers 16 h, 30, a M. Léon Blum. ■ , D’après les. premières indications recueillies. cette .lettre mentionne les divers points d’un programme commun d’action républicaine et démocratique; ces points, nu nombre do quatre, seraient les suivants : * 3) Réforme fiscale,, et dégrèvements; 2) Politique de paix; 3) Mesures destinées à remédier à la crise agridcle; 4) Réformes sociales préconisées par les partis démocratiques et les organisations ouvrières. La lettre de M. Daladier préposerait- en outre au parti soeiaiiste un juste partage des responsabilités du pouvoir. , Elle a été soumise dès sa réception à l’examen de la délégation exécutive du groupe socialiste. ♦ * * jM. DALADIER ATTEND POUR AUJOURD’HUI, DIMANCHE. LA RÉPONSE iJü GROUPE SOCIALISTE. Paris, 26 octobre. L entrevue de M. Daladier avec la délégation exécutive du groupe socialiste a duré jusque près de minuit. Le «résilient cîu parti' radical s-'est montré tout à fait- désireux d'obtenir la participation socialiste et ii a apporté les dispositions les plus concilia’.',tes. Il a répondu aux questions qui lui ont été pesées et il a fourni des prréisio”-, 1 sur les divers points du programme d’action immédiat, qu’il entend établir dteccord avec les partis gouvernementaux. Il a indiqué notamment que le programme . c ? n srès de-Reims pourrait être considéré comme la base de cette action. Il a meme accepté en principe d’examiner favorablement certaines; dispositions de lois déposées par le parti socialiste, comme celle qui consiste à 'remédier à la crise agricole par l'établissement du monopole ne 1 importation du blé et la'création • do. 3 office national du blé. Én ce qui concerne 1 attribution des port ”f °u il - les, M. Daladier aurait déclaré qu’il v aurait égalité numérique des quatre, postes de commandement : intérieur affaires étrangères, guerre et- finances ertre les principaux participants au pouvoir le reste: étant-attribué selon l'important numérique, des groupes appelés à co’la- borer. - , , • ' Quant à l'étendue de la majorité sur laquelle. le président du parti radical-socialiste • compte s'appuyer, M. Daladier aurait déclaré qu’il ; ne pouvait -encore fournir de précisions,' tout, dépendant des concours qui lui seront offerts et en particulier de la réponse qui lui serait faite par le parti socialiste. Il a toutefois laisse entendre qu’au cas. où celüi-ci i-efuse- ra.t sa participation il. envisagerait une combinaison ministérielle. ' •i t™V,. ala ? ier aurait- donné également à la .délégation exécutive des apaisements extrêmement minimes, ne dépassant même pas l à 2 p: c. du total des électeurs inscrits. ' ;• ■ • - Dans ces conditions, on doute 'fort dans les milieux gouvernementaux qu’il soit, possible de recueillir pendant les trois derniers jours les signatures,manquantes, soit plus de deux millions. « - ■ Une grosse affaire de fraude Lille, 26 octobre. L’administration des douanes de Dunkerque vient de découvrir une fraude qui durait depuis six ou. sept ans et qui portait un préjudice considérable à.la fois à sc. trésorerie et à l’industrie française. On importait depuis 1922, par Dunkerque, d’importantes quantités de borate de soudo raffiné en • provenance de Trieste ou de Gênes. Le certificat d’origine italienne fixait des droits d’entrée à 13 fr. 60 aux 100 kilos, alors que les mêmes produits d’origine extra-européenne supportaient des droits doubles, soit 27 fr. 20. •_ Or, css : borates italiens ressemblaient étrangement aux borates américains que reçoivent certaines firmes françaises. L'administration fit procéder à une analyse qui établit la similitude des' produits. Alors commença une longue et laborieuse enquête qui se poursuivit en Italie' et aux Etats-Unis et on arriva à cette certitude que. les borates étaient expédiés de Los-Angelès en Italie d’où -ils pouvaient être envoyés avec un nouveau' 'certificat d’origine. - • < Cetto fraude a fait subir à l’administration dés douanes un" 1 pr’éjudicb de'plusieurs millions et a causé jusqu’à‘présent à l’industrie une perte qu’on peut évaluer à un milliard. La douane va intenter une action en recouvrement des droits; non perçus. _ -$*■'- 1 ' La situation en Chine LE GÉNÉRAL CHRÉTIEN EST ARRÊTÉ PAR LE GOUVERNEMENT DE NANKIN QUI SE DIT * ASSURÉ DE MATER LES REBELLES APPUYÉS PAU MOSCOU. Selon une communication de la légation de la république de Chine en Belgique, le gouverr-oment chinois confirme officiellement l'arrestation du général chrétien Feng-Yu-Tsiang, qui se trouve actuellement sous la gare du général Yeu- Hsi-Shan, dans la province de Shansi. Cette arrestation a été motivée par le fait qu'après avoir, tout d’abord, donné son adhésion au programme de licenciement dés effectifs . en surnombre et de réorganisation de l’armée nationale d’où dépend l’avenir de la république, il s’est ouvertement opposé à son"exécution et a renouvelé ses a triques contre 'la sûreté de l’Etat, bien qu'il ait été l’objet,, une première fois, d’une mesure de clémence. En ce qui,concerne la situation .générale du pays, le gouvernement national annonce que Tchang-Fat-Kouei, battu, s’est réfugié, dans les montagnes du IIcu- nan et que les. débris de la cliqué militaire du Kwangsi, ont été rejetés en dehors de -cette: province. , En dépit.. d’une. intervention manifeste du gouvernement, .des Soviets .dans les troubles actuels, il se dit assuré de vaincre, à. bref délai, la résistance des derniers rebelles et affirmé que, s'il le faut, là nation entière sera mobilisée pour défendre le pays contre" l’invàsioh rouge. ... s . y. • V, _ -, v............. LE ROI PÂSSANT.EN REVUE PLACE DE S PALAIS LES DRAPEAUX DE L’YSER Paris-Efisabetfiïüle en fiuif jours Paris. 27 oetobre. Le. « .Mâtin » écrit : « Par un télégramme- du consuk de France à. Elisabethville (Katanga), nous avons .été informés, hier, que l’équipage de .î’avion Fr'ance-Madà- garcar, ayant .a .bord le capitaine Gcu- lette, navigateur;' l’adjudant-chef pilote Marchesseau, et le sergeiit-chef-mécani- cien Bourgeois, est : arrivé te '25. octobre, dàns ia soirée,, à Elisabethville, venant de Coquilhatville, par Lüluaboùrg et K and a r Knnda, L’équipage,, parti le 17 octobre de Paris, a donc effectué en- huit jours et demi la liaison PariS-ElisabtehvïiteV représentant un parcours de 8,000 kilomë- - - — -x-,— El 5 f pvir0 , n à la moyenne, quotidienne de en -,ç r qui concerne .-l’attitude prise par. 9é0 kilomètres, certains;-membres du parti radical, au ' congres de Reims. . . Ces'; déclarations .ont produit, une im-, i aV i 0ra ^- Sl i v la plupart des membres. de la délégation, en particulier' sur. ceux-là ont été des partisans résoiiTs ; v?Mni JJ î^' 1 uîP a ^ on t au I\ ouv oir.Cependant à 4 issue 3e réunion, à ou?louss-uns dès assistants qiar avaient déclaré ne pouvoir farro aucun- pronostic de ; a déals-on oui sera, prise demain par te .grou^Slilte ~~~ criui-ci sg réunissant à io heures pour prendre^connaissence des expiations de M; Daladier qui- lui seront transmiré, les; membres de la la délégation exérutiv® -• il .semblait, possible qu'une nmterité puisse ;se\ dégager en faveur de la «nrH cipation. Toutefois, d’aisires msmb^ Hii .groupe faisaient les plus expresses‘reJr ves a . ce sujet'. ; ■ Si "néanmoins la participation était V o téè - il >- aurait lieu; sans aucun doute dè convoquer, le .Conseil national po ur tuer,-à cel sujet' bien .que certains mnh* bres du groupe estiment que jusqu'à nrè~ S9ht. ,’en raison des circonstances èxc°u tionhèlles;- une - autre .procédure autorisant le_ groupe à', participer pourrait ’être envisagée: v Ce "point ; particulier «ra dis cuté,demain.à 9 heures par le groupe M, Daladier; en ’effèt à ' vivemar+ sisté ; iâuprès de ,1a; délégation exécutive pour que•’lë■"•parti socialiste fasse courant, de. la , journée, sa "décision. naître demain sans faute • dans ’ ie cou- Là réunion de ; la'mâtinéé’.pourrait déjà... sotis ce rapport.- être, décisive où. pour h’- *noins donner une première impression de. - l’orientation - définitive - dù grou«è socialiste. Le Budget de l’Air en France DES. PRIMES. POUR LES RECORDS . UN MILLION POUR COSTE ET BELLÔNTE T . , . 'Paris, 27 octobre, ue budget déposé par le;ministre .de U’ et-adop.te par. la commission, des finances de la Chambre prévoit un .crédit ae 6 millions de francs pour les.primes oe records, . ainsi que pour l’o^aiiisation d epxeuves et de concours, * ; Rendre le vote du budget de 1930 ço déjà sur 1 exercice 1929, >des clau- |v &isi 4 étê prévues -quant aux records. Elles jouent pour, la .pre- ,L; e c? fcte année; à l’occasion de 1 aamn a Die ranaonnée grâce à laouel" te, sous,reserye d'homologation, Costes et Bellonte ramènent, en France le -record de ‘ distance <~n ligne droite; et cohune pour.ee îtecordj il est prévu vin million de francs, c est donc cette somme qüe les aviateurs, vont.gagner. ■ . . . ;. Trône, devant la.statue de Léopold II. En. l'ace du Palais, une foule considérable s'entassait derrières les grilles du Parc et sur les trottoirs. A gauche et à droite de la tribune royale s’alignèrent les drapesux de la garnison. Devant les drapeaux sent rangés deux détachements du 9*' .de ligue et la musique de ce régiment. Avant l’arrivée du cortège, le Roi, accompagné du colonel de Hennin ét cîu vicomte de Jonghé d’Ardoye, sort du Palais et s'entretient avec les membres du comité de l’Amicale des Anciens de l’Yser et de la Fédération des veuves de guerre. Puis les clairons sonnent « Aux champs! » et le Roi rend lés honneurs aux drapeaux de la garnison. La musique du 9 e cte ligne joue la Brabançonne: Le Roi prend place ensuite au centre de la tribune d’honneur. A ses côtés se tiennent les. généraux grands-cordons de l’Ordre .de Léopoid De Witte,. De Ceuninck, Biebiiyek et Bernheim; les généraux Kes- tsns, Dé Neef, Moulin, -Ponius; Demolder. Swagers, -Deisser et Bayart; Je général Ohardign.v, attaché militaire français; les bourgmestres Max, Meiser, Mettewie, Plis- sart et Pâtre; M. Carton de Wiart, ministre d’Etat, cé M. Houtart. président de l'Amicale des Anciens de l’Yser. A droite de la tribune, on remarquait le groupe des veuves de guerre et des grands invalides. A 11 heures, le cortège, précédé d'un peloton de' gendarmes à cheval, débouche place des Palais. En tâte marche un groupe imposant d’anciens de l’Yssr, qui salue le Roi et. se place au côté gauche de la tribune. Pendant une heure, c’est ensuite le défilé ininterrompu des drapeaux et des sociétés qui passent dans un ordre parfait, avec une correction militaire. On voit passer successivement Je drapeau de 1830, les drapeaux innombrables des écoles officielles et dès écoles libres et les emblèmes pittoresques des troupes de scouts. Chaque école, chaque peloton rte boys-scouts salue le Roi- à sa manière. Tantôt les enfants font un « tète à gauche », en gardant la main dans le rang, à la manière des soldats. Tantôt iis agitent joyeusement leurs chapeaux en criant * Vive le Roi ! » Le public admire l’allure sportive des troupes de girls-scouts, qui sont particulièrement nombreuses. Après les enfante viennent les anciens combattante. Lès Italiens font le salut fasciste. Les Fraternelles réunissent, plus de deux mille anciens combattants. On remarque dans leurs rangs des invalides qui, lf. jambe raide, font des offerte peur marcher, au pas en défilant devant la tribune royale; Une petite- fille trotte à côté d’un ancien combattant. Dans ses bras, elle tient une ; poupée en grande toilette. R’avancsnt ensuite les groupes dé la Fédération nationale des combattants, des Auciens. Prisonniers de guerre, des Combattante coloniaux. Puis .voici dès chemises noires, des ceinturons de. cuir,-des casques de gendarmes : c.'est,là, Légion nationale. Des étudiants et d’autres groupes de. jeunes gens ferment là marche. Après avoir défilé devant le Roi; lé.cor- feïtend: : la. rue ^Royale. Arrivés' à la drapeau, le major B. E. M.--Melon, au Co.crnre ■ du Congrès, les ecoliers et les nom du ministre de la Défense Nacicnate scouts se,.-placent a droite et à gauche de] et l’adjudant D e Schuytener, président d» 1 enceinte exteneure du square. Les asso- l’A. M. S. O. B. Après que M Lreomte cmtions. patriotiques forment un cercle, i conservateur eh chef du musée de l’ar- taiidis que . les drapeaux se groupent au ! mée'eut. remercié, toutes les personnalités pied de ia tombe et forment une énorme j présentes, parmi lesquelles on remarquait masse tricolore. Des gerbes de fleui-s s’en-, !e général Van Emelen, M.PJissârî bourg- tassent sur. la. tombe.; mestrs. d’Etterbeek et M. Wil’met 1° • oet hommage rendu , au Héros Inconnu, sympathioue collaborateur de M L’côm- le çortegese reforme et, par la rue Royale,I te, défilèrent devant le drapeau.' * M. de Broqueville, ministre de la Défense nationale, fait un expesâ de la bataille de l'Yser. Ii rappelle tes circonstances tragiques qui ont entouré ces journées héroïques, et il conclut ainsi : Depuis le 2 ayùt 1914. sur le chr.mp de tul- ta.'Ue, ou sorj l'occupation ennemie, le peuple beige r.c voulait qu'une chose; « Faire sou devoir ?, remplir, sa tilclie dans l'œuvre de Justice cl de liberté qui s'est imposée à nous. Qimnd l'Allemagne r.ous a sommés insolemment de lui livrer les forteresses de la àfeuxe. !o Belgique a répondu par la - voie du généra! Léman, ie glorieux défenseur de Liège, fidèle à la consigne, Jusque sous les ruines du fort de Loncin. Quand !! fallût tenir, coûte que coûte sm l'Yser, an risque de voir détruire c'armée sur ses positions. la nation voulut remplir, Jusqu'au bout, sa tâche dans le pian concerté entre le! Alliés. Nous pouvons nous féliciter de ceit: f 1ère attitude, qui nous tv permis d'atteindre les resu’-, tnts dérivés et qui a singulièrement resserré, nos ■ UeiVi, .réciproques ;<j’amlt!é et de , confiance, Perm-eftee-moi ‘cependant de vous -rappeler, en terminant, ces mots que, p’eu après ie' succès désormais historique, "J’adressais aux héros qui, 'sur les rives de- j’Yser, ' cor.tinvent fi jamais u fiot terrifiant de l'envahisseur: <; Dans ce pays de Flandre, iüsais?Je. où sommeille toujours la légende, U s'en créera ur.c dont, J'cn suis certain, la chevaleresque ligure du Roi sera l'ime. ’ sc-'■'liai de !'Ys:r, disent nos ennemis, en s: riant des quarante viüage; qui sont, en ce moment, tout le royaume d’Albert 1er. Roi de i’Yicr, dit déjà l’histoire, car c'est a-, bord de ce fleuve — fleuve de fer selon l'étymologie flr.mi.nde — qu’un noble prince donne au monde le spectacle de ce que peut une nation qui ne veut pas mourir, de ce que fait mn aimée, qui, après avoir ariêti. l'ennemi, s'est reconstituée pour tla nouveaux combats, sans man- quev une heure de sa garde vigilante à un point vital du front. Roi de i'Yser, dira !a légende, quand la sentimentalité* populaire voudra incarner dans mif scu’.e image ie courage, l'honneur et l'endurance. Et les conteurs le montreront sur !a rive endiguée, tenant dans ses vaillantes mains le drapear ,n hailiens. un marin hreion à ses côtés, entouré de soldats belges portant encore la capote b.vue ou verte et tecevaut de ta Victoire la couronne de la Justice et de la L'.^-.lê. Messieurs, vive le.Rci.’ Après te discours de M. de Broqueville, M. Houtart -adressa des paroles de gratitude à nous ceux qui voulurent üieu apporter leur concours à la célébration du glorieux anniversaire; puis la musique des Invalide joua la Brabançonne. L’Expesition de Liège en 1930 UN CONCOURS INTERNATIONAL D’HABITATIONS A BON MARCHÉ Le Comité organisateur de ce concours vient de tenir une nouvelle séance au commissariat général du gouvernement. ..- MM. Vinck, sénateur, président' de -la Société Nationale, des Habitations .- et Logements, à-Bon Marché; Gosseries, directeur- général, et Sëroen, architecte en chef, ont fait part* au Comité, des projets très intéressants .en' élaboration ' à la Société Nationale et comportant la construction d’une trentaine de logements sut les terrains ccmjrris'entre les rues de l'Industrie, Nicclas-Pietkin et lé boulevard Hector-Denis. Cet ensemble constituerait un petii’; quartier, complètement aménagé : un 'square serait prévu aü centre,, rue Joseph- Remy,- et l’on envisage aussi .l'installation dè différents services publics-pour, desservir le nouveau quartier, ' , Mais cette importante - société ne-s’en tiendra pas là : elle avancera, aux exposants c;ui gn manqueraient, les fonds qui leur permettrorh de prendre part au concours pour l’édification d’une maison ou d’un groupé de maisons.' C’est là une garantie supplémentaire du succès réel qui s’annonce. UN PAVILLON DE TOURISME Le conseil de gestion qui ' vient d’être chargé de mener à bonne fin le projet d’érection d’un pavillon du ' tourisme à l'Exposition de Liège continue ses démarches en vue de réunir les fonds nécessaires à couvrir, les frais de construction. Il est inutile d’insistsr sur l’utilité r’,'une initiative qui a pour but de profiter du passage des visiteurs de l’Exposition pour leur montrer les , ressources et les beautés de notre pays. Il ne s’agit pas d’une évocation fragmentaire comme celle qui se fera sans doute dans tes palais des villes ou dans le palais interprovinciàl. Mais, ce, qu’on tenté de réaliser, c'est une démons'ration d'ensemble de nos richesses touristiques dans un cadre qui isur soit approprié'et les- mette en valeur. A côté de la France, de l’Italie, de la Suisse,' de la Hollande qui auront leur centre de tourisme à Liège, la Belgique' n’aura-t-elte pas ie sien, elle qui a des splendeurs si nombreuses et si variées à révéler non seulement aux étrangers, mais même à nos nationaux ? — ; CS» ; ; ; Congrès des femmes socialisies Samedi, à la Maison du Peuple de Bruxelles, Mme Spaak a ouvert le Congrès des femmes socialistes par un bel éloge funèbre de l'ancien ministre Joseph Wauters. Puis le Congrès a nommé 'son 'bureau. Mme Lucie Dejàrdin, membre delà Chambre des représentante, a été désignée comme présidente française, 'Mme Bou- chery comme présidente flamande. ®Mlle Alice Pels a donné lecture d’un remarquable rapport sur le mouvement international et d’un autre rapport sur les journaux féminins, dont la situation est difficile. Puis le Congrès s’est occupé des vacances ouvrières, pour lesquelles Mme Isabelle Blum a fait adopter un programme très étudié, et aussi de la réorganisation de l'Œuvre nationale do l'Enfance, réor- ganlsatioy défendue par Mme Denise Durant, et pour laquelle il semble bien que la révision de la loi de 1919, qui a institué l'œuvre, sera nécessaire. L’OFFICIEL Moniteur 27 octobre 192J. Ministère de lu Justice. Est acceptée la démission, à- la date du 3 Janvier 1S29, de M. De Vc«, G.. gr«tt:«r au .tribunal de premièro instance tic Tcr.-iloirde. 31 c.*t admis à faire valoir ses droits à in. prnjicn et autorisé à porter ie titre honorifique de ms fonctions.  E.-t nommé Juqe suppléant à la Justice tir pal:: du canton de T.iu'.n. M. V. Gllileaux. docteur en dioit, à Char.'e.-oi,. en remplacement de JU. Celle, décédé. ■ Est «cooptée ln démission de M. E. l'Serstc- ve;:.-;. no-aire i-. Saint-Gilles. H est autorisé à porter,,1e titre, honorifique de m foaîtlçiw. La recidencé’ de M. 'Oh' üélén.' nctatre a' Bô’r- trée, est transférée à Avernaà-iérBauduin. Ministère des Finances. MM. A. Conrartiy, inspecteur du cadastre ù Bruxei'.cs (ire regtoni, et A. Mention, -.V-iXcf;- teur .en chef du cadastre à VicisaJm, sont amis à faire valoir leurs droits à la retraite, lis font auto:t‘.cj à conserver le titre honorifique de lour emploi. A l’Inslilut des Hautes-Etudes de Belgique - LA SEANCE DE RENTREE -La.séance de rentrée, par laquelle l’Institut des Hautes-Etudes effectua l’ouverture de sa 36”*'' .année académique, a eu lieu, samedi soir; au Palais des Académies, en présence. d'un auditoire extrê- •mement; nombreux. ’ L'asstmblée était présidée par M; Char,- ies Dejongh, directeur de la section des sciences morales, entouré de MM. Paul Hymans, ministre des Affaires étrangères; le doctéur Sollier, vice-président; Mile de Rothmaler ; les professeurs Ansiaux,. Gustave Charlier, Koëtlitz, Devaux, Lefranc, Lecière, Decaster, Bigwood, Max HaMet,' Herman,. De Leener, Bordet, Combaz, De Reu!,- Lamesre, etc. Dans, son allocution préliminaire, M. Charles. Dejongh définit le but de l’Institut, qui est de- donner un enseignement général supra-universitaire, un enseignement dey matières non inscrites dans les programmes universitaires et, enfin, un enseignement destiné au développement intellectuel ou public. . -, Le , docteur Sollier fit ensuite’rapport sur l’activité de l’Institut au cours de l’année écoulée : 690 leçons et conférences furent données, dont 172 par cinquante- deux professeurs venant de ^étranger. . C’est 3e professeur Eugène Dupréel. de l’Université de Bruxelles, qui fit le discours traditionnel. Il avait choisi comme sujet : « La deuxième .vertu du XIX' siècle. » Crète.deuxième vertu est la sincérité — la première étant la justice. S’appuyant sur do nombreux exemples littéraires et philosophiques, M. Dupréel montra le rôle que joua la sincérité parmi Tes préoccupations des hommes du XIX* siècle. Cet expose extrêmement brillant fut vivement applaudi. Aux Amitiés Françaises EN L’HONNEUR DE M. A. VLEM1NCX ■ Les Amitiés Françaises de Bruxelles-et la Ligue Nationale pour la Défense de la Langue Française ont uni leurs efforts et rassemblé en une vaste association leurs membres, jugeant que leurs programmes étaient à peu près identiques et que, dans un moment où la culture française et le français étaient menacés par une organisation unie et fo.rte et savamment conduite, il convenait même aux groupements de pure imeltectualité de combiner une stratégie et de former un front unique. La fusion des deux associations a'été accueillie avec enthousiasme par. Tous ceux qui ont suivi attentivement le mouvement de propagande et de défense de l’idée française en Belgique. Samedi soir, dans un banquet qui réunissait deux cent cinquante convives, on a fêté M. A. VCémincx, qui fut le président des Amitiés Françaises et l’artisan de. cette fusion. On a dit. dans des discours, le dévouement et l'activité de M. Viémincx durant sa 'présidence, tout ce que son intelligente initiative, sa foi, son désintéressement, les qualités de sa courtoisie avaient, apporté aux réalisations des Amitiés Fronçais*;. Des lettres de per-, jotma-liiés éminentes ont appuyé ce pané-1 , ii ,| l ,- inu ,. ( . gyrique et te témoignage le plus persuasif j i«,-tlil.Viu si<-*l de ces éloges était la présence à c es ta--'| blés de. convives venus d,e toutes les par-Iimiv tics du pays, de tous les coins où l’action des Amiiiés Françaises a paru efficace. A ces représentants des divers groupements de province, s’étalent joints les amis de M. Viémincx, qui étaient, eux aussi, nombreux. , . La tabla d’honneur était présidée par M. Sasserath. président actuel des Amitiés Françaises et de la Ligue Nationale pour la défanse de la Langue Française, qui avait, à .sa droite, Lime Albert VJc- minex. On .remarquait lu M. Jules Désirée; Mme Albert François; fui. Mettewie, bourgmestre de , Molenbeek : M. 3 ? . Roo- man, directeur de la Société des droits d’auteurs; M. O. Vaxclaire, consul général de Pologne; Paul André; Gérard Har- ry; le docteiy. - Tenvagne; Camille De Ber-j ’ La résultat du vote, pour le 5c délégué des SCO» lions, donne: Vandcnheppcn (Brabant), élu; Deîhay (Anvers), élu: Lejeune (Halncut), élu; De Vos (Flandres), éln: Dechenne (Liège),- 250 voix, élu: Hîrtoos (Liège), 158 ■ voix, r.oh élu. Avant de lever la séance, le président fait un vibrant appel au plus large esprit de concorde - afin que l'année de notre centenaire oetionaj consiltue !a brillante ronsécraficn de la valeur du sport puslilstique en Belgique, Finance, Industrie, Commerce . LES CHANGES • PARIS, 26 octobre, 13 heures 30: Londres. 123.86 1/2; Ncr.-Yori:,. 253.S5: Allemagne,' 607; BeiGlquc*. 305; Danemark, 680.25i Espagne, 362.251 Hollande. 1023.50; Ilnlie, 133: Norvège, 680.25; Prague. 75.25; Roumanie, -15.15; Suède. 682: Suisse. 492; Vienne, 356.75, Londres, 26 octobre. — clôture : Belgique, 348.66: Paris, 123-85;. Suisse, 25-17; Amsterdam, 12.03.81 : Copenhague, 182A7; Osto, 182.07: Stockholm, 181.55: Italie. G3“0: Macs: ici, 34.13 : Llthonnc, 103.25: Alie:r.agnc.203.95: New-York. 487.76: Euenss-Ayres. ‘16.50: Rio cie Janeiro. 584: Vaipare.lsb. 39-59; Athènes, 37.61: Jaoon. Ml 17/32, Montcvldéa, 47-87; Canada, 423 50. i NEW-YORK. 26 octobre. — CLOTURE: Londres. 437 3/8; Paris. 394: Belgique, 13.98 1/2: Italie, 524; Etpagr.e. 14.23; Susise, 19.38 ; Hollande, 40 31: BeriSn. .23-91 1/2. - fl il i ül Bourse de Berlin (D c notre correspondant particulier, par tilépb.) BERLIN. 26 cctobre (CI.OTUREI. Début calme arec tendance au raffermissement sur plusieurs litres, qui avancent dé 1 A 3;)oints. Au cours de ‘.a séance, Taméhoratltn s’accentue en partant des soles artificielles. La nouvelle d’un accord avec Farbïn fait avancer Gianxstofî A 230 (plus 14 1/2) et Bamberg i 213 (plus 12). Cependant, ces deux titres sc tassèrent un peu dans la suit;. Siemens un peu faible ii 312 après 316. Sidérurgiques fermes et en avance de 3 points. Potasses indécises. T.trts ü'électricité en i-epiLe. Marché des rentes ea meilleur: disposition. Au comptai):, Lindslroem perd 15 peints et les Moteurs Font. nbankOnncni également 5 2/4. En clôture, activité en Cires de chr.-.bon'.'.iHvs, qui avancent tous de quelques pointu Rbriniscîte Giv.t'.nkoîiien.'avancent à 258 1/2 après 251 J/4, Les sidérurgiques renient résistants. . Glar.astoff finit fi 227 après 224, Fîrben à 182 après 183 1/4, Weinberg fi 208 après 207, Rî.chsbar.k à 270 1/4 après 239, Salaiiclfurt A 328 1/2 après 329 7/3. Hamburger Packctfarht, 111; liane a Dsmpfs- chihlffa.h:..' 151; Noitld Lloyd, 104 3/4; Dra'.s. ehe Bank. 160.374: AUgern. Eiektr. 'Gesellsch., 171 1/4: 'FarbenihdttKrlr, 152 SrSî^Gtlsenklr- c’aenrr Bergwerk, 130 1,2: liarpener •ÿerKhn:i, 139: Flioenlx Be gaau. 103 1/8; BcbliSf, Dcnjb. ei Eink. 89: Lauraisurtle. 01 1/2; Ft-llcn et Gullleamne, 113; EschweJer B:.gwr.!t,2H: SUlii- werke.lOS; Dl.vcqnto Gereltchai:, 100 8/4; Dre-rd- • nerbânk, 153; O.vfuerrî, 16S:’Veroiiilngsts Ohmc- i'.off. 227.1/2: Otavl Milieu, Go 1/4: ficha-.l- toung, 3 1/4, Ciiarie, 334: Maxlmll. liiieite, ICI. Bourse de New-York BU SAMEDI 26 OCTOBRE 1029 (lltllui'e iluwr- • -, Mire ci.'.li.'i'e Allii’tlI «lliemiVut . Aiiicrit-mi 1:111. . Am. 1111.I l'iir.-l’uin Anu-r. liiti'riialiiiiii! Amerivan Ibulialui- Am. Su ull. ami l'.cl'. 1 Aim-r.'lui. tiitil ‘IAI ' Amu'iimia l’.u itallimoi'i- l'.lii'èamu'ke mul dlno Clii-yàlfi'. -, 1.1, ’üonrt ami pliure, i'iiumus l'Iuyibs (hmeral l.li'i-lrii - lii'lieral Mi/îoi-s i:n;ii;mly 'li-iisl llyilr» l-lli'i'liii' lalnii. 1: oinlmsiion. Inlcin. II:ii'vi - !‘Ii'i-, 11 iliMluit î ■ msii .Sirkei Interii. ’ivl. mal Tel. Kem-rtill ('.ii| , ]u'r SIontROim'i'y \vani . N.iliuiuil Ci;y ii.-iul: . Neu' York 1 eu irai . Publie rerviee of .WJ l’iillmiin Eu •.. . I.iniiii c itjipiii'ul ion . lïoirt liiiieli . . . Siiielnir cil. . . . Slaml. dil ni N.-V. . Plaml. dil uf ,\’,-Jer*. Ihiimi ékii'lti'li: . l'iiili'il On-IHirii'iiil! . „ _ , „ - . l'iiilt-i] i.us Impriiv. Canon - juasrnnd ; Gcoi'ïe Garnit- ; Han- j n-iiii-.i si;iie< rfi.-.-t ssn; M. Foulon, vica-prérèdent da la ; wvÿiiiiidinusc i.leete Chambre de commaree française; MM.'....i, G-.Devrecse, Louis Ramaeckers, Jef -Iveem- " peeis, l’avocat Ds-mcur. F. Ifiding, etc. Lé secrétaire de$ Amitiés Françaises, M. Loar lut plusieurs lettres des ministres Ilymans. P.-E. Janson, du professer;.'. Bordet, de MM. Albert Devèze, Brunet, ghe; à sa gauche, M. A. Vic-mincx; l’an c.'en bâtonnier Tiicodor; M. F. Ccoq, dé-, pu té; M, A.. François, sénateur; M. Leroy, président du Conseil provincial; le général Pontus;, M. Bréarè, aneien bourgmestre de. St-Gilles; le général Deiser; M. L’Exposition avicole de Spa L'cxpociticn annuelle, organisée par la société du général^ Baltîc, qui, retenus icin de la spa-A-.-icoie » vient d'ouvrir ses portos par 1 r/ia/iifestaiion, ava!c-nfc vouiu y apporter ÎS'ti ‘J!H - ii.!! /- lüi -- ) te /- 102 3,-; •il 1,2 02 1,2 Kll 1.-2 as — t«i 1,2 •18 «,8 •j;:; i;; 270 t/i, !<•( i/; 1.8 — l.'i KfS te!) — 11.2 I/M l%» • J.'8 1/2 il** i/> 1*** *“ 0;i 7/8- 2..1I / - 21 * - . ii; /— i,i — 112 /- I Ml 1/2 18 2 o<* ; /2 ;:j.: i/2 818 - «•J / —- i‘i " !02:i i~ 9,0 - V. /- ni 20 i- 21 1,8 1 U* !’>/8 113 ü/5 !(’• ; — li/i- 1.0 i H 1 :; m 7” t 7, l/s 7i; /— 7ii 1/2 î.n:. /- •Î07 -- 2 m i — 210 1/2 il, i i'.l -- 87 /- 80 !;:! l/i / — Ml 7/3 :o 7/8 ...i J ; K ' :.n i/8 . . :!7 ;:/« Ml 7/S 7 i 72 8/3 li li KO - . Ml r- # 53 ;>t 87 lit 87 , /3 ’M I/O 205 1/2 l.Si 1/2 i»; - 5 1'. - p. v. us :,-s Cl /- UK :t,s !•" 8,’r eu. /- M2 l/t 128 "•!•< Iril J;2 52 !;i 35 73 •ro ; , - - 4ii 1 — Htî 1/8 IJ> /— ::o7. i/2 ii) l/é irè: / - 22 :’/S loi U> 1«2 :;, f 77 7,S 7i 7/3 -Jïi' /— 2t>0 !’,;K in 1/8 « 7 te ls :;;s Ml l;'t • l(l tl'f .1) /- 72. lui /- ie m 81) /- :M'S i;2 îvn iti" — p. c. (Cours t'oinmuD.’quâs par lu Banque do Saint-Thalle, 30, rue du Treurcnbcrg), MARCHE DU CAOUTCHOUC La Remise d’un Drapeau au Musée de l’Armée Le drapeau de l’Amicale des Sous-Officiers de l'Armée d'occupation a été placé, dimanchs matin, au musée de l’armée avec le cérémonial-d’usage. Précédé par la musique du &e de ligne, dirigée par le lieutenant Spoél-et escorté de nombreux drapeaux d’amicales, le dra- ])éau des sous-officiers de l’A. O. a été conduit dans 1e salon d’honneur du musée. Devant-le-.portrait du Roi plusieurs discours furent prononcés. Prirent successivement la parole,, l’adjudant Harang, président de l’Amicale, qui fit remise au drapeau, le major B. E LA/DISGRACE : DE M/ VOLDEAIARA' - !. . EST COMPLÈTE . ^ .-Kovrio,, 27 octobre. M. - Voldemaras. se, plaint auprès!'du ' President "de;.la .République - de Lithuanie des mesures policières, prises à l’égaré de ses partisans, - et proteste • énet^iquemerit contre l’attitude;des autorités • gouverne- men taies envers là' personne que l’on -veut discréditer';auprès du .peuple D’autre Part, le/ccnsfh dès; professeurs, de l’Uni- groupe a repoussé'la demande de'M. Vol- ] £ demaras' a’etre. réintégré ' dsrns' ses fonc-" jg tions de-professeur., .. ' , “ ‘ 6 UNE ENTENTE INTERNATIONALE POUR LA FABRICATION r ; DES LOCOMOTIVES . v ' ' Berlin, 2’/octobre. • Suivant le « Courrier de la Bourse s. on. s'occupe, dans les milieux intéressés; de la-'création^ d’une entente entre tes grandes fabriques de locomotives du continent, à laquelle adhéreraient notamment la France. la Belgique,- l’Allemagne, la Suisse et la Tchécoslovaquie. Les négociations préliminaires seraient sur le point; d'aboutir. LÈS TRAVAUX AU, PORT DE CALAIS - - . Calais, 27 octobre. ' La Chambre .de, commerce de Calais a souscrit’ l’engagement de • contribuer par une àllocation d-e;32 millions de francs à l'exécution des travaux d’amélioration et d’extension - de Jà gare r de Calais-Mari- time : Augmentation;du nombre dès votes a quai existantes, et du nombre des.voiés rte garage et de manœuvre, création d'un faisceau de'garage à la sortie'de la .gare vers. Callàis-.yille, construction d’un hall fermé abritant les voies-d’arrivée et de départ sur. toute. la'-' longueur, etc; Le Cross du “ Soir »» -I - _ .. v, : A ETTERBEEK : L'« Alerte s.-.dc. Saint-Jossè-ten-Noode, a orga- siifé. ce ;dbn«iiche, line; quatrième épreuve d'etf- t:nlner.iei)i poiir la finale- du Cross .National du « Soir’.». Le. partôurs; dè'6 Am. 500, était tracé dans les -environs- do la plaine des .manœuvres d'Ettcrbeek,'it Waterinael et.Audcrghem. la; --dépqre/’a été. .donné 1 ‘à 10 h. 3/4, par- le trésorier/Van’Coillle. - r Voici. Tordre, des; arrivées1. .Aug. Sturbols, du l ,r .carabiniers et de l't Alerte », en.18 ni; 15 aec.; : 2.--René ‘ pellaché. rde Te,'.Alerte ■», en i8 'mte50 s.; ~3. Jean.- Odeurs, de l’« Alerté »; 4. François Laeneris. idem : 5.- Fernand- Capron,- Idem ; ’6r Victor/Malfait, idem : T. 'Charlés Gas- per,-idem:; :8. J Cossén.; 9. Julien Tcclot, - LES MARCHÉS BRUXELLES, 26 octobre. — Halles centrales ; 5 à 6; oiseaux, ld., 0-15 à 0.25; bergeronnettes, td., 0.30 à 0.60: aücuettes, ld., 0.70 à 0.76; lièvres, id.. 25 à 46; iapins sauvages, ld., 9 à 14; faisans coq:, !d„ 27 à 35; chevreuils miles ie kl!., 20. à 21: écrevisses, pièce, 1 à 1.10. Vo'iilllrs : Pigeons, jeunes,'pièce, 4.50 à 8.50; pins domestiques, le ki:., 15 à 16. Primeurs: Raisisà,’ le ki!., 7 à 16; pêches, p:ècc. 1.25; à 3; polies, le'kll., 1;50 à 6; pommes, le k:L, 0.80 à 3: oranges, pièce, 0.50 à Beurre.: Beurre de table, le kll., 32 à 36: id. de cuisine, le kt!., 25 à 23. Œufs : du pays, pièce, T.15 à 1.251 ' JCDOIGNS, 24 octobre. — Beurre, k kito, 35.50: œufs, les 26, 34; lapins, le-kilo, 11.50; pigeons, couple, 13 : porcelcts,.pièce, 385 ; vaches laitières, pièce, 3,600. . . .’ TONGM15, 24 octobre. — Beurre, 34-35; œufs, 1:126'. 35-36: pommes de; terre. 45-50; lapin, 25-30:. imùles. la couple; 24-28:' poulets 20-22; pigeons,- 10-11; paille., - 300-350: foiii’. 750-775; féveroles, 250: graines de trèfle; 15.50; froment. 158-16bN. : serslé; .125-130; orge,- 145- 150; -avoine, 130-135: bétail,- le kilo sur pied, 0.25-6.75:, veaux. 8-9: porcs gras 11-12; rèour- ralns.v300 à-500: gorets." 135 i 300.. BEAUMONT,.' '24 • .octobre.’ — Beurre, ’ le kilo, 35 à 35.50: œufs, les 26; 36; 'pommes dé terre, 100 kilos, 50: poireaux, la botte. 3.25: oignons, le kilo; 1.75: carottes. :id.« 1.25: tomates,’ ta., .3; ebicons. ld., -3,25; céleris., pièce. 1.50 à. 1.75; pommes. le kilo, l à 1.50; poires; id., 3; bananes, pièce, 0.75.: 1 et 1.25:-noix; les. 100, 5; choux rouges, pièce,' 3; choux - blav.es.'te, 2.50. VIRTON.- 25 -octobre. - — Beurre, 7 32 ' le kilo; ‘ œufs, 17 ,1a douealne; pommes de- terre/ 40 : ki 100 : kilos: - froment/ 180 . id.:, avoine,. 170 ld.; lapins, 30 pïècé; poules, 20 5 25 ld.’’ lapins pensaient les avoir i délogées » t Les poules comptent, en etfet, quelque 200 lots et les pigeons le double. De Ma'.r.ridy sont arrivés de nombreux envols comprenant des sujets que l’on ne rencontre qu'exceptionncHcœcni dans nos exposition, tels de magnifiques Leghors fauves et noir?'., des Wyandottes hermlaés, coucous et noires. Figeons trc. divers. Lapins bien sélectionné» des - principales races à fourrures. Beaucoup de camtrds coureurs indiens,. Khekl Campbell, alnrl que de grands musqués ou canards de Barbarie. I.cs Juge:: Mlle Ppncciet, MM. Des Hué. Ron- day et V. Pirttr.ckx-Ecmen oui eu fort à faire pour dépériager les concurrcnfr. Citte Jolie exposition rstkra ouverte Jutqu'i ’.iuidi soir. Elle fait honneur i ses organisateurs parmi lesquels nous citerons le président M. Gé- îom, le secrétait* il. Bomiivcr, le trésomler M. Brodure, et tous Jvs autres membres du comité, M. Ecuhou reprAsentaft.lj Fèdéta'.loii r.alio- nalo des Eoclétés d'Avicu’.iure. • V, P, E. LE TEMPS Sttuatîeu alatoaphériqne du 27 octobre . Une dépression formée au sud cie la Baltique se.meut lentement vers 1: Nord. .La. dépression atlaj.tlquc signalée hier au large des lies Britanniques s'eM transportée sur l'ouest de la France oj elle provoque' de la pluie continue. Nos régions >e treuvènt, -es, matin, dans, un courant polaire direct. On observe oj. matin sur la Belgique des vents modérés, variables, une nébulosité augmentante et une température dé 0 à 8°. • , - - - . Température* 'Ce matin à .“ h- heures: -1» à Londres, 2" à Bruxelles, 4“ ’à Paris, Utrecht : et Prague, 6° à Berlin. 7» à Madrid. He’.slr.gfors et Copenhague, 8" i Ostendi et 10* à Rome. Prévisions: Vents modérés à variable*, surtout de nord, nuageux vcrlab’.e, queiqseï ondéiss, frais la r.ult, température modérée le’ Jour. Haut, du baroîn. a midi lP07.iinfi et 755..’; mm $;j i i ; M ’ Ctnm I B.-O. . i! tu. 3 0 H. 11} . K/'liH O:' Tempérât, maximum rtepiiis la teille, tempérât, minimum depuis lu veille. Humidité :i midi . . . ... . . Eau ternhéc en 2'i hçures, la veille , Direction dominante du veut. . . . Vitesse mov. du vent par seconde . .. Heures de soleil, la veille.. .. , . . Déclinaison magnétique . . . Ephémérides pour, demain: Soleil, Jevrr 6 tf.26. ccfchcr 16 h. 23: lune, lever 1 h. 10,-coucher 15 b. 18. — Haute-mer: Ostende. 8 h.’ ti cl, 21 h. 23: Anvrrs, 10 h 56 et 12 H. 12. Judiciaires • Tribnnal correctionnel de - Bruxelles. UN INSPECTEUR DE POLICE condamné Les chauffeurs de taxis saint-gillois avaient pris rhabifuda de recourir aux bons offiees. d'un inspecteur de police pour- acquitter leurs droits-de stationnement.; Cst inspecteur, Aloïs Boutez, spécialement préposé à la .surveillance'des stationnements, reçut 'ainsi de huit,, chauffeurs la somme de 8,252 francs. Aù’.-lieu de la remettre à là-recette communale i! se l’appropria. . ■ Poursuivi du chef de détcurnemënlsi l’inspecteur Boutez: a eofiipara : devant Ta 15” chambre-quL l’à condamné à un an de prison avec, ah-érèàtion Immédiate. -'. Tribunal’ correctiohhél de' Namur. / L’ACCIDENT D’ÉGHEZÈE .L’affaire de l’accident du rouCage qui- eut; lieu, te . 27 avril 1928, à. Eghèzée, est enfin terminée civilement. Le motocy- cllste -Ju-les. Lâpierre/ mécanicien à Eghe- zée, entra en collision avec l’auto de -Mi- Alexandre Berger, de Tàvlet,- et dut: être amputé de la -jambe ’droite. Le tribii- na!'lui alloue une sommé dé 104,816 fr.,- à titre de dommages-intérêts. . cohésion'et l’Importance du problème dc-s langues devenu essentiel dans les soucis des patriotes. M. Georges Vaxcîaire apportait l'hommage. des amis, il félicita M. Viémincx honoré le jour môme d’une haute distinction polonaise. L'acronaute De Muy- tsc, dont Viémincx fut maintes fols le compagnon de nacelle, a rappel'... la part que te président honoraire des Amitiés Fronçâtes# avait prise à la propagande aéronautique chez nous. La .r-uipteur De- maret. qui fit le monument du Poilu à Laclren, monument élevé à l’initia!ivc de M. Viémincx et des Amitiés Françaises de Bruxelles, remit une réduction d'un des b»? - relief de son rouvre. M. Jules Destrce, très applaudi, signala le danger Couru par Bruxelles dans les prochaines combinaisons. M. Debavghe, des A. F. ü? La Loüvière, paria au nom des sections de province. M. Verschueren au nom des Flamands de langue française. On entend encore les félicitations'; de Owain, de le Société de Bienfaisance française. Dans sv réponse à tous ces toasts, M. Vlémihcx, chaleureusement acclamé, dispersa sur ses collaborateurs ces éloges. On associa Mme Viémincx aux hommages rendas à sor. mari. ‘ - Au Gcnsei! provincial d’Anvers. VIF INCIDENT FRONTïSTK Au cours de. la dérnicré séance du con- séil provincial d'Anvers, un vif incident surgit -au sujet- du subside proposé au profit de?. l'érection - d’un, monument au grand ppètë v/ast-flàmand Guido Gozelte. L? frontiste Léo Wouters jnâtendant voir lè/une manifestation « anüfiamande », les libéraux et les catholiques, par les voix de 'MM. Van Hainme et De V/ecrdt, s’indignèrent. Ce dernier ayant ajouté ciu’il était « fort'possible que certains des braves, tombés pendant la guerre aient dû la mort à la trahison deBorms », les îron- tistes. MM. Kennes et Trio, lui jetèrent l’épithète : « Lâche ! » . ce qui amena M. Laroche, soeiaiiste. à s'écrier : « Je le dis à mon tour: Borms fut un trakre à son pays et qui fit les affaires des Allemands, et j’attends: gue quelqu’un m’accuse maintenant de lâcheté. » L’explosicn unanime d’applaudissements mit fin à la jactance des fromistes. Plus tard, M. Kennes présenta ses exauses à l'assemblée, .mais refusa d’en faire à m. De V/cerdt. M. Laroche insista sur le rôle-néfaste de Borms et, avec indignation, il termina en disant que « tous ceux qui ont agi comme lui ne méritent que te nom i . de traîtres ». Finalement, devant î'atùi- ciment entre le revêtement et la roche), tuds révoltée, du. conseil provincial,. tes! est conforme à la technique moderne uaA- l.ONIIIIKS. 26 ortUllc. — OLOfUKK : l'êultïca fumée*,/ .— Dlff/ionthk, 9 1/2 payé midi::.- ; iio-.-T-i b:f, 9 1/2 ld.: (ié.-tm'orf, 9 5/8 ld.; Jiiarie.'-jiiafs,' U 13/SC Id.; avi/.-Jul::, 10 1,8 !:tc,ii. • Le Barrage de la Warciie La «Scrma» ncus prie d’insérer !a note suivante : ; Certains articles de presse ont formulé contre te barrage de la Wavche tes critiques suivantes : 1" La main-d'rouvre employée dans la construction n’est pas belge; . 2“ Le prix du kilowatt-heure dans la région desservie par le barrage sera trop élevé; 3 U Des infiltrations sont relevées dans le mur qui suinte sur une surface de deux mille mètres carrés; 4" Dans la construction du tunnel, la Société concessionnaire s’est contenue cio projeter dons tes parois du tun/.*.;, sous haute pression, ua» épaisse couche de ciment d’où nécessité de ccnsol'der ch canalisant les eaux, à l'intérieur dit'tunnel, dons un revêt Minent cylindrique do béton armé; - 5“ Les travaux qui se poursuivent pour la consolidation du grarri tunnel on.t pollué tes eaux souterraines et les o:t rendues en partie Impropres à la consommation:  6" Les puits de la région, ont été, sinon assèches, du moins totalement privés d'eaux de-fond. Chacune de ces affirmations doit être démentie ; , 1“ La 'main-d'œuvre a été entièrement recrutée sur place, elle ne renfermait qu’une faible proportion, un quart" environ, d’éléments étrangers d’ailleurs établis dans la région; c&s étrangers se sont présentés spontanément à l’enrôlemc-rA, et n'ont été embauchés qu’à défaut de main-d'œuvre belgz; 2' Il est faux que te prix du kilowattheure se chiffre par 3 et mémo par 4 franes pour les communes éloignées : même- pour Iss réglons les plus écartées pour lesquelles la Société a dû faire Jeu sacrifices nécessaires à la construction de très longues lignes de transport, le prix du kilowatt-heure n’atteint pas te plus faibte de ces chiffres; 3‘ Les suintements représentent à peine quelques litres par seconde, ce qui 'est remarquablement peu élevé; à titre - de comparaison, disons que te barrage-de la Gileppe donne des suintements se chiffrant par dizaines de litres par seconde; 4” Dans la construction, du tunnel, la Société n’a nullement adopté la méthode qu’on lui reproche. Le tunnel a été cbn- struit selon toutes tes règles de l’art, et la phase actuelle des travaux, (injections de frentistes cédèrent complètement ét retirèrent les-insultes jetées.à M. De Weerdt. LES SPORTS A- LA FEDERATION HELICE. DE BOXE L'ASSEMBLEE GENERALE L'fciicmbléc fé.’iérak de la F. B. B. t'est tenue dimanche irctlh à/Brûxel'.tï, • dan» la »aUe du Ea:6-'i'avM.-.f.; ... .. Après la' vérification' des pouvoir*, le- président, M. Collard, fai: - appc:. dans . son aXocullon, k {'union de tou*, le* dévou/iuent*, de fouies Jes co.-npé(»nc«*,' , ' . ■ ’ ’ Dans sor. rapport, le secrétaire, M. Debaclctr, rsïzme -Tactif JU de. la'Fédération au cours de la saison éïoulte. acUvité pirtlcujièrement. brûlante. _ M, Van ,‘lllot. trésorier, fait rapport *cr la gestion financière doni Je bilan tt résume par un défie!.: de"fr. 639.15. • L'assemblé: procède ensuite aux élections, des' membres .dû .Conseil Central. Statutairement, les quatre délégués présentés ’ par chaque section nom élus, d’office.- Quant, aux Sri délégués de. chaque section, ur.e sévéTe compétitlon se présente' daha la province de Liège,-d«X dékçuês, MM. Herloop e: Dîcitïr.ne, étant présentés.-' • , 7 versîllemsnt adoptée par les autorité-? dans la matière; la marche des travaux a d’ailleurs été dirigée et contrôlée par tes ingénieurs les plus compétente en matière de travaux de barrages et tunnels; t, 5* Les eaux du tunnel ne pourraient aucunement polluer la rappe • aquifère; elles ne sont autres que les. eaux de la Warché; prétendre que leur passage à travers un tunnçl ievôtu de ciment, armé est de nature à tes. contaminer est-évidemment' erroné; tes canalisations de l’eau du Booq .soré, elles aussi, en ciment armé; - 6.* Les puits ont été asséchés par la sécheresse’ calamiteuse de là- présenté, àn- rée. Croire que tes eaux de la- V.'arcl.o à l’aval du barrage, alimentent, la napi« aquifère est une grosse erreur; il v-i clair que la rivière située au fond de la vallée n'alimente pas, les nappes aquilè- . res. mîtis au contraire est. alimentée,par elles; quant à la: région située à l’amont du Darrage, Tinnuence dé celui-ci n’a : pu être que salutaire‘sur les nappes aquifères. qu’elle ; renferme, puisque le-barrage ' «relève» te zdvéau d’eau de la Warche.
