système éducatif dont la Valeur est pour* tant Indéniable; car le fait de grouper lee déficients dans des classes spéciales a Un .double avantage ; d'abord, il permet de réaliser, en faveur des irréguliers do l'esprit, le seul enseignement qui soit cf* floaoe'pour eux et,auquel ils ont tégiti* marnent droit; ensuite, par le fait que les classes ordinaires sont débarrassées des éléments qui sont une Cause dé gêno ou de troublo, II. procure aux classes normales tine : homogénéité; favorable à l'avancement des éleves normaux, En outre, l’organisation do l'enseigne* ment spécial n'entraîne pas de dépenses supplémentaires. Rappelons que pour avoir droit aux subventions de l'Etat, uné école primaire ordinaire, formée de cinq classes au moins, doit compter un mlhlmum de 32 élèves en moyenne par classe. Or, quand il e'aglt de classes pour anormaux caractérisés, 11 suffit qu'elles comprennent 16 élèves. ^Souhaitons donc que l’enseignement spécial soit créé partout où ln nécessité s'en fait sentir : il y va de l'Intérêt non seulement des dêfioients mentaux, mais aussi des enfants dont l’évolution .s’accomplit - d’une manière > régulière. ARIAM. Causerie Jiidiciairè AU SERVICE DE L’ETAT L’Etat, on le sait do reste, n'est pas un maître ordinaire. Ceux qui le servent sont astreints à respecter des règles plus strictes que celles qui s'imposent aux relations qu'ont les particuliers entre eux. Par. exemple, les travaux d’entreprise que l’Etat commande sont fixés par des. cu- hiefs de pharges d’une précision incomparable , qui fixent jusque dans leurs moindres détails les matériaux à employer, les procédés à utiliser, etc. Les contrôles en cours d’exécution et à la réception définitive ne manquent pas.non plus. Bref, il semble que, dans ces circonstances, l'entrepreneur joue un rôle plus effacé que celui qu'il tient à l'égard d'un maître d’ouvrage privé. Dès lors, en bonne justice, 11 semblerait que sa responsabilité doive être atténuée lorsque les travaux entrepris ont provoqué préjudice à des tiers. U existe des jugements rendus dans deà cas de ce genre qui ont considéré que l’entrepre- neifr devenait un véritable préposé de l’Etat et que celui-ci, par application de l’article 1383 du code civil, devenait automatiquement responsable des fautes com- misbs au cou fs des travaux effectués. , Mais cette conclusion ëst loin 1 encore d’être devenue Unà tradition jurisprudentielle.' C’est ce qu'établit, entre autre, uh jugement du tribunal de commerce de Gand,,.., L'Etat avait décidé la construction d’un nouveau quai, le long du ôanal de BrugôB, au pont de la Barge à Gand. Le travail comportait l’enfonçage de pilotins et de palplanches dans la berge et le lit du Canal. En outre, le transport des pierres destinées, à l’édification du quai nécessitait l’établissement d'une grande grue. Pour donner à celle-ci une base solide, 11 fallut enfoncer dans le sol des pieux en fer. Pilotins, palplanches et pieux furent Incrustés dans le sol à.l'aide d’un mouton éleotrique, machine puissante s’il en fut. Trop puissante même, car lorsqu’elle se fut abattue un certain nombre de fois sur les pieux, les propriétaires d’un Immeuble voisin constatèrent que la secousse Imprimée au' sol était telle que des fissures s’étalent creusées dans la façade de leur bàtimèrtt.'“. ' Ils assignèrent là société qül' asâurâlt l’entrèprise de la construction du quai eri paiement de dommages-intérêts. — Je n’al fait que suivre à la lettre les Instructions du Cahier des charges, plaida celle-ci. Voyez plutôt : celui-ci prévoit expressément lès pilotins, les palplanches et les pieux, leur nombre et leur enfoncement, par un. mouton électrique. Je n’al fait qu’exécuter les ordres de "l’Etat et ne puis être tenue pou^ responsable. rr. Je n’al pas à connaître ce que vous a commandé l’Etat, ripostèrent les propriétaires . de, l’Immeuble ' endommagé. Votre « mouton »^m'a causé un domma- ge. v Rénarez-le. , .. ■ ■ - Lès' juVeq furent .d’avis que la société d’eritr enr !é e avait commis : une faute en ufll'fiant’ Un détig'’T'eUT'.';Peu' im porte qu’il lu! fût prescrit.' Elle devait prévoir, en sa qualité de technicienne, que les chocs et les vibrations allaient causer des dégâts aux propriétés voisines et- ne bas soumissionner' un- travail qui co* v ’ T >ortaIt de tels risques.- Est-ôe bien jugé ? Si l’entrepreneur était seul à même de prévoir le danger que couraient les constructions voisines, la solution s’impose. Mais elle ne pourrait certainement pas s’appliquer aux cas où'l'eptrnpren'" travaille sous ln direction de Bnêolallstes, mieux à même nue lui d’ppurêeler les cônsênuence.q -nnaslbles de travaux qui lui sont commandés. Marcel DEFOSSE. Au Cabinet du Premier Ministre LE SOIR FAITS ET OPINIONS ♦ «w AU CANAL ALBERT Les ports : charbonniers Un des buts principaux , du creusement du Canal Albert est- de donner à nos * charbonnages llmbourgeols une vole de communication largement conçue pour l'évacuation de leurs produits. La manutention de ces énormes masses de charbons exige, la construction de ports bien outillés et équipés suivant les données les plus up to date de la technique moderne. ~ A cette fin, trois grands ports charbonniers sont construits dans le Llm- bourg, un port à Genk pour le groupe des charbonnages do cette région, un second à Zolder pour la Société Helch- teren et, Zolder, et. le troisième à Paal pour les Charbonnages do Bceringen. - Ces ports auront la forme de darses s'embranchant sur le canal principal. Les manutentions ne gêneront ‘donc en rien la navigation en transit. Les goulets d'entrée dos ports do Zolder et de Paal débouohent dans un bassin do virement. Sur ces goulets, on construira un pont fixe pour assurer la continuité du halage et do la circulation routière parrallôleau Canal Albert. M. BIjls, Ingénieur en chef-dlreoteur des Ponts et Chaussées & Anvers, a procédé à l'adjudication des tabliers métalliques formant la superstructure de ces deux ouvrages d’art. Onze soumissions ont été déposées dont la plus basse est celle' de la S, A. Paul Wùrth à Luxembourg pour un montant dp 1,023,622 fr. Les. autres soumissions se sorrent do près, la plus haute atteignant 1,100,261 francs. le Conconrs international Eugène Ysaye Les concurrents admis à l’épreuve définitive Les concurrents, dont les noms suivent ont été admis par le jury à participer & l'épreuve définitive : Bobesco (Roumanie), Brengola (Italie), Ghampell, Plchtongolz, Goldstein, Gullels, Koaolupova, Makhunovltscky, Odnopoaoff, Oifltrakh, Royea, Vlrovay. Les concours définitifs auront lieu les . 30, 81 mars et 1er avril, & 16 heures et & 20 h. 80, au Conservatoire, Les concurrents seront accompagnés par l'orchestre symphonique de l'I. N, R„ sous la dlreotlon de M, Frana André, Savez-vous... 146. —• D'où vient l'expression •• « Il n’y a plus de Pyrénées »T Réponse h la question posée hier; « Gibraltar, » George Rooke, amiral anglais, après avoir détruit |a flotte franco-eepagnola A Vlgo. s'empara de Gibraltar, |e 24 Juillet 1704, Depuis cette date, Gibraltar a tou- jaune appartenu à l'Angleterre. G. H, Aux termes d'un arrêté royal, le baron Horvô de Gruben, premier seorêtalre de la légation de Belgique à Berlin, est nommé chef-adjoint du Cabinet du Pféttilef ministre et secrétaire-adjoint du Conseil dos ministres. La Campagne électorale Chez les Croix du Feu La Fédération des Croix du Feu communique : « L’attitude que la Fédération Nationale des Croix du Fou a cru devoir adopter devant la prochaine consultation électorale a suscité maints commentaires inexacts ou tendancieux. » Désirant justifier l’attitude de stricte neutralité qu'elle entend conserver en face des deux candidats en présence, elle organise une réunion « non contradictoire », en la salle de la Nouvelle Cour de Bruxelles, plaoe Fontalnas, mercredi 7 avril'1937, S 19 heures. » PROTESTATION A QUAREGNON La section des « Croix du Feu » de Quaregnon nous adresse l'ordre du jour suivant : « Profondément ému des réactions soulevées dans le monde Croix de Feu de la section do Quaregnon et environs, à la suite des récentes Interventions du président fédéral, l’assemblée générale du Comité à l'unanimité de seB membres : » Considèro que les statuts de la Fédération Interdisent toute ingérence- dans les questions politiques, philosophiques ou religieuses; ; - » Estime que nos justes revendications ne peuvent être satisfaites que dans un pays fortement uni où toutes les causes de désordre doivent être écartées; » Pense que les questions posées par son président fédéral au cours do meetings étalent inopportunes; » Est d'avis que la présence d’une délégation do. Croix de Feu, à ces manifestations, n’a pas resserré l'union au sein de la Fédération, dont les membres appartiennent aux idéologies les plus diverses;  » Décide pour l’avenir de se cantonner dans une prudente réserve; . » Et passe à l’ordre du jour. » Un grand meeting catholique à Patria Le l ,r avril, l’Association catholique de l’arrondissement de Bruxelles organise à la salle Patria, 23, rue-du Marais, une grande réunion politique au cours de laquelle le baron Nothomb, sénateur du Luxembourg, et-M, Temmerman, sénateur d’Anvers et ancien bâtonnier,, prendront la parole. L’entrée est libre. La contradiction ne sera pas admise. • « Je vote pour van Zeelànd » Sous ce titre, la « Revue catholique des Idées et des faits », publie un article signé Testls, pseudonyme qui cache une importante personnalité de sa rédaction. Après avoir parlé des « pires, bobards » que développe le rexisme, l’auteur écrit : « Mais 11 faut sauver le pays ! » Et de quoi, s. v. p. ? Car voilà bien la grande, la principale équivoque, entretenue paT m maître agitateur. Oui, de quoi ? Du désastre materiel ? C’est fait. Et'Iè grand handicap du rexisme, c’est d’arriver trop tard «n petite matière. Tous les sarcasmes de la-têrfe"’et toute l’ironie du monde n’y changeront rien : l’oasis Belgique est un fait, un fait qui orôve les yeux. Il suffit d’interroger les. étrangers. Sauver le pays d’un désastre moral.? Lequel. ? L’emprise rouge ? Toujours l’équivoque. Les formules simplistes et stupides, aussi, fausses que .malfaisantes, « Rex ou Moscou!» Et on ose.poser Le.etüplde dl-r lemme dans le. pays où un van Zoeland — soutenu par des socialistes assez réalistes pour sô dégager, d’un doctrinarisme étroit et pour accueilliria leçon des‘faits a empêché la constitution d’un front populaire, a. rallié les socialistes..à l’effort militaire' maximum, pour là défense du pays,* a associé cés’memes poci^llsteg à> -unè ' molltlçpîë étrangère 1 ' üégalgéa des nuées internationalistes et ‘-•genevoises; sana. parler ‘dé Tôrdrer ,'soolal maintenu^ par ce même « domestique des rouges > que serait van Zeeland, et cela- d’àocord avec les « frères » de ces socialistes qui, ailleurs, occupent les usines, élèvent des barricades et briment les « bourgeois » ! » Non Rex au Moscou! », « van Zeeland fourrier du Frente. popular»,. tout cela est tellement énorme que je voterai pour le Premier ministre, no soralt-ce que pour, réagir contre de pareilles sottises. ». Entre les deux dictatures, me do gauche et une de droite, mon choix est fait! » me disait un « intellectuel »; Jo veux croire que cet éminent praticien apporte à l’exercice de son. métier un .esprit critique, supérieur à celui qu’il. dépense comme électeur. Encore une. fois, je suis « droitier » 100 p. c., mais en Belgique et en 1937. Eh bien, je le dis tout net : nen seulement une dictature rexiste, dite de droite, est impoesible, mais tout progrès marqué, du rexisme qui accentuerait la menace d’une pareille dictature no pourrait que nuire aux idées do droite en rejetant le socialisme belge, qui ne cesse de s'écarter du marxisme orthodoxe pour s'insérer toujours davantage dans la vie nationale, vers les utopies dangereuses de la lutte des classes et de la dictature du prolétariat. Pour .parler clair, toute tentative de dictature de droite ne -eut que favoriser une dictature de, gauche. » Les slogans sont A la mode. Le plus vrai est celui qui affirme que Rex c'est la guerre civile. Cola ne me paraît que trop certain.. » Non, van Zeeland n’est pas le domestique du socialisme belge, mais ce dernier, assagi par les événements européens — par' la terrible désillusion russe, par l'écroulement do l’égllse-mère : la soclal-démocratlo allemande, par l’écrasement du socialisme italien, par les folies et les crimes du socialisme espagnol, — le socialisme belge en pleine, évolution, a trouvé dans le catholique vàri Zeeland un homme, un.chef de gouvernement capable d’intégrer ce socialisme dans un effort naticnal dont la grande bienfaisance est Infiniment supérieure aùx Inconvénients. » UN ORDRE DU JOUR LIBÉRAL « Contre les factieux de droite ou de gauche » Au cours d’une récente assemblée générale, les' libéraux ont voté l’ordre* du Jour suivant qui, à son tour, souligne la véritable portée do la-lutte engagée dans l'arrondissement de Bruxolles » Le Cercle libéral de Verviers, préoccupé de la nécessité de défondro ‘ nos libertés constitutionnelles, menacées dans leur existence môme par des aventuriers sans scrupules et sans conscience, persuadé que le triomphe des factieux do droite ou do gauche entraînerait dos réactions dangereuses pour le maintien de l'ordre et la paix entro les citoyens. » Adresse a M. van Zeeland, Premier Ministre, sos chaleureuses félicitations pour son geste désintéressé et courageux, le remercie d'avoir accepté de défendre ainsi les institutions nationales mises en péril par une propagande malsaine et porflde, et fait siennes les conclusions au manifeste que M, Victor de Laveleye, président du parti libéral; a adresse aux électeurs bruxellois : •« Autour de nos Institutions politiques • garanties de toutes les consciences, au- »Umr du gouvernement constitutionnel »du pays gardien de l'ordre, artisan du • retour A. la prospérité, il n'y a pluB do » oatholiques, do BOOlalistes, de libéraux. • Il h'y a plus que des citoyens belges » qui veulent sauver leur pays. » • > 1 ■■ Pourquoi les catholiques flamands voteront pour M. van Zeeland Le Kathollske Vlaamscho Vollcapartlj (aile flamande du parti cathqllque belge) organise une grande réunion pour le mercredi 7 avril, à 10 h. 80, à la salle dos fêtes de la rue Fletlnokx, 19, à Bruxelles. Au cours do cette réunion, qui sera présidée par M, Van Dlevoet, ancien ministre, MM, A, De Vleesobauwer, député; B. Da Bruyne, professeur à l’Unlverelto de Gand, et' le Dr A. Verblst, sénateur, Le Goût de la On serait surpris que dans uns « Hls^ tolre d’Angleterre », écrite par un écrivain aussi dMliâant que M. André Maurois, on 'n<j'trouvât pas mille réflexions plaisantes. Son récent volume n’y manque pas. Môme beaucoup de. ces réflexions sont en même temps profondes, parfois discutables. Cos deux caractères ouvrent devant l’esprit les portes du pays éthéré de la méditation. Les rapports de l’esprit anglais et do l’esprit Italien : grand sujet et bien vaste que M. Maurois a rencontré au moment ae la Réformé. Il parait qu’un slogan, si l’on peut déjà dire, courait nlor#l'Angleterre ! « Anglais Italianisé, diable Incarné ». Ce n’étalt pas là, comme on penserait peut-être, une prophétie, préfiguration ou pressentiment lointain de cette sorte do sourde jalousie méditerranéenne qui scmblo régner do nos jours entre ITtallo et l’Angleterre. C’èst que, pour les contemporains, le diable'habitait le SUd de l’Europe. C’est le sentiment qui explique en partie la Réforme. Ceux qui tenaient pour nécessaire un retour à la sévérité puritaine do la doctrine et des mœurs étalent en défiance à l'égard do la liberté des habitudes et des pensées méridionales. Les séductions de la nature et du climat paraissaient mauvaises conseillères do la vertu : la résurrection du monde payen, venue d’Italie, enchantait â la fols les contemporains de Shakespeare et faisait gronder ceux qui, dans le même temps, se plaisaient aux prédications austères du réformateur écossais John Knox, Cèà deux sentiments contraires, séduction et répulsion, ont toujours coexisté dans le tempérament britannique. « Tout au long de leur histoire, dit M. Maurois, le3 Anglais, bien qu’attirés vers les civilisations méditerranéennes,. reconnaîtront en oette attirance une tentation diabolique. » Dans des temps plus récents et de nos jours, les avantages et l’attrait du climat ont tout recouvert. L’Anglais a colonisé les rives de la Méditerranée parce qu’il y a trouvé la façon la plus commode, la plus séduisante, de fuir son île et son climat; et l’on sait que la nécessité de s’expatrier est l’un des besoins naturels de l’Anglais, constaté lut aussi par la plupart des historiens de nôtre temps. Les bords, de la Méditerranée sont devenus terre" dlélectlon pour l’aristocratie britannique, liée à ce qu'on appelle de nos jourS : la vie .« de luxe » quand elle est aménagée .par le goût français. Dans la langue américaine, le terme «de luxe » est employé couramment en français; cette observation linguistique ne me paraît pas. sans valeur. SI les Français sont maîtres pôur l’élégance de la vie, les Anglais sont maîtres pour le choix des climats. Villas, jardins, pensions britanniques sont Installés. non pas seulement sur la Côte d’azur française, mais sur la Ri- viera italienne, sUi* la rive sud de l’Espagne, face au Maroc, s'ans parler de la côte africaine' et de l’Egypte. SUr certains points, la pénétration a été plus profonde à l’Intérieur des terres. Les très nombreux Anglo-Saxons établis sur lest eolllnéff qui environnent la dlvlhe Florence sont Installés comme autour d'Uhë école dîdft célèbre, (selle des peintres et esthéticiens qu’on a appelée naguère les préraphaélites, et qui ont révélé le charme personnel dés écoles florentines avant les grandèd' écoles romaines. Encore en ce point, la parenté do ce mouvement d’idées avec le grand réformateur, philosophe du beau, mais profondément protestant, John Ruskln, rappelle-t- elle & l’esprit la persistance du double sentiment britannique, toujours prêsont : l'alliance du goût de la beauté, et même de la volupté, avec jpurltçiniflme.. ... Mais il s'en faut que cet attrait du Sud, ce goût do la Méditerranée soit spécial à l'Angleterre, n a atteint, à travers les âges, tous lès Nordiques. Même sans parler de la„ Renaissance qui bou- levorsa les arts en tous pays. Mais à bien d’autres moments, des littératures et des arts européens, on trouve des témoignages do cotte crise. L'un des points les plus curieux de cotte hlatolro serait le cas de Nietzsche. Grand penseur allemand et grand admirateur de la Méditerranée, qui le libéra en partie du germanisme, qu’il n’abdiqua Jamais, bien entendu. Un peu comme la France avait libéré Henri Heine, qui s’appelait lui-même : Prussien libéré. Pour Nietzsche, ce n'est pas la séduction de la nature et do la beauté qu'il reconnaît et qu’il célèbre sous le ciel du Sud, o’est une autre face des joies dionysiaques, comme 11 disait lui-même; c'est la légèreté, la gaîté, un peu d'ivresse, secouant la lourdeur et la gravité du Nord. On sait qu’il passa la première partie de sa vie dans le culte de Richard Wagner, de sa philosophie musicale profonde, fougueuse, merveilleusement riche. Puis 11 renia son dieu et célébra « Carmen », la « Carmen » de Bizet, ce qui donne bien l’Image de sa libération. Que d’autres on pourrait citer dans tous les domaines de la pensée, dans tous les arts, par exemple dans la musique, et jusque chez les Scandinaves ou les Slaves, Grleg ou Rlmsky-Korsakoff. La poussée vers la Méditerranée, ce n’est pas seulement une des lois du tourisme contemporain, c’est une des lois de la pensée humaine elle-même. Les hommes du. Nord', y ont trouvé Une ivresse parfois double, celle; dq^gller et celle du retour.“CdF-'ir y V ceux qui’ demeurent à jamais satisfaits du climat, des conditions, du rythme de la vie; 11 y a ceux qui, ayant éprouvé ces séductions, retournent avec une nouvelle Ivresse à la sévérité, à l’âùstêrité de leur pays. Le génie anglais est parmi ces derniers. Comme Tannh&uÈer dans la légende allemande, Us vont s’enivrer au venusberg et reviennent, à leurs offices réformés chanter le cantique, des Pèlerins. Il est aussi une autre légende — c’est peut-être une histoire vraie — qui exprime la sérénité.13e celui qui a su concilier les deüx ivresses et mourir en paix dans l’une après avoir connu l’autre : c'est l’histolrè flamande que Maurice Barrés a contée des « Deux Femmes du Bourgeois de Bruges ». . Etienne FOURNOL. A LAjGAITfi UNE REVUE OAIE... Tfi ! Le nouveau spectacle que présento M, Léo Berryer dans son coquet théâtro do la me du Fossé aux Loups est très divertissant. Joué dans ce local, 11 ne pourrait manquer d’ontraln, de verve et de belle humeur. C’est une rovuo bien échafaudée dont les très nombreuses scènes se déroulont à la manière d’un Kaléidoscope vivant. Tous les éléments actuels do la vio y et par le Comte SFORZA président du JC. y. ,V., diront « Pour* uoi le R" *’ " ’ '* “ ‘ oelftnd », a 1 2 leqt du .. , . . uoi le_ K. Y* V. eoqtlent M, Paul, van Quel tragique destin que celui de Sir Aueten Chamberlain, cet honnête et digne homme d’Etat anglais, mort soudainement à Londres,' le 16 mars! A l’exception, peut-être, de Disraeli et de Gladstone; son père, Joseph Chamberlain, fut l’homme qui remua danvantage l’Angleterre'd’U y. a deux'générations. Encore aujourd'hui, Il est impossible de dire ce qui fut plus grand chez Joseph Chamberlain, si ce fut le démagogue ou l'homme d'Etat. La reine Victoria le détestait, ne voulait pas de lui comme ministre; elle le considérait comme un « rouge » des plus’.; dangereux. :Aujpürâ’hui — tant les couloùïa.politiques ont 'pôu : 'de'eens; — si Joe Chamberlain” a une place dans l’histoire;, c'est surtout en tant , que créateur de l'idée de l’Empire comme unité économique. : ■ Joseph Chamberlain avait ' deux fils : i'aîné, Austen, qu’il orienta vers-la politique; le : cadet, Neville, qui devait garder la dlrèctlon des usines des Chamberlain, à: Birmingham. Or, Austen meurt sans avoir jamais été premier ministre,, et il meurt au moment où son cadet, Neville, aujourd'hui encore chanoelter de l’Echiquier dans le cabinet britannique, est désigné pour remplacer Baldwin à la tête.du gouvernement, au lendemain des fêtes de la « Coronation ». Que manqua donc.à l'homme laborieux, intelligent, cultivé,-éloquent que’ fut Austen Chamberlain .pour devenir un homme d’Etat de premier plan dans un pays où. souvent, on ne demande pas une once d'esprit créateur au premier ministre? A mon avis: sa destinée fut d’abord une tragédie sociale r petlt-flla d'un artisan — car ce fut Joe Chamberlain qui fit la fortuné de la famille — Austen Chamberlain ne représentait pas les vieilles forces héréditaires du paj*e; d’autre part, des tlné par le père à la politique, 11 hérita d’une situation parlementaire comme s’il se fût agi d’une pairie' : envoyé d’abord à l'Université de Cambridge, ensuite à l’Ecole, des Sciences politiques de Paris, député à 29 ans, ministre- à 30, tout cela fut-trop de chance; et Austen Chamberlain resta toujours une plante de serre; il ne connut jamais la seule école qui compte : celle de l’adversité. Lorsqu'il devint ministre des Affaires étrangères, personne ne nourrit des idées plus généreuses que lui, mais dans la pratique, il finit seulement par céder aux thèses et aux hommes qu’il croyait plus nuisibles à la causera la paix — la'paix a laquelle 11'tenait avec une ferveur religieuse. Profondément dévoué à l’idée de la Société des Nations, pas mal de ses Interventions à Genève furent — do peur que quelque dictateur no s’en allât en claquant les portes — pour empêcher des réformes fécondes,. pour entraver le désarmement, pour fausser l’application de l'Idée des mandats... Il rappelait la vieille dame anglaise qui; ayant lu dans la Bible que la fol transporte les montagnes, so mit à prier pour qu'une colline qui lui cachait la vue fût engloutie par le « ciiff » voisin. Lorsque, le lendemain, matin, elle regarda par la fenêtre : « Je savais bien qu’elie ne disparaîtrait pas! », groni- mela-t-elle, Lu tragédie de l'Europe actuelle est toute là : 11 y eut un moment où on aurait pu Imposer au mondo étonné et fatigué une .loi supérieure : celle do la Société des Nations — Je veux dire d’une vraie Société des Nations enlevant à chacun dos Etats nationaux une parcelle do leurs dangereuses prérogatives souveraines et les pliant devant uno opinion pu- bliquo européenne qui ôtait tout près de se cristalliser, Mais ces moments ne sont pas Iongs;'lls sont le miracle d'un Joui'. Il faut les saisir. La grande faute- do Sir Auston fut de ne pas y croire. Son excuse -f ou n’est-oe pas une fuute encore plus .grande? — fut qu’il sembla ne pas même croire à la force de son pays, l’Angleterre. Dès qu’un matamore ou une menace se profilaient eur le chemin de l’Empire, Sir Austen se disait qu’il fallait couvrir de prévenances le bravache ot fuir o la part de la menace, Son nom reste attaché à ce que fut une grande espérance ; le puoto de Lo- carno. Mais n’eat-oo pas manquor du véritable respect que l’on doit à la mémoire de cot homme honorablo, dont lo don plus précieux fut une loyauté porsonnollo à toute épreuve, que d’ignorer ou d’oublier que lorsquo Stresemann communiqua, en févrior 1926. au Forelgn Office, le projot du plan qu) devint plus tard le paote de. Locarno, Sir Auston l'écarta, faisant savoir au ministre allemand qu'il trouvait son Idée « Imprudente et prématurée », Edouard Herrlot, qui avait reçu les ouvertures de Stresemann en même temps ' que _ hâta pas de ré- pomlro, Il ne porta môme pas la question duvunt le Conseil dos ministres — signe parfois de l'extrême Importance qu’un préajdept du Conseil donne à une ldoe — mais- lorsquo Chamberlain annonça son urriyôÿ à Paris nqur lo 7 mure, Herrlot n'attondtt peh. Par dignité porsonnollo et par dignité de chef du gouvernement transit!!»;!! ne voulut pa» avoir l'air d’at tendre le « placet » britannique; et II déclara au représentant allemand à Paris, M. von Hœsch, qu’il considérait l'idée comme féconde et digne d’être réalisée. Ainsi, Chamberlain fut des plus surpris lorsque, arrivé à Paris. 11 apprit de la bouche même d’Herrlot que le gouvernement français ne partageait pas son pessimisme. Il y eut, en effet, une erreur de Locarno et Une illusion de Locarno, mais le secrétaire d’Etat' britannique ne les perçut pas. D'ailleurs,- il fut loin d’être le seul. L’illusion da'Lôhaçno consista dans le fait de çroire ljue^tktcatnb était * un -point d’ârrlvée, tandis qu'il ne pouvait être qu’un point, de'départ. Ce fut, là-, la faute un peu de tout ie monde. Vandervelde le sentit bien, mais il représentait un paya trop petit pour pouvoir agir utilement.  L'erreur de Locarno consista en eecl ; que les garanties britannique et italienne furent, unilatérales, ce qui — lorsqu'il s’agit de grandes puissances ne pouvant se considérer que toutes sur io même pied — devait fatalement affaiblir à la longue la force du lien. Par exemple, la garantie Italienne aurait eu une valeur morale autrement grande, même pour forcer les hommes au pouvoir à Rome à. garder un langage do paix, si l'engagement Italien pour le atatu- quo sur le Rhin et en Belgique avait trouvé une contre-partie dans quelque Intérêt, spécifiquement Italien. Mais comment un gouvernement fasciste — les fascistes étaient déjà au pouvoir — aurait pu demander et obtenir une garantie au Brenner? Rendant toute la négociation locarntenne, on n’y pensa môme pas, à Rome, tant on y était sûr et certain qu'il n’y aurait jamais de pacte de Locarno et que rien ne serait jamais sorti des discussions entre Briand, Chamberlain, Stresemann et Vandervelde. Après Locarno, Chamberlain reçut l’ordre de la Jarretière, la suprême décoration anglaisé, comme un des Idéatours du Pacte. « Cosl va 11 mondo ». Mais, c'est là que réside le secret du prestige et du respect qui entoura toujours Sir Austen; 11 ne se vanta Jamais d’avoir fait ce qu’il n’avalt pas fait; 11 reoonnut toujours que son œuvre avait été modesto. La dernière fols où jo le vis, 11 se montra heureux de la rencontre, justement parce que, à propos d’un livre que je viens de faire paraître, nous avions eu, dans, un journal anglais, une polémique un peu aigre- douce. Nous parlâmes de Briand. Et lui : « Quel magnifique animateur d'idées l'Europe a perdu avec lui! » C’était la reconnaissance Implicite et loyale d'une supériorité. Car l’homme sincère et simple dont les Anglais pleurent aujourd’hui la perto ne fut jamais, pas meme effleuré, par une penBéo de Jalousie, de vanité ou de rancune, Dans ce ^ns, jj f U t i 0 type accompli du gentleman britannique tel que dee siècles de liberté politique et de modération do langage l'ont créé. Les lacunes elles-mêmes d'Austen Chamberlain furent celles d'un grand pouple qui, ayant viou depuis sept cents ans dans une atmosphère de reapeot de la loi, se rend trop lontoment compte des dangers cachés derrière les phrases ronflantes des néo-êvangllos de haines nationales et de pasàlona démagogiques, (Copyright LE 80IR.J NOCES D’OR KEPPHNS et QEOnaETTR MERY dune une «etno de « La. Revue Cia!... tt >. sont représentés ot commentés tantôt avec patte de velours, tantôt et lo plus souvent à coups d’épingles. Les événements politiques donnent l'occasion aux auteurs de mettre MM. les ministres, sénateurs ot députés sur la sellette dans un déluge de calembours et de bons mots. Parmi les scènes a retenir, nous citerons le « Truc du Troc » qui consiste pour les ollents d’un théâtre, à payer leur place non en monnaie courante mais en objets divers ; « Voyage à Genève » un sketch de M. Elle . Do Grave, dans lequel trois membres de la Société des Nations, échangent leurs impressions dans.un langage où pétille l’esprit le plus fin,. Nommons encore ; National CIrcus. —• Matoh Rox-Bloc. — Chirurgie esthétique. — La leçon de Golf. — Ce bon vieux Carnaval. — Tino Rossinante, etc. • Ajoutons à cela de Jolis ballets réglés par Pierre Poloff et exécutés par d’exquises glrls; uno série de mélodies nouvelles des compositeurs Geuskens, Ursmar et Jacobs et terminons en disant que les auteurs, Jacques Loar et Fred Dolys, ainsi que ies interprètes MM. Mondose Kep- pens, Etienne, Dorian, Francimax, Tclry, Philippet, Lefèvre Bertor, Louart; Mmes Georgotte Méry, Suzy Gossen (que l’on a rovue et réentendu avoc plaisir), Line' Deschamps, Renée Christian et l'orchestre de M. Charles Geuskefts sont à citer à l’ordre de la scène. Certains trouveront peut-être que par Instants les expressions dépassent les limites du langage fleuri, E. W. i '■■■»■ * A L’EMPIRE RAT VENTURA ET SES COLLÉGIENS Ray Ventura nous est revenu pour quelques jours â Bruxelles, avec ses charmants collégiens, voués à la fantaisie la plus folle, aux rythmes syncopés, et aux étourdissantes trouvailles du genre endiablé. Ce jazz est le plus finement et le plus spirituellement français de tous ceux que l’après-guerre a vus naître. U a su tempérer d’une malice toute latine les extravagances d’Outre - Atlantique, voire certaines fadaises de quelques jazz anglais. Il est possible que Hylton ou Payne soient plus fidèles que Ventura à la tradition de cette musique si spéciale. Nous nous, obstinons à leur préférer Ven- L’Âutomobileet les Lois Rase campagne et agglomération Trop d’automobilistes encore Ignorent auo les règles tic priorité diffèrent totalement selon que l’on clrcu *® un0 agglomération ou en rase . C’est ainsi que l'Automobiliste qui <olr- eule en ville, dans uno artère munlo de ?alls bénéficie do la priorité par rapport’à celui qui débouono d'une rue non m En°rnso campagne, ces earoctôrlaüqücs sont sans Intérêt, parce quo lo Codo flxc limitativement les routes «consldéiecs CO Ce m 8ont, ln on^’occurrcnco, los dlx voles SK, ïsru ncs kilométriques à tete rouge. Lés voles axiales bénéficient cl ®.] a Pf,”* rlté sur toutes autres, y compris cèl'es munies des bornes kilométriques dont nous venons do parler, tandis que c^Hic ci sont également prlnclpa es v a-a-vis des routes qui les croisent, sduf, bien en tendu, les voles axiales. Quelques exemples : Vous ôtes en rase campagne. Vous parcourez uno routo lon SÊQ par les rails d’un tram vicinal; vous abordez lo carrefour d'une route non munlo de rails, mais qui est une des voles axiales énumérées par lo règlement : vous êtes débiteur do la priorité de passage, car la vole axiale prime la votre. . . ., SI vous étiez dans une agglomération, ce serait exactement le contraire, car, ici, les artères munies de * réos sont principales par rapport à celles qui n’en sont point munies. Deuxième exemple : La route que vous suivez en rase cara pagne ost jalonnée de bornes kilométrl- qU Vou3 abordczde carrefour d’une route ne portant point ces oaractêr stlques. . Vous êtes sur une vole principale et bénéficiez donc de la priorité. . .. Si vous étiez dans une agglomération, les deux artères étant d’egale Importance, vous devriez céder le passage a celui qui so présenterait à votre droite. Troisième exemple : Sorti d’une agglomération, déjà en rase oamDaene, vous parcourez une voie a double chaussée et vous croisez par hypothèse; uno vole à chaussée unique, jalonnée de bornes kilométriques a tètes r °Vous devez le passage aux usagers qui circulent sur cette vole, alors que clans une agglomération, 1 artere à vole^ mul tiples vous donnerait la priorité. que son collègue britannique, agit d'une toute autre fuçon. Il ne ae ss=s 29 MARS CARNET PARISIEN Camille Marbo Paris, 28 mars, Mme Camille Marbo a été élue, comme 11 était pMvu depuis plüsleure semaines, — car rarement élection fut mieux préparée — présidente de la Société des gens do lettres. C'est la première fols qu'une femme accède à Ce poste éminent de la République dos Lettres. On assure que George Sand aurait volontiers siégé au fauteuil présidentiel. Sans doute, ses confrères no l'on trouvèrent-ils pas digne, Mme Camille Marbo vertgo la grande bonno femme do Nohant. Tout est pour lo mieux. U est plaisant de voir avec quel désintéressement tous ceux qui pouvaient aspl- rer à cette présidence se sont effacés l’un après l’autre devant l’auteur du Perroquet bleu, à commencer par M. Maurice Renard, M. Albêt-lc Cahuet et quelques autres romanciers d'égal talent, C’est que Mme Camille Marbo est uno administratrice devant qui chacun s’incline. Elle a déjà ses chevrons, gngnés en maintes batailles difficiles. Et l'on a une grande sécurité à lui voir confier les destinées de la S. G. D. L. à uno heure où so posent pour les gens de lettres'des problèmes graves: ne scralt-o que l’adoption du fameux projet do loi Jean Zay, contra lequel ee sont élevé» avec unanimité les éditeurs parisiens, ot qui pouvait sembler un peu tombé dans l’oubli. , , Il n’on est rion. Dans les déclarations, plus ou moins improvisées qu’elle a faites dès hier soir au micro, soit au Poste- Parisien, soit à Radlo-Clté. Mme Camille Marbo a marqué sa volonté de réclamer le vote du projet do la loi Zay. Bravo! Ce premier conflit entre éditeurs et auteurs réglé, ot il le sera, n’en doutons pas, à la satisfaction des derniers, la nouvelle présidente pourra se préoccuper de quelques, autres questions pondantes depuis 003 années rue dti Faubourg-St- Jacques, et que nous n’aurons pas l’indls- crôtion d’énumérer. Un dernier détail : des mauvaises langues, si l’on ose dire, bien informées, assuraient, ces jours-ci, que la présidence de la Société des gens de lettres n’étalt pour Mme Camille Carbo qu’un étape. Ses amis souhaiteraient faire d'elle la première académicienne française. Ne sourions pas. Nous n’avons pas encore tout vu... Léon TREICH, L’on volt, par ces quelques exemples qui pourraient d’ailleurs ctre multiplies, que les règles de priorité fixées par notre Code, sont plus compliquées que ne se l’imaginent parfois les usaser . s _„f®. route et qu’il convient par conséquent do bien se pénétrer des dispositions legales sur la matière pour être certain, au moment "voulu, de posséder lo bon droit avant ds a’en prévaloir. Mais une autre conclusion se dégage do.ee bref aperçu : pour connaître le régime de priorité applicable à 1 endroit où l’on roule, Il faut savoir^ tout cl abord si l’on est dans une agglomération ou en rase campagne. • .... Et une question vient immédiatement à l’osprit : , , Qu’est-ce qu’une agglomération.'’ ♦ ** Le mororedi 14 avril, l’administration communale do Bruxelles recevra, en l’hô- tol de ville, M, et Mme Van Elst-Van Aohter, qui auront célébré la veille leurs noces d’or. Au Théâtre Flamand DE BRU88EL80HE BTRAATZANQER Ce sombre drame espagnol qui so passe a Bruxolles, à l’époque du slniatro duo d’Albo, et qui fit, U y a trente ans, des salles combles, a été heureusement repris, dans oe même Théâtre Flamand, par 1 une troupe pleine d’tiomogénétté. Il a recueilli un grog succès» qui a donné RAY VENTURA ET SES COLLEGIENS dans un sketch humoristique. tura, plus proche de notre entendement et de nos goûts. Chez Vontura, Il n’y a paa seulement la muelque, la batterie, lo saxophone. Il y a aussi la danso, la chanson, et celle-ci demeure malgré tout dans la ligne 1 des plus gala refrains de France. Les-collégiens de Ventura sont des comédiens, des acteurs. Us parodient et caricaturent. C’est là qu’ils ont innové. Us vont Jusqu’à ee moquer d’eux-mômos et le divertissement... international qu’ils ont Inventé sur le thème de « Madame la Mar- qulso » est véritablement un petit trait de génie. Us n’hésitent pas à sauter à pieds joints dans la loufoquerie, et cela nous vaut « Toc, toc.,, qui voilà », une chanson brodée sur d’ahurissants calembours, et qui permet aux joyoux garçons do Ventura de .donner la pleine mesure do leur fantaisie. Nous n’oublierons point « Ça vaut mieux que d’attraper la scarlatine », refrain sans doute archl-connu, mais que l'orohestro Ventura, créateur do cette œuvrette désopilante, parvient à doter d’un rythme étonnant. Le miraole est dans lo surprenant renouvellement do Ray Ventura. Le programme qu’il présente est presquo entièrement Inédit. Il est d’autant plus gai, fertile en rebondissements et en Imprévus. Lo public do la première a réservé à Ventura un triomphal aocueil qui fait bien augurer des spectacles qui suivront. Tout lo programme de l’Emplro, d’ailleurs, est d’une excellente qualité. Miss Cooky, « la femme qui marché au plafond », est une extraordinaire acrobate, 'qui travaille avoo une aisance étonnante. Lena et Dora, duettistes oharmantes, détaillent avec une grâce et uno distinction parfaite, des chansons ravissantes, et notamment « La Révolte dos Joujoux », un petit poème d’une adorable Inspiration, « loi l’on pêohp », refrain sontlmon- tal et narquois, et « Attila », nul fut un des des gros succès de Glllea et Julien. Notons encore les trois dunsuurs comiques Sonia, Qansaer et Marco, les bons acrobates Woldons et Jonas, Kok, un spirituel caricaturiste, ot le parodlsto Georgos KIbb, Miss « Et tout, et tout », ou, si l’on préfère, Christel Or, présento gentiment ohaque numéro de cet excellent programme. F. DY. La législateur ne fixe point le sens de cette expression qui est ainsi livrée a l'appréciation des tribunaux. C’est ainsi que tout récemment, un automobiliste invoquait à son bénéfice la priorité do passage pour la raison qu il circulait sur upe voie axiale. — La voie quo je suivais au moment du sinistro est principale par rapport a toutes autres, diSait-il; par conséquent je pouvais escoippt e r quq mon tamponneur me laisserait passer. Et celui-ci do répondre; — Peu m importe si la route que vous suiviez figure dan3 l’énumération des voles axiales, ce que jo ne conteste pas, mais je débouchais à votre droite. Or, l’accident so situe dans une agglomération et, par conséquent, ce n’est pas le régime des priorités de «rase campagne» que vous pouvez.Indiquer.^ f. t : .... . L- Pardon,.ce n’çst pas p?.rce qup quelques immeubles bordent le, çarrefour .litigieux, que nous sommes dans une agglo- • mération; jo maintiens quo ma route i étant axiale ■ et la vôtre ne 1 étant pas, ' c’est moi qui avait le droit de passage et 1 c’est vous qui deviez me laisser passer. Le dialogue, comme vous le devinez, se poursuivit jusqu’en justice. Le tribunal cbrrcctionnel de Charleroi décida quo l’accident se situait en rase La neuvième Chambre de la Cour d’a- pel de Bruxelles vient de réformer cette désislon aux termes des attendus que voici : „ . , , « Attendu que le carrefour ou s est pro- » duit l’accident litigieux est formé par » le croiaemont des routes Mons-Char- » lerol, voie signalée par des bornes ki- » lométrlquos à tête rouge et Bruxelles- » Beaumont, cette dernière étant la voie » axiale n° 6 (art. 63 de l’Arrête Royal » du 1er février 1934); « Attendu que pour déterminer les res- * ponsabllltés, il y a Heu de rechercher » si l’endroit de l’accident doit ctre con- » sidéré comme une agglomération; « Attendu qu’il .est résulté de l’instruc- » tion faite devant la Cour qu’il faut at- » tribuer ce caractère au carrefour de- » nommé « Roi dos Belges » où s’ost pro- » dult le sinistre; « Qu’en effet, sur une assez longue » distance, avant et après le croisement, » chacune des deux routes est bordée de » nombreuses maisons; , « Que le nombre, de celles-ci ot leur » disposition de chaque côté des voies » qui se croisent, permet de dire qull » existe à cet endroit une agglomération » d’habitations; « Attendu en conséquence, que la voie » axialo n“ 0 perd, à ce croisement, son » caractère de voie principale par rap- » port à l’autre... » . , , Ainsi donc, l’usager de la vole axiale s'étalt trompé. . ... . . La priorité de passage était vérité tant qu’il circulait en rase campagne; elle devenait erreur dès l'instant où 11 entrait dans une agglomération bâtie. * '** * L’on peut certes admettre, avoc la majorité do la jurisprudence, quo quelques habitations isolées de part et d'autre d'une route, ne suffiront pas pour dire quo celle-ci travorse uno agglomération, mais si, d'autre part,. Iob habitations sont tellement nombreuses qu'elles transforment la grand’route en uno véritable rue, 11 faut bien en conclure qu’à partir do ce moment l'automobiliste a cessé de circuler en rase campagne. Cette discrimination ne sera, cortos, pas toujours facile à opérer, et noua no pouvons en trouver meilleure preuvo que dans les opinions contradictoires des ju- gos, dont les-uns ont pu voir « la rase campagne» là où 11 y avait une « agglomération* et lnversêmont... Léon BUYDENS. raison .& M. Poot d'avoir monté avoo le soin qu'on lui connaît cette pièce historique do feu Julius Hû8te. # Lo petit Lotty Noppon a fait couler bien des larmes et Mmoa Verschueron ot Cabanlor, ainsi que MM. Denis et Boucher, pour ne citer que les principaux artistes, ont montré, une fols de plus, un deB aspects de leur talont sincère, mis au service d’une ancienne plôco de chez nous, qui méritait féellnmont le ohaleuruux ucmtoll que lui réserva le public habltuol de la scène do la rue de Laokon. L'intelligence des paysans Plusieurs de mes lecteurs ont cru voir, dans mon article précédent, intitulé : « Jouets » (8 mars), une critique absolue du machinisme, et des jouets mécaniques. Il n'en est rien. J’ai voulu attirer l’attention sur la différence déjà acquise, à l’âge d’école, entre l’enfant aux jouets électriques et l’enfant do pay- g ang# L’un de mes correspondants prédit que le premier deviendra un ingénieur, peut- être génial, et que lo second croupira dans une ignorance rustique. Voire... Peut-être l’enfant aux mécaniques de- viendra-t-il un inadapté, un inadaptable à la vie, ayant perdu le sens de la réalité. Quant au petit paysan, peut-être restera-t-il ignorant, dans l’acception scolaire du mot, mais, à mon avis, n’est pas Ignorant dans lo vrai sens, celui qui sait transformer l’humus en pommes de terre, en légumes, on blé3, en lait, en beurre, en bétail. L’intelligence du paysan est différente de celle da l’Ingénieur, mais c’est Une intelligence primordiale, puisqu’elle produit la nourriture, sans laquelle nous ne pourrions subst- ster* Un cultivateur, que j’interrogeais sur sa profession, me dit : « L’esëentiel est de connaître sa propre terro, ot de savoir ce que l’on peut en exiger ». L’enfant do paysan, qui n’a que son couteau avec lequel il se fabrique dix jouets élémentaires, qui sait allumer, le feu et puiser do l’eau, apprend ainsi à bien connaître ses propres possibilités,, et à. savoir les utiliser. Mais nous nous soin 1 mes habitués à ' confondre l’Ignorance scolaire, et la bêtise, la rusticité et l’abrutissement. C’est une grande erreur, Il faut avoir beaucoup fréquenté de vrais paysans, même illettrés, pour comprendre et apprécier cette intelligence paysanne, bien différente de la nôtre, mais très réelle et très solide. L’existence du cultivateur se passe entre l’élément le plus stable, la terre, et l’élément le moins stable; « Le temps- qu’ll-faut ». Ce temps-qu’il-faut déborde et dément sans cesse les limites raisonnables que s'efforcent de lui Indiquer .les saisons et les mois. Le fermier, si petite que soient ses champs et ses prés, dot donc Employer continuellement l'esprit d'opportunisme et de décision nécessaire aux travaux qui dépendent des variations météorologiques, et dont dépendent sa' culture et sa subsistance. Ainsi le paysan finit par acquérir une science profonde de son métier. Dans son domaine, rien ne se perdra, tous les travaux, admirablement agencés, découleront les uns des autres; chez les p®* tlts cultivateurs, il n'y a ni déchets ni scories inemployées. Ainsi toute la Flan* dre maritime, ainsi les landes camplnol- ses, furent lentement, au cours des sic- clos, tranformées en prés, en champs. Aujourd'hui encore, la culture paysan- I ne réduit et soumet chaque annea de nombreux hectares do terrains sternes. Je proteste donc, à l'oncontre de mo» correspondant, quo lo paysan, lo ru ® tre ’ môme s'il ne sait ni lire ni écrire, môm® s’il n’est jamais sorti do son village, pela être très intelligent. .. . L’un dos tristes résultats : de lctai d’esprit qui attribue la bêtise nu P a y sa ." ignorant des notions scolaires, est d® * faire douter de lui-même. Si un c ult ' va ' teur vous dit d’un ton résigné : « V* voulez-vous. Je ne suis qu’un P a yf a "', Pensez que c’est là un indico . La musique des Guides au Havre Le Havre, 27 mars. La musique des guides cet arrivée oet après-midi en gare du Havre où elle a été euluéo par les autorités civiles ot militaires. Cette musique vient participer aux fôtoa organisées au profit tlo l’Association normande des malades do la guerre, Aprèa uno récoptlon à la casorne Kle- ber, par le colonel Dunoyer, los officiera ot la musique du 129e rogimunt d’infanterie sont allés place Gambetta déposer dee fleurs au monument de la vlololre. La musique dea guides prondru part oe soir, ainsi que dimanche ot lundi, à des défilés en ville et à dos concerts do gala au Palais des expositions et au Théâtre municipal. Elle repartira mardi pour Bruxelles. La science paysanne, cette science tran mise et améliorée do générations m »’ nératlons, est sans doute la soûle sci ce tout à fait infaillible. C’est su * que la science agronomique e3t ua h ’ Elle a perfectionné et catalogué 03 ,... sos, mais elle a neu invente, P al3( l“ tr . a trouvé tout fait*: labours, plantes nourricières, et animaux domestiques. Il est utile quo les paysans, et mem los petits paysans, si nombreux notro pays, aient consclcnco oo e leur. S’ils so trouvent bêtes en vm > 1. l’ingénieur, l’avocat, le negcician, fonctionnaire, aient la bonno foi reconnaître bêtes, aux champs. . SI je me suis élevéo contre 1 nbu Jouets électriques, co n’est dono *f m regret de ma propre enfance, çom « supposo l’un do mes correspondants, on ne peut comparer que des en contemporaines entre ollea; ,, Co n’est pas non plus !> ar f J.’ 0 d ;, Juge quo les enfants des villesi #u , « enfants gâtÔ3 », comme lo ci oit & tro do mes correspondants, ent JL, des enfants gâtés aux chamis,, . en ville, ot la gâterie d °P®!J 1 t l B m ce rtali» la qunntlté do jouets, que duno disclpllno familiale; . dd Co n’est pas non plus P ar fi qU a- machinisme, comme le pense trlème correspondant. , tt « r oûJt Mais c’ost on voyant que ce e j nbîmo entro l’homme dü f, ° Jjissont l’homme des villes va b ng . c , sans cosse, car les jouots, c l lj a | en | billes, lus toupies, les ossel . , an ( S , dos objets communs a tous a. et mémo ce llen-là est d*.r,ouo, fllU L’enfant en nppnrtoment, 1®)”^ dU NOUVELLES ’MVBS — Les autorités duntzlkolses ont Interdit à nouveau, pour un délai de six mots la « Volkszeltung », organe du contre cu- tholiquo, dont la publication avait été récemment reprlso après une suspension forcée de six mois, jouets méennlquos Ignore ju 1 JeU ans qu’un coutoau coupo, 1 ® ^ 80 u< brûlo, qu’une brouetto eut d d ,„ all est levor ot à poussor, qu un buu> ô 9 lourd à porter. Il «snoro ahu 3 1 P' r ave* faiblesse ot sa propre toi ce, c0|n . La vie réparera cela, mais J " se 60 nt plètemont, car tous cea * A, u0 les dj* occupés do l’enfanco a(i vcnt 1 jndélébil 0 * premières années marquent 1 m mont l’âme, le corps, ltspiR U Quo l’enfant mécanique Pjj? se u ,rï®' tant devenir un h , o " , ‘ , ',? s ,. 0 nvlén3 p»»’ vant éminent, Jo nol },‘ L» ao la * ,rf » e ' mais, au nom du ,, c ‘’L?, 1 taéu d® ôtons dono au citadin son ux coW* rlorlté, ot au paysan, o» fal " tl - B |n d* plexo d’infériorité qu’on est en i lui dûnnûl'. _ - , nmVffiRS®
