MARDI 24 MAI 1949 - LE SOIR La Conférence de Paris M. Vychinsky soulève la question da traité avec le Japon, mais il s’incline devant les objections des Trois (VOIR OBRUl EN PREMIERE PAGE) Il n’a pas caché en passant, à M. Vychinsky, que la situation créée en Allemagne, après la levée des deux blocus, était loin d’être jugée satisfaisante par les puissances occidentales.  La publicité des débats Les ministres se sont également niis d’accord quant à la publicité de la conférence. Ils ont décidé que les séances des adjoints et experts, qui se tiendront d’ordinaire le matin, et dans certaines occasions la nuit, seront absolument secrètes. Il y aura également des séances dites « restreintes » auxquelles assisteront les ministres accompagnés d’un petit nombre de conseillers, et, dans certains cas. les quatre ministres seuls, qui feront l’objet d’un communiqué commun. Enfin, pour les séances plénières, comme celle d’aujourd’hui, chaque délégation reste libre d’en donner sa propre version à la presse. Les séances plénières et les séances « restreintes » se tiendront en principe l’api*ès-midi. Sur la proposition de M. Schuman, la durée des séances a été limitée à 3 heures, sauf dans des cas exceptionnels. Selon la tradition établie au Conseil des ministres des Affaires étrangères, les quatre chefs des délégations occuperont la présidence des séances plénières par roulement journalier. C’est sur la proposition de M. Bevin que le chef de la délé gation française a présidé la pre mière séance. L’ordre du jour est adopté Après le discours de M. Schuman et la fixation de la procédure des séances, les quatre ministres ont procédé à l’établissement de l’ordre du jour de la session. M. Schuman a proposé un ordre du jour en quatre points : 1) Problème de l’unité allemande, y compris les principes économiques, les principes politiques et' les contrôles alliés; 3) Berlin, y compris la question monétaire; 3) Préparation d’un traité de paix avec l’Allemagne; 1 4) Traité avec l’Autriche. M. Vychinsky a déclaré qu’il n’avait pas d’objection sur le fond de cet oi-dre du jour, mais qu’il proposait un autre ordre des questions: 1) Contrôle quadriparti de l’Allemagne;  2) Question de l’unité économique allemande et sa réalisation; 3) Traité de paix avec l’Allemagne;  4) L’Allemagne, y compris Berlin et la question monétaire; 5) L’Autriche. MM. Bevin, • Acheson et Schuman ont répondu à M. Vychinsky qu’avant de régler la question des contrôles alliés sur l’Allemagne, il fallait établir, dans une discussion générale, sur quelle Allemagne s’exerceraient ces contrôles, . précisant qu’il n’y avait pas lieu de décomposer la question allemande. M. Vychinsky a répondu que cela ne le convainquait pas énormément et que, par exemple, on pouvait étudier les parties séparées du corps humain sans avoir fait précéder cette étude d’une étude d’ensemble de l’anatomie. Il a cependant finalement accepté l’ordre du jour présenté par M. Schuman, et soutenu par MM. Bevin et Dean Acheson. Le problème autrichien M. Acheson a demandé que des experts puissent se réunir dès maintenant pour établir, avant le premier juin, un rapport sur la question autrichienne. Il a précisé que le travail de préparation de ce rapport devrait être entrepris avant même que soit achevée la discussion sur l’Allemagne, de façon à ne pas retarder l’étiide de la question autrichienne.  M. Vychinsky soulève la question du traité de paix avec le Japon M. Vychinsky s’est déclaré d’accord. Il a toutefois posé encore une question, tout en déclarant qu’il ne EPURATION A LA LEGATION TCHEQUE DE VIENNE Le chargé d'affaires en fuite vers l'Ouest Vienne, 23 mai (Reuter). — On apprend que M. Ferdinand Koks- tein, chargé d’affaires tchécoslovaque à Vienne, a fui secrètement avec sa famille vers l’ouest, échappant ainsi à l’épuration de la légation tchécoslovaque à laquelle le gouvernement de Prague avait l’in- teption de procéder. On croit savoir que des chargés de mission spéciaux venus de la capitale tchèque avaient décidé « d’épurer » onze membres de la légation tchécoslovaque à Vienne. Quatre de ces derniers, dont le chef des services des passeports, M. Vladislav Jindra, et l’administrateur Jurolav Prokop, auraient été emmenés à Prague, tandis que sept autres seraient en état d’arrestation. voulait pas, en la posant, revenir sur l’ordre du jour déjà établi. C’est la question du traité de paix avec le Japon. Il voudrait savoir quand*le Conseil des ministres des Affaires étrangères, qui ne s’est pas réuni depuis déjà 17 mois, envisagera d’aborder la question japonaise. M. Acheson a 1 répliqué que cela ne saurait guère se discuter main tenant. A Potsdam, quand le Con seil des Quatre a été créé, il n’a pas été question du Japon. D’ailleurs, il existe une commission interalliée pour l’Extême-Orient et le Conseil des Quatre n’est pas appelé à se prononcer sur le Japon. M. Acheson s’est déclaré -prêt, toutefois, à discuter la question plus tard. M. Bevin se déclare d’accord avec M. Acheson. Il souligne que les puissances du Commonwealth sont intéressées à la question japonaise et ont le droit de participer à la discussion. Le ministre anglais ajoute qu’il n’a pas d’instructions de son gouvernement pour discuter la question actuellement. M. Vychinsky précise alors qu’il ne propose pas d’inscrire la ques tion japonaise à l’ordre du jour de la session présente du Conseil des Quatre. Celui-ci aura assez' de be sogne, s’il règle les questions qui figurent déjà à son programme. Mais l’on ferait bien de songer aux problèmes qui attendent une solution. La Chine, pense. M. Vychinsky, n’a pas pris part aux discussions sur les traités européens, parce qu’elle n’y est pas directement intéressée, mais elle l’est au traité japonais. Répondant à M. Bevin, M. Vychinsky admet que les pays du Commonwealth doivent participer à la discussion du traité de paix japonais, mais non pas aux phases préliminaires de cette discussion. Celles-ci seraient réservées au Conseil des ministres des Affaires étrangères, avec participation de la Chine. Sous le signe de la bonne humeur Enfin, les quatres ministres sont convenus de se réunir mardi, à 15 heures 30, et ce sera probablement l’heure régulière de leurs réunions quotidiennes. Cette première réunion s’est déroulée, d’après ceux qui y ont assisté, dans une atmosphère de bonne humeur et de bonne grâce de la part de tous les délégués. On peut même dire d'enjouement de la part de M. Vychinsky. A ce propos, l’Associated Press écrit: 3 Le ton général de la séance a été Des « responsables » de la guerre contre FU. R. S, S. amnistiés en Finlande Helsinki, 22 mai (Reuter). M. Paasikivi, président de la République, a amnistié MM. Tanner et Linkomies, respectivement président du Conseil et ministre des Finances, qui avaient été arrêtés en 1945, pour avoir , fait participer lèur pays à la guerre contre l’UJR.S.S. M. Kivimaeki, ministre de Finlande à Berlin, a bénéficié de la même mesure de clémence. sans aucun doute celui de la bonne entente. M. Vychinsky a posé la « bombe » du traité de paix avec le Japon sur la table de la conférence, mais il en a éteint lui-même la mèche sans se faire trop prier. Il a fait également savoir qu’il avait l’intention de proposer, le moment venu, des solutions monétaires pour l’ensemble de l’Allemagne, et non pas seulement pour Berlin. Sans soulever, ce faisant, d’objection parmi ses collègues. A Berlin de violentes bagarres ont marqué la grève des cheminots La g are de Charlottenburg particulièrement disputée a changé de mains à plusieurs reprises La mort de M. Forrestal Selon « Der Abend » Staline serait optimiste Un accord serait rapidement atteint sur les principales questions Berlin, 23 mai (Reuter). Suivant « Der Abend » (sous li cence américaine), citant les milieux de l’administration soviétique proches de la délégation russe à Paris, le généralissime Staline estimerait que la conférence des quatre ministres des Affaires étrangères durera environ une quinzaine. Le généralissime aurait également le sentiment qu’un accord serait rapidement atteint sur les principales questions. « Der Abend » déclare encore que la « stratégie soviétique à la conférence de Paris a été arrêtée lors d’une conférence qui s’est poursuivie pendant cinq jours au Kremlin, sous la présidence de Staline et de M. Vychinsky ». Prochaine déclaration de M. Vychinsky sur la politique soviétique ? Paris, 23 mai (A.P.). Il est possible que M. Vychinsky fasse incessamment une déclaration importante sur la politique étran gère de l’U.R.S.S. Un porte-parole de la délégation soviétique à la Conférence des « Quatre » a déclaré, en effet, à un journaliste, que le ministre des Affaires étrangères soviétique songeait tenir ' une conférence de presse « dans quelques jours ». Etant donné que les hommes d’Etat soviétiques, et plus spécialement le ministre des Affaires étrangères, tiennent rarement des conférences de presse, il semblerait que ce que M. Vychinsky a à dire est particulièrement important. M. SPAAK A PARIS M. Spaak, Premier ministre et ministre des Affaires étrangères, est arrivé lundi soir à Paris. II y préparera les réunions du groupe consultatif des ministres, créé au sein de TO.E.C.E., qui se tiendront les 2 et 3 juin. Il avait été primitivement annoncé que c’était pour assister à ces réunions mêmes que le Premier ministre effectuait ce voyage. î*c _ »Je * ’ Pans, 23 mai (Reuter).,— On ap- prend que l’arrivée à Paris de M. Spaak peut être rapprochée du désir qu’ont les pays de Benelux de se tenir au courant des conversations des ministres des Affaires des Quatre » grands. LA GUERRE CIVILE EN CHINE Les habitants de Changhaï assistent au bombardement du haut des toits (Correspondance « Soir » et « Times ».) Un « Vampire » tombe au large de Chypre Le pilote est manquant Nicosie, 23 mai (A.P.). Un * Vampire », appartenant à une escadrille de la R-A.F. stationnée dans l’île de Chypre, s’est abi- mé aujourd’hui dans la mer au large de Famagusta alors qu’il volait de concert aVec trois autres avions. Le pilote n’a pas été retrouvé malgré les recherches aussitôt entreprises.  Bulletin de l'Institut Royal Météorologique du 23 mai 1949 d’après la carte de 19 heures. Situation atmosphérique générale : Les masses d’air qui déterminent le temps sont très instables sur nos régions. Favorablement" influencées ■ lundi matin par une faible crête, elles subiront bientôt l’effet des masses d’air brumeux et perturbés qui nous arrivent du sud-ouest. Ephémérides : Soleil : ■ lever 4.43 ; coucher 20.37. Lune : lever : 3-17 ; coucher 17.01. Ostende : marées hautes : 11.15. 23.32 ; marées basses : 5.28, 17.55. Anvers : marées hautes : 2, 14.20 ; marées basses : 8.59: 21.28. Températures : Alger. Oslo, Ostende 12, Berlin, Dublin, Londres, St-Hubert 11 ; Bucarest, Rome 15, Helsinki 6, Copenhague, Lisbonne, Stockholm 13, Paris 14, Vienne 21. ' ' Observations à Uccle : Pression barométrique : 759.9 mm, ' Température : 11.8; max. 15.6; min. 7. Vent calme ; temps serein. Humidité : 73, % ; eaux recueillies. Déclinaison magnétique : 64 48” Ouest- Temps présumé : Vents faibles à modérés d’ouest A sud-ouest. Très nuageux. Quelques pluies. Brouillard localement le matin.  Changhaï, 23 mai. En 1932 et en 1937, lorsque les Japonais lancèrent des attaques contre les faubourgs indigènes de Changhaï, les personnes qui résidaient • dans la zone réservée aux étrangers, eurent l’impression d’assister à un spectacle grandiose, du haut du balcon d’un théâtre. Les étrangers, en effet, ne couraient aucun danger. Aujourd’hui, ce sont les Chinois qui sont montés sur les toits pour assister au bombardement aérien de la presqu’île de Kootoung par l’aviation nationaliste. On distingue un grand nombre de foyers d’incendie, ce qui donne à penser que les communistes occupent un grand nombre de points dans cette région. Quelle que puisse être la situation militaire dans la partie de cette presqu’île la plus voisine de la mer, on constate 'qu’on n’a pas encore vu des forces communistes importantes sur la rive orientale du Wangpou. Les nationalistes affirment qu’ils ont arrêté l’offensive des « rouges » dans ce secteur, et cette déclaration correspond sans donte à la réalité parce que, bien qu’ils aient déployé de grands efforts, les communistes ne sont pa- encore parvenus à couper les com munications des nationalistes avec la mer, à Kiaochiao. Il est très vraisemblable que les communistes sont paralysés par la lenteur de leurs lignes de communications, lesquelles contournent le sud de la ville, traversent la rivière ■ et remontent vers le Nord. Des Américains se trouvent toujours dans le dépôt du Standard Vacuum Oil qui a pris feu vendredi, et huit Britanniques demeurent isolés de l’autre côté de la rivière, dans le Holt’s Wharf, où ils sont restés pour assurer la protection des marchandises. Un étranger; qui était allé sur l’autre rive du Wangpou, a déclaré à son retour que les nationalistes ont transformé le camp de Pootoung en hôpital, où les premiers soins sont donnés de façon très primitive aux blessés. On a l’impression que les forces communistes sont très clairsemées dans la région de Pootoung, et qu’il faut s’attendre plutôt à une série de petits,coups de main qu’à une attaque massive. La menace ne sera sérieuse pour Changhaï, que lorsque les troupes communistes seront nombreuses. Jusqu’à présent, en dehors de quelques balles perdues, peu de projectiles sont tombés sur la ville. Le. Wangpou n’est pas bloqué, mais on ne signale l’arrivée ni le départ d’aucun navire. Sept avions nationalistes sont attendus aujourd’hui à l’aérodrome de Lunghwa, avec du courrier et des passagers. Les . deux compagnies de navigation aérienne chinoises déclarent qu’elles continueront leur service tant que ce sera possible. Quatre cent cinquante Autrichiens et Portugais attendent toujours d’être évacués, bien que le succès de cette opération semble très problématique. Quoique le théâtre de la guerre soit si proche, il y a encore huit trains par jour entre Changhaï et Moosung. Contre-attaque nationaliste à Changhaï Changhaï, 23 mai (Retiter). La garnison de Changhaï, renfor une nouvelle offensive et assure avoir repris plusieurs points fortifiés importants au nord de Pou Toung, et rétabli la navigation vers l’embouchure du Ouang Pou, accès de Changhaï sur la mer. Effondrement du yuan-or à Canton Canton, 23 mai (A.P.). Le dollar de Hong-Kong est devenu la -seule monnaie pratiquement utilisable à Canton, capitale provisoire de la Chine. En fin de journée, hier, le dollar de Hong Kong était changé en effet contre 30.000.000 de yuans or. Personne ne veut plus de yuans et le gouvernement lui-même paie un certain nombre de ses fonctionnaires en dollars de Hong-Kong. Berlin, 22 mai (A.F.P.). La grève des cheminots des sec teurs occidentaux s’est poursuivie au cours de la journée de dimanche, durant laquelle le trafic est resté à peu près paralysé. La police du rail, sous contrôle soviétique et les briseurs de grève communistes contrôlent la majorité des gares et des voies des sêeteurs occidentaux, sauf la gare de Char lottenburg, en secteur britannique. Cette dernière a changé de mains au moins cinq ou six fois au cours de la journée. Au cours des incidents qui ont eu lieu à cette occasion, 9 manifestants ont été blessés par la police du rail qui a ouvert le feu. La lutte entre les grévistes d’une part, et la police du rail et les briseurs de grève, d’autre part, changé de caractère dimanche. Ce sont ■ notamment les « faucons « jeunesse sociale-démocrate » soutenus par la foule des manifestants, qui ont mené la bagarre. Mais, sous la direction des chemins de fer de la zone soviétique, qui contrôle toutes les gares et voies, le trafic normal ne pourra en tout cas pas reprendre avant que les installations sabotées par les grévistes aient été réparées, ce qui, vraisemblablement, exigera un délai d’à peu près deux jours. Tandis que les combats faisaient rage devant la gare de Charlotten burg entre grévistes et police des chemins de fer, un autre groupe de grévistes prenait la station à revers et réussissait, après de sanglantes bagarres, à expulser le. détachement de police des chemins de fer. Les grévistes, armés de gourdins et de pierres, étaient accompagnés de plusieurs centaines de sympathi sants civils. Quelques coups de feu furent tirés par la police des chemins de fer, et quelques ’manifes tants furent blessés. Après que les quais furent passés aux mains des grévistes, trois policiers des chemins de fer furënt em menés par les agents de police des secteurs ôccidentaux qui arrivèrent après l’ouverture de la fusillade. D’importants renforts de police ferroviaire (sous contrôle soviétique) arrivèrent peu après le long des voies et réussirent après de longues bagarres à reprendre une partie des quais. Six officiers de l’Armée rouge suivaient de loin les combats, mais ne sont pas intervenus. A 7 heures du soir meure locale), un fort détachement de police municipale des secteurs occidentaux, armé de pistolets et de bâtons blancs, fit son entrée dans la station et nettoya les quais des grévistes et des policiers ferroviaires. ' Un peu plus tai’d dans la soirée, des cars amenant- des .'agents de police occidentaux continuaient d’arriver à la station de Charlottenburg et ceux-ci s’installaient en cordon le long des voies que les grévistes et policiers du rail venaient d’évacuer. Des coups de feu ont également été tirés à la station de Gesundbrun- nen, dans le secteur‘français, lorsque la police ferroviaire repoussa une attaque menée par plus de cent grévistes. Un civil qui regardait les bagarres a été blessé. La station dé Westkreuz, dans le. secteur britannique, a été reprise par un groupe de grévistes bien organisé, qui obligea la police du rail à battre en retraite et à se réfugier dans un immeuble voisin. Des policiers de la zone soviétique occupent une gare en secteur américain Berlin, 23-mai (A.F.P.). Soixante-quinze policiers des Chemins de fer de la zone orientale ont occupé, cet après-midi, la gare de Berlin-Lïchtenrade, en secteur américain, près de la frontière de la zone soviétique. Les policiers sont arrivés dans un train de marchandises venant de la-zone, soviétique. Selon des renseignements provenant de la préfecture de police des secteurs ouest, ils étaient accompagnés d’environ 70 ouvriers chargés de remettre en état les voies qui ont été démontées par les gré- 70 grévistes « ont disparu » Berlin, 23 mai (Reuter). — La police occidentale de Berlin annonce que 70 grévistes occupant la station de métro de Tegel « ont disparu » après que cette station eut été occupée par les forces de police sous contrôle soviétique. La police ajoute que toutes les stations de métro situées dans le secteur français sont actuellement contrôlées par la policé orientale des moyens de transport. Des renforts importants arrivent constamment.  Journée historique en Allemagne occidentale La loi fondamentale est proclamée solennellement à l’Assemblée de Bonn Bonn, 23 mai (A. F. P-). — Le Dr Konrad Adenauer a annoncé officiellement la proclamation de la loi fondamentale de la République fédérale allemande. C’est à 16 heures locales que s’est ouverte la séance du conseil parlementaire pour la proclamation solennelle de la loi fondamentale, constitution provisoire de l’Allemagne occidentale. Les généraux Hays, Robertson et Noiret — ce dernier représentant lé général Koenig — assistent à la signature de la loi fondamentale par les 65 parlementaires allemands. Après la cérémonie de la signature, le. Dr Adenauer, président du Conseil parlementaire, a proclamé solennellement l’entrée en vigueur de la Constitution provisoire, « qui constitue une contribution à l’unification de l’Allemagne ». S’adressant à l’assistance, le Dr Adenauer s’est écrié : « Nous espérons que le peuple allemand tout entier sera bientôt réuni sous le drapeau noir-rouge et or et que l’Allemagne fera à nouveau partie de la communauté européenne ». Les membres du Conseil parlementaire et l’assistance ont entonné ensuite un chant patriotique. •La solennité de la séance d’aujourd’hui a singulièrement contrasté avec la fébrilité qui avait caractérisé l’adoption de la Loi fondamentale par le Conseil parlementaire. Contrairement à ce qui avait été annoncé jusqu’ici, le Conseil parlementaire de Bonn ne sera pas dissous à l’issue de la séance d’aujourd’hui. En effet, la loi électorale n’ayant pas encore été approuvée par les gouverneurs militaires, les parlementaires allemands estiment que leur tâche n’est pas achevée et qu’ils ne sauraient se séparer dès maintenant. Au cours d’une réunion intergroupe, les membres de l’assemblée constitutionnelle ont décidé de con cée par des troupes fraîches, a lancé fier les travaux préparatoires à l’ins- danger. » titution du futur gouvernement fédéral à une commission composée de hauts fonctionnaires et de techniciens des différents « Laenders ». D’autre part, au cours de la même réunion, les fractions ont constitué un comité chargé de répondre à d’éventuelles questions des quatre ministres des Affaires étrangères concernant le problème allemand. Ce comité se composera de MM. Konrad Adenauer, président du Conseil parlementaire, Erhardt, ministre-président de la Bavière, Karl Arnold, ministre-président de Rhénanie - Westphalie, tous chrétiens- démocrates, et de MM. Erich Ollen- hauer, vice-président du parti social-démocrate, Carlo Schmid, ministre de l.a Justice de Wurtemberg- Bade, et d’un troisième représentant du parti social-démocrate, de MM. Heuss, du parti libéral, et Johannes Brockmann, centriste. Personne ne semble plus douter de l’installation du futur gouvernement fédéral allemand à Bonn. Bien que le choix de cette ville rhénane ait soulevé de nombreuses objections au cours des derniers jours. Des équipes d’ouvriers effectuent actuellement des travaux d’agrandissement à la Faculté de Pédagogie, actuel siège du Conseil parlementaire.  Le Dr Adenauer demande la révision de la politique de démantèlement Francfort, 23 mai (A. F. P,). — Au cours de la cérémonie de proclamation de la loi fondamentale, M. Konrad Adenauer, président du Conseil parlementaire, a demandé aux autorités alliées de reviser leur politique de démantèlement. « Si cette politique était poursuivie selon les décisions prises, a déclaré notamment le Dr Adenauer, le travail de reconstruction de la démocratie allemande serait mis en Aspect financier de la grève Londres. 22 mai (Reuter). Le rédacteur financier de l’agence Reuter, Sydney Gampell, qui vient de rentrer d’Allemagne, explique comme suit le problème économique qui est à la base de la grève des cheminots berlinois. Les Russes ont refusé de payer en mark occidentaux leurs cheminots habitant dans le secteur occidental, ce qui leur fait une économie. Mais ce qui leur coûte cher, c’est qu’ils refusent d’accepter les mark occidentaux des voyageurs. La grande majorité des Berlinois de l’Ouest fait donc un bénéfice sous le régime actuel. Il serait alors logique que le magistrat donne des mark occidentaux aux cheminots, en les prélevant sur le budget municipal. Le magistrat déclare avoir fait cette proposition aux commandements alliés, qui n’eu auraient pas voulu. Les Alliés affirment le contraire. D’autre part, les cheminots dé Berlin-Est ne seraient peut-être pas contents de voir leurs camarades toucher un salaire en mark occidentaux quatre fois supérieur au leur. Les revendications des cheminots Berlin, 23 mai (A.P.) Après une conférence de trois heures, les dirigeants du syndicat des cheminots en grève ont formulé les revendications suivantes : 1) Retrait de la police orientale autre que celle du secteur est de Berlin; 2) Les voies ferrées ne seront gardées que par la seule police de Berlin-Ouest; 3) La direction des chemins de fer devrait donner l’ordre aux gui chets d’accepter les deutschemark en payement. Elle aurait ainsi la possibilité de payer ses employés dans cette devise; 4) Réintégration - des cheminots licenciés, sinon ajoute le syndicat, la lutte sera poursuivie Le syndicat des cheminots estime à quarante.le nombre des grévistes blessés au cours de la journée de dimanche, ,1a plupart si légèrement qu’ils n’ont pas eu besoin de se faire soigner à l’hôpital. Le nombre des blessés était plus important samedi, assure le syndicat, bien qu’alors la police des chemins de fer n’eût pas fait usage d’armes à feu. Les journaux sous licence soviéti que annoncent qu’une trentaine de policiers orientaux et de cheminots non-grevistes ont été roués dé coups samedi par les * terroristes » grévistes, et une dizaine'‘dimanche. Les journaux sous licence occidentale comptent 17 blessés graves chez les grévistes depuis le début de la grève. Les commandants alliés s'opposent à l'occupation des gares par la police occidentale Berlin, 23 mai (A. F. P.) La municipalité du professeur Rqùter a décidé, au cours d’une réunion qui a eu lieu ce matin, dé faire occuper toutes les gares des secteurs occidentaux par les forces de police allemande des secteurs ouest de la ville. Elle a, en même temps, adressé une lettre à la séance de la Kom- mandantura alliée qui se tient ce matin pour demander aux commandants occidentaux de lui accorder leur appui dans l’exécûtion de cette mesure. Dans cette lettre, la municipalité du Dr Reuter a déclaré notamment. La municipalité est convaincue que le calme, la sécurité et l’ordre à Berlin sont sérieusement menacés par la tension croissante, qui oppose la direction des chemins de fer de la zone soviétique et les employés en grève. La population de Berlin ne saurait admettre que les membres d’un organisme, considéré par elle comme illégal et ennemi, fassent la police au cœur même des secteurs occidentaux. La police du rail n’est' aucunement compéteïite pour exercer les fonctions de la police ordinaire. Son devoir est uniquement de veiller sur la sécurité technique des chemins de fer. Il y a un grave danger de voir la tension dégénérer en troublés graves. C’est pourquoi la municipalité prié les commandants d’autori- ser la police légale à prendre sous sa protection toutes les installations ferroviaires des secteurs occidentaux, afin de rétablir rapidement la tranquillité, la sécurité et l’ordre. * La réponse des commandants alliés Berlin, 23 mai (A. F. P.). — A l’issue de leur réunion, qui a duré trois heures, les commandants occidentaux ont adressé une lettre au bourgmestre de Berlin, en réponse à la demande d’aide que la municipalité leur avait adressée. Ce document dit notamment : La Kommandatura alliée a la plus grande sympathie et la plus grande compréhension pour les difficultés créées par la situation présente. Les commandants réaffirment leur pleine responsabilité pour le maintien de la loi et de l’ordre dans leurs secteurs respectifs de Berlin. Ils continueront à prendre toutes les mesures nécessaires pour s’acquitter de cette responsabilité. Dans les circonstances pi'ésentes, toutefois, la Kommandatura alliée n’est pas disposée à autoriser le projet de police a prendre la responsabilité exclusive de la protection des installations de chemin de fer dans toutes les gares des secteurs occidentaux. Cependant, dans tous les cas qui pourront survenir où la loi et l’ordre ne seraient pas effectivement maintenue, le préfet de police recevra dans les moindres délais l’autorisation d’intervenir.  Cette manière d’agir a déjà été effectivement appliquée dans certains cas et chaque fois que l’autorisation d’intervenir sera donnée à l’avenir, une autorisation du préfet de police continuera à recevoir un soutien complet des gouvernements militaires alliés et des forces dont ils disposent. Un commentaire britannique Berlin, 23 mai (A.F.P.). « La grève des cheminots est typiquement une lutte ouvi'ière pour les salaires. Elle devrait être réglée immédiatement par des négociations entre la direction de la Reichsbahn et les syndicats », a déclaré un porte-parole britannique commentant les décisions de la Kommandatura de Berlin. « Les cheminots ont des revendications légitimes qui devraient être satisfaites. Les méthodes qui consistent à briser la grève et à se servir d’armes à feu ne peuvent pas remplacer des négociations et un compromis » a-t-il ajouté. Deuil national aux Etats-Unis Washington, 22 mai (A.F.P.), Le Px'ésident des Etats-Unis a proclamé une période de deuil national pour honorer la mémoire de l’ancien secrétaire à la Défense. M. James Forrestal. Sur tous les édifices publics, sur les bâtiments des sel-vices de la guex-re et de la marine et sur les • 27,285 réfugiés européens ont été accueillis, jusqu’à présent, aux Etats-Unis. 2,600 réfugiés sont en rout pour les Etats-Unis et 44,000 autres sont attendus d’U.i au 30 juin. M. James FORRESTAL. navires de guerre, les drapeaux seront mis en berne jusqu’au jour des funéi-ailles. Dans sa pr-oclamation, le président Truman ajoute que c’est à lui, en tant que président, que x’evient le pénible devoir d’annoncer officiellement à la nation américaine la mort de M. Forrestal, mort qui, selon lui, constitue .« une grande perte pour le peuple des Etats-Unis, qu’il avait servi si bien et si fidèlement ». Au coxu’s ®de son émission dominicale, le commentateur Drew Pear- son a violemment critiqué la direc- tion de l’hôpital naval de Bethesda qu’il a accusée de négligence criminelle pour avoir rendu possible le suicide de James Forrestal. Di'ew Pearson a affirmé que M. Forrestal avait déjà tenté au moins quatre fois de se suicidex*, soit par pendaison, soit par ouverture de veines, soit par des stupéfiants. On sait gue Pearson fut le premier à révéler que l’ancien secrétaire à la Défense souffrait de troubles mentaux. M. Forrestal sera inhumé au cimetière d'Arlington Washington, 23 mai (A.F.P.). L’ancien secrétaire à la Défense, M. James Forrestal,-sera inhumé au cimetière national d’Arlington, avec les honneurs militaires, annoncent les autorités militaires américaines, qui ajoutent que les obsèques ont été fixées à mercredi matin et revêtiront, aJa demande expresse de Mme Forrestal, un caractère de grande simplicité. Le projet de pacification de la LES REACTIONS D’ATHENES (Correspondance particulière « Soir » et « Monde *.) Athènes, 22 mai. On affirme, une fois de plus, aujourd’hui, dans les milieux officiels d’Athènes, que, pour que la guerre cesse en Gi’èce, une seule condition doit être remplie : les rebelles doivent déposer les armes. Dans les milieux autorisés on oppose un démenti formel aux affirmations selon lesquelles des conversations tendant à la pacification de la Grèce par les voies diplomatiques auraient eu lieu à l’insu du gouvernement grec. Cette question, ajoute-t-on, a été examinée il y a quelques jours, au cours d’une réunion du cabinet. Dans les milieux diplomatiques on souligne le fait que le gouvernement d’Athènes ne veut pas que LA VIE SOCIALE Le comte Karolyi . ministre de Hongrie à Paris est-il démissionnaire ? Pai’is, 23 mai (A.F.P.). Les rumeurs qui circulaient au sujet de la démission du comte Karolyi, ministre de Hongrie en France, se révèlent exactes. Le ministre a envoyé, il * y a plusieurs semaines, une lettre de démission au: gouvernement hongrois pour raisons de santé. Cette démission a été immédiatement acceptée. Le comte Karolyi, dont la santé est réellement mauvaise, désire, en effet, cesser toute activité afin de se retirer sur la Côte d’Azur où il aurait acquis une villa. Toutefois, le ministre ne voulant donner à sa démission aucun . cax’actère politique, et craignant que l’opinion publique puisse voir dans cette décision — qui viendrait en fait peu de temps après. l’affaire du procès du cardinal Mindszenty — une opposition au, nouveau régime instauré en .Hongrie, a demandé que sa démission soit annoncée à une date ultérieure, qui pourrait intei’venir dans quelques semaines. Il n’entre donc aucune raison politique dans la démission du comte Karolyi. Budapest, 23 mai (A.F.P.). — Le ministère des Affaires étrangères dément catégoriquement que le comte Karolyi ait présenté au gouvernement de Budapest sa démission de ministre de Hongrie à Paris. Mort du compositeur Pfitzner ( Le compositeur de renommée mondiale, Hans Pfitzner,. est décédé dimanche matin à Salzbourg, des suites d’une pneumonie. Le défunt était âgé de 80 ans. étant né en 1869 à Moscou. Le double pécule de vacances La motion du Conseil national de la Jeunesse MM. Jef Deschuyffeleei*. Julien Davignon et Albert Meyhi, membres catholiques du Conseil national de la Jeunesse, se sont réunis lundi à Bruxelles pour prendre connaissance des discussions au Sénat concernant le double pécule de vacances des jeunes tx*availleurs. A l’issue de cette réunion, ils ont déclaré qu’avec les autres membres du Conseil, ils s’étaient mis d’accord sur une motion dans laquelle serait exprimée d’une part la déception de la jeunesse à propos de la perte d’une partie du double pécule, et, d’autx’e part, la solidarité des membres du Conseil national de la Jeunesse avec les l’evendicatiôns des familles de travailleurs. Ils ont à jouté que dans cette question, le Conseil national de la Jeunesse s'est placé strictement dans le cadre de sa mission au point de vue des jeunes sans se compromettre dans l’aspect politique du problème pour lequel le Conseil • national de la Jeunesse n’a aucune compétence. Le texte de cette motion fut rédigé en partie à la réunion du jeudi 19 mai; il fut achevé par après, sans que les membres du Conseil national aient eu l’occasion de le voir. Ils ont dit encore que ce texte ne répond pas complètement à l’esprit dans lequel la motion fut rédigée, notamment en.ee qui concex-ne la fin où il est dit : « ...mais ne peut admettre qu’elles soient acquises au détriment du pécule des jeunes ». C’èst pour cela, ont-ils ensuite déclaré, qu’ils expriment leur indignation sur la façon dont leur bonne foi a été surprise dans cette question. Ils protestent aussi, ont-ils poursuivi; parce que, à côté de leur nom, on a signalé le nom d’une organisation de Jeunes qu’ils ne représentent pas au Conseil national de la Jeunesse. Ils ont rappelé à ce sujet qu’aucun membre du Conseil national de la Jeunesse ne représente au C. N. J. un mouvement de jeunesse déterminé. la question gi-ecque soit inscrite à l’oi’dre du jour de la Conférence des ministres des -Affaires étrangères à Paris, ou qu’elle soit portée devant un autre organisme in- tei-national que les Nations-Unies. En outre, on attire l’attention sur le fait que la question ne pourra être discutée par les Nations-Unies gue si ces discussions se rapportent à l’aide que les rebelles reçoivent de l’étranger. Si on cesse de leur accorder cette aide, la rébellion deviendra une affaire purement intérieure. Le fait que le parti communiste grec, dans sa lutte contre la Grèce, s’est associé à d’autres pays, prouve que ce parti est un ennemi extérieur et non simplement un mouvement révolutionnaire. Il est ■ par conséqxient impossible que cé parti reprenne son statut légal dans la vie publique grecque. Dans les mêmes milieux diplomatiques on constate avec satisfaction que le Foreign Office et le département d’Etat ont donné l’assurance que le problème grec ne sera pas discuté en l’absence d’un représentant grec. En de pareilles circonstances, ajoute-t-on, les efforts que déploie la Russie pour placer le gouvernement grec au même niveau qu’une < poignée d’insurgés » seront couronnés de succès et la Russie aurait le droit de se prononcer sur tout le problème grec. L’Union soviétique désire en arriver là, dit-on encore dans les mêmes milieux;‘''on en voit la preuve dans le fait qu’elle a voulu faire partie d’un comité des Nations-Unies chargé de contrôler les élections en Grèce. Bien que le gouvernement grec estime que les élections sont une affaire domestique, il serait disposé à accepter une surveillance des Nations-Unies, mais on ajoute que si le comité comprend des Russes, ceux-ci seront considérés comme représentants des Nations-Unies et non de la Russie soviétique. - Marc MARCEAU.- Le Comité national du secteur « Enseignement » vote la désaffiliation de la F; S. M. Le Comité national , du secteur. « ^ Enseignement » dè\la 'Centrale générale des Services publics s’est réuni à 'Bruxelles, sous la présidence de M. Tamigneaux. À une imposante majorité de voix, il s’est prononcé pour la désaffiliation de la F. S. M. H a cependant souhaité que, lors des pourparlers qui interviendront sur le plan international, des contacts soient maintenus avec toutes les centrales nationales. Par ailleurs, le Copiité national du secteur a décidé de s’associer au geste de protestation de son secrétaire, M. Van de Moortel, à l’égard de la Fédération internationale syndicale^ de l’Enseignement. Il est reproché à cet organisme de refuser de fournir des explications concernant la non-observance, dans de nombreuses nations, de la journée consacrée à la paix, le 1er février, dans les écoles, et d'avoir, d’autre part, participé officiellement, malgré l’opposition de certains membres du bureau, au Congx-ès de la Paix, qui s’est tenu à Paris et dont le caractère politique était évident. Dans les questions revendicatives, le Comité a entendu l’exposé des secrétaires nationaux concernant les actions en cours, notamment, dans l’octroi de nouveaux barèmes au personnel de l’enseignement .primaire; il a décidé de poursuivre cette action en la liant aux circonstances du moment. De toute façon, le projet- de loi contenant les propositions syndicales devra être déposé à nouveau au Parlement, dès la rentrée de la nouvelle Chambre. 1E CYCLISME TOUR D’ITALIE de Sanfis gagne la 3e étape La troisième étape du Tour d’Italie (Villa San Giovanni — Cosenza) a été gagnée par Guido de Santis. Voici le classement de rétape : 1. de Santis, les 224 km. en 7 h. 3’ 31”; 2. Pasotti, à 2’ 38”; 3. L. Maggini, à 3’ 5”; 4. Soldani; 5. Leoni; 6. Martini; 7. Fazio; 8 Jomaux (Belgique); 9. Ronconi; 10. ex aequo : Penerelli, Ricci, Selvatico, Bartali, etc... Giordano Cottur, conserve la première place au classement général. G. Bartali est sérieusement blessé Gino Bartali, bousculé à l’arrivée de lundi, a fait une chute. Le champion a été immédiatement transporté en ambulance. Il est atteint de plusieurs contusions et a été écorché sur diverses parties du corps.' DEBUTANTS A Tessenderloo, 37 partants, 80 km. ; 1. DAEMS, en 2 h. 09’; 2. Voordeckens; 3. Lefevre; 4. Moyens; 5. Geybels; 6. Wil- lems; 7. Moons; 8. Meyen; 9’. Vande- voorde; 10. Vuegen. Kopchen serait à nouveau le point de passage de la frontière germano-belge Aix-la-Chapelle, 23 mai. Selon des nouvelles recueillies à Aix-la-Chapelle, les autorités militaires britanniques seraient d’accord pour rétablir le poste de douane allemande à Kopchen comme avant guerre, attendu que depuis le changement de frontière à Bildchen, des difficultés techniques ont surgi, la situation du nouveau poste de douane allemande à cet endroit étant peu favorable. Ce changement ramènerait à Eupen le grand trafic de jadis qui redeviendrait lieu d’étape pour les commerçants et industriels se rendant en Allemagne et leur éviterait le détour par La Calamine. On fait remarquer aussi l’urgence g u’il y a de restaurer la chaussée upen-Eynatten, qui est dans un état lamentable. D’autre part, on travaille activement à la réfection de la ligne vicinale Eupen-Aix-Ia- Chapelle par Kopchen. IEÜ DE BALLE La Coupe Emile Depris (sons le patronage du « Soir ») Le Sablon se qualifie pour la finale Nous voici entrés dans îa phase décisive du classique challenge Emile Depris, mis sur pied par la vieille société de Bruxel- les-Sablon. Pour la première demi-finale, M. Desmedt aligne : Sablon ; Desmeght et Parmentier: Put- zeys, Rembry et Peerlinck. Anderlecht V. A. : De Decker J. et E., Swaelens, De Hennin et Wuyts. C’est par du jeu de bonne facture que le Sablon glane le point initial. De Hennin fautant à 40. partout, Rembry chasse outre. Les locaux sont lancés et, par jeu blanc, creusent l’écart : 2-0. Après avoir cédé un nouveau blanc, Anderlecht s’y met résolument : De Hennin met au-dessus, et c’est 3-1. J. De Becker, par d’adroites livrées, surprend les chasseurs adverses. L’avance du Sablon s’amenuise, puis est réduite à néant : 3 partout. La joute se maintient animée et les beaux coups se succèdent. Après une nouvelle égalité, 4 à 4, An- dcrlecht, grâce à deux outres consécutives de Wuyts, se porte enfin au commandement : 5 - 4. Parmentier, impeccable au tamis, ramène à nouveau ïe Sablon au niveau de l’adversaire : 5-5, puis 6-6, au terme de quelques échanges animés. Rembry force Swaelens à céder son point : 7-6. Le Sablon est en vue du but et, nonobstant, l’excellente réplique des Anderlechtois, se qualifie brillamment pour la journée décisive. Bruxelles Sablon ; 8 jeux, 45 quinzes; perd 2 jeux de 40. Anderlecht V. A. : 6 jeux, 32 quinzes, abandonne 1 jeu de 40 et 3 blancs. Balles outres : Wuyts, 2; Rembry et De Hennin, 1: Rembry livre une courte. A. D. R. PROMOTION REGIONALE A Marchienne : demi-finale du championnat Yvonne Vieslet : Châtelineau Spir. - Châtel. Madel. 15—10 MONS Jurbise - Baisieux, 5-8 Mons - Jurbise, 6-8 Mons - Baisieux, 3-8 PATURAGES Pâturages - Cuesmes, 15-12 DIVISION II A Gibecq Gibecq - Rebaix, 4-15 PROMOTION Ixelles (rue J. Wytsman) ; Bruxelles S. O. - Schaerbeek H,, 8-7 Pâturages (Plaine Comm.) ; Pâturages - Cuesmes, 8-6 St-Cii|es (Parvis) : demi-finale Marchienne-an-Pont (Coron) ; Grand Prix « Yvonne Vieslet », Ire demi-finale M. van Zeeland en Iran, Correspondance * Soir » et « Tùnès » . Téhéran, 23 mai. M. van Zeeland, ancien Premier ministre de Belgique, est arrivé au- j ourd’hui à Téhéran, où il compte rester une semaine; Il étudiera les problèmes fiscaux et monétaires, au sujet desquels il a promis de donner des conseils au gouvernement iranien. M. Moreau de Melen à Luxembourg M. Moreau de Melen, ministre de la Justice, assistera ce màrdi, : ';à Luxembourg, ‘ à Ta féùhibii''de: jà Commission bèlgo-héeflàndo-lüxem- bo.urgeoise pour l'étude et l’unification du Droit. Le ministre de la Justice y rencontrera ses collègues des Pays-Bas et du grand-duché de Luxembourg. Il rentrera à Bruxelles; mercredi dans l’après-midi. : ; AVANT LES ELECTIONS , Le comité national .du F. I. proteste contré la candidature de deux ex-secrétaires généraux Le comité -national du Front de l’Indépendance a procédé à- l’élection de son nouveau secrétariat national. Celui-ci a été. constitué comme suit : secrétaire général, M. Fernand ’ Demany; secrétaires nationaux, MM. le lieutenant-colonel Georges Colle, René Lyr et Rudolf Roels. A l’unanimité, le comité national a voté ensuite la résolution suivante : « Le comité national du F. I. a appris avec une vive émotion que tel parti politique présente la candidature des ex-secrétaires ; généraux De Winter et Leemans- aux prochaines élections législatives. » Il proteste avec indignation contre une telle impudence, qui à pour effet de mettre à l’avant-plan des hommes que la Résistance considère toujours comme des collaborateurs de l’ennemi et des indignes. » Il demande à toute la partie saine de la population de faire échec à ces candidatures. . » Il déclare vouloir s’opposer résolument à toute tentative de faire figurer, dans la représentation nationale, des individus dont l’attitude sous l’occupation fut nocive ou dou teuse. » i LES POLLS p.s.c. GAND - EECLOO Chambre : 1) A. De Schryver; 2) C. Struyvelt; 3) G. Van den Daele; 4) P. Supre; 5) P. De Paepe; 6) Th. Lefèvre; 7) P. Eeckman; 8). A. Heyndrickx; 9) A. d’AIcantara; 10) Rachel Eeckman; 11) A. Welvaert; 12) A. Dua; 13) J. De Boe- vere. Sénat : 1) E. Ronse; 2) F. Baur; 3) A. Klùyskens; 4) ' P. Van Steenberghe; 5) E. Vander Beken; 6) H. Verhaest; 7) J. Storme. POUR LA PROVINCE P.S.C. VERVTERS 1) Joseph Beckers; 2) Emile Burguet; 3) Célestin Lemaire; 4) Alex. Chapelier. (District Sud) 1) Paul Havart; 2) Jules Roehs; 3) Arnold Godin; 4) Delile; 5) Armand Func- ken; 6) Alphonse Noël; 7) Dombret. (District Nord) l) Albert Battus; 2) Gustave Braun; 3) Léopold Nyssen; 4) Martin Lechan- teur; 5) Mlle Mackels; 6) Edouard Martin; 7) Joseph Jongen; 8) Joseph Klever; 9) Joseph Meurens. L’enlèvement des épaves a commencé-à Zeebrugge Lundi matin, la XIX* unité, sous le commandement du lieutenant de vaisseau Waignien, est arrivée à Zeebrugge, venant d’Osfende. Elle procédera à l’enlèvement et à la dispersion des épaves qui gênent la navigation. Des charges ont déjà été posées sur la carcasse de l’« Eleu- theria », qui se trouve à environ 5 km. en face du môle. La dispersion de l’épave aura vraisemblablement lieu ce mardi. Une conférence au Palais du gouvernement provincial, à Bruges, a réuni des représentants autorisés pour discuter la question de la sécurité.  Le fils de Thomas Mann est trouvé empoisonné à Cannes Cannes, 23 mai (Reuter). M. Klaus Mann, 43 ans, fils du célèbre écrivain allemand Thomas Mann, a été trouvé empoisonné dans une chambre d’hôtel de Cannes. L’autopsie a révélé que l’empoisonnement était dû à l’absorption de barbituriques. M. Klaus Mann, citoyen américain, se trouvait à Cannes depuis peu de temps.
