r manifestation Lambermont ; C’est hier «près-midi que l'on a iôté, dana- es salons du ministère des affaires étrangères, 'éminent homme d’Etat qui, depuis cinquante * ms. a consacrô tous les jours de sa vie au bien le la Belgique; à ses progrès Incessants. Bien que cette manifestation dût revêtir un Caractère intime, ils étaient près de deux cents jeeux oui, ministres d'Etat et à portefeuille, Sénateurs, députés,, diplomates, hauts fonction- paires de tous les départements se pressaient dans les salons.. Parmi les assistants, nous notons : MM. de Smet de Naeyer, de Trooz, Liebaert.Cousebant d'Alkemade, Van den Heuvel, Francotte, Schol- ilaert, Tack, Beernaert, De Lantsheere, Graux, Devolder, Woeste, Goblet, Descamps-David, van Eetvelde, Droogmans, Wangermee, Franc- qui, De Mot, Mgr Everaert, doyen de Sainte- Gûdule; les comtes Cari, Pierre et Robert van der Straten-Ponthoz, Edmond Carton deWiart, HuBêrt Boyens, de Rode, secrétaire-général de 3a justice; le colonel Libbrecht, MM. Dubois, Ramaeckers, Gérard. John d’Oultremont.De Sa- déleer. De Jaer, Henri Carton de SViart, Lambert-Rothschild, le chanoine Delvigne, Gevaert, Lagasse-de Locht, Jules Carller, Nestor Plis- sart, Capouillet, Bockstael, Adrien d’Oultre- mont, Leclercq, Alex. Halot, de Rutte, etc., etc. Une Immense acclamation salue le jubilaire quand celui-ci, introduit par M, de Favereau, tait son entrée dans le salon. Le ministre conduit le baron Lambermont devant .le chevalet sur lequel se trouve, dans un coin, son portrait par le peintre Wauters, et prend aussitôt la parole, pour donner lecture d'un discours empreint de sincère cordialité et prononcé avec une émotfon chaleureuse, dans lequel il fait l'histoire de la vie particulièrement laborieuse du jubilaire, telle que le Soir l’a retracée dans l’article biographique qu'il consacra, il y a deux mois, au baron Lambermont. Des bravos Interrompent à diverses reprises l'exposé du ministre, et spécialement les deux passages que voici : « Etrange destinée 1 C’est à la guerre, sur les thamps de bataille que s'est signalé l’homme qui devait consacrer, avec un succès ininterrompu. plus de soixante années de sa vie au maintien et à la consolidation des relations pacifiques de son pays. » Engagé tout jeune au service de l’Espagne, il se fit bientôt remarquer par son chef, le général Oraa. qui l’attacha à sa personne en qualité d'aide de camp. » Il prit part à de nombreuses rencontres, se 'distingua particulièrement à la bataille de Muela. et l'acte de courage qu’il accomplit au siège de Morella où, intrépide, il passa premier par la brèche, valut à ce brave de vingt ans la croix militaire de Saint-Ferdinand. » «La haute personnalité du baron Lamber- moin, sa situation dans le monde diplomatique le désignaient au choix du Roi pour collaborer à la grande œuvre de civilisation du Congo. » Dès le début, le souverain fit appel à son dévouement. * Le baron Lambermont accueillit avec bonheur les projets de Léopold II. et il apporta à leu; réalisation une ardeur infatigable. » Contribuer à doter la Belgique d’une colonie. peur ce grand patriote, quel rêve plus beau,? » Sous les inspirations du royal fondateur, il travailla sans trêve ni merci au succès de la grand'ose entreprise. » Sa diplomatie sagace, son expérience des hommes et ae la politique -des Etats, son érudition étendue et profonde à la fois servirent en toute occasion de grands desseins sagement conçus. » Et l’on vit, spectacle unique dans l’Histoire, le souverain d’une nation neutre fonder en peu d'années, au moyen de ses seules ressources personnelles et de la collaboration de citoyens dévoués à la chose publique, fonder, dis-je. et organiser un Etat indépendant, qui, dès 1884, était reconnu par plusieurs grandes puissances.  • Dans cette rapide occupation de l’Afrique équatoriale par les nations européennes, certaines questions n’avaient pu être réglées et demandaient à l’ètre par un accord de tous les Etats intéressés, » Sa Majesté l'empereur d’Allemagne, d’accord avec le gouvernement de la République française, réunit & cette fin, le 15 novembre 1884; une Conférence internationale. > La Belgique y lut représentée par le baron Lambermont. » il remplit admirablement cette mission.Par son travail incessant, par ses habiles négocia- ’tious, U parvint & obtenir d’importants avantages pour notre future colonie. • Dans aucune autre circonstance on ne vit su petit Etat occuper une place aussi considérable dans les assemblées internationales. * C’est que le baron Lambermont, par la sagesse de ses avis, par la parfaite urbanité de ses procédés, par son attitude conciliante et ferme tout à la fois, avait su dès l’abord s’imposer u l'attention et à la considération des ‘Plénipotentiaires réunis 4 Berlin. a Le chancelier de l’Empire, prince de Bismarck. Uut 4 lui rendre un public hommage. > Quel éloge plus flatteur, messieurs, que celui qu’exprima en ce moment solennel de la signature de -la convention cet appréciateur si compétent et si autorisé I a M. Lambermont a remercié l’artiste, auteur du portrait, qui lui permettra, a-t-il dit, «de se survivre • ; puis M. Beernaert, au nom du comité, a félicité 4 son tour M. Lambermont, et lui a offert — avec un album reproduisant le nom de tous les souscripteurs 4 la manifesta- tiçu, décoré par M. Heusers, élevé sur un pied en 1er forgé par Van Boeckel, le populaire forgeron de Lierre — l’œuvre du peintre Broer- man. Celui-ci consiste en une grisaille en peinture de 3 m. de haut sur 2 m. de large, dans laquelle figure le portrait en pied, de grandeur naturelle, du jubilaire. Assis sur les marches d’un monument de la Patrie, U est peusif et méditant. L’homme d’Etat et son monument se déta- îhént sur un panorama de la ville d’Anvers, vu .4 vol d’oiseau, et découvrant l’Escaut, qui se déroule vers rinünt d’un horizon, au-dessus duquel plane, sous la forme de nuages, la ail- aoueue des deux u.M.des. Sur la 1 frase du monument, on Ut des inscriptions rappelant les principaux faits de la carrière du grand citoyen. Cette base porte un socle en forme d'enclume dans laquelle est gravé le mot Pax, et sur ce’ piédestal, ia figure de la Patrie, une Belgique consacrée à lu Paix, est debout. Le lion-beigi- que y garde ie symbole de l'industriè et. du commerce, et l'activité-de la nation-y est représentée par une ruche,, tandis que des- essaims d'abeilles s’envolent vers l’étoile du Congo, qui achève ce décor symbolique. Le baron Lamhermoni a pris enfin la parpie. ■ pqur remercier tous ceux, si nombreux.qul ont voulu participer aux fêtes de son jubiié.disant, riotanui.eni ... « Messieurs, , •C'est un* heure grave dans la vie d’un fonctionnaire que celle, où, se retournant vers le passé. — uti passe de plus de ; .solxan'te ans. — ’l.ttotl se deiîiandér s’.il a fait tout son devoir, -"•ra donné a "son pays tout cè que celui-ci était en droit d attendre de lui. T . f* ti 1 ■ f <•. . - » Ce moment, messieurs, est venu pour moi, et: ce n’est passans appréhension que Jè;i’aJ vue approcher. • Grâce 4 vous, toutefois, grâce, âvotree»* tjrême indulgence, je me sens quelque peu rassuré. X • Ma carrière, on vient de la retracer ; on l’a même jonchée de fleurs. .• » Des fleurs, vous souffrirez que Je n’en garde qu’une modeste part, de quoi embellir et parfumer ie reste de ma vie. • Quant aux faits, vous m’avez rendu le service d'énumérer les principales étapes de ma carrière, et vous m’avez ainsi dispensé de refaire devant vous le même chemin. 11 me sera donc permis, je l’espère, de me borner à quelques remarques sommaires et rapides. . • Messieurs, un souverain dont la luufe clairvoyance n’a pas besoin -de vous être signalée, le roi Léopold 1", était d'avis que si, 4 raison des institutions qu’elle s’est données.la Belgique peut passer par des phases d 1 verses dans le domaine.de la politique intérieure, no tre pays ne peut, ne doit avoir qu’une -poiiti- tique 'extérieure, et il en a même indiqué la formule dans un discours du trône qui n’est pas oublié. Je ne veux pas d'ire que, sans cette sauvegarde, le gouvernement belge ait toujours vécu à l’abri de soucis, «• que la Belgique n’ait pas, tout au moins, frôlé de graves difficultés extérieures. a Je constate seulement que.pendant près de trois quarts de siècle, et sans vouloir en faire un mérite spécial à personne, notre pays a joui d’une paix non Interrompue, privilège qu’on rencontre rarement dans sa propre Histoire, et moins encore dans celle de la plupart des nations étrangères. • Cette paix n’a pas seulement été longue, elle a été féconde. a Ce n’est pas devant vous qu’il peut être nécessaire de tracer le tableau complet des progrès réalisés par la Belgique depuis qu’elle s’appartient. • Les négociations qui ont conduit 4 la libération de l’Escaut ont duré sept ans. Commencées sous le ministère du vicomte Vilain XI1II, poursuivies d'après le pian primitif sous l'administration de M. le baron de Vrière, elles se sont terminées sous le ministère de M. Rogier, qui a signé le traité du 16 juillet 1863, m'a fait l’honneur de m’appeler 4 le signer avec lui,et, d’accord avec le roi Léopold r.m’a décerné un titre que je n’avais pas trouvé dans mon berceau.  > Messieurs, il ne suffit pas de regarder ie passé, il faut aussi et surtout envisager l’avenir.  Quelqu'un a dit: la Belgique est une chaudière qui a besoin de soupapes. Cette pensée a été la préoccupation constante de nos souverains, de nos hommes d’Etat, de nos économistes.  a J’ai cité des chiffres. » Ils représentent non des hypothèses, mais le mouvement réel de nos affaires. Ils assi gnent 4 ia Belgique dans le monde commercial un rang qui peut flatter notre amour-propre.  • Et, cependant, le moment de nous reposer n’est pas venu. Les concurrences grandissent et se multiplient; elles ne s’arrêtent même plis 4 l’ancien monde. » Il faudra lutter pour monter encore, sinon pour ne pas descendre. » Les motifs de confiance ne nous manquent pas. a Notre fortune commerciale ne s’est pas faite en un jour; elle s’est élevée échelon par échelon; c’est un gage de sa solidité; c’est peut-être aussi une indication quant au choix des moyens. a il ne m’appartieni pas de formuler ici le programme des mesures qui peuvent améliorer ou compléter notre régime économique. Je noterai seulement,comme un signe digne d’attention, que dans les derniers temps, et sous une haute impulsion, l’esprit d'entreprise et le besoin d'expansion ont fait chez nous d’incontestables progrès. J’ai la confiance que,dans la sphère commerciale comme dans les autres, l’avenir de notre patrie répondra 4 son passé. a Dans cet ordre de considérations, il est impossible de ne pas assigner une place spéciale 4 une entreprise 4 laquelle le nom d'un souverain belge restera attaché, et qui ouvre de nouveaux horizons 4 la civilisation et au commerce. a Les grandes œuvres ne se font pas sans efforts, sans peines, voire sans critiques et sans attaques. C’est le sort du Congo. Il notait pas possible de transformer en quelques jours et môme en quelques années, un territoire immense. qui, hier encore, était Inconnu et fermé. aLes progrès déjà accomplis garantissent ceux qu’on peut attendre d’une administration consciente de ses devoirs, en même temps que de son indépendance. > Puis, après avoir remercié tous ceux qui ont bien voulu s'associer aux fêtes de son jubilé. M. Lambermont a conclu en ces termes, aux acclamations des assistants: « Messieurs, il ya longtemps que le poète a dit, dans une autre langue, «qu’il est doux et qu’il est beau de mourir pour sa patrie ». Il aurait pu dire, avec non moins de vérité, que c’est aussi une destinée heureuse, d’avoir vécu en travaillant pour elle: ce sentiment est le mien ; il durera autant que ma vie. » lOHlHf-FLEQRI Qüll MÊME I. Les Bruxellois ont la confiance chevillée. On leur avait annoncé le Longchamp-fleuri pour le 15 juin. Ils avaient pris leurs dispositions pour y assister, cl, obstinément méthodiques, ils ont voulu participer & cette fête printanière. Les affiches hâtivement placardées un peu partout, annonçant l’ajournement, n’ont pas eu raison de leur entêtement : le Longchamp devait avoir lieu quand même 1 Il est juste de reconnaître à la décharge de ces gens têtus, que le soleil, jouant à Bruxelles-Attractions un tour à sa façon, nous avait réservé une après-midi resplendissante, qui eût assuré la réussite complète du prp- f 'rammc. Mais comptez donc chez nous avec c baromètre !... .EL puis, en remettant la fête, le comité de Bruxelles-Attractions n’avait sans doute pas songé à ceci-: c’est que les écoles, les administrations publiques et privées, tout Bruxelles et les faubourgs, en un mot, avaient été gratifiés d’un congé extraordinaire. Privé de Longchamp, tout cc monde-là n’était-pas privé en même temps de congé, — et en à profité avec d'autant plus d'enthousiasme 'que le. soleil s’élait remis — naturellement — à briller d.c son plus vif éclal.7 Aussi,tout cc mond î a fait comme si le Long- champ avait lieu tout de même, et s’est dirigé vers le Bois en masses compactes. On a pris les trams d’assaut; l’avep.ue cl lcsjiou- levards étaient couverts de 1 promeneurs, et sillon niés de cyclistes enguirlandés et .de’voilures fleuries. ' ' Dans les .allées du bois tfe la. Cambre des cur'ieiix s’élaiénl installés sur des chaises et des bancs pour voir lè défile des voilures. Us nom d'ailleurs pas été'déçus tout à-fait. ... . Le s quelques voitures qui-sé sont montrées, permettent de «croire que sj la fêle avait eu ' fieu, elle-eût été.sans aucun doute particulièrement grillante. .■ Plusieurs victonas. étaient délicieuses dé grâce et de'fraîcheur dans leur arnilure parfumée. Remarqué;aussi un char- -bartc. verfiablé char .fleuri, Ibut'rempli. de. knusiciens qui, u» eo'hfus eu retour, exé-, [ «" ■ ... ; • cutaient pour la circonstance des airs d’én- terrèinèni r ■■■.'? Un équipage a fait la joie de l’avenue Louise. C’était une sorte de charrette basse; bâtie dans une caisse d’emballage et montée sur roulettes pleines et que tirait uiTtrio de chiens vigoureux.*-' Dans le véhicule, deux gamins au,;milieu de petits drapeaui, blancs taillés tout simplement dans des- ^ans de chemise et décorés de c carabitjes i et dc macarons. Vers le rond-point, l’altelago a versé. Cette catastrophe a -consolé les spectateurs qui, comme sœur Anne... Vers trois heures et demie, tout à coup, on a vu apparaître un gros nuage dans le ciel soudain rembruni, et la pluie s’est mise à tomber... Aussitôt, panique générale et tentative violente de retour en ville... Hcurèüse- ment, cela n’a pas duré; et, le ciel s’élant éclairci de nouveau, pour de bon, la't fête» a continué de plus belle. C’a été, en somme, un gros-succès... fl est regrettable que le. commerce bruxellois n’ait pu en profiter. Et les pauvres marchandes de fleurs ! Les fleuristes, chargés par la -plupart des concurrents de décorer landaus et victorias, avaient été avertis à temps et avaient pu prévenir leur clientèle. Mais les campagnards, chargés de marchandises, étaient désolés ét offraient leurs bouquets à des prix dérisoires. EXTERIEUR Services téléphonique et télégraphique du SOIR ANGLETERRE La main-d’œuvre au Transvaal. — Déclarations du général Botha Johannesburg, 16 juin. Le général Botha est décidé ù appuyer toutes les mesures tendantes 4 faciliter la question de la main-d’œuvre, à condition que ces mesures aient l’approbation du gouvernement sud-africain. Il a conseillé aux fermiers de supporter avec patience l’état de choses... provoqué par le travail d’absorption des Républi-Ai ques sud-africaines par la Grande-Bretagne. ^ Chambre des lords. — Déliât sur le zollverein impérial. — Discours de M. Goschen, de lord Lansdowne et de lord Spencer. Londres, 16 juin. iM.Goschen questionne le gouvernement sur le zollverein impérial. A quoi servira l’imposition des denrées alimentaires? Les colonies anglaises demandent beaucoup plus qu'elles ne sont disposées à offrir à la métropole. Qu'ar- rivera-t-il après la signature de cette convention? La population anglaise proteste contre la cherté de la nourriture Est-il bien vrai, comme le prétend' M. Chamberlain, qu'il y aura une élévation des salaires, mais si cette augmentation se produit, certaines- industries n’en souffriront-elles pas 7 La nourriture sera plus chère, et il n’y aura aucune compensation. Les dépôts à la Caisse d’épargne augmentent, quoi qu'en dise M. Chamberlain. Le paupérisme diminue. L’existence de l’Empire anglais ne dépend ni de la question des tarifs douaniers, ni d'un accord commercial avec les colonies. M. Avebury (sir John Lubbock) dit qu'on ne peut apporter des raisons suffisantes pour modifier la ipolitique actuelle de l’Angleterre. Lord Lansdowne dit qu’on ne peut abandonner une politique pratiquée pendant si longtemps sans examiner la question 4 fond. Il reconnaît qu’aucun changement fiscal n’est possible tant que tous les faits n’auront pas été étudiés. Mais le devoir du gouvernement est de ne pas négliger les vœux émis par là conférence coloniale. Les rapports du genre de ceux du Canada et de l’Allemagne ne peuvent pas être passés sous silence, Un cas analogue peut se présenter pour d’autres colonies anglaises. Nos colonies peuvent se trouver menacées pour avoir accordé des tarifs de préférence 4 la métropole.  Il est tout naturel qu’un ministre dos colonies trouve désagréable de ne pouvoir aider cfcs colonies et die les amener 4 accorder 4 ia métropole des privilèges comme ceux accordés à l’Angleterre en 1898 parle Canada. Il faut donc que le gouvernement étudie les arrangements douaniers qu’on pourrait prendre avec les colonies. • Les puissances étrangères ont donné une tournure agressive 4 leur protectionnisme. Elles envahissent les marchés étrangers, détruisent toute concurrence, puis profitent de cette situation pour augmenter les prix. Lord Lansdowne cite l’exemple des sucres. Deux programmes sont en présence. Comment répondre ù cette concurrence 7 Comment amener une uqjon fiscale plus étroite entre toutes les parties de l’Empire ? Ce qu’on a fait pour les sucres peut être fait pour d’autres industries. Les puissances étrangères sont disposées 4 .étudier cette question avec nous. L’Angleterre ne peut pas rester sans défense, alors que sa situation est devenue presque insoutenable. La question, encore une fois, vaut une enquête. Lord Balîour of Burleigh, secrétaire pour l’Ecosse, dit que, comme libre-échangiste, 1 il conseille l'enquête avec plaisir, mais qu’il ne se considère pas comme lié par ce qu’a pu-dire un membre quelconque du cabinet. Lord Spencer déclare que rien ne justifie une enquête sur les'relations fiscales de l’Angleterre avec ses colonies. Le discours de lord Lansdowne a laissé entrevoir une guerre générale contre les primes. Les représailles constituent la pire forme de la protection. L’orateur ajoute que l’état de choses, sous le régime des libres importations, n’est pas aussi satisfaisant qu’on pourrait le désirer, mais il faut se souvenir cependant qu’il y a des millions de gens à deux doigts de Ja famine, et il faut montrer la plus grande prudence afin de pas aggraver cette situation. Il y-a des questions qui ne peuvent être résolues simplement par un vote d’électeurs.  L’orateur termine en exprimait la conviction qu’une enquête approfondie aura pour résultat d’établir plus fermement les principes qui guident la politique du libre-échange. Des modifications cependant pourront être Jugées nécessaires/^nais elles tendront probablement 4 renforcer et à rendre inattaquable le système basé sur les principes du libre-échange. Au Somaliland. - Situation critique des troupes anglaisés Bohotle, 15 juin. Suivant des bruits de source indigène qui courent à Galkayn, le Mutlah a quitté Wardair pour une destination inconnue. Les partisans du-Müllah ont. coupé le. télé» graphe en avant et eq arrière de Bohotle et ont essayé de- faire Jnir •les chameaux qui pais- saièht dans le voisinage. Une tribu,'partisan du Mùllah, à exécuté des razzias dans un village soniâli allié aux Anglais. . ! Interpellé aux Communes.M. Brodrlck a déclaré que le War-Oïflçe n’a pas reçu confirma-; tion du désastre: qu’aurait subi un convoi anglais au Somaliland, î AUTRICHE ; La situation politique en Hongrie : ' ' V. '. ;.Budapest,;i5 juin. . ' ! Le' comte Csâky,"président dp.là Chambré. des Magnats ; le comte. Âpponyi; prësidèïtt de la, Cliàmbre des députés fit leçomte Julius'Szapary, président de là dernière Délégation, ont été, mao* dés & Vienne pour rendre compté à l’Empereur de la situation politique. ■.%>■. • , C’est .à la suite de l’entrevluè de M. de Szell avec l'empereur François-Joseph que cette décision a été prise. Si M. de Szell ne réussit pas ainsi à vaincre l’obstruction, il donnera sa démission. FRANCE A la Chambre des députés. — L’assistance - aux vieillards . Paris, 15 Juin. La Chambre a terminé aujourd’hui la'discussion, de la loi sur l’assistance aux vieillards. Les derniers articles étant votés, il restait 4 adopter le tableau déterminant la proportion des dépenses incombant aux communes, aux départements et 4 l'Etat. M. Gauthier ayant présenté une motion invitant le gouvernement à consulter le3 conseils généraux, M. Combes répond que la partie financière du projet a été si bien étudiée par la commission que cela lui semble, inutile. 11 demande à la Chambre de ratifier par un vote unanime le projet de la commission. (M. Sïbille combat la motion Gauthier, qui est rejetée par 391 voix contre 147. La Chambre décide de formuler ainsi le titre de la loi : «Loi créant un service public de solidarité sociale sous .forme d’assistance aux vieillards infirmes et incurables. « M. Lanjuinais propose le retrait de l’urgence. iM. Millerand lui reproche de vouloir retarder Je vote définitif de la loi. La motion Lanjuinais est repoussée par 490 voix contre 45, et l’ensemble de la loi est adopté par 552 voix contre 3. M. Rabier dépose son rapport sur les congrégations de femmes, et la séance est levée. Le budget. — L'impôt sur ie revenu Paris, 16 juin. M. Rouvier a déposé aujourd’hui, à la Chambre. le budget de 1904. Les dépenses s’élèvent 4 3,571,800,000 francs, contre 3,528,400,000 francs en 1903. Iæs recettes donnent 3,513,700,000 fr., soit un déficit de 58,100,000 francs. M. Rouvier a déposé également le projet d’impôt sur le revenu, qui repose sur ce principe que tous les citoyens doivent concourir aux charges publiques, car il faut solidariser l’Etat avec la masse des citoyens et, dans un pays où la fortune est morcelée comme en France, l’impôt, pour être productif, doit avoir la base la plus large. L'extension même de cette base est la meilleure garantie contre toute tentative pour faire dégénérer de nouveaux impôts en instrument de fiscalité oppressive. Toutefois, le ministre ne demande 4 chacun que des sacrifices possibles et raisonnables. Il resle fidèle, en principe, à la proportionnalité. Il exempte de l'impôt tout revenu inférieur à un minimum déterminé. Il opère une déduction sur les revenus moyens : il tient compte du nombre d’enfants. L'impôt sur le revenu comprend : 1° Taxe personnelle graduée suivant l'ensemble des ressources; 2° Taxe du loyer d'habitation. La taxe personnelle est de 1 fr. 50 p. c. du revenu moyen avec déduction variable pour tous les revenus Jusqu'à 20,000 francs. La taxe du loyer est de 4 p. c. L'impôt sur le revenu, remplacera la contribution personnelle mobilière et celle des portes et fenêtres. DERNIERE HEURE fJ>c notre correspondant. — Par tiUphone) Paris. 16 juin. 1 li. 112, Opérations militaires contre les tribus nomades de Figuig Oran, 16 Juin. Une colonne légère, sous le commandement, du chef de bataillon Pierron, commandant supérieur de Mecheria, et composée du 1“ escadron du 2* chasseurs, de 800 goumiers commandés par ie capitaine du Jonchay, du bureau arabe de Mecheria, et d’un détachement du 1” bataillon d’Afrique, est partie d’Aïn-ben- Kheliii le 5 juin pour Fertassa-Charruia, sur la frontière marocaine. Le 6 elle gagnait le Chott- Tigri, dans le Maroc, et le 7, après une marche de plus de 40 kilomètres, elle arrivait à Oglat- Moussa, faisant fuir à son approche les tribus nomades. Les reconnaissances énergiques menées par le capitaine du Jonchay à plus de 80 kilomètres 4 la ronde vont permettre à cette colonne de poursuivre sa marche sur l’Ouest, en se rabattant sur Figuig. de façon 4 arrêter toutes les tribus expulsées des oasis et à s’oppposer 4 un retour offensif. Marche en avant du prétendant m recain Oran, 15 juin. On télégraphie de Marina que le prétendant marocain paraît vouloir se mettre en mouvement. Il a écrit aux chefs de tribus qui sont ses partisans de le rejoindre à Cherra, où il arrivera dans quelques jours. La situation financière en Russie d’après le « Times » Le Times de ce matin publie un compte rendu de la séance secrète tenue en Janvier dernier par le conseil de l’Empire russe. Après avoir annoncé que les dépenses annuelles avaient doublé en dix ans, s’étant, élevées de 100 4 200 millions de livres, M. Witte, le ministre des finances, pria instamment ses collègues de borner 14 les dépenses. Il déclara que les impôt3, directs aussi bien qu’indirects, avaient atteint le maximum possible, et que toute augmentation serait néfaste dans les conditions économiques actuelles du pays, qui demande impérieusement 4 être dégrevé, spécialement dans les classes populaires de la nation. Le procès de la Banque d’escompte de Turin. Le verdict Turin, 16 juin. Le procès de la Banque d'escompte s’est terminé hier. Le tribunal a condamné M. C-atta- neo à 2 ans de réclusion et 9,500 lires d’amende; M. Corinaldi à 3 ans de réclusion et 7,500 lires d’amende, et M. Guillino à 6 ans de réclusion et 9,500 lires d’amende. La démission de M. de Szell. — Le nouveau chef de cabinet hongrois. — Les difficultés de la situation. Budapest, 16 juin. M. de Szell, président du cabinet hongrois, a, comme tout le faisait prévoir, donné sa démission.  M-Stephan Tisza lui succède. Le choix de la Couronne s’est porté sur lui parce qu’elle désire que le cabinet poursuive ■une'politique très énergique, i Sa tache ne sera pas facile; en effet, les dif : férénis partis de l’opposition annoncent leur intention de continuer l’obstruction et de combattre par, tous les moyens le ministre Tisza, ; si celui-ci, comme c’est probable, veut instaurer' un'.régime autocratique. Une réunion sécrète des trois principaux partis de l’opposition a déjà eu lieu hier soir. Les indépendants ont résolu de combattre Tisza; le groupe Apponyi a déclaré qu’il contrecarrera la politique du nouveau cabinet; enfin. les .libéraux n’ont pas pris encorè de résolution définitive.'^. . .. ! On le .voit, la situation est loin d'être éclaircie, ■ V,; . . y. : LES ELECTIONS EH ALLEMAGNE, ; Berlin, 16 Juin. Les bnreànx électoraux se sont ouverts ce matin, 4 9 heures. On remarque une grande affluence d’électeurs autour dès bureaux; les socialistes sont surtout en grand nombre. Beaucoup d'ateliers sont fermés, afin de permettre aux ouvriers de prendre paft au vote. Un: certain nombre de magasins ont accordé à leurs employés un congé d'une heure, dans le même but. ^ Un dernier appel Cologne* 16 juin. La Gazette de Cologne publie un appel aux électeurs sous le titre : « Bürger, au die Ur- neut a « Citoyens, aux urnesl • L’organe rhénan rappelle qu’il y a cinq ans plus d’un cinquième des électeurs s’abstint de prendre part au vote. Or, les temps sont critiques, le danger est. pressant; les abstentionnistes commettront un véritable crime envers ia patrie. La signification des élections Il est certain que le résultat des élections d’aujourd’hui a pour l’Allemagne une très grande importance; celles-ci .'doivent décider du sort de son industrie, de la question des tarifs douaniers et, par conséquent, du bien-êlré du peuple tout entier. Elles intéressent également les autres pays d’Europe qui se trouvent en relations économiques avec l’Allemagne. En effet, une victoire des agrariens et des conservateurs mettrait en péril leurs relations commerciales avec l'Empire, et ferait orienter vers le protectionnisme la plupart des Etats d’Europe, INTERIEUR La commission des sucres. —' Les membres, de celte commission sc sont réunis ce malin, à 10 heures. La commission a terminé l’examen de la législation de l’Autriche et de la Hongrie, et a tranché à cette occasion une quesuon intéressante au point de vue du commerce international, à savoir que le payement des primes, par ces deux Etats, aux sucres en entrepôt, avant le 1 er septembre 1903, ne contrevient pas à l’article 1 er do la convention de Bruxelles. A 2 h. 30, la conférence a Repris ses travaux.  FAITS DIVERS — S'oyô. Ce matin, vers 5 heures, on a retiré des eaux du bassin du Commerce le cadavre d’un nommé Hippolyte Momorency. Celui-ci a encore été vu à 3 heures du matin. On suppose que Je malheureux sera tombé accidentellement dans le bassin. — Deux coquines. La police recherche deux femmes bien mises qui ont Ja spécialité, dans les magasins, de faire de légers achats qu’eJles .payent en fausses pièces de deux et cinq francs. .Cette monnaie de singe, parfaitement imitée do l’autre, est à l’effigie de la République française et au millésime de 1886. Les deux coquines qui les émettent sont évidemment affiliées 4 une bande de faux-mon- nayeurs. On les recherche activement. — Les vols. Les voleurs, qui avaient paru un peu chômer depuis quelque temps, se remettent 4 la besogne. On nous signale chaque jour de leurs coups. Hier soir encore on a volé, rue Keyenveld, chez M. De Boot. Les malfaiteurs, après avoir tout fouillé, ont emporté une somme de mille francs. Qu’on ouvre l’œil !... — Cognac Bisquit * * * éviter contrefaçons. — Chocolat pour anémiques chocolat. César. — Les Cristaux iodés Proot sont indispensables à ceux qui souffrent de la constipation et de fréquents maux de tête. Flacon (avec notice) : 2 francs. Dans les principales pharmacies. A Bruxelles, Pharmacio Proot, ruo Auguste Orts, 34, Delacre, Dcrncvillc, etc. — Identité établie. On a signalé, il y a quelques jours, la fin malheureuse d’un étranger qui, arrivant 4 Bruxelles, avait été trouvé inanimé dans sa chambre 4 coucher. On le disait mort de façon tragique. L’identité du décédé est maintenant établie. Tl s'agiit de M. E. Bailly, qui fit un séjour au Congo en qualité de comptable. Il était revenu au pays gravement malade, en proie aux fièvres et très débilité. A peine 4 l’hôtel, il succomba aux suites d'une congestiion, et le médecin ne put que constater la mort. Le défunt appartenait à une très honorable famille. — Usine Vojave, place de Brouckere, 37-39-41. Agrandissement des magasins. Choix considérable d’appareils d’éclairage. —Assèchement et assaimss 1 do caves inondées, murs humides, etc.,- etc. Bluton, 4, rue du Pavillon, Sch. — Ceinture électriq. Van lorbist, r.la Montagne,68 — Plage de Westende, Westend’Hôtel — Le gagnant du gros lot de l’emprunt d’Anvers. Le titre gagnant la prime de 200.000 francs avait été attribué contradictoirement 4 deux propriétaires. On avait parlé d'abord d’un syndicat anversois possédant 30,000 titres ; on avait cité ensuite une dame habitant Bruxelles. On s’était demandé, d’après ces nouvelles, si le numéro gagnant n’aurait pas existé en double. H n’en est rien. Des deux versions, l’une était fausse. C’est bien le syndicat Rom d’Anvers, qui a été favorisé de la Fortune. — A liment-Delacre pour bébés ; demandez brochure à l’usino Delacre, Vilvordc. Terrible drame de la jalousie.— Tuée par son mari. De notre correspondant de Verviers, 16 juin : Les époux Nols-Lange et leurs cinq enfants habitaient rue de Ja Montagne, 4 Ensival. Le mari, férocement jaloux, avait abandonné le travail depuis trois ans afin de mieux surveiller sa femme, fidèle pourtant à tous ses devoirs. La misère en résulta dans le ménage. Après avoir jeûné dimanche toute la journée, les enfants, épuisés, s’étalent couchés et endormis. C’est alors qu’éclata entre les époux une querelle envenimée encore par toutes les affres de la faim. A deux heures du matin, l’aînée des enfants, une fillette de 11 ans, fut éveillée par les éclats de voix de ses parents. Elle vit son père, un couteau ù la main, bondir tout ù coup sur la mère, qui avait 4 ce moment entre les bras son dernier né, âgé de 9 mois. Il la saisit par les épaules, et, tandis, que le nourrisson roulait 4 terre, il plongea par trois fois son arme dans la poitrine de l’infortunée. La victime ne survécut que quelques minutes ù ses blessures. Le meurtrier, son crime accompli, s’était enfui dans les bois. Il y est traqué pàr la gendarmerie. Mais on n’a pu- encore s’en emparer. On pense qu’il s’est suicidé. Les malheureux enfants des époux N'ois ont. été placés à l’hospice. Mfil h fi fl fl Aliment réconf. aux IlliiMNMi chev.etbest.Knudsen lUUJUUUU. fr., Forest. Tél.3900) — Middeïkerhe. Les Roseraies, pons, do famille. — Circuit des Ardennes. Automobiles en location, 13, boulevard Baudou'n. A II DORT 9>9 uai au Bois à Brûler (M'a. Poissons), MU I U II I Cuisine extra. Sgêc. moules et homards. — Diest, Louvain’ et Blonde süp" (16'c. la bd, 'Braas. Moderne d’Anderlecht, r. du Halage; T; 5199; — Le naufrage, du ■ Rubens a. De notre corT respondant d’Anvers, 16 juin : ‘ Le Soir a relaté hier le naufrage, dans la mer du Nord, du vapeur belge'Rubens, et a donné le nombre des victimes : onze. •Cette nouvelle, en tous points exacte, a causé à Anvers un vif émoi. Les armateurs du navire étaient MM. Marshall et Gerling. Le vapeur avait été, construit au chantier d'Hoboken et jaugeait 1,200 tonnes. Il était construit spécialement, tout en acier, pour le transport des minerais. Il était chargé de charbon pour Newcastle. Tout l’équipage a .péri, moins quatre hommes, recueillis, comme on sait, par le vapeur, norvégien Primo. Parmi les victimes se trouvent le capitaine, M. Klint, âgé de 33 ans et domicilié au Zurenborg, et le premier officier, M. Guillaume Leyne, âgé de 42 ans et . demeurant à Anvers, Canal des Brasseurs. Tous des autres noyés sont des matelots ou des employés du bord. Voici leurs noms : Auguste Haes, cuisinier, de Bruxelles ; J. Witte- . veen, second mécanicien ; Eugène De Rudder et Louis Heyben, chauffeurs; Alfred Smits, mousse ; A. Tolstam, D. Zanders, F. Amundsen et J. Bivons, matelots, — tous Anversois. On ne connaît pas encore la cause du désastre.  — Prenez le sucre de Tirlemout en paquets. — Les désastres aux Etats-Unis. — Une ville détruite. — Victimes innombrables. New-York, 15 juin : Suivant des nouvelles reçues de Stokane, la petite ville de Heppon, dans l’Orégon, aurait été détruite au cours d’un ouragan.- 350 à 500 personnes auraient été noyées. 105 cadavres auraient déjà été retrouvés. De nouvelles dépêches annoncent également la destruction du village de Lexington. M À17 CU A Chaque paquet porte ce mot. il!AIZ,tUn N’acceptez non d’autre. —Punaises,.bêtes de four, tuées s* arsenic p r cimec- ticide Vandor Linden.ph., 13, r.Fontainas.St-G. lfir.fl. COUP D’ETAT en Serbie L’OUVERTURE DE LA SKOUPTCHINA Avant l'élection. — Les déclarations du gouvernement Belgrade, 15 juin. Avant la réunion de la Grande Skouptchina, le gouvernement a fait la déclaration suivante aux deux Chambres : 1 « A la suice des événements connus de la nuit du 28 au 29 mai (a. s.), où le roi Alexandre perdit la vie, la Serbie restait sans Roi. Quand les amis de la Patrie, le matin du 29 (a. s.) apprirent cela, ils délibérèrent sur ce qu’il convenait de faire dans l'intérêt du peuple. Le résultat de ces délibérations fut la formation du gouvernement actuel ainsi que le Journal Officiel le fit savoir au peuple serbe. En acceptant ainsi la direction des affaires, le gouvernement a montré oue la première chose 4 faire était d'assurer le maintien de la tranquillité, de l’ordre dans le pays, dè convoquer l’Assemblée nationale pour procéder à l'élection du Roi. Le gouvernement a remis en vigueur la Constitution du 6 avril 1901. Il a convoqué l’Assemblée nationale. Le gouvernement constate avec satisfaction qu'il a maintenu la tranquillité et l’ordre dans le pays. » Dans la conviction qu'il a rempli son devoir envers le pays dans des temps si difficiles, le gouvernement demande 4 l’Assemblée nationale de juger l'événement du 29 (a. s.) ainsi que l'activité du gouvernement depuis le 29 (a. s.). En même temps le gouvernement convoque la séance de l'Assemblée nationale, et invite cette dernière à faire également son devoir : à procéder à l'élection du Roi et à prendre des mesures au sujet de la Constitution. Le gouvernement salue cette Assemblée nationale avec le désir que son activité puisse apporter 4 la Patrie le bonheur et la prospérité. Vive le peuple serbe ! » Election de Pierre Karageorgewitch Belgrade, 15 juin. L’Assemblée nationale.à l’unanimité.a élu Roi le piincc Pierre Karageorgcwitch. Belgrade est en fête. On tire continuellement des salves d’artiPerie.et des musiques parcourent les rues. La population manifeste sa joie. Genève, 15 juin. Informé de son élection par un télégramme expédié de Seinlin par un ami, le prince Pierre en a reçu la nouvelle officielle à 4 heures. - Le nouveau Roi a répondu télégraphiquement qu’il acceptait. La nouvelle Constitution L’Assemblée nationale a décrété en même temps le rétabli sement de la Constitution de 18SS, instituant un régime de liberté. Le discours de M. Quecitch à In Skouptchina Durant la séance de la Skouptchina, un orateur écouté, M. Quecitch, a pris la parole, et a dit en substance : « Depuis longtemps la Serbie attendait l’événement qui la délivre enfin. II faut maintenant songer 4 travailler pour l'avenir de notre pays. Il a tout ce qu'il faut pour devenir prospère. Chacun doit consacrer tout ce qu’il a de force à la grandeur de ta Serbie. Par spéculation méprisable, une femme indigne a pu arriver au pouvoir, et s'y maintenir. Délivrée par sa mort ainsi que par la mort d’un Roi faible d'esprit, la patrie doit marcher résolument dans la voie du progrès et du travail. • Cette courte harangue a reçu l’approbation des députés, qui poussaient des « zivio •. ■ L’é'e '.tiou acclamée Belgrade, 15 juin. La proclamation du vole a été suivie de longues acclamations. I.e ministre de la justice annonça du balcon dû palais le résultat de •l'élection à la fouie qui était massée sur ia place, où, les troupes faisaient la haie. Le nom du nouveau Roi fut longuement acclamé. On tira immédiatement 101 coups de canon. L’enthousiasme monténégrin Cettigne, 16 juin. La proclamation de Pierre Karageorgewitch comme roi de Serbie, proclamation qui a été notifiée officiellement par le ministre de Serbie. M- Vassich, a été accueillie avec un grand enthousiasme par le prince.Nicolas, par la famille princière et le peupie monténégrins. Des salves d'artilerte ont été-tirées, on a sondé les .cloches et les musiques militaires ont parcouru, en jouant, les rues de ia ville, qui étaient toutes pavoisecs. Le. soir, on a illuminé, et le prince a prononcé devant une foule nombreuse un discours dans lequel U a fait l’éloge des vertus et de la bravoure de.l’illustre ancêtre du nouveau Roi. mais il a réprouvé en même temps la façon dont a été ouverte la succession du roi Alexandre. Le serment de fidélité des troupes. — Le drapeau rouge Belgrade, lG.j.uin. Après la séance de la Skouptchina, un déta chement de. troupes, auquel vinrent se joindre une centaine d hommes de la garde et 12 garde»
