ltT ANNEE" !->/. ïiir -1902; J&ÜtiM - A.B' '- '-* 1, 1 f -t --r-Uy»?. iï* ,‘ t* >-.y,. , • - 1 ■. ABONNEMENT 'pour tonte là Belgique: 3 mois, fr.2;25; 6 mois, tr. 4.60;-i an; fr. 9. Le. SOIR est distribué dans toute l’agglomération bruxelloise, contre 30 centimes par mois,- montant des frais d’envoi. Hollande et Grand-Duché 4 G fr. par an. Pays de l’Union postale St fr. par an. Oh peut t’abonner à tous les bureaux de poste et aux facteurs en fournie, TIRAGEll25.000 EX EM PL. NM* INSERTIONS PeHtes.annoncwïl &3Kgüës a Ir. ■ 1.00 La petite ligne.. ■ . ■ . : . •., ■ -"» Faits-divers corps; la ligne. Faits-diyers;lin. .- 0.40..- 4.00 3;00 - Réparattons’judieiaires, la iigno. » 3.00 2.60 2.00 1.60 PLUSIEURS SUPPLEMENTS PAR SEMAINE BOREAUX : PLACE RE LQUVAIN, 23-25 RÉDACTION : téléphonés met 35$,-:— iADMNKTRATION : téléphone 4738 ' .. - - ■■ ■■ ■ ■ ■ - i-.gjfei •. éuo»<wtoB»er,g>>.?'«t< y.-,. v.,,., CEUX ÉDITIONS PAR JOUa Sport, carnet de-la mode,* etc Nécrologies,* la ligne. . . . Réclames-ayant les spectacles . S’adresser à l’AGENCE ROSS EL, 42, rue de la Madeleine, rue de l’Enseignement, 2. et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de'province. " ' Les aanonresremises avant 4 4 b. paraissentâSIu : TÉLÉPHONE 591 L’USAGE Décidément, les faits divers ont du bon, et [Lien sots sont les blasés qui n’y jettent pas les peux, chaque jour, en recevant leur «gazette». Hc dois avouer que j’étais autrefois de ces sots, let que ce n’èst guère que depuis les aventurés kln prince de Saint-Léon que je suis converti à lia lecture intégrSle du chapitre des «chiens {écrasés». ' Faisant un apprentissage, je ne suis point (encore parvenu A goûter tous les genres, et l'accident d'automobile ne me passionne pas encore davantage, ni moins,que le nombre des {Complets du roi de Prusse. Actuellement,, rien ne me semble plus délicieux que le récit des bateaux qu’il est possible «h- monter àïasociété, à cette bonne vieille si Accueillante ù ceux qui payent de mine, si dure parfois aux autres. Comme là Fortune, sa patente. elle sourit aux audacieux et d’un sourire ipussi engageant qu’il est sincère et réfléchi, puisqu’il date 'du fossile Virgile. . I.’aventure du prince-de'Savine de Toulouse- Lautrec, en particulier, serait charmante si le dénouement h’avait pas lieu en correctlon- inellc. Ce jeùhe. 'et bel . homme méritait ' évidemment mle.ux ,et il me semblé que la société, •ii nom de laquelle on se propose d’emprisonner te gentilhomme, est à la veillé de commettre une injustice, et, ce qui est pis, une sottise. On raconté mille anecdotes sur lui, spirituelles et flatteuses, dans lesquelles il joue tou- fours le réle d’un gentleman, besogneux, il est vrai, mais d'un gentleman : jamais Savine n’a élé surpris la main dans la poche d'autrui, faisant vulgairement le porte-monnaie. Toujours homme du monde raffiné,il s'est présenté en grand seigneur, et a demandé qu’on lui rende les services que les gens bien élevés ne refusent jamais aux grands seigneurs... et on ne les lui refusa pas, ce qui prouve déjà qu’il était grand seigneur, à défaut d'autre preuve. Dans ia vie, en effet, on ne marche pas continuellement armé de ses parchemins nobiliaires ou Outres, exhibant à chaquè carrefour tous ses quartiers de noblesse; non, le monde n’est hoint assez sot pour exiger un pareil trimballage de papier : on présente un monsieur, une ttanie, on les trouve bien ou mal, distingués ou f iilgaires, mais nul né s’inquiète-de savoir si cnrs quartiers de noblesse sont authentiques ton non, et en cela on a parfaitement raison.Sa- jvine était bien un homme du monde, et des (plus brillants. Or, si la fortune « tient lieu de (noblesse, d'honneur, de sagesse» et d’autre jcliose encore, il est tout à fait naturel que no- fcles.se, grâce, élégance, disiinction, honneur, (Sagesse tiennent lieu de fortune. Un parfait -homme du mon.de est déjà un oiseau assez ra- jfl-imiif n’aifltypas,;encore, exiger de.M iqn iî Soit riebe,. sous pèfné cfë'rtéch'éânce. Bien mieux," il a droil à la fortune, comme le gradé (nu Salut militaire; Il a droit ne veut malheureusement pas dire Al a. Aussi, les Savine doivent-ils faire comme s’il? étaient.opulents tout en étant besogneux. Loin- faire un crime de cette dissimulation pieuse équivaudrait à leur reprocher la distinction des manières, que l’on regarde dans le monde comme une vertu fondamentale; il y a donc, là encore, une iniquité sociale : c’est la comparaison injurieuse que l’on établit,en cor- frcctionneUe, entre le vulgaire voleur, celui qui ^s'approprie vilainement le bien d'autrui, par icffraction ou abus de confiance, celui qui fait ils porte-monnaie, et le gentleman pauvre qui accepte de bon cœur, qui demande parfois, des (services d’argent de la part de maîtres d'hôtel ichii’.s. de fournisseurs de luxe, de croupiers,et même d'amis du club. 11 n’y a, dans cette opération qu'un emprunt où l'intention de rendre rp?;e vague, mais existe cependant. Témoin le cas d'un nommé Hlxe, jeune littérateur de tarent. mais de peu de fortune: 11 se sentait en lui l'étoffe d’un Balzac, à moins que ce ne fut celle d'un Sully-Prudhomme. mais il manquait <l'un louis pour s’acheter une redingote. Tl eut un trait de génie et annonça confidentiellement à un ami. que le billet de Joterie qu il avait acquis avec son dernier francsvena t de gagner le gros lot d'un million. L ami offrant ime première tournée pour fêter ICrtnldlon s en lut conter la nouvelle à son journal. Le lende- J-c,Melon, du SOIR du 13 février 1902 PREMIERE PARTIE ponton de Menthon-Saint-Bernard, Jean, val quitta le bateau; d Annecy. Il char c pontonnier de vôilurer ses, bagages, tournant le dos au lac, prit a '■ r ^ ve ^ un sentier- qui débouche -sur la route de aon à ToHoircs. Il gravissait allègrement mlée bordée de vignes et humait à plei- iarines l’air matinal. ' . ucl Beau pays que le mien '.^ songeait-il, s due. ses regards admiratifs renouve- connaissancb avec 1© paysage. 1 sa gauche, les hautes roches dentelées .nfnnMnissâient encore dans une ombre c les ientes boisées, les vignobles et la droite par-dessus les verdures mou- mies X Roc-dc-Chère, la, montagne revend dressait en raccourci^ son 1 cône lumineux au. long duquel des flo de vapeur se frôlaient comme .des ca- s Avec une hâte affairée, un ruisselet ,it verg lc fond d’une étroite combe qui, i peu s’échancrait mollement et décou- entre des fouillis d’arbres un coin azuré e d’Annecy. Le fier 61a " ,^. s I .^? I l ta fvnÇ le ciet limpide poussait 1 esprit a don liastès envolées ; la: fuyante apparition '(f suggérait Tid4e d’amoureux, voyages le bleu ; inaiû quand, les y eu ^se r epo- t sur les prés bas, sur les noyers don ssail un . toit brun, un .sentiment dc î poésie domestique réjouissait le .cœur, était .au commencement de mai. Les ers, très -nombreux cen. ; ce : ïgne savoyarde, .semblaient, d énormes- iets blancs les haies étaient comme » mânes i.es. uau» '-““'-■y- par la neigeuse guipure-.^es aubé' anouies et fherbe des prés s é toi la il iè-Rûteuses marguerites Jean Serra- njain, .tous les, organes de Pbtinville. annonçaient le miracle, et le bonheur du , talentueux -Hixe* (faut-il dire que Jusqu’alors il n’avait jamais ! -trouvé d’éditeur 7) ; ils annonçaient au monde, en même temps que sa fortune," la profondeur de son génie. Le surlendemain, tout ce que la ville comptait d’éditeurs, de banquiers,: de journalistes, de tailleurs, de bottiers et de directeurs de théâtre'défilait dans sa demeuré et lui faisait les plus brillantes propositions,les offres de services les plus empressées. On s’arracha sa clientèle et sa personne ; quant à sa copie, ou plutôt la copie qu’il se procurait au rabais chez de pauvres diables, elle lui était payée deux francs cinquante la ligne. Au bout d’un an, pas un jour de môins, il avait gagné le million.Jusque, là hypothétique, et annonçait là nouvelle dans un banquet, por- ' tant à ses invités et collaborateurs incon- sclents, un toast plein d’humour et de philosophie. Hixë mourra sans doute académicien I S'il eût été arrêté huit jours après son bluff, il eût élé traîné au bagne ! I.e cas de.Savine, joueur malheureux, montre jusqu’où peut conduire la stricte observation des usages mondains : élégance raffinée, prodigalité suffisante, dissipations honnêtes, visites, cadeaux,; villégiatures, sports et autres nécessités auxquelles nul no peut se dérober, s’il a la distinction native. Et il ne lui reste plus qu’à choisir: devenir un rustre, ou un aventurier,un goujat... ou un prince sans principauté. ’ Si. les usages du.monde élégant conduisent les jeunes gens en correctionnelle, les dames à la coquetterie et les ménages à la débâcle, les autres usages exercent des ravages en tous points semblables, brisent les situations, les talents et les cœurs, asservissent les esprits. Les neuf dixièmes au moins des sottises que nous faisons, des mensonges que nous débitons, des mauvaises actions auxquelles nous sommes contraints, sont imposés par de prétendues nécessités qui ne sont autres que les usages courants, auxquels il faut se conformer si l’on ne veut pas être mis plus ou moins au ban de- la communauté. Sans rappeler la banale série des préceptes idiots et' inexpugnables connus sous le nom de Civilité Puérile,tl ne manque pas de véritables atrocités que nous commettons chaque jour,sans même nous en douter: bassesses et manque de bonté, imitation servile et dégradante des fantoches qui régissent les usages,rapacité où nous contraint l'obligation d’un luxe odieusement Immoral ! .Par.une ironie bizarre, le monde feint de vous demander dé l'originalité, de la personnalité, des vues, un goût sincères. Essayez de prendre ces sornettes au sérieux, et présentez à-, la douairière qui admirait tant vos tiradës égalitaires -le.-fits^ de votre verdurière, -.garçon ..de,, liaut : mérité où'violoniste*'vertigineux, et'vous . sentirez à vos dépens la dlHérone4».qjiJUiSUb-> ' siste entre la théorie et la pratique.- 11 est profondément' regrettable que Bruxelles qui compte tant de sociétés ne possède pas une Ligue contre les Usages, dans laquelle on se préoccuperait avant tout de rechercher et de dénoncer.à l’aversion des gens intelligents, tous les usages absurdes ou coupables, en commençant par les plus dangereux, les premiers que l'on inculque à l’enfant qui connaît le mensonge, la dissimulation et l'envie avant de parler, lorsqu’il entend pour la première fois ■sa maman faire répondre qu’elle est absente, ou qu’il se voit éclabousser par un insolent gamin plus favorisé que lui. Il sait déjà faire bonne figure à ceux qu’on écorche sitôt partis ; il commence à ne se servir que de sa main droite et à veiller jalousement sur sa propriété, marquant déjà l’atrophie méthodique d’une de ses mains et de son cœur. • A l’école, on s'évertue à lui apprendre une foule d’inutilités qu’on enseigne toujours parce qu'on les a toujours enseignées, et quon enseignera vraisemblablement toujours pour la même raison. Cela commence par les lettres Inutiles, et cela continue par les embûches de la grammaire. O ! la grammaire, la hideuse et criminelle chose, qui fait pâlir la jeunesse, sans même l’excuse d’exercer 1 esprit^ puisqu’elle est une chose mécanique, limitation pure et simple de formes ampoulées dépour vues de raison, d’ôtre.Comme un enfant a proü-; vé son intelligence quand il a orthographié,en? : parlant d’une dame : «Là sympathie ciuë 'Je" vous ai yu (où vüe) me témoigner. » Aussi hait- il la-grammaire,- comme un être; bête et mé- : chant auquel il doit obéir. Je frénils : toujours d'indignation, lorsque, je me ..souviens' avoir dû réciter, déclarer et feindre de croire que lé mot Oui dérivait.étymologiquement du latin va- dum. ' * '. * Voulez-vous délasser l’enfant par la culture des arts: vous vous heurtez aux.mêmes routines, à la même tyrannie.du convenu, en dessin, en musique. Oui, au vingtième siècle,, on représente toujours les sons ou les notes par dè petits amas d’encre étagés, le long, dé cinq barres comme, des moineaux sur dès fils télégraphiques 1 Trois, fols horreur ; cela n’est pas, •assez .compliqué', 1 il' faut faire usage de"trois* clés pouvant prendre en tout sept positions, donnant au même signe sept sens différents/ On appelle demi-soupir la moitié d’un soupir.- et doublé-crochè la moitié d’une croche!... et cela se passe au.temps des rayons X. L’octave, est une unité comme le mètre ou le franc, èt s$| divise-très judicieusement en douze parties ojs intervalles égaux, d’un derai-ton: cela: est trop? simple, ét l'on préfère garder, pour respectes! l'ùsage, une succession bizarre de sept notes'J. inégalbmént distantes, sè succédant, tantôt «Et un, tantôt à deux intervalles.-On donne le mô% me nom à deux, trois choses différentes, mais'' on donne, en revanche,' deux noms différents • là 'même chose. Et, malgré Jean-Jacques Rousseau et tant d'autres, le gâchis du solfège subsistera, au grand dam de tous, pendant des siècles encore. L'usage veut bien admettre (cela ne s'est pas fait tout seul, mais enfin, c'est admis), qu’un mètre se divise en dix centimètres égaux.ur, jour en douze heures égales,mais ii est absolument nécessaire que l’octave reste divisé en sept intervalles, dont cinq grands èt deux petits. Le même régime continue dans la vie, où toutes les mauvaises actions ou seulement 1 sottises que nous commettons sont, imposées par les usages qui nous commandent les.salamalecs mondains, l'orthographe, la grammaire', l’admiration des dramaturges insipides ou des paetots'sacs, l'oubli réel de tout raisonnement, de toute logique, dé toute sincère personnalité.  M. REMY. PETITE GAZETTE val recevait do toutes ces choses une impression de virginale tendresse qui le'reportait au temps de sa première jeunesse, a 1 époque irretrouvablc où les émotions gardent je ne sais quel pudique velouté^ ou -le son d un •piano au fond d’une solitaire rue de province éveille de romanesques rêves damour, où le sourire d’une jeune fille entrant au bal suffit pour vous illuminer toute îa journée du Icn- demain. Bien qu’il eût à peine vingt-six-ans, Jean se sentait rajeuni et renouvelé par ces printanières émanations du sol natal._ Ses; clairs yeux couleur noisette étaient imbibés d’une joié enfantine ; sous de fines moustaches cmUaines, ses lèvres souriantes .s ouvraient pour déguster la saveur de terroir, éparse dans le vent. Il avait enlevé son chapeau de feutre pour livrer plus complètement sa tête nûc aux baisers de cet air; vif qui-lui souhaitait la bienvenue ; ses abondants che-. veux bruns frissonnaient sous *1U 'brise , su taille svelte et robuste se redressait ; il ou- bliait les fatigues de toute une nuit-passée en chemin; de fer. D’un pas élasltaue î.l^se hâtait vers la' maison où' sa fatnijlc séjournait^pendant lès mois'd’été,-et qui se-dressait ù; mi- côte, à l’entrée du. village des CharvineS. Le père'de Jean, M. Marias Serrayal, an? cicn avocat à Chambéry, nommé juge'au tribunal d’Annecy, après l’annexion, avait épousé, en 1842 Louise de Ch'avoire, une fille médiocrement dotée, mais appartenant à la vieille noblesse savoyarde. Jean étaitJeur unique enfant. Malgré la beauté et les précieuses- qualités de la jeune femme, ce mariage. n avait pas été heureux ; non. pas que les Serraval fissent mauvais ménage ; *Mme Serraval ; était- une épouse résignée et-tendre,' le -modèle' de la femme d’intérieur : mais elle souffrait cruel- ’ lemorit-des infidélités de son'mari.' Dès le® premièrës' àiihée's *dé léuf ùnion,'.Mariu& sé Un « ieiumeiiltir j , m vuo uu juw mnivia duv fisait & lui faire oublier, ses 'dèvoirs.' d’épôûiif et sa respectabilité: de inajpstrat;:-' * 1 • L’âge n’avait.pas amorti sonl tempérament voluptueux/ Bien 3 qü!il ^ eût* maintenait 'Iran-' i cTii-la èinqùffnRiine/'oe*montagnard 'tèufoursV Le retour du Roi. — Le Roi et liïju'iiicesse Clémentine ont pris hier, à Nice, l’exprgss (le, 7 heures 47. '' Le préfet et le maire de Nice, ainsi que lo consul de 'Bèlévquc se 'trOuràlent A^lâ; gare ; 113* ont p^ctueusement inclinée au moment du départ du, t uih, tandis que lë Roi so découvrait à plusieurs reprises et'que la princesse saluait souriante. * * * Dans le notarial. — On annonce la nomination de M. Sweéck.'au poste de notaire à Thielt, et celle de M. Bosseler à Messancy. M manifestation des étudiants catholiques. Contrairement au bruit qui en avait couru, M. De Mot n’a pas Interdit la manifestation projetée par les étudiants catholiques de l’Université de Bruxelles, pour lo bon motif que ceux-ci, afin d’éviter les conflits, ont pris eux-mémes la louable décision d’y renoncer. * * * Une manifestation antimilitariste.— La Fédé : ration socialiste bruxelloise organise, pour le jeudi 20 courant, sa manifestation antimilitariste annuelle. Un cortège quittera la Maison du Peuple, à 8 heures, et parcourra les principales artères de la ville pour revenir à la Maison du Peuple, où un grand meeting aura lieu. Mesures d’ordre. — Les mesures d'ordre pour la journée d’aujourd’hui sopt les suivantes : La police est consignée, un piquet de gendarmerie se tiendra prêt à tout événement. En somme, les mêmes dispositions qu'hier, galant continuait de* courtiser les griseilcs du faubourg Sainilc-CIaire cl les affriolantes boutiquières de la rue du Pasquicr. Mme Serraval passait ses journées en de. perpétuelles transes, redoutant à chaque instant l'éclat dë- quelquc' scandale provoqué:.par un mari ou père peu endiirant. Comme beaucoup un d'honnêtes femmes frustrées de l’alïçelion c'onj ugale, elle . se consolai f en/ redo.ubl.an.t d’amoür et de sollicitude pour son.fils, unique.’ Sa principale préoccupation était de préserver Jean'de cet incorrigible vice p.atei'- nel'.qui. lui causait tant de muettes: so.uffranr; ces. 'Très'piéuse, elle- i’avait’dévotement, élevé daus unc atmosphère dc pürelé.oL dé dignité. Après la prëinièré communion, elle .l’avait én- voyé''dan» 'une instilùtion dirigée par des prêtres ; plus lard, lorsque le. jeune homme, devenu bachelier, avait exprimé le désir de commencer /îhirffts yIa -HvciiI. die e’Âfnîf. ses études de droit, elle: s’était'- opposée à ce que son père le laissât vivre, seul à ^Paris. Elle s’imaginait que le:' séjour ' plus calme, plus sain ’en apparence,.d’une ville dè- province exposerait moins son 'fils aux tentations : qui rôdent autour 'des -tout jeunesigens.’Elle,obtint donc de lui-faire suivre ses cours à là Faculté de Grenoble. Elle avait conservé des relations amicales avec une. Mme'Louverjat, femme d’un, conseiller à:là cour. - Elle pria ! cetle*amie -de préndrei-Jean • chez elle et de la suppléer dahsd’œuvre; do: préservation -morale qu’elle'ne pouvait/plus: accomplir. 1 La' famille /Louverjat* jouissait à; Grenoble d’une réputation d’aüsterité et de: respectabilité; bien ; établie... Mme/Serravàl ;se. flàttait* que,'f dans ce milieu sévèrement cor-: rèc-ty Jean*; échapperait à Iafcontagioni « : r- .. 0 nàjves : 'illusions matérnéllës:!;-La/pauvre ; femmè>ignorait 'que: noüs/sommes; tous^peu/ ou- prpü ; Tà'résultante des générations d'ancê-i; très /qui/nous^ont : précédés. : Dans Mo; Lignée; mâle dés- Serraval il--avait-ldû/exister,:-.sans comp.ièr'làjuge'd’Anriecy, âumbinsldeuxo'u:-' trôis'fe'nfènts’amateurs di»;beau sexfe,* car,;si?; Jean-ayâit hérité do l’âmedélicaté et.aimante de-sà r mèrè,. il /possédait' aussi) dans 'ses veioeSL qüélqüë's'‘gouttes- empourprées/du/sorigiarri aer[t ! de : ses aïeüx.'paderaeteÿèt cé mélàngeito: bré'dtsbosâit'.nëiiliêtrè plus''qu?tmnatttïé>'s«rj î'sa^f. eu'ee^qüR concerne là garde'eiviqué qui- :.;n'a|pàs,étè ccSivoquéé. ' ; ■ ' . X. "*. HT;.,. , ... . Sipidoy — La fàmiUo Sipido !se trouye dans 'uner pénible situation, qu’on nous signale.. Le fils.atné, appelé à lirèr 'au sort)' vient d’être désâgné .pour lo service. Le . fils puîné est .ta petit-Siptdo, actuellement tneéïéèré à la pii- séii ide/Gand,. où il sè conduit d’une façon exemplaire. Lès deux garçons, qui pourraient soutenir le rtériage que guetté une grande, misère, se trouvent:.donc dans l'impossibilité de venir en aide à-Leurs pèfents. Dc ; noinbreux pensionnaires de maisons de réforme/ après - quëlques ' mois ,dé bonne' conduite) sont -souvent admis if prendre u’u. enga- gemé.ntdâns l’armée. CeUéfavèùr'q'ië sollicite le jeuilç.Sipido, qui serait disposé ù remplacer son frère, lui est refusée. Si bien que' le châtiment du régicide pour riro atteint surtout SçS parents jjtto u imcrvoi plicalions de_ Jà' justice bélge-. ILàlsitiialion de cette famiilic est très mal- .heureuse/ Une mesure- d'indulgence serait .ap^Touvée par tous les gens de cœur. qui ne •pptivent garder rancune d’un coup defolie'ù .u-n-gpfçiio de lfi ans. * - > . El cén’est pas.une grâcc-de l’espèce qui di-' prestige' de la libre Angleterre.. ; ★ * * - ? •. • X - . X - La commune.de Scrain'g el les subsides sco- laiics. — L’administration communale de Se- raing vient, dé faire savoir au gouvernement que, se conformant à la loJ - ..elle a agréé les catéchistés^qui lui étaient présentés. Dans’ ces'conditions, l’arrêté royal retirant les subsides jiéfra certainement rapporté. r ^ 4* . ”CâTodre centrale. — Nous disions, U y a trots semalnes.au iendemain de la réponse sibylline faite parle ministre des chemins de fer à la question que lui avait posée M. Lepage au su- jet-dc la garé centràle: «On ne se fiche pas du mondé comme cela !» Nous ne pouvons que répétor la même chose, après-le long, très long discours, prononcé hier,’par le même M. Liebaert. , , Il n est pas possible, en effet, de parler plus longuement... pour ne rièn dirè, que ne l’a fait, le ministre, il s’est'étendu sur l’encombrement de In gare du Nord,- sur l’apathie de la viHe de Bruxelles en présence d-'un pareil travail, sur -.les ressources dé la capitale; et patatt et patata. Mafi|?.(i^iiintenllohs- : formellés dû gouverne-■ çe qui concerne i a gare centrale pas un mot! * ' .'Mts/ àu.jfled:, du mur pqr les interruptions dn>-aivers du banc 'dè* Lraxelles.le ministre a fini par prononcer cette ptirase énorme : * — J’attends les plans de la ville de Bruxelles! Or, la Ville ne sait pas même où le gouvernement compte élever la gare centrale ; — le gouvernement le salt-il lui-même'? — elle ignore le moindre plan du gouvernement; èt il faudrait que ce fût elle qui dressât les plans des voies d'accès à cette gare fantomatique I... C’est tout à fait déconcertant ; et cela cache évidemment quelque chose. Quoi 7 On nous dit que le gouvernement est arrêté par ia volonté royale. Le Roi étudie et veut étudier encore la question. Il pense que l’on ne peut', à la légère, s’engager daiis un travail aussi formidable. Les Bruxellois seraient certes reconnaissants. au Roi s’il voulait mettre dans son fameux tiroir le projet susdit et qu’il fit connaître carrément sa décision ; mais, de grâce — et en leur nom. nous l’en supplions — qu’il agisse promptement.  Il y-.a un moyen de remédier à l’encombrement du Nord, en reculant la gare vers Schaer- beek et en, l'élargissant. Nous l’avons dit cent fois. S’il faut absolument la gare centrale, qu’on la fasse, mais, enfin, que toutes ces tergiversations cessent et que le gouvernement mette fin au jeu de cache- cache qu'il Joue depuis trop longtemps avec la capitale. chutes périlleuses qu’on voulait prévenir. Jean avait un esprit sénieux, une sensibilité exquise, une loyauté parfaite, mais c'était un- tendre et un voluptueux. Le voisinage d’une femme aimable et jeune le troublait dans.son cœur et dans sa chair. -•*’ .v/ La vie sage et continente qu’il avait menée jusque-là rendait ce. complexe état d’âme plus dangereux encore. Son inexpérience, son-ingénuité, son honnêteté native l’inclinaient à voir en chacune des femmes qu ! il'admirait Ics-trésors de/pureté et de désintéressement • qu'il croyait candidement -être, l’apanage de l.otilc créature féminine. Celte illusion poétisait à ses yeux l’amour, même en -ce qu'il a' : de moins idéal,-et lui faisait désirer dàvan- . lage d’cii-goûter la saveur si longtemps dé- ■ fendue. -Aussi,, en dépit des précautions nia- lerneHeSj.cn dépit du milieu frigidemènl correct où se mouvaient lés Louverjat; succoin- bait : il dès la seconde année-aux pièges qui lui étaient tendus. Il-s’éprenait-d'une femme du monde fort-coquette et de mœurs légères, et cellérci n’ayait pas grand’pcine à luT per- ■ suader .qu’ir était son prcmier.'ami.-' Toutefois, au bout; d’une année- de’ confiante.inli-- mité, il découvrait'que non seulèment ii n’avait pas.le-numéro un-,mais que la dame honorait! de' ses-fàvieùrs-deux autres- amoureux aussi crédules quc-lui. Celte mortifiante révélation lè’faisait çruelleménl souffrir' et le . dégoûtait brusquement-des choses de l’amour. La .blessure/ était tlongiie à se' fermer. Pour . oubliercsa'déconvenue, il se réfugiait'dans'Jé -tïavàrlpdèvenait.l’un dés étudiants les'plus iassidus-aux cours, passait brillamment'son > doctorat*iet/sé- hâtait de-retourner-dans : sà : montagne savoyarde. Là,/.dû moins, 'lëpàÿ- : sage- fainâMer.-ne Ini rappélait que>;des eiiao'- ' Ijonsidouces:; les joies qu’il y avait 1 savourées' a'niTfûfrtîa rvrx î f» î a c ai d n f- rt/hînf” ' onric ' r>a4- ' «t»r EtaitHitsràdi'ctüleniieht' gùéri dè icétle inflam- . mabililéi (jilii le tîôübteit si violemment à l’àp-’ /proche ; dé‘: oerlaiwes :beautés •prdvocàn ; tiés!? ! ll : ;:Ic croyait'; ^miaistqijel homme ijévme et ^facile- 1 L ment ; împrèssi onnabtel avant,tremnéfsn lèv’rp. . /dan»:cè'4Ûnloaipite«K ayant.trempé^sa lèvre ~ ïu-r sehsùél,-peut • - . . / K, ...TT. ' /■ ; {Les malles:belges. — Ea réponse à la question , qui : lui avait été', posée au-snjet de l’état des jnallqp belges, âr. le'mihistreLiêbàoi’t a'itlédai’é hier que les bruits répafidiis'étàieht sans fondement. -, : Lê inhilstre à ajouté : , ;Les avaries survenues à certaines mallçs dans ces derniers jours sont.déjà réparées et'sent dues unique- mènt 'S la tempête, tempête si violente que les marins - n’orit pas soùvênahcc d’èn -avoir rencontré do semblable depuis vingt ans. D'autres lignes de navigation en ont souffert également./ ! ,Il n’y;a pas'eu d’interruption du sorvico à propre- 'm.ent parler, mais 'l’inspection à. Ostendo, sur les indications : fourniosparles.navires'rentrants et sur ■Ji’avis reçu de Douvres .que le. picr : n’était pas praticable, a sagement décidé de ne pas laisser 'effectuer certains dép'arts,'les riiqüès étant trop* grands; cinij départs on tout ,ont été supprimés dans ces conditions pendant les qüatrc'jours de tëmpôté/d’autrès'.lignès;’ ont fait de ménié’; mais j’afllrme'qu’aucund intérrup: tion dans les départs n’a été duo à' une pénurie de matériel. / ■ . 11 n’y a aucurio masure nouvollo à prendre : les navires en service sont l’objet-d'une surveillance et d’un entretien.constants; et-quant.à là régularité- des départs; Tàdministràtion possède’ des moyens • absolument sufIi?ants pour l’assurer i elle dispose de .six paquebots en parTait état.et,elle en a deux en ■réserve ; le neuvième est en réparation.. ' Les passagers 'qui se trouvaient sur la Marie-lien- ■ rfeffc'pendant la derniôre tempête ont'exprimé leurs remerciements pour les mesures prises en vue do les amener à Ostondè' sains et saufs et leur admiration - .enthousiaste pour le dévouement-et l’abnégation du personnel du bord. Je suis liëurèux de choisir cette occasion pour rendre un public hommage à la vaillance du personnel do ce navire en attendant que j’aie l’occasion prochaine de lën récompenser suivant les mérites de chacun. ir * ★ Les compartiments « réservés ». — Cest une expérience, a déclaré hier le ministre des chemins de fer en réponse à la question de M. Ber- loz, que nous avions signalée. « L’intToduction des compartiments réservés date de deux mois seulement, a ajouté.M. Lle- • baert; 11 est trop tôt pour émettre un jugement sur cette réforme qui doit, d’ailleurs, être complétée par l’amélioration de ces compartiments dans lès nouvelles voitures. » Attendons les nouvelles voitures. . L'.êglise Sainte-Gudulc. — Les échafaudages/ : Importants qué;ràdmlnistration commûnalé dè-i: -• Bruxelles a fait établir à l’église Sainte-Gudule,. ' / * ',/ n’.ont actuellement pour but’que de permettre’/, ; -;Vyr •de procéder à :unfe visite minutieuse.de la’fa-r r\j': ■■■’ — * - ' • - cv ' çade/ dont de nombreuses pierres '.meiiâceni .,h; v ruine et-qui'seront enlevées; lë* mémo-travae f / ' sera continué sur.le.pourtourfles déùx tours./* * '’■'' • Cette inspection complète .de l’édifice permet -, tra de'faire un .relevé détaillé des façades,, eit • ■ •vue d’établir un projet complet de restaurafton. , ., de toute la partie occidentale du- monument. - ' l - f v Par mesure de précaution,, la ville de; Bru-/, *•; xelles- a-fait.barricader: les terrasses du grand-, , eseaUer et placer un abri devant là porte, prin-?;--, cipale de la-collégiale; les deux: portes'latérales-;/' -de la,façade ont été, en outre, condamnées. ' ' * ; N *• Concours de bétail.gras. — Le concours: et* l’exposition annuels de bétail’gras, organisés* . » —-- "■■■■-«v qiuoi par l'administration des abattoirs et marchés';"*:.*';' d’AnderléCht, auront lieu-, cette année, le. dl-, manche23 mars. * -v * K + Le droit de patente et les receveurs des tram- waps. — Le ministre des finances vient de décider que les, receveurs des tramways se trouveront compris dans la catégorie des employés appelés à jouir de l'exemption du droit de patente accordé par l'article 1 er de la loi du 30 décembre 1901. Les ordonnances des officiers d’infanletie. — Le ministre de là guerre, par circulaire du 9 février, vient de décider de réduire notablement le nombre dé .secrétaires-aTpliivistes, .de.plantons' et 'd’ordonnarices qui peuvent être mis à' la disposition des états-majors; des services et des officiers de Larmée.. Il en résulte notamment que, désormais, les officiers d’infanterie n’àuront plus d’ordonnance.  Seuls, les officiers montés y auront encore droit. La circulaire du ministre dit cependant : « Les officiers non montés, faisant le service dans les unités de troupe, peuvent disposer d’un soldai’ de confiance, en dehors des heures de service, pour les soins que réclame l’entretien de leurs armes et de leurs effets d’habillement, à l’exclusion de toutes occupations étrangères au service ou à la personne même de l’officier. Il leur est alloué une indemnité mensuelle de 6 francs. » L’officier non monté, gravement malade, peut, en cas-de besoin, disposer d’un soldat, exempt de tout service et logeant chez l’officier. » * * - _ : Nos vieux châteaux historiques. — On sait/.: que le gouvernement a décidé l'exécution de .: travaux de consolidation des ruines.dü chàteau de Franchlmont.Des craintes'avaient étéémlééS';;; à ce sujet; on redoutait que les restaurateurs/ » ne procédassent' à une remise en état' complet >* ■/s- -•P. : /v; me pittoresque. Ces craintes sont chimériques,.., car la commission royale des monuments'/ne.'ÿ' l’entend pas ainsi. Elle a recommandé, au çom ./-' traire, aux architectes chargés de la direction\ • z- des travaux, de ne supprimer aucune construc- i - tton, même moderne, car elles contribuent: tou- Y tes à rappeler l'histoire de la forteresse. * On se bornera à maintenir et à consolider, tout ce qui existe; tes fenêtres bouchées né seront pas ouvertes et certains blocs de maçonnerie tombés tout d'une pièce du haut des mû--1 railles, ne seront pas enlevés. Les végétations,-*:'. qui contribuent beaucoup à l'aspect charmant ." de ces belles ruines, ne seront arrachées qù‘èS5 >* où elles seraient visiblement une cause dè-'des-,'. traction pour les maçonneries. Le sommet des.,' murailles gardera l'.aspect que le temps à créé; • tes murs resteront crénelés; on se bornera à y ‘ eouler du ciment pour les consolider. Quelques objets intéressants ont déjà été ;re-: * cueillis dans les fouilles; tout fait espérer qu'on’ en découvrira d’autres. Plus tard, on açpro- , priera quelque peu l'une des salles du château ..' pour y établir un petit musée. /" ' En ce qui concerne l’ancien donjon du dût ; teau des Comtes de Flandre, à Gand, la commis- sion des monuments est d’avis qu’il n’y a pas J .d’utilité à le compléter.dans toutes ses parties. ' - -■ Le dégagement de la caserne Baudouin. — Le projet de dégagement de la caserne Baudouin vient d'être complété par la création d’une nouvelle avenue de 18 mètres de largeur entre la rue d’Artevelde et la rue du Noyer. L’avenue de la Brabançonne, qui aboutit actuellement à cette deriiièr.e rue, sera prolongée jusqu'à la caserne, do manière à relier directement la place Dailly au square Ambiorix. se vanter d’échapper aux périls de la rechute? La suavité des caresses féminines imprègne la chair des voluptueux comme ces parfums tenaces qui ne s’évaporent jamais plus du ilacort où on les a versés. Elle met eit nous un ferment de péché qui se réveille et germe au premier souffle de la tentation:*Deux que ce délicieux poison, a intoxiqués ressemblent aux patients que la malaria a une fois enfiévrés ; il leur suffit de longer une. eau stagnante et d’en respirer tes vapeurs paludéennes pour que l’accès reparaisse. En tout cas, Jean rentrait au pays -natal avec de fermes ré solutions de sagesse, avec des aspirations à l'Intimité pacifiante de la vie de famillei Retrouver sa mère qu’il adorait, jouir en dilét- lante : des beautés du lac et de la montagne, puis, après quelques mois de repos, se marier enfin avec une femme selon son, cœur,' tel était maintenant son objectif. Ce programme bourgeois contenait son. ambition.' Il se ■ le traçait-.gaiement, tout en, gravissant la rampe des:Char*vincs.. La brise chargée dë?sà- lubres odeurs de sapin, lès floraisons dès cerièiers, le bleu.pur au lac semblaient lui en - promettre la réalisation heureuse. : Arrivé, au. massif, de noyers qui précède le ; hameau, il s’arrêta, pour, contemplèr à nou- veau le. coin verdoyant et cher où il avait ; passé. le meilleur temps de son adolescence et de sa, prime jeunesse. ' Déjà il. pouvait apercèyoir entre les arbres le chàlet paternel, a mi-hauteur,.sur la' pente ; mofièment mamelonnée qui s’étend jusqu’au ; bois dé Chère. Le chalet, bâti sur lé plan: des • confortables maisons sàvoyardès, élevait ses* deiix étages bprdés,de galeries,sur, un rez-dc- ; chaussée voûte, où étaient.installés Jo :vendan- >-seoir,'les celliers et la 'buanderie.;Un*escar' ilter de-pierre, à 1® rampe tapissée de-jasmins, •conduisàit au prendlér-ëtage oècixpé par lps : salons etfia salle ’à •mangër.Vdon.t lès portes- ' : fenêtres ouvraient sur la gâleraè;en-f6rm'è;de ■loggia ;;le ; second était réséryé *aux‘chambrés* !à’ couéher; Partànt dü sqife;sôl,'dë vigpûrèux* /piédsrde glycinés';ët.:dé[chëvicefeùHl,és .s.’élà'nè' : çàiént .autour'deSsRilliere'ièt des. bàl.nstràdes; z et ries /enyeloppàiént/(Çim.e^ vëpte fràîçheui’V [ Des parterres dé'rosiers! fléürissaient l,à, l cpiir." v Oh devra se borner à y faire les seuls travaux*,, . /■>/ de reconstruction, partielle et, de-consolidation-':'': que sa conservation exige. On pourra rétablir le gîtage intermédiaire et se contenteï'*-;^?- du gîtage supérieur destiné à mettre la con- ". *: i-. •.. .'••/ struction à l'abri des intempéries, tout en assu? . ■ i?. rant la liaison des murs entre eux. De cette : : façon, l'intérieur du donjon resterait visible' 1 " sur toute sa hauteur, et laisserait intacts tous/ les témoignages des transformations qq’il.a subies. Le donjon sera terminé par une plate ' forme crénelée et non par un toit. * du S? * " * Le refus déporter les armes.—On se souvient:- / i soldat français qui récemment refusait pour ; ,/!;* des motifs religieux de porter les armes. . 1 ‘* !:/.! Qu’on me fasse faire par ailleurs tout ce . y j- qu’on voudra, disait ce soldat,mais maconseiencc. ! v// m’interdit d’apprendre à me servir d’un instru- / ’ ’ ! ment dont la destination est le meurtre. » •'*''•• Jadis, les anabaptistes d’Alsace avaient fait . .• •- entendre les mêmes protestations. Un correspondant du Temps communique à notre confrère à > /.; ce sujet un extrait du registre des arrêtés du,- ; Comité duSalfit publié de la Convention nationale, ;// ?! Uu 18 août 1798 l’an deuxième de la République' ■ française. Le Comité du Salut publie arrête qu’il adressera au corps administratif de la République la lettre circu- / lairo suivante : «... Les anabaptistes de France, citoyens, nous oc‘ • députés (sic) quelques-uns d’entre eux pour nous rc- , présenter que leur culte et leur morale leur interdi- , En arriéré s’étendait le potager planté d’ar- / bres fruitiers et, au-dessus, un vignoble ver-.,, doyait au scleil levant. Dans les commence-..; menls de son,, mariage, M. Marins Sertaval'*;- avait fait construire cette maison de campa? '- gne. Dès le môis.de mai, il aimait à y amenër"! sa famille et à y séjourner' jusqu’aux ven- v . danges. Grâce au voisinage du lac, il pouvait;/ tous les matins se rendre par le bateau à son,./ tribunal, d’où il ne revenait que pour le sou-'. - per, et cette villégiature prolongée lui permettait, en outre, de tromper plus facilement * sa femme. * Jean traversa le léger pont de bois- qui sé- ; « «ni l' PKnLîlinlt ftn Ia *vm iIa aI «An oi»A In • parait l’habitàtion de la route et ; poussa Jà ;. porte grillée ouvrant sur les parlerres. de la', - cour! Dès l’entrée, un suave odeur de réséda* l’accueillit amicalement. La maison' baignée 1 * de soleil gardait sous sou manteau de verdures grimpantes la- familière et discrète phy- / sionoraie des anciens jours ; sous un massif ’ : de sureaux, le robinet de la pompe s’égoùt- , tait sonore dans la vasque à denii pleine ; des// mouches ù miet'bourdonnaient dans les *cor/ : ? béilles de giroflées. Les stores- baissés retom-' ! baient sur tes baies de là galerie pour, la' ga- ‘ ranlir de.lé lumière éblouissante du dehors” A cette heure matinale, on s’attendait pas .- . ■ on'corc le jeune Serraval, et les habitante dû’’'-' 1 logis s’occupaient sans doute ù préparer son installation. Jean, qui avait voulu, faire une' ’surprise'à sa mère, gravit sans bruit'l’esca- .•lier, puis s’arrêta'brusquement à l'entrée dm: - , ' vestibule, en apercevant dans l'ombre de la : galeyie-une jeune femme inconnue, assise de- -, ' vont,nnie table à ouvrage' cl tirant l’aigiiHIe. ‘ Tèle'nue, cette ouvrière était 1 modestement- -, vêtue d’une jupe, dé-molleton i-ouge et d’uni < corsage de colonnade oléirè'à gros plis, que' : - les gens du. pays appellent-* une.bille Mais!' sous ce. rustique habillement, sà.tournure'-ctj: ment,réjpjiii'par,l’ensemble de 1 sa personne.- ^ j !Ej(è l "ppûVqit > ayoji':vln'gbtrpis.ané : elle étài^'^.: ; îpjûtêtlpétifé/mais très‘bien. fàilc ; : f.; corp : souple, la*, poitrine, développée, le cou grsnsJ/n 'sotiaïètI«ùpi»fjànt.«ne têté étrange.‘«Hmeonl -'? /^i
