Ksmm IE SECRET BE HADELE1BE Asïrès une partie de ctoosse» hou s w* Weoions. le «d'octaus? O-ègarot «t <raoi, A &N&w#rs lorsqu’on femveasaat les haatgâ futaie» < P ï j l ‘ lon^VaeUô «lu chàteats «les Téu-roeUos.mon «ml S'arrêta court au touipnaut d'urne allée et me ««outra & quelque» pas d>*ûù nous étions, ira feutre de mousse surmonté d?une croix die ‘éjerre* r ~ Qu’est-cé? cBeanaudal^jo, surpris. ■■ : — Mais l'endroit où reposent les restée «« icomte d’Armfcy, tfaucden châtelain des Tow- àefttes, et l’un des plus ridhes propriétaires du département de d’Aisne. . — ©p ce lieu délaissé Vous vous abusez, «amis doute, docteur, rfrpfliq«uais*Je. ^ — Nullement.Je vois «que vous ignorez,comme beaucoup do 'Sens, du resto, Comment «at mon je comte dTArmioy. ., . .Peemettez-moi dionc do vous dire ce que j ai ■appris do la boiadhi© d’un des principaux témoins du drame qui se déroula, voilà bientôt dix ans, <h l'endroit môme où nous sommes. C’était un soir, et ©'-était en hiver. Papiteau, le vieux garde-chasse du château dies Tou pelles, assis au coin de son feu, eitterndait en fumant sa «pipe, le retour de sa fille partie a la nuit tombante au village voisin, faire une ■ Bourse -pour la ©bâielaiorio. — Il faut vous d’ire ~ que deipnîis qu'il avait perdu sa femme, Papi- v ïeau avait reporté tout «son amour sur en ilUç, aussi, dés que celle-ci s'absentait, ne fût-ce qUé pour quelques heures, le vieux garde devenait ■ '.subitement inquiet tourmenté, comme si un malheur eût dû arriver «à son enfant. Un matheair, cela s'entend... Je veux dire que Madeleine était une fort jolie fiiile, plus d un gars du village voisin ff'eût demandé mieux que de conter fleurette à la fille du garde. Bt c’est cola que redoutait Papiteau. . .. Aussi, ce soir-là. l’absence prolongée de Madeleine le tourmentait.Par instants, il jetait, un regard inquiet s-uir le cadran de l’horloge dont les aiguilles lui semblaient marcher plus vite que de coutume. . . ‘Gpipmdant, ayant mis une nouvelle brassée die sarments dans.l’&tre. Papiteau se sentit, un pqu moins triste, et tout, en- regardant danser les Hommes, il se prit à songer à ses jeunes années, aloirs qu'infatigable ma.rehe-u’J*, il accompagnait à la chasse son maître, le oomto d’Anmioy. Il se revit tel qu’ill -était, vingt ans .auparavant, le fusil en (bandoulière et le oar- iiiicr pendu au côté, parcourant sans fatigue-les Champs et les bols sous L’ardent soleil d'automne... -Le soi invoiniîi. on rendrai, gaiement au château et défait sa (récompense à lui que de -••^compter A l'office le gibier «a/bat,tu-.. Et ipuis, le .■ 'comte aimait tant son garde, et Papiteau se • souvenait d'avoir ipl-us d’une fols vidé urne bon- ' : H0 fbouteille en compagnie do son maître... A; ’■ ’uno fête de" Saint-Hubert, n’avaient-ils pas dlé- , ._■ jeûné ensemble dans une auberge.. _ . h Mais, Dieu I comme- se trouvait déiià loin cet — 'heureux temps t Tæ .comte mort,le château était passé aux mialns.de son fils René..un tout, autre homme, celui-là.‘fier et dur envers, les serviteurs, craignant bonjours de Rabaisser., en leuir parlant poliment. Et si le jeune comte d’Armicy daignait queS» qiietfois venir à la Cabane du vieux garde. ce| -n'étai t certes : pas pour rendre visite à ■ 1 ’aneden; compaignon. die chasse do son ; père, maie bien;, pour dire quelques niaiseries-à-Madeleine,qu’il, trouvait, sans : doute à 0011 -goût., •1 aimais, il ne lui était môme arrivé'de demap/firar à Papiteau quialquiss-cotniseils sur la ma.riière do -bien tirer la- plume ou le poil... Ah! bien ouil H aimait> mieux conriir après les -fiiLles- -et laisser se m«or- ,fondre d'ennui sa jeune femme, une si douce.; et si bonne Créature, ipouirtant !... ■Comme huit heures venaient de sonner,Papl- teau, de pluis en plus inquiet, l'esprit hanté par de tristes preascntîiments, S’était levé, ct,‘ ayant revêtu-sa peaiu «die bique, il décrocha sou (fusil, y glissa deux'baflies, et sortit à p-as <d& loup de sa cabane. Il faisait ce soiir-ïà une nuit j.claire, et. -.sur le sable fin des alliées, les liants airbms dix parc profilaient leur ombre en silhouettes bizarre». (PapitêaJu, dans «sa‘ marche.s'arrêtant souvent., .prêtantd’orefllie *aiu moindre 'bruit. M.ais bientôt, s’apercevant que les branches mortes en tombant à terre -troublaient seules le- silence; profond-de la nuit, le vieux garde s’ôtait décidé ia accélérer sa marche vers le filage,quand, subitement, un bruit oonfus de voix se fit entendre dans un fourre voisin. Franchir l’espace qui le séparait de l'endroit; où les voix S’étalent fait entendre, et armer; èqn fusffl fut, pouir Papftaau, l’affaire de quelr qués secondes: * . - , A l’approche inattendue du vieux garde, un homme et une femme'sn/bitement s’étrnen.t.dres-. sés: lui, haut, le regard insolent, un fmail ô. la main, «prêt. à tirer ; elle une fillette, presque «me enfant, semblait demi-morte, terrifiée par lî.a peur : c'était «Madeleine, Feuilleton du Soir du 14 mars 19QB Sains propiohcer une parole, 'Papiteau avait mi» i*i>omme en (joue, et, avec une «dresse el un «aaeg-froid dignes dHin dhasseur consommé, il étendit «raide mort, de son premier coup de fou, le ravisseur de ea fSlie, qui n'étiait autre que oon maître, le comte René d’Armicy -. Quelquee hextres ptos î&ard, le oooips du jeune comte reposait sur un lit de parade, puise, les formalités remplies, on inhumait le cadavre en <ûet endiroit retiré du parc, — Et qu’est depuis devenu le meurtrlor T de- mandats-io. LÉ SOIR 14 MARS 1909. (Mon Dieu l U (habite 'toujours avec sa fille lé même petite maison, dan© le parce des Tour* neSJest Dans le pays, on vous dira avec la plus parfaite assurance que le Jeune comte d'Armi- ©y s’ast (tué xtcidientcffilément S îa chasse.. iPeipiteaiu lui-mêmie ne se souvient (plus de rien, il est tombé en entfanoe, et quant ô, 'Madeleine, qui est mariée, je vou© jure qu'elle ne révélera jamais son tscorot. 'Dois-je lajjouteir, maintenant, que la ijeunie oornhasse d'Amniey porte anoore le deuil de son mari? Je me souviens, du reste, l’avoir rencontrée, il y a peu d’années, <par une froidie journée d’Mver, s’en aillant- à pied par la neiige, visiter ses (pauvres en compagnie d’une délit- ci euise petite fiililatte. Gomme je restais quelque peu interdit en apprenant ©e dénouement, le docteur reprit en sourliant : — En vérité, je vous le demande, ne faJlalt-il pas, pour sauver les .apparences, qu'il en fiR ainsi ?... Alexandre de POMPERY. (Reproduction interdite J CAUSERIE JUDICIAIRE Après protêt ©a publicité donnée aux protêts en (Belgique est un épouvantail périodique pour les commerçants un moineau -gênés. .Lest 1 jjjSichage, le pilori, uno peine presque infamaa^. G’-est ia .première étape vers la débâcle, la taiil'ito, la ruine du nom commerolal. Il est tottt à fait humain pour ceux que- ce .danger menace do chercher à l’éviter par tous les moyens- légaux. ür, la loi n’entend pas que 1-e protêt de signature soit publié dans, tous les. cas. ©e législateur a prévu un terme die grâce, et radminisUation a montré jusqu'ici «une médiocre rigueur dans l’interprétation diu texte légal. . L’art. 14 do la loi sur les protêts est ainsi conçu : "" • - « ©e protêt n’est pas porté au tableau... si i’imisier ou l’agent dos postes qui a dressé l’acte de protêt atteste, par écrit, au receveur de l'enregistrement que l’effet a été payé. » Gette attestation est délivrée sur papier libre ; ello no peut pas être refusée au débi- ; teur qui a payé reflet. » Une circuiaire ministérielle dôclàre que ces attestations doivent être acceptées par le rece-i veur de r enregistrement jusqu’au moment où! le tableau des protêts est adressé au président dû tribunal de commerce. Prescription _ logique, puisque l'art. 14 ci-dassns ne mentionne; aucun délai. ‘Dans la pratique cependant, les receveurs n'acceptent plus d’attestations de payement après le 10 die ch aque mois. Est-c e bien légal î H est,permis d'en dçuter. Mais les, receveujrs sont couverts par .les inslructions dte ; leurs chefs. Gouxkm-argumentent de l’art. 443 j du Code de commerce qui veut que la liste ; d.es -protêts soit envoyée au président du tri-; bunal de -pommeroé-da/ns -les' dix premiers, jours do chaque mois. Elle est donc .censée; 'envoyée le 10, au soir. On n’y changera plus; . ■rien. Aillez voir le 12 ou le 13 au greffe : on n’a pas reçu la liste. 'Présentez-vous tout de suite ; après au guichet" du receveur pour réclamai 1 la biffure d'un protêt : on vous enverra promener. Cb ?ïon possumus n'est-il pas manifestement contraire à l’art. 14 ï 11 serait difficile, je pense, de soutenir isérie-usemeiit ie. - contraire. Et voilà une première difficulté, née d’une lacune de la loi. Les journaux en ont signalé une autre, ces. derniers jours, incomparablement plus grave, : et- qu'un jugement tout récent est v. c îiu compliquer. J’-ai sous les yeux ce jugeraient, et,; malgré' la très grande autorité du- savant ma-; igistrat qui l’a rendu, je n’ai pas été convaincu, La délivrance de l’attestation de payement obligeant 1e" receveur à biffer I?/ protêt, a fait, l'objet dès l’origine de circulau-es ministérielles diverses, ©es trois départements des finances, de la justice et. des postes ont été d'avis que l'exhibition de i’efiet acquitté et d^- L’acte de protêt par le débiteur suffit pour autoriser la-délivrance de i'attestation do paye- ment. Aussi bien, cette délivrance .s’est tou-; jours faite jusqu'ici selon ce rue aussi simple' qu’officiel. Mais, dans c&s derniers temps, cer-. tames attestations furent libellées de façon., peu régulière. Au lieu d’affirmer que l'effet; avait été payé, elles &e .bornaient à dire que l'effet avait été « représenté comme étant pavé ». L'administration, istipérieure. y avait trouvé à redire, ot, par suite, la chambre de discipline des lufissdere de i’arrondil^somect do Bruxellés avait décidé qu’h û'y avait aucun iaconvémdent à a’ea tepir A la rédaction strictement légale ©t à dire que l'effet est payé du moment que i& débiteur exhibe l’effet et le protêt. ' L’honorable juge de paix du 1** canton de Bruxelles pense, au contraire, que cette simple exhibition ne peut obliger le rédacteur du protêt à certifier ie payement. ©e jugement affirme d'abord que c’est se conformer à le pensée du ‘législateur que de ©herchèr à donner au tableau des protêt© son maximum d’exactitude, et à veiller à ©e qu'aucune circonstance ne -vienne en altérer la sia- cérité! ' ...... « Attendu que rhruissier rédacteur du protêt a reçu diu législateur ia mission de fournir les éléments nécessaires à la confection du tableau et d’en éloigner ceux qui se trouveraient ultériettremènt en contradiction avec la réalité ; » Que dans Vagçgpplissement de cette mission aussi importante que délicate, U doit avant tout s’inspirer des intentions du- législateur et ne provoquer la biffure d’uu protêt par sa déclaration de payement, que lorsque ce fait d’un payement, non reçu par lui-même, lui est démontré ; % » Attendu que, d’autre part, coinme ce faisant il engage sa responsabilité, il a le droit de s’entourer de tous les éléments propres à former la conviction d'un homme sensé, et de s’abstenir de toute déclaration s’il ne peut risquer d’en faire sans trancher des controverses juridiques... » Du moment, dès lors, qu'il y a dans l’esprit de l’huissier le moindre doute sur la réalité du payement, malgré la disposition impérative du 8 2 de l’art. 14, le rédacteur du protêt peut refuser l'attestation. Comment s’y prendre désormais pour démontrer la sincérité du payement- ? L’art. 1282 du GÔdo civil porte : - « La remise volontaire du titre original sous signature privée par le créancier ou le débiteur fait preuve de la libération, » C'est en vertu de cet article, que l’on a tou- ? jours cru -— et je le crois encore — qtiq- lô rédacteur du protêt pouvait en toute ‘bonne foi et sécurité délivrer l’attestation do paye-" ment. . . ■ r.; 1 Le jugement accumule les objections. Il n’est ; pas prouvé que la remise ait été faite par le créancier, ni qit’edle ait été volontaire, ni qu’elle ait été faite au débi teur I Et puis l’huis^ sier ne connaît pas le débi teur le plus .souvent, -Go qu’il faudrait ; donc c’est la’ .preuve.' complète du payement, par exemple, par une déclaration du créancier. 'Malheureusement, il est infiniment probable que l'huissier .ne cou-; naît pas Le créancier, et .qu'il-se fera scrupule; de -comparer les signatures. Alors il ne reste qu’à passer devant notaire, . Cette décision me semblé méconnaître totalement les- moeurs commerciales, et -le côté' 1 sommaire des relations d’affaires. Si le débiteur paye l’effet avant que la Liste des protêts ; spit dressée, le protêt qui le concerne doit être biffé. La loi est formelle. Or. le payement d’un effet protesté se constate par la remise de . l’effet et non par une quittance. Le débiteur, n’a même aucun moyen d'obliger son créancier à lui délivrer une déclaratâon quelconque;;; Et si l’huissier 11’a plus l’effet, ...comment -léi débiteuir s’y prendra-t-il î>our faire biffer, sph; protêt? ■ - ■■ *. - ' . ■■ ■ De tout quoi il est- permis de conclure' que la chambre de discipline a fait chose raisonnable en conseiillatit le maintien de l’ancienne uralique, laquelle u’oftre aucun.péril et a néon bailleurs l’adliésion. des autorités administrâc- tives. - ■ . . n : YVES,; , (Reproduction interdite.}., L. D. G, —Vous devez:assurément 2 1/9 mois en tfX>8; mais, vous avez payé 2 1/2 mots eu t»op en 1905. SI le montari-t des taxes diffère, vous devez la différence, voilà tout. ■ , ; L. S. M.j Ghatellneau.’— Ecrivez au batonnleT d» l’ordre.. . : ■ ■■ •• : ■'■■■ Tête de Fiant!re.— Il me semble bien qu’H y a là, un cas de rupture. Mais U •faut voir ce qu’en-penserait le tribunal rie Termondo. - Tirnar, Manago.— En principe, chacun bâtit cltea soi Mais en pratique, on admet l’Usage dont vous parlez, ün aocord écrit est toujours prudent, pim- qu‘en droit strict cet usage est sans valeur, > > .- f. l. — Adressez-vous au inge de paix. K. L. - Moyennant-la daté, ce testament suffit, F. 59. — Rien à Caire. Si vous no partez pas .cnn vous exiiulsera à vos frais. ; aussitôt sa main tïêmola et cêla nous déoèlc un toy&r ds lésions du cerveau ou au cervelet* Cette trépidation exagérée des muscles sa retrouva parfois dans lés yeux ou dans la langue, où, alors, elle se traduit par des troubles de la parole, par l’Incoordination et la m'adresse oépiRatolrii'cdes mouvementé, conseilles qu provoqués. L^âiïipUtude rythmique de_ces mouvements augmente et se précipite parieras, à mesure que la'malade se rapproche du ouv Intentionnel ou visé, l^e tremblement est plus accusé, d’ailleurs, en général, dans les membres supérieurs que dans les membres tnia- rleucs. parce que l’Innervation de ces derniers aime plutôt à se produire et à se rahnifester sous ja forme de contracture spasmfodique et le trépidation épfteptofde, à secousses irrégu- ières,-involontaires et ataxiques, fort éloignées lu véritable mouvement rythmé oscillatoire,.. * Les trémulations fixes, ondulatoires et spas- CHRONIQUE SCIENTIFIQUE U moulin à vent électrique xefc; LA HAINE DE — Allons! fit-il quand il. 'eut achevé, et en &a r&ponssamt doucement, all©jàs, Je vois bliesn que le pauvre Laurent en- est pour ses frais. Tu ne l’aimes (pas, et tout ce que je pourrais *.i,re maintenant nre servirait pas à grajnd'*- «hose, attendu que ie sentiment ne se com- >nan-de pas. Dommage tout de même ? — Dé t répliqua-t-elle en se redressant, c'est /vous qui parlez et pas moi. Qui vous dit que jLaurent ne me plairait -pas pour mari si, en Japonisant, je ne devais pas avoir à soigner l'enfant d’une autre. — L’enfant de sa défunte sœur I s’écria Ma- rausson-, ne peut, être considéré avec dépit wiinê s'il était celui d’une iboime amie ou Viême d’une première femme. — Bien oui, reprit-elle ; mais n'empêche que ÿest lui qud me ‘gêne dans cette affaire...’ — Cette affaire t A quoi que tu penses, ma ILllet Laurent a de l’amitié pour toi, je l’ai .bien compris à la manière dont il m’a causé, il en a comme J’en avals , moi-m&me pour ta pauvre chère mère le Jour ou je l'ai demandée en mariage, et. vrai, ça me peine de t’entendre parler de la aorte. Ou tu l’aimes, ou tu ne jL’almes pas, mal© il ne saurait être question d’une affaire. Sophie haussa les épaules, et, calmement, pour atténuer l’impression pénible que ne manquerait -pas de provoquer son mouvement Irrévérencieux, elle Jeta ses bras autour du cou de son père. — Voyons, papa, dit-elle, ne vous fâchiez pas, et, quoique vous soyez l'homme le moins positif de la terre, vous ne pouvez cependant otar que tout mariage est un© affaire très Im- ,, .. Portante ooùr Le© jeune® fille© — Si c'est commo ça quio tu l'entendis... répliqua Le paysan déjà désarmé, oui, c’est un© affaire importante, mais où le cœur doit jouer son- rûle. — Faites attention-, papa, répliqua-t-elle en riant. Il n’y a que Les comédiens qui. jouent des rôles. , — M&tinc, vai murmura-t-il. -Enfin, quoil II faudra penser à ce que je t’ai dit, et, -si tu- peux, me -donner réponse demain, parce -que Laurent viendra pour la chercher. — -Demain, c’est bien rapproché, dit-elle., — C’est vrai, répliqua-t-il, mai© tu. pourras bien toujours lui d-onn-er -espoir si, -ne l’aimant pas encore comme il Le désire, tu comprends que cela viendra quelque jour. — Et... «1 je -ne 1e comprends .pus ? — Il faudra le lui avouer tout franchement afin qu’il ne vienne plus -rôder par ici. Il «a aura grande -peine, mais il -est jeum-o, il est riche, et, ma -fil finira bien pàr se consoler, d’a/L«tant que certaines du paya n-e demanderont pas mieux que de l’y aider. — Vous a-t-il dit' ©e qu’il a d’argent ? ■ — Il m’a dit qu’il t’aimait, répondit Maraus- son d’un ton sec,mais encore que nous û’ayioiis pas parlé d’argent. Je sais qu r iem l'épousant tu deviendrais la plus fortunée du village, — La plus fortunée? répéta-t-elle. — Oui. Et sous tous les rapports. — Oh! fioua tous... — Certainement, ma fille, car c’est bien moins ©es éou» qui me le font désirer pour gendre, que sa bonne conduite et son bravo coeur, à ce point que, s’il n’-avalt pas d’autre richesse que son courage au travail, sa santé et son amitié pougr toi. je Taéoepierais tout aussi bien si tu le voûtai©, parce qu’un homme pauvra, qui «est dur à la fatigue, «t qui no va point au cabaret, sait toujours gagner des ôcus. C’esPdl vrai, oui ou non ? — Voua parlez comme un livre ouvert, papa, et je suis parfaitement de votre avis. Seulement... ahl voilà, il y a un seulement... Ce qud me gênerait en épousant Laurent, dont Je saie aussi bien que voua reconnaîtra les qua»- lltés, ça gérait son neveu. Si i’inaletaia «©«'»■ nodîquea se rencontrent souyent au cours de la paraijisie générale dite progressive. Ce sont souvent des épisodes convulsifs du début, avec iifaculté de là parole, claquement des dents, agitation accentuée des-mains. Mais la paralysie agitante est la maladie où, sans contredit, le tremblement est le plus continu et le plus saillant', même pendant les mouvements volontaires. La tête est sans cesse agitée, sauf pendant le sommeil; les doigts semblent émietter du pain; les émotions amènent des paroxysmes oscillatoires ; l’écriture devient rapidement bizarre et impossible. L’usage du mercure et surtout de l’alcool excite l’apparition des tremblements vibratoires rapides, rémittents, exagérés par la fatigue. C’est ainsi qu on peut distinguer et traiter les diverses variétés du tremblement. Toute personne atteinte do tremblement doit résider, autant que possible, dans un climat tempéré et sec, à l’abri des émotions ; le calme de l’esprit, ia tranquillité morale ne sont pas ici de banales prescriptions. Le régime sera analeptique et fortifiant, avec suppression de l'alcool et du tabac. Comme boisson aux repas on conseillera l'infusion de chéuopodium (10-grammes par litre, avec 1 gramme de phosphate dé soude et 2 milligrammes d’arséniate ■dessoude pour .tonifier le système nerveux). ,-Lses bromures ne. sont pas^à conseiller .contre la pkral’ysie agitante; je leur préfère la valé-; rlàne .et lhyosciamine. en pilules; la spar-i téine, préconisée par Potts, m’a également rendu-certains services. L'ëiectriciité, sous la forme de bains -éflectro- stâtiques ou de courants continus, parfois les applications d’aimants (qui agissent, selon moi*, beaucoup., par suggestion!, les bains hydro-galvaniques, les douches froides, rendent de; véritables : services. J’ai notablement amélioré un cas de sclérose en plaques par les pulvérisations d’éther, faites trois fois _par jour, sur la colonne vertébrale et par les lavements journaliers av-ec l’infusion de fleurs de genêt additionnées de borate de soude. • 31 faut ordinairement s’abstenir des médica-, Theats excito-oonvulsivants. comme la. noix vo-‘> mique, la strychnine (excepté dans le tromble- mont:alcôolique), le phosphore, les sels’d’or et d’argent. Les pointes de feu sur le. rachis, . l’usage du fauteuil trépidant, la prescription de; la codéine, pendant la nuit réussissent' parfois à-amender les parlcinsoniens. Dans la sclérose /eh plaques, Dubief a vanté le salol à hautes ' doses 14 à '5 -grammes par jour), Liégeois la ' solanirie (0.10 trois fois par jour). Da-ns le /tremblement sénile, on peut essayer les injec-/ '.lions dé Brown-Séquard. Dans l’alcoolisme, je' /prescris,.trois fois par jour, dans-un verre dé estant quinze gouttes de teinture d’ignatia, teinture de coque du Levant, teinture de fèves de; OalabAF, teinture de ’ véràtre vert, 10 gr. de , chaque..,MT. S. À. ' Les trembleménls toniques, et - métalliques vguérissent* par" ta sùppression des pomons- et .par les antidotes appropriés. L’antipyrine diminue considérablement la trémulation due à la paralysie générale et au goître exophtai- miquo. ■ Docteur-Ernest MONENv CHRONIQUE MEDICALE Le tremfaîemsni Le tremblement se rencontre, à titre de symptôme, dans un grand nombre de maladies du système nerveux. Que dis-tje ? c’est toujours un symptôme, nerveux. iMiême lorsqu'il apparatt à‘ la suite de fièvres ou d'empoisonnements (alcoolisme), ri’est-il point là pour témoigner, comme réflexe, que la substance nerveuse est foncièrement prise? Voyez, par exemple, cet hémiplégique; je lui fais étendre le bras; qu’il ne le gardât point, y. consentirait-il ? . TiMarausson ne répondit pas immédiatement. Comme il l’avait dit-à Laurent quelques instants auparavant, il -aurait préféré «prendre son temps pour «préparer sa tille à l'idée que toute insistance à c-e sujet serait Inutile, mais ■■Laurent désirait -savoir «immédiatement ©e •qu’il devait ou non espérer, et voilà que, «d© son côté, Sophie posait la question de telLe façon qu’il ne .pouvait l’éluder. — Voyon-s, répéta-t-elle, ai je n’acceptais de devenir sa femme qu’à la condition de ne pas garder Chariot, s’en- séparerait-il? Il a bien dû vous le dire «pourtant t Si le bonhomme avait pu, ne fût-ce que pendant une heure, es préparer à la cîdisouselon, sans doute eût-il trouvé quelque subtilité capable . d&ttânnier le choc «de aa réponse, ou même eût-il évité une question aussi catégorique, maie Le moyen, poux lui, maintenant, de tourner la difficulté ? Comme il ©a plaisait souvent à le dire, iM<a- rausson était'xnn'homme simple, et, bien qu’il ne fût point sot, de plus de coeur que d*«espnlt. - Tout à l’heure, en racontant à sa fille ia visite de son amoureux, il liud avait ‘bien un •peu parlé de Chariot, que le jeune homme aimait beaucoup, comme elle «le -savait d'ailleurs, mais en ayant soin de glisser très vite ■finir ce nom et sur cette affection-, afin qu-’edle n’eût pas le temps de la réflexion et die la riposte, car il savait bien que oe -petit serait pour elle l’obstacle, comme la pierre d’achop-' pement de son mariage. Que répondre à 1-a question de sa fille 7 Lui dire que Laurent, ipour oe pas la perdre, consentirait à se séparer de son neveu, c’eût été non seulement mentir, rn-aia susciter, pour la suite, de singulières difficultés, et Lui avouer sa résolution de vouloir Le garder, no seratt-ce pas anéa.nôlr sur-le-champ toute Chance de succès ? Alors «quoi? Il fourra brusqu'em-ant ses matas dan» les «poches de son pantalon «t ©e mit à -arpenter la s allô, tandis que Sophie, debout près de la croisée, y appuyait son fropt. et, dû bout de C/iel «1© Maps I . ■ ■• f .> -■- •■ • ■ ■ ' ■ ■■ ■ '■ " Ciel de Mars, à l’azur si clair qu’il donne envie De nager nu parmi son g’olfe éblouissant, Ne vas-tu pas terntr ton regard innocent A voir sans fin rouler en bas la sombre vio î Tpn.dro ciel Ingénu comme un rBve enfantin. Qui semblés étrangler à toute chose vile, Æt qui, limpide et chaste au-Uessus; de la ville, jçuls tout l'après-midl comme un ciel du matin. A voir ainsi, d’en haut, sur la . terre profonde ; - « Les hommes agiter leur long tumulte obscur, - No vas-tu pas teriïlir ton virginal azur, Dcau ciel aussi naïf qu'aux premiers Jours du monde t Oui. c'est un jeune ciel commo toi qui riait Sur les continents verts et les vagues houleuses,- Au temps primordial des bêtes fabuleuses. Quand n’avait pas enoor. pa-ra l'homme toqudet. Aux jours vertigineux où la terre naissante. Palpitait dans les'eaux tlèdes des océans, ' 0,ù les grands animaux, informés et géants, 1 Affrontaient sans penser leur force adolescente. Quand ' n’errait pas encor,.parmi l'immensité Où sa raison s'étonne et souffre, solitaire, L’homme mystérieux qui créa-, sur la terre Haine, -mensogne, orgueil et vice et cruauté, Üi qm pourtant, beau çlal, fit aussi ta t>caut'ô En mettant dans ton vide infini son mystère i FERNAND GREGH. L’idée de se servir de la fonce du vent pour actionner de» dynamos afin de produire de l'éclairage électrique n*est pas nouvelle. Mais elle vient de prendre corps d’une façon pratiqua et réalisable, a fallait,'en effet, trouver le moyen d’emmagasiner une quantité d’énergie sur laquelle on pût absolument compter et cela en se servant de la puissance productrice la plus'capricieuse qui existe : le vent (Mon seulement le vent ne souffle pas toujours, mais encore, lorsqu’il souffle, c'est presque. toujours avec une grande irrégularité, . ïl a donc été nécessaire d’annexer au « moulin à vent électrique » des accumulateurs électriques recueillant, comme par une sage épargne, l’énergie produite dans les heures îayoi râbles pour la restituer aux heures de calme plus ou moins plat. -De plus, on a dû combiner avec beaucoup d’ingéniosité des régulateurs automatiques qui font que, pendant que le moulin tourne au gré du vent, se ralentit où s’emporte, les machines dynamos, productrices du courant qu’il actionne, tournent avec une parfaite régularité. - (Notons aussi que ces dispositions électriques sont désormais adaptées à des moulins à vent qui constituent de véritables aéromoteurs, bien étudiés, et qui ont. grâce à la forme de leurs ailes, un bien autre rendement que les moulins, lesquels’ cependant assurèrent pendant longtemps, avant la roue hydraulique et concurremment avec elle, un rude service : celui de moudre le grain. (L’Installation logique et pratiqué dçs « moulins à vent électriques » actuels résulte des études d’une compagnie danoise, là Compagnie de production atmosphérique de l’énergie élec- que, et de celles de la Compagnie des ateliers d’Œrlikon, en Suisse. Les promoteurs, dont les opiniâtres efforts se trouvent couronnés de succès, ont été M. Paul La Cour, en Danemark, et M. W.-O. Horsnail, en Angleterre. Tl est incontestable que les exploitations agricoles, lés fermes ont un intérêt réel/ étant donné que ce progrès est bien élucidé, à installer un aéromoteur ; il leur fournira, à peu de frais, la lumière et la force motrice. La base du- calcul d’une installation de ce genre est le régime des vents de la région ; il y a là une étude préalable à faire, DHine façon générale, on peut admettre que le vent souffle deux jours sur trois, et que sas périodes de chômage ne dépassent pas cinq jours. On en déduit tout, de suite, suivant le cas, quelle devra être la capacité utile de la batterie d'accumulateurs. , .11 faut envisager aussi des chômages exceptionnels du vent. Cela ne fera pas renoncer au moulin à vent électrique. Mais on. devra toujours avoir auprès de’sa djmamo un petit moteur à pétrole ou à « gaz pauvre » qui, si le moulin est stoppé, ou simplement eù répara-; tion, servira à charger « par intérim » les accumulateurs. ' ï «Ces organes mécaniques ne présentent aucune difficulté pour les conduire : leurs-frais d’achat et de mise en place sont très rapidement amortis. Rappelons, d’ailleurs, que Tutilisation des forces hydrauliques au moyen des turbines- exige ces mêmes dispositions d'accumulateurs? et de moteurs « de secours ». Bien que le ré?) girne des eaux soit infiniment plus régulier: que celui du ventj une installation-liydro-élec-- -trique doit compter, elle aussi, avec les crues/ Tes séchei*esses et les irrégularités de débit. On; ne saurait donc objecter, au .« moulin à vent ■ électrique » ce que l’on- ne peut objecter ra/ tlonnellement à fia turbine hydraulique. / <M'. Daul 'La Coût a formulé ainsi ’quhl suit; , les conditions principales «que doit réaliser: une installation-d'aêromotèur : . «L’axe du moteur à vent doit être placé à une? hauteur aussi grande que possible au-dessus; du niveau du sol. . * Le moulin ne doit pas appartenir à l’ancien type, mais au type plus moderne à disques et \ aubes, ©emploi de quatre ailes est le dis-^ positif le plus avantageux, car, si le nombre: des ailes était plus grand, on-n’utiliserait pas. aussi bien l’énergie du vent. Les extrémités des ailes doivent tourner à une vitesse deux fois et demie plus grande que ; celle du vent. Ces ailes doivent être disposées à angle droit T’une par rapport à l’autre, et être garnies, dans leur largeur de lames de Persiennes transversales. réglabLes, présentant,; par rapport à la direction du mouvement, une inclinaison d’environ dix à vingt-cinq degrés, 'Enifin, les lames doivent être orientées de façon à ne pàs provoquer des chocs lorsqu’elles sont frappées par le vent : cela occasionnerait des remous nuisibles à la régularité de fonctionnement et au rendement. . La puissance d’nn moulin à vent de ce genre, établi selon ce nouveau type que l’on nomme * type d’Askow ». se calcule par une formule simple d’après la surface des ailes en mètres carrés et la vitesse du venit par seconde. Ainsi, un moulin ayant une surface active d’ailes de quarante-huit mètres carrés développe une puissance de huit chevaux-vapeur lorsque la vitesse du vent' atteint six mètre» ses doigts, tapotait un peu -iierveusem-eiQit les vitras. ■ f ToiU't à coup elle ©e rotourn-a. • • — Il .me voudra .point, n’est-ce pas, quitter Chariot ? reprit-olle. Autant vaut-il le dire tout die sudite, allez, papal Le paysan s'arrêta de «marcher et répondit : — Eh bien 1 non, il ne voudira pas I Alitant vaut-il le dire di’un coup, tu as raison. —- Ah I vou» voyez ! s’écria-trell-e. Si pourtant Laurent m’aimait autant qu’il l’assure, il me le sacrifierait bien, je suppose? — M«aia enfin, répliqua Marau©son, dont un peu d.e «colère commeïiçait à faire trembler la voix, veux-tu me dire, s’il te plait, «pourquoi tu tiendrais tant à éloigner oet enfant? — Paroe qu'il l’aime trop et qu’il me le préférerait; la preuve en est qu’il renoncerait à moi, «et pas à liai. Le paysan haussa Les épaules. —■ Tout ça, o'«e&t des mots, fit-dl. Et d'abord écoute. ; Bien certainement que, pour t’avoir pour femme, Laurent se séparerait de so-n petit neveu, encore «que ça lui ferait grand d&ufli, s'il le pouvait, mais il ne le «peut .pas, oar... — Ouais l interrompit-elle, et quoi donc l’en empêche ? -r- Son ju-remient. — Son jurement? — Oui. Il a donné «sa parole sacrée à sa défunté sœur, .et, de même, à sa défunte mère nu moment où «ell-es allaient passer de vie à trépas, de garder Chariot avec Lui jusqu’à l’époque où fi serait en âge d’homme, c’est-à- dire jusqu’au montent de sa majorité. Par ainsi, tu comprends bien qu’il ne s’àglt pas de prouver ou de ne pas prouver son attachement pour toi, mais seulement qu’il est un honnête homme,, sachant faire honneur à sa parole Votfà. — SI o’est .ainsi... v — Oui, c'est ainsi l répliqua-t-il triomphalement.  —- Tout de même, reprit-elle après tune pause, ça ne serait pas drôle d'entrer en ménage dans ces conditions... par seconde. Cette vitesse, eu météorologie^ correspond à le petite brise du vent modérf. Pour une vitesse de vent de huit inètrea pas seconde qui correspond au vent assez fort et $ îa bonne brise, on obtient dans les mêmes conditions seize chevaux. Le vent fort ou grand frais est de douze & quatorze mètres par seconde ; U est encorl utilLsable. A la vitesse de seize à vingt mètre* par secondé, c’est le coup de vent ; il convient de stopper l’aéromoteur s’il ne le fait pas d* lui-même automatiquement. «Dans la disposition adoptée par les atelier^ d’Œrlikoo, lorsque, par suite d’une trof grande vitesse du vent, l’énergie produite pai le moulin dépasse la valeur .de celle qui est nécessaire" pour la charge de la batterie d'accumulateurs, ta vitesse du moulin augmenta simplement jusqu'à la valeur maximum fixée. En utilisant, pour alimenter des appareils da chauffage électrique ou des moteurs, l'excédent d’énergla produite, ta vitesse des ailes du moulin se îalentif par suite de l'augmentation do charge de la dynamo, et cette vitesse si rnaintient, comme le recommande M. Paul ©a Cour, à une valeur correspondant à la puis sance exactement nécessaire. Grâce à remploi du * moulin à vent électrique » muni de sa batterie d’accumulateurs, de même que par l'utilisation de la petite chute d’eau au moyen de la turbine hydraulique. 1» travail d’uns exploitation agricole se fait en pleine lumière, avec moins de poïne, moins d’accidents et. aussi de meilleure humeur. De plus, la besogné terminée, lorsque le personnel de l’exploitation, maîtres et ouvriers, rentre dans ses logis de3 bâtiments annexés, U y retrouve cet éclairage qul le suit en quelque sorte. A Futilité stricte vient donc s'ajoute! l’agrément des petits Intérieurs « confortables i et propres parce qufils sont lumineux. Le fermier et ses collaborateurs s’attacheront plu* fermement à une exploitation que son isole-- ment dans îa campagne ne condamnera plus aux ténèbres. C.es braves gens ne songeront pas aux éclats' fallacieusement tentateurs dô la ville voisine et ils ne délaisseront plus leuf foyer.pour le phare au pétrole du cabaret d’uu village voisin : ils trouveront dan3 la plein* lumière, qui est la-caractéristique du progrès, l’iiygiêne; Ta santé et la moralité. Max de NANSOUTY. (Reproduction interdite.J ttssfafeaaMesxsassisaa Alors <bu (refuses ? demanda «Marau-sson. — Est-ce que je sais, moi? C’est trop bnis- qua... J«e n«e peux me décider comme ça, d’une min-ùte à l'autre. Faites dire à Laurent d’attendre au moins à après-demain .pour avoir ma réponse. Quarante-huit heure» de réflexion ça n’est pas trop, J’imagine? Peut-être .bien que je ma ferai à cette idée de voir, dès le premier jour, un «enfant dans la maison de mon mari, en supposant que j’accepte Laurent.  — Et tu l'accepteras, val C’est un si brave garçon. — C’est un brave garçon, certainement, mais... - ■ ■ , — Et qui t’aime, donc ! ah l par exemple, il t’aime bien. Tu Le sais comme moi, je pen.ee, car, s’il a attendu à aujourd'hui «pour te demander en mariage.ü n’a toujours pas attendu «pour te .prouver son amitié, et comme 11 te tenait en estime, à ce point que, depuis longtemps et encore que je ne sois -pas un homme grandement esprité, j«e savais qu’il te voulait épouser. — Pa-rdiuo! flt-eLLe, moi a-ussi. Seulement, je pensais que Chariot quitterait sa maison quand j’y entrerais. — C’«est d’un mauvais cœur ce que tu dis là, ma fille. Ce pauvret qui n’a plus ni .père, ni mère, ni d’autre famille -maintenant que son oncle Laurent Charvin, tu voudrais le faire renvoyer et mettre dans «un hospice alors? Car, enfin, Laurent ne «pourrait même pas le placer dans une autre maison, si jeune qu'il est. Oui, vrai, c’est d’un mauvais coeur, et puisqu’il en est ainsi, je ferai bien d’en prévenir Laurent. Le devoir avant tout/ — Allons, m-alntenanit ! maugréa Sophie; vous allez, vous allez, papa ! on ne peut même plus vous arrêter, encore moins discuter avec vous, et voilà que vous me Jugez tout de travers. Je ne déteste pa® oe petit, au moins. Je crains seulement que, pour débuter, fi ne nous soit une charge un «peu-lourde. — Laurent est riche, répondit le paysan. — C’«est-«il bien sûr ? répliqua la rusée Sophie, qui. n’osant pas aborder franchement la ques- CHRONIQUE MONDAINE Robes do printemps «y . Peu de femmes commandent leurs robes de printemps dès maintenant ; on n’a pas encore achevé ses visites à cette époque, les visites obligatoires qu’on ne fait guère qu’une fois par an, on est pressé d’en finir, et’cela ne laisse guère le temps de renouveler ses robes. On sort toujours « sous les armes» en robe d’après- midi, en costume tailleur élégant. Qu’un rayon , de soleil printanier éclaire tout à coup la lumière grise des journées d’hiver,on" s’avise que ces élégances sont- défraîchies, la lumière indiscrète du soleil en révèle la fatigue et l’usurë; on se précipite chez sa couturière, on veut une robe en huit jours. Mais quoi!... aux salons d’essayage, vide hier, c’est aujourd'hui la cohue. Toutes voudraient être servies à la fois. Les fournisseurs qui se plaignaient depuis «six semaines de la morte-saison ne savent plus où .donner de la.tête: Que choisir parmi les modèles nouveaux si différents les-uns des autres? Comment deviner dans quel sens évolueraTa mode? Voici des jupes étroites, dès jupes, d'ampleur moyenne, des jupes larges,’ des jaquettes longues, des jaquettes demi-longues, à basque" fourreau^ fermée, ou bien" à basqiïe ou» ver te,-fuyante en, ! arrière.Les unes sont'fén- ■dues au milieu du dos. d’autres sur les côtés, Quelles sont leurs chances d’avenir? Que portera-t-on clans le mois d'avril, en mai, au moment de la -lune rousse et des saints de glaçe ? La robe qui nous plaît en ce moment ne sera- t-elle pas bien-vite-démodée? Si l’élasticité-dé vstre budget vous permet de commander deux, ou trois robes simples, autant-de robes élégantes, n’en choisissez qu’une; attendez quinze jours ou trois semaines pour compléter votre trousseau ; -une sorte de sélection sera faite alors entre les innombrables modèles nouveaux, -Souvent une sorte d’engouement accueille certaines nouveautés qu’on abandonne aussi vite qu'on les avait adoptées: c’est un feu de paille. On regrette de s’être "laissé tenter trop vite. Pour les femmês obligées à une stricte économie, dont les robes doivent rester présentables ^pendant deux ou trois saisons, la" prudence'est plus'nécessaire. encore. ■ T.e meilleur parti serait "assurément de se soucier peu de la mode et de ses décrets.mais beaucoup des lignes, des étoffès.des teintes nui séient le mieux. C-ette indépendance est d’autant moins subversive que la mode en somme; permet les formes les plus opposées. Pour ne parler <fbe des jupes, en voici qui sont courtes, d’autres qui sont longues. Les unes et les autres se portent dans ..les mêmes circonstances, car il est admis maintenant t-ion -pécuniaire, n’en cherchait pas moins à la faire éclore, c’-est-il bien «sûr que Laurent soit à même de pourvoir, sans s’imposer -de sacrifices, aux besoins d«e sa femme et à ceux .de son, neveu? Je ne voudrais pas qu’il souffrît, mais j-e n-e voudrais pas davantage souffrir pour Lui laisser ses aises. — Tu te gauseee, je crois ? s'écria Marau-sson. Comment peux-tu «penser que je t’engagerais à « ces épousailles » si tu devais souffrir ? Noua ne sommes pas riches; il-me faut trimer dur pour te voir aussi tranquille et heureuse que les autres filles de «Sorslent, mais enfiu il no te manque de rien ici. Tu manges, Dieu merci! à ton appétit, «et, le dimanche, tu es aussi bien nippée que la .plupart de tes camara«"Jes. Quel vent de folie me -pousserait donc à te vouloir donner à Laurent Charvin, si -tu devais, avec lui, pâtir d’une chose ou d’une autre? J-e suis pour, le sentiment dans Le mariage, c’est la vérité, car j’estime que l’argent, ne suffît -pas pour rendre heureux; mats avec Laurent, tu auras l’un et Vautre, car U est, à la fois, très amoureux, de toi et très riche. — Oh! dit-elle dTm ton aussi inc/frirent qu’elle put, je ne demande pas qu-’ll soit très riche ; et, d'ailleurs, il ne doit pas l’être autant que’ vous -pensez, car il n’a guère d*; terres. — Oui. mais il a dos écus pour en acheter. Je connais ses affaires, moi, et mieux qu* tout autre, à cause qu’il m’en a -parié autrefois. C’est un garçon sérieux et qui saura, ea son temps, -agrandir son bien. Seulement il a dans Vidée die s’établir avant et o’est une Aère chance, va, qu’il ait pensé à toi, le bon garçon 1 Avec ses soixante mille francs, il en aurait trouvé des héritières! «Mais non, c’est toi qu’il veut, toi, la plus pauvre, et c'est justement toi qui fais des très pour accepter un si... (A suivrsj
