Çhirpniqùe db$ vols. Dansla nuit cle lundi <ie§ iuçonnus se sont introdûits à l’aide dj&'faussés-clefs dans la demeure dés époux ^smQ4t,>outi'quièï^, demeurant rue Heyvaert, lfj et opt enlevé une somme de 40 francs, ainsi que do’lingé et des effets d’habillement représentant une valeur «0 150 francs — Pendant la même nuit, la veuve Hermans, demeurant chaussée de Forest, 205, a été victime d’un vol analogue. Les escarpes ont enlevé des linges ét habillements pour une valeur de fOOfrancs. ’ Triste accident. Lundi après-midi, la chaussée de Mons a été mise en émoi par un triste accident. Le nommé Henri Deleuze était occupé à déménager. Il poussait une charrette à bras. Arrivé chaussée de Mons il fut renversé par un camion lourdement chargé et fit une chute si malheureuse qu’il eut le ci-âne brisé. * Encore un yoi, a la gare du Nord. Un vol important a été commis hier, vers 5 heures du soir, au bureau de marchandises de la gare du Nord. Le garçon de magasin de M. Henri Landauer, demeurant rue Neuve, 49b, s’était rendu an jureau de marchandises pour expédier deux jolis contenant, l’un 5 bracelets de 50 francs ihacun, l’autre des dormeuses, le tout repré- ;entant une valeur de 6 à 700 francs. 11 abandonna momentanément les deux colis tour aller chercher des timbres au guichet, pendant son absence, deux individus bien vêtus prirent les deux paquets et se-retirèrent en toute hâte. Le facteur, qui croyait que les colis leur appartenaient, les laissa faire. Deux minutes après, le garçon de magasin revint et constata à sa grande surprise que les bijoux avaient disparu. On courut dans toutes les directions pour découvrir les traces des coupables, mais ceux-ci avaient eu le temps do gagner le large. ’ Grave AcciDENT.Mardi matin, vers 7 heures, un grave accident s’est produit à l’angle do la place Madou et du boulevard de l'observatoire. Par suite de la rupture d’un tube de la locomotive du tramway à vapeur de Bruxelles A Evere, l’eau bouillante et la vapeur se sont brusquement projetées à l’extérieur. Le machiniste a été grièvement brûlé à la figure et aux mains et a été transporté d’urgence à l’hôpital St-Jean. ■- • À 10 mètres de distance, un passant a été atteint par un jet d’eau bouillante, mais n’a heureusement reçu que des brûlures insignifiantes. 11 paraît que ce matin même le machiniste avait prédit l’accident. , Le matériel est on ne peut plus défectueux.La police de St-Josse-en-Noode a déjà adressé au gouvernement de nombreux rapports tendant à obtenir la suppression de cette ligne. Une enquête est ouverte à St-Josse-ten-Noode et à la 4° division de police de Bruxelles. — Un drame des plus émouvant : Mme X..., demeurant rue d’Allemagne, 84, à Paris, était tombée peu à peu dans la plus - affreuse misère. -Trop fière pour implorer la pitié d’autrui, elle avait eu recours au Mont-de-Piétô, tant qu'elle avait eu quelque chose à y porter. Quand il n’y eut plus ri'en, elle se résolut à mourir. Elle avait un fils, âgé de onze ans. Elle lui proposa de se suicideivavec elle. Il consentit. , On calfeutra les portes. On alluma un réchaud file charbon... . Aux premières atteintes d’engourdissement, l’enfant eut une velléité de révolte... A onze ans, la vio, quelque triste qu’elle soit, est dure là abandonner... | Mais la mèro raisonna. Il se soumit. / Bientôt- les -deux malheureux demeurèrent ‘inertes; sang respiration. Les voisins, qui avaient senti l’odeur du char- I bon, erifoncërent la porte et appelèrent un mé- (decin, le docteur G... I — U es t trop tard, ils sont morts tous deux, idit le docteur. Cependant le commissaire de police avait fait -téléphoner à l’hôpital Saint-Louis et une voiture des Ambulances urbaines arrivait bride abattue. L'interne, M. Budaille, fut reçu par le méde- sçîn qui lui répéta « qu’il n’y avait plus rien à faire ». Les jeunes gens ne doutent de rien. Sachant iqu’il aurait affaire à des asphyxiés, M. Budaille 8 était muni de plusieurs ballons d’oxygène. Il •Voulut, quand même, tenter de pratiquer sur les deux « cadavres » la respiration artificielle avec inhalations. Lui et l’infirmier qui l’accompagnait se mirent la besogne. Pendant trois heures, ils travaillèrent. Quatre ballons d’oxygène furent employés, ■les inhalations alternant avec des injections d éther... • - Et les deux morts ressuscitèrent !... Us sont Maintenant à l’hôpital Saint-Louis. On espère ws sauver tous deux, ■ •— Foyers-calorif. Vanderveken, Putterie, 80. ; Vengeance féroce a Paris.Un jeune pale- yenier, le sieur Armand Marais, âgé de 21 ans, iàvait épousé, il y a quelque temps, une femme 'de chambre nommée Anna D... Cette union ne fut pas heureuse. Dès les premiers temps, des scènes d’une très grande violence se produisirent entre les deux époux,dont «^caractères étaient absolument opposés. Dernièrement, une rupture survint. Anna D..., fatiguée de l’existence qu’elle me- gàü et des brutalités dont elle était l’objet, abandonna le domicile conjugal pour aller vivre rue Berzélius prolongée. .Son mari, que sa fliite avait fort dépité, se mit a sa recherche et apprit bientôt le lieu où cjlo «était réftigiée. Dimanche, profitant de sa liberté, il alla l'attendre non loin de chez elle. Lorsqu’il l’aperçut, H se précipita sur elle et, vec une cruauté inouïe, H la frappa de q t' i quatorze avec coups de couteau. Grièvement atteinte au dos et au bras gauche, D---, qui perdait énormément de sang, tomba a la renverse. Abusant de ce quo sa victime était à terre, «hrai9 la frappa alors à coups de talons do botte et lui brisa une épaule. Témoins do cette scène, qui avait été fort rapide, des passants s'emparèrent du forcené, qui fut conduit chez le commissairo de poliee du /quartier, puis envoyé au Dépôt, i Quant à la victime, elle a été envoyée à l'hO- jçital. Son état est désespéré. Un bon conseil. Voici lliiver, donnez à vos -enfants de l'huile de foie de morue ou du sirop de Vanier ; •le» médecins recommandent la phirrn.-droguer, du Orar.d Suphmt, rue de* Chapeliers, 2t. ±_ fmm En voyaob. L’autre jour, une mèro et. sa fille à marier montent dans uu compartiment de première classe' poqr se rendre aux bains de mer. • Au moment du départ, un - voyageur jeune, élégant, empressé, vient prendre place en face d’elles. Un coup do sifflet, et le train part. Bientôt la conversation s’engage. Le brillant inconnu flirte avec la jeune fille sous l’œil bienveillant de la mai...!». Au vingt-cinquième kilomètre,on est déjà sur le pied d’une causerie charmante. La maman se demande si elle n’aurait pas découvert, au hasard du railway, ie gendre de ses rêves, et elle caresse la douce perspective d’un mariage à la vapeur. Au cinquantième kilomètre, c’est presque de l’intimité ! La maman offre de l’eau de mélisse au jeune homme, qui riposte par de la menthe anglaise. Enfin, on approche du terme du voyage. Le train s’engage dans un très long tunnel et, à la sortie, la jeune Slle rougissante, rajusto son chapeau légèrement dérangé. La marnant tolérante, fait semblant de ne rien voir. Sur le quai d’arrivée, on va se séparer. Instant critique. — Nous espérons nous revoir bientôt ! dit l’excellente maman d’un ton plein de grâce. — Certainement chère maman, répond le voyageur ; j’aurai le plaisir, uu de ces jours, de vous présenter ma femme. , _— Comment ! vous êtes marié ? s'écria la mère, avec un mélango d’indignation et de surprise.  Et elle ajoute d’un ton glacial : — Vous auriez dû, au moins, nous prévenir avant le tunnel ? ! ! — Le drame de la rue Rennequin a Paris. Pour se rendre compte de l’état misérable de certaines ciassc-s d’indigents, il suffit de traverser, à la veille de chaque terme, le vaste hall do la préfecture de police qui conduit à la Première Division. Il y a là, assis sur de méchantes banquettes, deux on trois cents malheureux, hâves et déguenillés, dont les traits flétris par les privations et la mise sordide décèlent la lamentable situation. Ce sont des pères de famille sans ouvrage, des femmes en camisole et grelottant do froid, avec leurs bébés sur les bras, des enfants de huit à douze ans, chétifs et loqueteux ; tout ce monde -grouille, au milieu de l'atmosphère puante de la salle. * La préfecture de police, qui reçoit du ministère de l’intérieur des fonds' pour les indigents, leur distribue, suivant les ressources du budget, de petits secours en espèces, mais qui ne suffisent pas toujours à modérer les exigences des propriétaires. Les époux Richier, demeurant impasse Roux, près de là rue Rennequin, étaient dans - cè cas ; ils avaient la douloureuse perspective d’être expulsés s’ils ne payaient pas leur terne. Après avoir vainement lutté tous deux contre le mauvais sort qui s’acharnait après eux, las d’une vie qui leur était à charge, ils résolurent d’avoir recours au suicide. Ils rentrèrent donc hier soir chez eux et mirent à exécution leur triste dessein. Après avoir allumé uu réchaud de charbon, ils se mirent au lit. ' Cependant, dans les affres de l’agonie, le malheureux Richier était tombé sur le plancher; le bruit de sa chute réveilla chez sa femme l’instinct de la conservation. Quoique à demi suffoquée, elle trouva une énergie suffisante pour se lever et se traîna jusqu’à la porte dii logement qu’avec des efforts désespérés, elle réussi à ouvrir. L’air vif du dehors la saisit, et la transition fut si brusque que la pauvre femme,à son tour, tomba comme une masse sur le palier. Peu après, un locataire rentrait, il toucha du pied dans l’obscurité de la nuit, le corps de la dame Richier. Effaré, il appela au secours. Des locataires et le concierge accoururent. Après des soins énergiques on réussit à ranimer la dame Richier qui fut transportée à l’hôpital Baujeon. Quant a son mari, il avait cessé de vivre. — Les nouveaux squelettes des Arènes de Lutèce. Il y a environ deux mois, nous annoncions qu’on venait de reprendre les travaux des Arènes découvertes, vers 1876, entre la rue Monge et la rue de Navarre, et dénommées k Arènes de Lutèce ». Six ouvriers,—quatre maçons et deux terrassiers — étaient à l’œuvre, lorsque, il y a quelques jours, ces derniers ont découvert, à une profondeur d’environ 80 centimètres, trois squelettes parfaitement conservés. Une particularité assez étrange est à noter dans cette découverte : deux squelettes sont non seulement placés côte à côte, mais en quelque sorte enchevêtrés. La tête de l’un est placée entre les jambes do l’autre, à hauteur des mollets de celui-ci, et le crâne en bas. En outre, cette tète se trouve à v.no distance anormale du restant du corps, comme si l’individu avait été décapité. Un premier examen a révélé que les membres, les phalanges des doigts surtout, étaient crispés, tout semblant indiquer, dans l’ensemble de la disposition dos ossements, qu’il avait dû y avoir des contorsions au moment de la mort. Le troisième squelette, trouvé à distance de 90 centimètres des deux premiers, est placé tout naturellement, comme le serait un cadavre enfoui en pleine terre. Les trois squelettes sont placés à distance d’environ deux mètres du mur circulaire intérieur.  Se trouve-t-on en présence des restes do gladiateurs qui auraient été inhumés dans l’arène même ? Les savants eux-mêmes ne se sont pas encoro prononcés à ce sujet. De l’avis d’un des membres de la commission chargée de veiller à la reconstitution partielle des crânes, il serait possible que les squelettes provinssent, tout bonnement, d’un cimetière qui, parait-il, aurait existé à cet endroit, et où il se serait produit des mouvements du sol qui pourraient expliquer l’état do désordre dans loquêl on a trouvé les deux premiers squelettes. . La parole est aux savants. En attendant, les squelettes découverts ont été mis à l’abri sur place ; ils vont être moulés et seront ensuito placés au musée des souvenirs des A rênes de Lutèce, musée installé, sur les lieux mêmes, dans un baraquement en planches. ■■■I I. ——-At 1 A» Conseil provincial Le conseil provincial du Brabant,convoqué en session extraordinaire, a c i à s’occuper, hier,du projet do construction d’un palais de jusUco à Nivelles Los plans de cette construction ont fait Votyet d’un concours, et iL^salL^Lé-irntM»^ que la dépenso ne pouvait dépasser 250,000 francs. M. J. Janson a critiqué le devis de l’architecte et les frais imprévus, qui sont portés pour 11,000 francs. M. Dustin, député permanent, a fait remarquer que le terrain avait été payé cher,mais que le prix en a ôté fixé par expertise judiciaire. La nature du sol exige des fondations coûteuses. Le conseil a fini par renvoyer l’affaire à l’examen do la 2 e section. La prochaine séance du conseil a été fixée à mardi. Nous recommandons chaudement cetta représentation à nos lecteurs. L’oeuvre poursuivie par le Denier des Ecoles est de celtes qui méritent les encouragements de tous. L’an dernier, le cercle a pu habiller plus de cinq eents enfants; mais le nombre des petits malheureux a beaucoup augmenté dans la commune ; aussi ie comité fait-il un pressant appel aux gens de cœur. COURRIER DES THEATRES Théâtre Molière. La mise en scène de Mit la Quintinie est à peu près terminée. . 51 ■ Alhaïza vient d’engager spécialement pour créer la rôle de Mlle la Quintinie, Mlle Korgue, une des plus brillantes élèves de Worms. Mlle Forgue sort du conservatoire de Paris où elle a remporté un second prix de tragédie aux derniers concours.  Le concert Victoria tient une nouvelle attraction, les débuts du professeur Burton ont attiré la foule et c’est justice, car en vérité !c répertoire de M. Burton sort tout à fait de l’ordinaire et sa vogue se justifie tous les jours. Nos compliments i son directeur qui réellement ne recule devant aucun sacrifice. Le premier concert de l’association des Artistes-Musiciens, promet d’être des plus brillant ; il aura lieu le samedi 27 de ce mois, à 8 heures du soir, au local de la Grande Harmonie, avec le précieux concours de l’éminente cantatrice, Mme Melba ; de Mlle Dralz, qui se fera entendre sur le nouvel instrument, le Clavi-Harpe, et de M.Antoine Bouman,violoncelliste dont on dit le plus grand bien. L’orchestre, sous ia direction de M. Léon Jehin, exécu tera la 2 e utile tforc/icstie (scène de ballet) de notre compatriote Fr. Le Borne (1« exécution à Bruxelles) et une Aubade pour petit orchestre de M. Ed. Lalo, l’heureux auteur du Isoi (TVs. Le prix de l’abonnement reste fixé à 40 fr. par place numérotée, pour les quatre concerts. On peut souscrire chez les marchands de musique et au local de la Grande Harmonie, rue de la Madeleine. Les séances de musique de chambre pour instruments 4 vent et piano, au conservatoire, reprendront cet hiver avec plus d’éclat que jamais. Les organisateurs MM. Dumon, Guidé, Poncelet, Neu- mans.Merck et De Greef, préparent pour les quatre séances d’intéressants programmes. Pour les abonnements, s’adresser chez les éditeurs de musique et chez M, Florent, aile droite du conservatoire.  LE MONDE riMCIEB La coulisse est plutôt faible. La Rente espagnole qui ouvre ferme à 73 S/8 retombe à 73 4/8. Le Turc fait 45.21 4/2, 45.47 1/2 et 45.20. Les Lots turcs se maintiennent à 43 avec peu d’affaires.Saragosse ferme à 273 4/4, 272 3/4 et 274 3/4. Varsovie 4371/2 et 437. Le marché du comptant est en générai h.jrd pour les valeurs industrielles et charbonnières comme aussi pour les fonds exotiques. Les Rentes belges 3 4/2 p. c. sont bien tenues à 401.80 pour les trois séries indistinctement; le 3 p. c, fait 93 plutôt offert et le 2 4/2 p. c. s’oft’re à 81.40 sans affaires. Il y a un peu plus d’animation dans les lots de villes : les Anvers font 94.50 4 95 et restent demandés à 94.50 ; les Bruxelles avancent à 92.02 4/2 ; les lots, des Chemins de fer Vicinaux continuent d’être lourds : ils ne cotent que 402.25. En obligations à revenu variable, il n'y a qu’un seul cours de coté : Ciiimay en baisse à 140. Les actions de banque sont en générai assez bien tenues. En actions de chemins de fer, deux cours faits : Anvers- Rotterdam et Liége-Maestricbt fermes à 055 et 528.75 respectivement.  r Passablement d’affaires en actions de tramways. Parmi les actions étrangères, citons les Dahlbusch fermes 4 570 et les Dyie et Bacalan à 322. ©IPOUS/T* Pro Bono devait remplir son engagement dans le Prix d'Automne 4 Boitsfort et dans le Prix des Corbeaux 4 Berchem, mais il a été victime d'un accident dimanche matin 4 la gare de Sainl-Denis-Covcsso. Les emplovés de l’administration des chemins de fer, au lieu d’embarquer le cheval par la rampe en pierres, ont voulu, pour ne pas manœuvrer sans doute un wagon, le faire monter par un escalier mobile. Le cheval de M. Visart s’est défendu et a reçu d'assez fortes contusions. Il est au repos pour plusieurs semaines. Captain Williams disait, dimanche, après la victoire de Lugano 4 Boitsfort, qu’il accepterait un match de 5,000 fr. 4 courir avec Tandak, sur n’importe quelle piste, mais 4 la condition qu’il n’y ail que deux chevaux, et que son poulain no reste pas au poteau. Les deux chevaux de M. Van Hinsbergh, Nunnery et Briony, n’ont point passé la Manche 4 cause du mauvais temps. Ils partiront directement de l’Angleterre pour la République Argentine. M. Ch. Liénart se propose d'engager plusieurs chevaux en plat dans les réunions des environs de Paris, La vente de l’écurie de courses de sir Edwards, aura lieu dimanche prochain 4 Gand. Nous ne savons pour quel molif l’Association, qui fait courir sous ce pseudonyme, expose son contingent au feu des enchères, mais nous pouvons afllrmer quo la casaque bleue 4 pois rouges prendra encore part 4 nos luttes hippiques. (Sport.) ’ RI iniiy.mrilll fab. -tu Brillant noir, Mont, aé DIuUUA UCUILia Cour.27.Or, arg.. Prix except LAITERIE BRETONNE. — Spécialité de beurre français, lait, œufs, fromages; on porte & domicile ; 9, rue Treurenberg. Haute Nié anglaise et française, pardessus à pèlerine nouveau mod. p r enfants,costumes de chasse et pèlerines:Ph.Stockman,c enlre Galeries G 4 Tir Carabine Flobert, 264, avenue Louise. Papeterie, fournitures de bureau, fabrique de registres, reliure et maroquinerie. MER- CIER frères, 59, rue des Eperonniers, 59. : SPECTACLES DU 47 OCTOBRE Monnaie (7 h. J). —• Faust. Parc (S h. / .) — Décoré et l'Autographe. Molière (7 h. 3/4). — Le petit Jacques. Galeries (7 4/2 h.) — Tous les soirs. Le Tour du monde, 5 actes et 15 tabl. Bhfirse (73/4 h.). — La Fille de Mme Angot. Alhsmbra (7 h. 4/2). — La Tosca. Vaudeville (8 h.). — Monsieur s’amuse ; Un notaire marier. Théâtre Flamand (7 h. 4/2). — Les Deux Orphelines. Eden (8 h.). — Spectacle varié. Aicazar..— Tous les soirs, grand concert spectacle par toute la troupe, à 10 4/4 heures, l.t Ci y ri. or ne, pièce nautique, dernier succès parisien. Théâtre de la Renaissance ( h.). — Relâche Concert Victoria,4,rue de la Montagne.—-Spectacle varié. Scala. — Spectacle varié. Casino de la Bourse (8 h.).— Spectac'e-concert. Kursaal-Aquarium (Exposition). — Grotte merveilleuse, ouverte de 10 h. du matin 4 10 h. du soir. Tobogganing Canadien, place Jamar (gare du Midi).0uvert de 2 heures à minuit. Sauf mauvais temps. Musée Maurice Castan, Passage du Nord.—Sujets en cire, ouvert de 9 h. du matin à 44 h. du soir. Entrée 4 fr. Ancien musée de peinture, place du Musée, exposition de peintures et dessins du cercle t Voorwaarts », ouverte de 40 heures du matin à 5 heures du soir. Entrée : 50 centimes. Panorama de Itio-de-Janeiro, 8, boulevard du tlainaut.— De 9 h. du matin à 6 h. du soir. Bourse cto du 16 Octobre Fonds de l’Etat, des provinces et des vides Ville de Gand 4868 t05 50F » 1880 03 oOF Emprunt 3 4/2 p. c. 401 SOF » > 10t S0» » » lût SOF » 3 p. c. 93 —F > 2 4/3 p. C. SI 40P Caisse d’ann. p. l’Etat! 15 25F » 4 p. c. 405 35F » 3 » 91 75F Crédit coram. 4 1/2 109 10P » 4 p. c. 106 15P » 3 » 91 —F » 3 p. c. 1861 4 14 —P » 4883 96 50F C« d’Ixelies 4880 37 25P Cm de Laeken 1883 86 25F Ville de Liège 4853 9! 50P > 4860 416 751 > 1868 97 SOF » 4874 » 4879 Matines 3 p. c. 4885 Naraur 3 » 4887 ôF 4868 10î 23F r Ostende, Emprunt ra _ A ica n-P r . A . Ch. fer vie. 24/2 p.c.102 25F Brab. Emp. pr.4p.c.40l 25P F!and.oc.4p.c.4876 4l2 —A Hainaut 4 4/2 p. c. 405 40F » 4 p. c. 4882 101 50P V. d’Anvers4887 lib. 95—F Blankenberghe4p.c. 100 —P * 3 » 86 5ùP Bruges 44/2 p. c. 400 S0P V.B U “ 2 4/2)ib. 188G 9:> —F Charteroi 3 p. c. 86 30P Cm DisonEmp.1882 86 —P 95 99 83 87 29 50A 1877108 25F » 3 p.c. 4885 85 75F Sl-GiIles,Emp. 4882 86 50F St-Josse-ten-N. 4882 86 OOP Schaerbeek 4873 50 50A » 4880 SC 50P Thuin.EmpruntlSSO 101 50A Tournai 3 p. c.1874 50 —F » 3 4/2 p.c. 4886 100 —A Verviers 3 p.c. 1873 100 50F » Empr. 4884 100 —P Yilvorde, » 4883 102 Obi gâtions à revenu fixe Nécrologie 0n nous prie d’annoncer la mort deM.el de M f Sylvain Abis. Les absoutes -suivies de l'inhumation auront lieu vendredi 49courant. Réunion 4 la maison mortuaire, rue du Vleux- Marché-aux-Crains, 37a, 4 40 heures. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-parl, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. — Administration des pompes funèbres de Belgique, 2a, rue du Parchemin. Br.iuçelle» Cercueil bois de chêne mateiaisé, garnitrrîéhe, n-”50 > » de hêtre ou orme » » 25 Chapelle ardente, luminaire compris, depuis 30 Choix considérable de cercueils de toutes classes. Fabrique de Couronnes, fleurs, fleurs artificielles et perles. 8, place Ste-Gudule. Maison Valcke-HefQnck, 99, rue des Fripiers. Chapeaux et articles de deuil. FÊTE DE LA TOÜSSAINT.-Choix immense des dernières nouveautés en couronnes et article* pour tottfres. Au Souvenir, i 16, chaossée d ixelies, COURRIER DES SOCIETES VCKutre des Vêtements du Denier des Ecoles de Motenbeek, organise ponr le mardi, d novembre, 1 la Monnaie, une représentation extraordinaire composée de Letkmt, avec Mme Melba, et de Mtlenka, le nouytawbafiel Aciéries d’Angleur 500 —A Anvers-Gand 433 —A Anvers-Rotterdam 433 —F Hauls-fourn. d'Athusülo —P Banque de Belgique 1000 —P Certifie. 4 4/2 — —P Ch.ferBelge-Italien 561 —P Obi. économioues 2 e SOS —P Cockerili, 4« série 312 —P » 2 e » 312 —F Cristal Vaî-St-Lamb. 5t0 —P Rendre et Waes 4025 —F Eecioo-Gand 444 —F Est-Belge 437 —F Flandre occidentale 440 —A > 2 e émission 426 —F Cand-Terneuzen 490 —A C'génér.dugaz4868 5l5 SOF » 4874 515 —P » 4876 511 —P Houill. un. CharieroiSlO -r-J* Soc.imm.deBeigiquelOô G0P Charbon, de La Haye5G$ —F Levant du Fiénu 303 —A Liège 4 Maastricht 432 —F Liégeois-Limb.3p.c. 414 —F » 5 » 616 » 400 fr. A Maeseyck (Soc. an.) 499 —A MarcinelleetCouillelüûl —P Monc.-Font.-Mart. 100 Mons-llaulmont 442 50F Liêge-Namur 4855 439 S0P Produits au Fiénu 1015 —F Hauts-f.. Providence 612 50P Carrières de Quenasl43t Samb.-et-Meuse4 c. 1009 —Â > 4 4'2 1053 Tramways anversois5)7 K0A Brescia » Florentins » de Gand » de Kharkoff » Napolitains » d’Odessa » Rome-Milan » de Turin » de Varsovie Vieille-Moxtagne 500 —P 515 —P 310 —A 277 SOF 517 COP 306 —P 392 50P 540 —F 504 —A 519 —P Wagona-lits 3,C,D,E 507 —P Actions privilégiées et Actions à revenu fixe Anvers-Gand priv. 432 —A Bruxelles* Liliepriv. 432 —A il.elBas-FIénu remb.4075—A Imm. d’Anvers priv. 290 —P Obligations à revenu variable Canal de Blaton-Alh 430 —PI Eecloo-Bruges Chiraay ‘ - - - - ■ - Gr. C» du Luxemb. — —P Namur-Liége priv. 686 —P ' » prim. 317 —F Samb.etMeuse priv. 317 50A 140 | F | Gand 4 Terneuzen Banques, Caisses, etc. 200 —F Banque d’Anvers 580 —A » de Belgique 223 —F » de Bruxelles 663 —F » Cent, anvers 5 * — —F » dechanc'etém. 9 » de Charieroi 410—P » de Flandre 773 —F » Nationale 2890 —F » Travaux publics G —P « c. Delioye et C« 830—P » géuér. reports 6('0—P Crédit Belgique 08 50P t g. Liég«i« n. 355 —A Immobil. de Kelgique2G0 —P Société général — —F » Parts de rés. 1750 —F Chemins de fer ci canaut Est-Belge 337 —p Flandre occ. (prim.) 318 —i H. et B.-Flénucap. 1483 —a de Cologne 432 80F Anvers-Rotterdam 035 —F Br.-Ie-Com'*àGand 1710 —P Eecloo Cand , — —A Tramways Tram, bruxel. ord. 212 SOF l » » » div. 33—F| * Florentines.a.)472 —F » de Francfort 2)9—P| Hauts-Fourneaux et Charbonnages Seraing (Cockerili) 4018 —F | Ougrée Marcinêlie et Coull. 380 — P|Sclessin Aciéries, Hauts-Fourneaux, etc. 3BI 10 80P ~r Forges d'Acoz 07 —F Monccau-s.-Sambre 643 —F Fab. d'Ougréè (est) 4180 —P Providence 4890 —P Charbonnages St-Léonard (outils) 893 Sarrebruck 3700 Thy-le-Cbâleau 1010 —F Yezin-Aulnoye - 378 —P A —F Produits au Fiénu 2000 —P Charbon, du Coufl'ro 373 —A Sacré-Madame 4892 —P Sars-Longehamps 825 —P Cb. Ouest de Mons 218 —P Charbonnages belgesIJS —A Réunis de Charieroi 475 —P Chevalières 4 Dour 810 —P Couchant du Fiénu 240 —F Coureelles-N'ord 613 —F Zinc, Plomb rt Mines Asluriennes-Minès 2370 —AINomellc-Moniagne 290 —P Auslro Belge 703 —F| Vieille-Montagne 287 80F Changes Amsterdam. 200 431 Londres 4 vus, 28 43 Rotterdam,..- -——(paris. 400 25 .Berlin. * 124 45(Vienne. - 208 80 WrtBifMîi ntfrUHay*. .tvtJ SOCIETE ANONYME DE CHANGE ET O'ÀRBIïRAGFS 16, rue de la Bourse, f<J Bruxelles BOLKSr. UK l'AKiS 46 octobre 3 p. c. ancien 4 4/2 p. c. Italien Extérieur U-ngrois Turc Portugais Suez Crédit foncier gi» Franco-Algérienne Panama Banque de France — de Paris — d'escompte — Ottomane Crédit mobilier Mobilier espagnol Egypte unifiée Nord Midi Orléans Lyon Saragosso Nord d'Espagne Lombards Autrichiens Gaz Rio Tinto Banque des pays Auirirh. Banque parisienne 12 h. OS S2 37 73 3/16 „ /. 43 33 / 421 S7 012 2 h. 13 ! 2 h. 38 ..a S2 31- 103 00! 00 30 73 i S4 13/tC 43 30 — / 1308 30 270 870 531 420 82 33 403 55 96 30 72 15/18 Si i3/t6 15 30 ~! 1308 CO 270 S70 313 / | 1 ! üoo / — i •i-:o 27-2 313 i 533 i XâSION ÏP*£01 a sa 3 o sa s on th’aps retordus : pure laine, très forts et très solides,fabrication de Louviers, nuances bon teint-: ,9 tailles d’hommes et tic- jeunes g\ens à', choisir), soldés au prix exceptionnel de' §> fi'flHCSa (\aleur réelle au cours 2» ix.j Nota. — Ces pantalons font pai rie de h nouvelle ex/)è- •sition et de la mise on vente actuellement en cours dans ïes. ‘ magasins AUX NEUF PROVINCES, place de /a’ ■ Monnaie, à Bruxelles» 832*î Etude du notaire Delzaert, rue Neuve, SG. v I e motrice DEI.ZAEIîT vendra, avec enchères, â Molen-' beek-Sl-Jean. A la Porte verte, chaussée de Garni, 42 : ' DEUX MAISONS situées à Jette-St-Pierre, chaussée de Jette, 414 et 4i6. I JARDIN & 9 TERRAINS A BATIK Koçlcelhcrg et 4 Jette-St-Pierre, chaussée de Jette. — Li* tout divisé en 10 lots. Les maisons sont visibles les lundis, mercredis et vendredis de 4 à 4 heures. Séances : Lundis 29 octobre et 42 novembre 4Æ8S. 4 4 heure de relevée. 332g Gouronnéa par l’Académie Français©: Chaque volume, de format ln-i° angiais, est iraprinri avttfi soin sur papier teinté. Il contient do 400 4 500 pagès illustrées de 100 à 150 gravures inédites, suéciaics à te 1 collection et exécutées d’après les originaux. Prix de chaque volume broché 3 - f . go Avec un cartonnage artistique en toile reliure. 4 fr. 50 Envoi franco contre la valeur en mandat-poste à Ea.IîOSSEI., imprimeur-éditeur,2, r. de l’Enseignement,coin r.Rovaie. L’Anatomie artistique, par M. Mathias Duval, membre de Académie de médecine, professeur d'anatomie 4 l’école d,».s Beaux-Arts. U Archéologie étrusque et romaine, par il. Martha, ancien membre de 1 Ecole d’Athènes, maître de conférences 4 I2-- Facullé des Lettres de Paris. L’Archéologie grecque, par M. Max. Coilignon, ancien membre de l’Ecole française d'Athènes, professeur d’ar- chéotogie à la Faculté des Lettres de Paris. L’Art byzantin, par M. Bayet, ancien membre de l’Ecole française d’Athènes, professeur 4 la Faculté des Lettres et à l’Ecole nationale des Beaux-Arts de Lyon. L'Art de la Verrerie, par M. Gres’pacli, directeur de la Alanufaclure nationale des Cobelins. La Composition décorative, par M. Henri Mayeux, architecte du Gouvernement, professeur d’Arl décoratif dans iàs Ecoles de la ville de Paris La Gravure, par M. le V 1 » H. Deiaborde, secrétaire per-- pétuer de l’Académie dés Beaux-Arl3. E ROBES DE CHAMBRE Z& a ‘ Kr " corde soie couleur. brodées, FV. 19.00 suédoises, castor réversible extra, Fr. 22.00 castor extra, très- ebaudes, bordée Fr. 28 et 85.00 ROBES DE CHAMBRE melton anglais, doublées cachemire gansées tout io tour. RÔBirDTÏHÂFBRË nouveauté. ROBES DE CHAMBRE brodées, corde sole asssorlic. RQB ËSD ECHAMBRË ■ouleur. ROBES DE"CHAIbRE hilla, bordées couleur, genre complètement nouveau et recommandé. Fr. 38 et 45.00 capitonnée.*, confectionnées en beau e couleur, bordées et Fr. 43 et 55.00 dessin r ichetnire, - envers rouge, riche Fr. 55 et 05.00 Envoi gratis et franco dY' ;;:. iilîins et du catalogue illustré avec les indications nécessaires pourprendre les mesures soi- méme, MAISONS DU’ D01E des HALLES ANVERS, Coin du Canal au Fromage et du Marché ou Lait. 2. BRUXELLES, Marché aux Poulets, 2, (coin des llaltcét Centrales). CI1ARLEROJ, rue de Moniig»;/ (en face du Pont de Sandre).
