15* ANNEE Mercredî‘20 Novembre 1901. — Edition 3. tu Tx>m ABONNEMENT pour toute la Belgique : S mois, îr.2.26; 6 mois, tr. 4.60; i an, îr.H, Le SOIR est distribué dans toute l'agglomération bruxelloise contre 30 centimes par mois, montant des frais d’envoi. Hollande et Grand-Duché 46 fr. par an. Pays de ITnion postale 24 fr. par an. On petit s'abonner à tous les bureaux de foste et aux facteurs en tournée. T1RAGE:125.000 EXEMPL. PLVSIBtmS SUPPLÉMENTS PAR SEMAINE BUREAUX: PLACE DE LOUVAIN, 23-25 RÉDACTION : téléphones 196 ot 3549 — ADMINISTRATION : téléphone 4738 deux éditions par jour INSERTIONS Petites annonces (1 à $ lignes. fr. 1.00 La petite ligne...... • 0.40 Faits-divers corps, la ligne. . » 4.00 Faits-divers fin 8.00 Réparations judiciaires, la ligne » 8.00 Sport, carnet de la mode, etc. ■ 8.60 Nécrologies, la ligne. ...» 8.00 Réclames avant les spectacles . • 1.60 S’adresser à l’AGENOIS ROSSEL, 48, rue de la Madeleine, rap de l’Enseignement, 8, et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de province. Lés annonces remises avant 11 h. paraissent à 8 h. téléphone &oi H PROGRÈS DE U RACE jj y a quelque chose de changé en Belgique. Loi-s do la proclamation de notre indépendance, penseurs les plus optimistes n’accordaient . ^ la nationalité nouvelle une durée plus agile que celle du régne de Léopold P\En effet, , Belgique autonome et libre, c’était, on face traditions historiques, une conception si L y r e qu’elle ne résistait pas à un examen «lieux. Toujours, en remontant jusqu’aux Age s ^ plus reculés, on pouvait voir notre pauvre l’objet des compétitions ardentes de l’Eu- iTpe entière. Vaste champ de bataille, chemin ^éparê pour toutes les invasions, la Belgique ait le commun tapis où les lutteurs qui se fiaient venaient vider leurs différends. D’ail- .ms, nulle unité à l’intérieur, un tohu-bohu fidées et de sentiments contraires qui ne faisait «oint présager une entente vraiment patriotique, lest actuellement prouvé que la révolution do 130 lut un accident. Nombre de Belges y étaient utiles. On peut dire qu’elle s’est faite un peu ■entre le gré d’une partie de la nation. Aussi, après sa réussite inespérée et sa consécration par les puissances, peu de gens croyaient- L à ia pérennité do ses résultats. Léopold I er Lurant, c’était ia désagrégation immédiate : la flandre passant à la Germanie, la Wallonie à aGaule.Et le nom de Belgique, uno fois de plus, serait retombé dans les limbes do l’oubli. Un miracle pourtant s’est produit, puisque Aopold 1 er est mort depuis longtemps et que jotre indépendance est jeune encore et vigoureuse. Les penseurs s’étaient trompés. Les avidités étrangères autour de nous éveillées avaient ouvert à tort les yeux et les griffes. 11 était écrit quelque part que la Belgique libre levait vivre pour des destinées glorieuses. Et aujourd’hui, avec un inexprimable sentiment de joie et d'espoir, on peut dir e et répéter qu’il y a Quelque chose de changé en Belgique ! ★ * * Et tout d’abord nous avons pris conscience.de nous-mêmes. Séparés durant des siècles par toutes sortes de frontières qui rendaient notre pays semblable à une mosaïque, humiliés par une dépendance qui paraissait notre état normal à perpétuité, nous ne nous connaissions pas entre eus, nous ignorions la qualité de nos âmes. r olontiers, dans les premières années qui survient la Révolution, nos pères raillaient la liberté onquise. Et la preuve qu’ils n’y attachaient u’une importance bien minime, c’est le peu 'attentions qu’ils prêtaient à la vieillesse glo- fiuse de ceux qui, eu 1830, avaient lutté pour la berté. 11 ne faut point s’eu étonner outre mesure. Nos ires ne pouvaient pas se douter îles fruits admises que devaient nous donner ces arbres de la lerté chantés dans les romances de l’époque. A 1rs yeux, c’était là de la phraséologie. Ce n’est t’aux nôtres que cela est devenu de la réalité. Mais les années ont passé. La vie côte à côte, la ûmiscuitê des efforts, l'union des forces en vue in but commun ont éclairé nos consciences. ius savons aujourd’hui de quoi nous sommes pables. L’admiration de l’Europe et du monde us a appris quelle place nous occupons désor- ds dans le concert des nations. Les prodiges de tre industrie, l’étonnante extension de notre umerce, les créations partout triomphantes de i arts, la naissance d’une littérature autoch- e qui s’impose de plus en plus à l’attention Qdiale, tout cela nous a prouvé à nous-mêmes ! notre prospérité matérielle marchait de pair c notre progrès moral et que nous devions ces ntages à notre chère indépendance, lois, un patriotisme nous est né. Brusquait, le drapeau tricolore a remué quelque fibre nous. Nous nous sommes-dit tout bas qu’il btnilleUm du SOliiduiO novembre 1901 28 U VIERGE t. de Renescuire sentait fort bien que son )ur battait de l’aile, et s’en blâmait quel- fois. li essayait de se remonter l’imagina- i) de redevenir enthousiaste et passionné ; is il n’y parvenait guère que lorsqu’il était aré de Claude. Dès qu’il là revoyait, cette ule malencontreuse mettait son enihou- >nie et sa passion en fuite. Il n’y avait plus ■en de s’enflammer devant cette difformité •gérante ; ses yeux d’artiste souffraient à îrder cela. Il avait toujours été un con- Pjateur, un amoureux des belles choses, lignes pures et des harmonieux contours, ait pour cela qu ! il admirait les calhédra- ce n’était que pour cela qu’il avait aimé fde. Si elle avait eu, à Reims, quand elle lait la bannière, cette déplorable tour- e d’épaule, lui aurait-il accordé le moindre J rd ? Comment ses sentiments n’auraient- pas changé à l’égard d’une personne qui échangé elle-même de façon si malencon- tse ? En somme, ce n’était pas lui qui avait knencé ! e coupable, s’il y en avait un, c’était ce 1( lit échafaudage de Beauvais qui avait J’°qué la chute de Claude. Ah l ces igno- • Beaux-Arts ! S’il est permis de laisser p rir comme ça des échafaudages sur * ' La voilà bien, l’incurie adminislra- de Renescure se proposait de faire in- 'ellor le gouvernement, a la rentrée. ses amis de la droite Il n’ par l, .ify a donc pas moyen de vous guérir ? a, Hl tristement quand il se trouvait la jeune fille. 11 avançait les mains pour tâcher de re- cette épaule indisciplinée à sa place. [ s Claude reculait aussitôt en rougissant, priant ces mains indiscrètes ; et le cacher oouvait attribuer à de pudiques représentait quelque chose enfin, cet étendard. Nous avons entendu avec émotion retentir la Brabançonne. Et, avec une unanimité qui no demandait pour se manifester qu’une occasion solennelle, nous nous sommes tournés vers notre Famille royale. Nous avons voulu lui marquer notre reconnaissance d’avoir si bien compris sa mission. En elle, nous avons personnifié notre effort à tous. Et les acclamations qui ont salué il y a un an un mariage princier, il y a quelques jours une naissance princière, s’adressaient, par-dessus les augustes personnages qu’elles célébraient, à la nation heureuse, prospère et libre'sous des rois de son choix i * + * Oui, il y a quelque chose de changé en Belgique. La race progresse. Après avoir été comprimée pendant des siècles et des siècles, elle s’épanouit enfin, brise les entraves, s’étale, couvre son sol, pullule et déborde comme une inondation immense. Il n’y a pas d’exemple historique d’un aussi rapide et complet développement. Car ce n’est point seulement au point de vue de l’industrie et du commerce, mais aussi bien dans tous les domaines de l’activité humaine que nos compatriotes se distinguent et conquièrent le premier rang. La légende d’une Belgique égoïste, mangeuse, buveuso — et stupide, depuis longtemps, est allée rejoindre les autres légendes dans le grenier des antiquailles. Nous ne nous sommes pas contentés d’avoir des établissements industriels uniques au monde, des marchés qui excitent l’envie des nations voisines, des écolés et des universités qui ne le . cèdent à aucune institution étrangère, nous avons voulu de plus créer sur notre terre des organismes de solidarité humaine aussi précieux qu’admirables. La Belgique est la patrie de la mutualité. Le sentiment de la pitié pour la misère des humbles, l’instinct d’une justice plus exacte à rendre à chacun ont trouvé chez nous des cœurs généreux et y ont pris racine avec empressement. Qu’on lise nos journaux: autrefois si peu intéressants, si plats, si vulgaires, il se sont élevés au niveau des meilleures publications étrangères et souvent il arrive que leurs articles sont' reproduits à Pari3, à Londres ou à Berlin. En un mot, nous ne sommes restés indifférents à aucun des progrès de l’humanité et l’on peut affirmer que nous avons coopéré à les conquérir tous, l’un après l’autre. Mais si notre court passé d’indépendance a tout lieu de nous satisfaire, l’avenir apparaît plus beau encore: La jeunessebelgè, celle qui travaille aujourd’hui pour être quelque chose demain, offre des gages sûrs d’espérances splendides. Qu’elle se livre aux travaux supérieurs des sciences ou des arts ou qu’elle peine pour compléter, le soir, dans les écoles industrielles, ses connaissances techniques, elle regarde tout droit le but qu’elle a fixé à sa vie. Elle est sceptique, dit-on? Oui, comme le savant et l’artiste qui donnent leur sang et leurs moelles pour enrichir la Patrie d’une découverte ou d’un chef-d’œuvre ! D’ailioure, elle est tenace, ardente et héroïque. Chaque jour, nous lisons la nécrologie congolaise. Hélas ! Combien en avons-nous vu partir, qui ne sont pas revenus! Qu’importe ! D’autres prennent leur place. Et malgré le considérable martyrologe, les départs pour le pays noir sont plus nombreux qu’au premier jour. Qu’il est loin, le temps où le Belge était cité comme l’être le plus casanier de la terre! Aujourd’hui, il n’est pas une contrée, si inhospitalière soit-elle, où le drapeau tricolore n’abrite une colonie belge, vaillante, honnête et travailleuse. On pourrait ci’oire que nous nous illusionnons sur nos qualités nationales. Mais ce sont les étranger eux-mêmes qui se chargent de nous inspirer confiance à est égard. Quand il faut des ingénieurs en Turquie, où s’adresse-t-on pour en émois cet effarouchement qui trouvait sa source dans une couche secrète de çolon. — Ab ! ma pauvre amie ! ma pauvre Vierge Dorée! soupirait M. de Renescure avec un regard chagrin. Il voulut l’emmener en Allemagne chez un docteur fameux qui passait pour avoir redressé la colonne vertébrale d’unè parente de l'empereur ; mais elle s’y refusa obstinément. M. Bernadières l’approuva d’ailleurs, car ces... ces... comment dirais-je? heu... chirurgiens.ne réussissent pas toujours leurs... 'En- in, il y avait trop à risquer, quoi ! Un an se passa ainsi ; l’épaule gardait 'a ■ même forme, inébranlable comme le Mont- Valérien. En réalité, la guérison était à peu près complète. Claude avait bien une certaine raideur au bras, une légère difficulté à faire quelques mouvements spéciaux, mais tout ce côté du corps reprenait lentement sa forme normale. Encore quelques semaines et il'n’y paraîtrait plus. Elle s’en trouvait enchantée au fond ; l’ennui était qu’elle ne pouvait pas se décolleller et qu’il lui fallait toujours feindre avec son père, avec sa bonne. Son père ne devait se douter de rien, certes, mais la bonne avait dû découvrir la supercherie, et Claude tremblait en pensant que cette fille aurait pu tout raconter à M. de Renescure. Heureusement, celui-ci ne faisait plus que de rares apparitions. Il s’était remis à cathédraliser. Actuellement, il flirtait avec la célèbre lanterne de Coutances. Quand il revenait chez Claude, il . essayait bien encore de matlrigaliser, même il faisait allusion* au mariage comme à une chose impatiemment attendue et enfin pro- Ma' chaîne. Mais on sentait qu’il parlait de cela trouver? En Belgique. Quand une république américaine désire créer des athénées et des collèges, où vient-elle chercher des maîtres et des' organisateurs ? Chez nous. Et toujours nous sommes prêts à partira Nos ouvriers s’expatrient : on les rencontre à La Plata, en Russie, au Congo. Nos ingénieurs Vont porter au loin le prestige du nom belge. Quand un congrès se réunit quelque part, nqs hommes d’Etat ou nos hommes de science y sont écoutés et suivis. Et, en revanche, des envoyés de toutes les nations arrivent à Bruxelles chaque fois que l’on y tient des assises internationales. Il- faut résumer ces remarques. D’une part, nous avons persuadé au monde que la Belgique, est une nation nécessaire à l’harmonie et au progrès universels. D’autre part, nous avons pris nous-mêmes une cohésion inespérée. Notre réputation à l’étranger, notre patriotisme à l'intérieur sont des preuves manifestes de notre perfectionnement moral. Nous pouvons être fiers d’être Belges. Grâce à Dieu, il y a quelque chose de changé en Belgique ! ' GRING01RE. PETITE GAZETTE La Heine serait disposée, à en croire ce qui pas et soignait sa tenue sentimentale. Claude comprenait parfaitement qu’il ne pensait plus du tout au mariage et qu’il aurait été fort embarrassé si elle l’avait pris au mot. — Canaille f disait-elle entre ses dents avec un violent désir de vengeance. * * * La princesse Clémentine assistera jeudi à ïâ représentation de gala organisée au Cirque royal par F Union nationale d’ex-so us-officiers de l’armée et la Société des anciens militaires ayant servi sous le règne de Léopold I er . É8 La R. P. — Il n’y a pas que le Siècle, en France, qui fasse en ce moment l’éloge 'ela représentation proportionnelle telle qu’eiie fonctionne chez nous. Le Temps, à son toui, déclare l’innovation, excellente, et voici cb qu’il'en dit notamment : a Ce système de représentation proportionnelle exisLe en Belgique. Et tous les partis, en Belgique, depuis le socialiste jusqu’au oalbo- lique, se déclarent enchantés.C’est la première fois que l’on voit ce spectacle : un mode de votation, qui satisfait tout le monde. Ne doii- on pas conclure qu’il serre le plus près Ja jùs- tice et là vérité ? Qu’on ne dise pas qu’il serait difficile de l’appliquer en Fiance ! Cela, reviendrait à prétendre qu’en comparaison a< Belges, les Français sont tout à fait inintelft- gents...» „ » En tout cas, le jour où l’on voudra ré^ nii* au scrutin de liste, il faudra profiter de l’occasion pour instituer la représentation proportionnelle. L’un n’a pas assez d’avantages sans l’autre, pour que ce soit la peine de changer. Quand on troque un cheval aveugle contre un borgne, il n’y a qu’un profit relatif à prendre le borgne ; mais, si mince qu’il soit, il y a profit. Or, dans le problème des deux scrutins, tel qu’il est actuellement posé, voici comment le marché se présente : no,us avons un cheval borgne de l’œil gauche, on nous offre en. échange un cheval borgne de l’œil droit. Non, comme dit la chanson, non, ce n’est pas la peine... » * * * Le gouvernement et les sous-officiers. — Le ministre de la guerre n’a pas encore eu l’occasion de protester contre le langage incroyable de certain député envers, nos sous- officiera En attendant, M. de Trooz, ministre de l’intérieur, vient de Leur faire savoir ce qu'il pense dés accusations de M. Col fs, dans le. télégramme suivant qu’il a adressé en réponse au toast qu’on lui avait porté au banquet de l’Association dès anciens officiers et sous-officiers de l’armée : <r Particulièrement sensible à votre télégramme, je remercie cordialement tous ceux qui ont bien voulu se souvenir de moi; j’attache le plus haut prix aux sympathies des anciens officiers et sous-officiers de l’armée, en qui je salue des hommes d’honneur profondé . Ah ! si elle avait pu tourner la tète à un autre homme 1 trouver un prétendu nouveau ! Comme, elle l’aurait accepté l Mais le moyen de tourner la tète à quelqu’un avec cette fausse épaule obligatoire ? - Maintenant, pour cathédraliser, M. de Renescure amenait Ouen comme autrefois. 11 avait fait la paix avec lui. S’il avait boudé pendant deux ans, c’était par' crainte de trouver en ce jeune homme un rival dangereux. Mais que pouvait-il redouter à présent ? La Vierge Dorée était contrefaite.. Ouen n’aurait eu sans doute qu’à la revoir pour perdre son bel enthousiasme de jadis. L’eût-il conservé, d’ailleurs, que M. de Renescure ne s’en fût pas autrement inquiété. Il ne pouvait guère être jaloux de ce côté-là, car il devait bien convenir que Claude sortait peu à peu de son cœur. La Vierge Dorée était morte, il n’y avait plus que celle d’Amiens;. Ouen fut bien heureux de refaire la paix avec ■ son père adoptif.. Il ' avait beaucoup changé depuis deux ans. Certes, il était toujours aussi timide, aussi sérieux, mais son corps avait subi une agréable transformation; l’œil était plus clair, la voix plus timbrée; une moustache fine, aux pointes relevées suivant la mode du jour, ombrageait sa bouche tendre. II avait dix-neuf ans d’ailleurs. Il s’élail présenté aux deux baccalauréats et avait échoué deux fois pour ne pas se faire remarquer. Mais il avait été assez brillant au troisième examen et reçu avec mention. Actuellement, il travaillait dans les bureaux d’un architecte de l’avenue Malakoff,suivait les cours de M. de Baudot au Trocadéro, ceux de M. de Fourcaud à l’Ecole des Beaux-Arts, et se préparait à devenir, non pas un vulgaire bâtisseur, dans fe goût moderne, mais un maître de l’œuvre dans le goût du Moyen Age, l’architecte qui devait achever la façade d’Amiens, car il avait renoncé à celle de Beauvais pour des raisons de lui connues. Que de fois il avait voulu demander à M. de Renescure des nouvelles de Mlle Claude ! Jamais il ne l’avait pu ; il lui semblait que ses lèvres auraient tremblé en prononçant ce nom. j Il savait pas mal de choses pourtant, quoi- ment dévoués à la patrie et à ses institutions » (S.) Jules de Trooz, ministre do l’intérieur. » Les progressistes el ia réorganisation militaire. — MM. Paul Janson et Georges Lorand viennent de faire publier le projet de réorganisation militaire dû au général Dejardin. Ils font ressortir que ce projet concorde de façon frappante avec celui qu’ils ont formulé dans leurs amendements, tant par les principes d’organisation militaire adoptés que par tous les détails essentiels, et notamment les termes du service actif : un an de service personnel pour tous, neuf mois d’apprentissage militaire, trois rappels d’un mois, inutilité d’un temps d'apprentissage plus long pour l'artillerie non montée que pour l’infanterie, organisation de l’instruction militaire préparatoire et complémentaire et particulièrement encouragement aux exercices de tir. « Nous avons été d’autant plus frappés de cette identité, disent MM. Janson et Lorand, que nous ignorions l’existence du projet du -énéral Dejardin, comme il ignorait nos propositions au moment où il a formulé ce projet » ♦ * * Au camp d'Arlon. — Un confrère annonce qu’il est très sérieusement question d’établir dans le Luxembourg, pendant la période annuelle de tir au camp de La Gland, des baraquements iniLitaires analogues à ceux qui sont installés au camp de Beverloo. Informations prises à bonne source, il n’est question de rien de tout cela pour le moment * * a Caisse de chômage. — Ainsi que M. De Mot l’a annoncé hier, en séance du conseil, la conférence des bourgmestres a décidé qu’il y avait lieu de provoquer dans chaque commune, de la part de l’initiative privée, la création d’une caisse intercommunale de chômage qui serait soutenue par les subsides des communes. * * * La licence en géographie. — Le ministre de l’intérieur et de l’instruction publique vient de décider que les matières pour l’obtention du diplôme de licencié en géographie seront réparties en deux épreuves. Le Moniteur de ce matin en publie le programme détaillé. ★ * * A VUnion syndicale — La chambre des produits chimiques, huiles et savons a élu comme suit son bureau pour l’année 1902 : MM. Spinnael, président; Pavoux, vice-président:’Lazard, secrétaire; Ysewyn, syndic. Chambre syndicale de la' droguerie : MM. Ysewyn, président; Pleuser, vice-pré>- . sidènt; Van Laer, secrétaire. . \ Chambre des chausseurs : MM. Gustave Moons, président; Bücker, vice-président; Ch. Van Goethem, secrétaire; J Mortier, trésorier. Chambre des grains et farines : MM. Borromans, président; Wauters et Van Roye, vice-présidents; J. Ricquier, secrétaire; Poli net, trésorier. Chambre de la maçonnerie : MM. Henri Delhaye, président; François Verheven, vice-présiiaent; Jean Carsoel, trésorier.  * * + Les pompiers de Schaerbeek. — Le collège échevinal de Schaerbeek a décidé de soumettre aux suffrages du conseil communal, pour la succession du commandant Delobel, décédé, la candidature de M. Me taons, actuellement capitaine en second, commandant ad intérim. * * * Au Nederlandsche Bond d'Anvers, — Une séance a été tenue hier soir au Nederduitsche Bond d’Anvers, séance au cours de laquelle a été discutée l'altitude que doivent prendre les députés et sénateurs catholiques d’Anvers dans la question militaire. Il a été décidé qu’ils doivent rejeter le projet gouvernemental, dût-il en résulter une crise ministérielle A noter qu’il y avait à peine 50 membres présents. ★ T 4 A l'Académie. — La séance publique de la classe des Beaux-Arts aura lieu le oimanche que son père adoptif ne lui eût pas écrit à ce sujet, — car il ne lui avait jamais écrit, maigre la promesse faite à Claude. — H savait qu’il avait été" question, d’un mariage entre la jeune tille el M. de Renescure, et il avait appris aussi l’affreux accident de Beauvais. Uh 1 alors, comme il s’était trouvé malheureux I Ne pas pouvoir s’approcher de la blessée, ne pouvoir rien faire pour la guérir : Il avait communié trois fois à son intention, au collège; et, un jour de sortie, il éLait resté plusieurs heures sur un banc de l’avenue .Vlac- Mahon, les yeux tournés vers ces quatre fenêtres qu’il savait être les fenêtres de Claude. Ah ! s’il avait eu du courage comme certains de sa classe, il serait allé là-haut, aurait sonné pour demander ' des nouvelles de Claude, de la belle jeune fille qui avait voulu s’appeler Ouane, un soir, dans une tour gothique, dans la Marraine !... Mais il n’étaiL pas le plus courageux de sa classe, v loin de .à. Qu’aurait-il dit, s’il avait trouvé M. de Renescure là-haut? Qu’aurait-il dit même s il n’y avait trouvé que Claude ? Non, non, c’était trop intimidant : impossible de monter. Et il s’était contenté de rester là, les yeux cloués sur les fenêtres, en regrettant que les rayons X, ces fameux rayons pour lesquels il avait été recalé une fois, ne puissent pas encore faire voir les jeunes filles qu’on aime à travers les murs, comme les os ae la main à travers la peau. Il avait compris que M. de Repesctrre se détachait progressivement de Claude, rien qu’aux gentillesses qu’on avait pour lui, et cette découverte l’émut beaucoup. Il chercha la cause de ce refroidissement imprévu et ne tarda pas à savoir, par les bavardages des domestiques à l’hôtel de la Tournelle, que Mlle Bernadières avait perdu sa beauté à la suite d’une fracture d’épaule. Cela lui fit de la peine assurément. C’était bien triste pour elle; mais pour hii, Ouen, cela n’avait aucune importance. Oh ! la chère Ouane, il pouvait donc l’aimer à présent? Peut-être n’y avait-il plus que lui pour penser tendrement à elle ! Cela lui était bien égal qu’elle fût enlaidie, qu’elle fût contrefaite ; il l’aimerait encore autant, il l’aimerait peut-être davantage si c’était possi- 24 novembre, à 1 h. 30, au Palais des Académies.  Au programme de la séance : 1° Discoure de M. Ed. Fétis, directeur de la classe, président de l’Académie pour 1901 ; 2* proclamation des résultats des grands concours du gouvernement et des concours de la classe pour 1901 ; 3° Œdipe à Colone. Musique d’Adolphe Biarent, professeur à l’Ecole ae musique de Charleroi, premier prix du grand concours de composition musicale de 1901, et texte do Jules Sauvenière. ★ w * Mœurs provinciales. — Une scène des plus regrettables s’est passée hier soir au théâtre de Garni On sait qu’en province, les artistes sont a reçus » par les abonnés. Les abonnés gantois, usant donc de leur « droit », avaient « refusé » le ténor. Celui-ci, ne tenant aucun compte du vote des abonnés, ae présentait hier-soir dans Carmen; mais, à son entrée en scène, il fut accueilli par des bordées de sifflets. Une partie du public ayant pris parti pour l’artiste aussi grossièrement maltraité, le vacarme devint effroyable dans la salle. Le calme ne se rétablissant pas au bout d’un quart d’heure, on baissa le rideau en annonçant que la représentation ne serait pas comptée dans l’abonnement. Au théâtre, le droit de siffler est un droit qu’à la porte on achète, mais des incidents comme ceux que nous venons d’enregistrer témoignent de mœurs d’un autre âge, qui devraient choquer la province elle-même. * * * La Sainte-Cécile. — A l’occasion de la Sainte-Cécile, la maîtrise de Sainte-Gudule exécutera, sous la direction de M. F. Mari- voet, maître de chapelle, la messe de Josef Rheinberger pour soli, chœur et grand orchestre, vendredi prochain, à 11 heures. L’œuvre de Rheinberger n’a jamais été exécutée en Belgique. : *■** Dans les hôpitaux. — Le conseil communal, dans le comité secret qui a suivi la réunion d’hier, a procédé aux nominations suivantes : M. le docteur Feron est nommé chef de service des autopsies : M. Delcourt-Derscheid, Desès et Vellen, médecins-adjoints ; les docteurs Cordemans et LecLerc, chirurgiens-adjoints ; les docteurs L. Feron, Janguet et Le- noir, médecins des pauvres ; les docteurs Del- croix et Willems, médecins-suppléants - J es pauvres. ★ * ★ Historique. — Un pauvre diable^ qui est à l’hôpital depuis plusieurs années, appelle un infirmier qui passe près de lpi : — Monsieur, je.ne puis plus vivre en compagnie de mon voisin de gauche ! — Qu , est-ce qp’il vous'fait i '. , ' x . —Il me boit toute mon Huile de foie de morue.  EXTERIEUR Services téléphonique et télégraphique du SOIR ALLEMAGNE Faux prince chinois Berlin, 19} novembre. Un bruit singulier court en Allemagne. On y chuchote due le prince Tchoun, qui vient de porter à Guillaume II les excuses de l’empereur de Chine, ne serait pas de véritable prince Tchoun. Il serait singulier qu’on n’eût pas inventé cette petite complication. Le duel d’Insterburg. — Condamnation dn lieutenant Hildebrand Berlin, 19 novembre. Le lieutenant Hildebrand, qui avait provoqué en duel et tué Le lieutenant Blaskcwitz, a été condamné à deux ans de forteresse. Le lieutenant Groddecb s’est entendu infliger cinq jours de la même peine, pour avoir transmis la provocation. - Un discours de Guillaume II Berlin, 19 novembre. Guillaume II a prononcé hier un discours à bie, car il aurait plus de courage auprès d’elle à l’avenir. Claude laide l’effrayerait un peu moins sans doute, elle serait plus à la portée de son amour. Auparavant, c’était l’idole trop haute pour lui, c’était Fidole glorieuse vers laquelle ses yeux n’osaient pas se lever. Désormais, ce serait l’idole descendue de l’autel, plus familière, presque abordable. Il se trouvait moins indigne et se croyait plu® de droits à l’espérance. Oh ! la chère Ouane ! . Il passait le plus possible avenue Mac-Mahon, mais ne la rencontrait jamais. On ne rencontre jamais, à Paris, les personnes qu’on cherche ; il n’y a que celles à qui l’on ne pense pas qu’on heurte dans les rues. Cependant, un soir, comme il traversait la place de l’Etoile, Ouen distingua une silhouette de femme, là-haut, au balcon de Claude, et son cœur se ralentit comme s’il n’avàit plus eu la force de battre. C’était bien Claude; il la reconnaissait; elle était accoudée au balcon et regardait les passants. Mais qu’avail-on raconté? Qu’elle était devenue laide ? Quelle calomnie! Ouen la considérait à travers le feuillage grêle d’un vernis du Japon, et, comme le raccourci lui cachait la difformité de l’épaule, il crut qu’on l’avait trompé. Il s’en attrista. Oh ! non, il ne devait pas être le seul à penser à Claude ! Il était bien inutile d’avoir de l’espérance. Il resta sous ce vernis jusqu’à ce qu’elle eût disparu, et, un quart d’heure après, voyant qu’elle ne revenait point, il s’en retourna, les jambes molles, vers l’hôtel de M. de Renescure, où il demeurait depuis sa sortie du collège.  Plus de vingt fois, il revint sous ce vernis, à la même heure du jour ; il ne revit jamais Claude. Mais, un matin, le calhédraher le rejoignit dans sa chambre. — Tiens, Ouen ! va porter cette lettre à M. Bernadières, veux-lu? C’est pressé. Tu le trouveras probablement à son bureau ; .s’il n’était pas encore arrivé, tu irais chez lui. Chez lui? demnmln faiblement le jeune homme en prenant la lettre. . — Oui, avenue Mac-Mahon, au numéro 3. Tu monteras au cinquième. Prends une \oi- 1 assemblée de la Société des constructeurs dm navires, a Charlottembourg. Le souverain a insisté sur l’excellence dem vaisseaux de guerre allemands : * “ Comme l’Allemagne, a-t-il ajouté, a été W première nation en état de placer un capitaine de l’armée active à la tète du bureau des constructions, je crois que les types de navires comme ceux qui sont lancés actuellement chantiers allemands, représentent ce qu’U y a de mieux. » HOLLANDE La santé de la reine Wilhelmine. —- Graves révélations Amsterdam, 19 novembre. Le correspondant de la Nieuwe Gazet d’Anvers se fait l’écho des bruits qui circulent ici depuis quelque temps.On'sait que la reine Wilhelmine est indisposée et l’on attribue cette indisposition à une délivrance prématurée. Or, d’après les bruits que rapporte le correspondant de la Nieuwe Gazet, ce regrettable «accident» se serait produit à la suite d ; une scène de violence entre la reine Wilhelmine et le prince-consort, au sujet des dettes de celui- ci. Le rédacteur de la Nieuwe Gazet, envoyé ici pour contrôler l’information de son correspondant, télégraphie à son journal les lignes suivantes : « A Amsterdam, des rumeurs vagues. circulent, mais d’un entretien que j’ai eu avec un haut personnage, il résulterait que la scène relatée plus haut a réellement éu lieu ». Le correspondant ajoute qu’il donnera demain des détails plus amples sur son enquête. Ces détails seront-ils concluants? Jusqu’ici, on le voit, il ne s’agit que de « bruits » qu’il ne faut accepter que sous toutes réserves. ANGLETERRE La démission de lord Roberts démentie Londres, 18 novembre. Le Sun de ce soir dit tenir du War-Offlce l’information que, contrairement aux bruits qui ont circulé'dans la presse, lord Roberts entend conserver ses fonctions de généralissime. : En outre, lord Roberts aurait, d'après le même journal, déclaré à un représentant de la prèsse qu’il n’avait jamais eu l’intention de donner sa démission. L’invasion des ouvriers étrangers Une certaine effervescence règne dans les milieux populaires de Silverton, près, de North Woolwicb, par suite de l’invasion, en nombre considérable, de verriers allemands. La maison Moore et Nettlefôld a non seule : ment remplacé ses ouvriers anglais par. des verriers amenés par elle d’Allemagne, mais elle a • encore logé ceux-ci dans les immeubles qu’elle louait auparavant aux premiers. Lés ouvriers anglais, contraints, de déménager à rapproche de l’biver, se montrent fort mécontents et beaucoup se trouvént,. de ce-fait, sur le. pavé. Une partie de}-la presse se fait iè porlë-pàrole-^de leurs griefs. -. ' j M. Moore, interrogé par un représentant de la presse, a déclaré qu’il n’entendait remplacer que momentanément les ouvriers anglais par une main-d’œuvre étrangère : « L’industrie de la verrerie, et spécialement la fabrication dés bouteilles, a-t-il dit, sont en retard en Angleterre. Les procédés employés par nôus datent de 150 ans. En Allemagne, au contraire, les-vér- riers possèdent des procédés et un tour de main spécial qui mettent cette indùstrle dans ce pays bien au-dessus de la nôtre- Je veux, en employant des ouvriers allemands,, d’ailleurs 1 meilleur marché que les nôtres, mettre ces derniers à même de s’assimiler leur mode de fabrication. La preuve, c’est que j'ai conservé un cér-, tain nombre d’ouvriers nationaux en qualité d’apprentis. » En attendant, la majorité des ouvriers anglais employés précédemment par la maison Moore et Nettlefôld se trouvent présentement sur-le pavé. Les sympathies en faveur du général Buller Un meeting a été tenu hier soir aux Caven- dish Rooms, dans Mortimer Street, dans le but de préparer, pour le premier dimanche de décembre, une manifestation monstre en faveur du général BuJler. Le meeting projeté aura lieu dans Hyde-Park. Ii se pourrait également qu’un autre meeting, toujours en faveur du général Buller.soit donné prochainement à Aibert-Hall. Lord Ashton a envoyé 250 livres au maire d’Exeter, chargé de recueillir la souscription publique dont le montant servira à commémorer les services du général Buller. litre poux fqire plus vite. M. de Renescure avait reçu des renseigne- menis confidentiels sur un charbonnage russe appelé”à une hausse prochaine et il voulait faire profiter M. Bernadières de ce c tuyau ». 11 portait beaucoup d’intérêt à M.Bernadières depuis quelque temps. Non seulement il le protégeait à l'Auto, mais encore cherchait à lui signaler les bonnes opérations de Bourse. .Il avait toujours été un galant homme et tenait à liquider honorablement ses affaires sentimentales. Il lui semblait que, en ce qui concernait Mlle Bernadières, sa renonciation au mariage méritait quelques compensations honnêtes. Ouen avait senti des fourmis dans ses jambes en recevant cette lettre. Aller avenu Mac-Mahon? avoir une occasion de revoit Claude ? Quelle aubaine ? li se prépara aussitôt. Il mit un complet- beige, un chapeau melon, sa plus impressionnante cravate. Et il bondit dans une voiture. — Avenue de la Grande-Armée, 461 ordonna-t-il au cocher. Roulez vite! Il espérait bien ne pas trouver M. Bernadières à l'Auto. Il n’était que huit heures dix. Le brave homme aurait eu l’inspiration sans doute do faire la grasse matinée. Le fiacre longea la Seine, traversa la Concorde, monta vers l’Arc. Enervé, Ouen mettait des gants beurre. Un doigt ne voulait pas entrer. Il fallut se battre avec son pouce qui avait dû grossir depuis dimanche. Puis, une idée soudaine ayant traversé son cerveau, i! ôta ce gant, laissa nue su main droite. Peut- être songeait-il à la main de Claude qui se tendrait vers lui bientôt, à ce peu de chair tendre qu’il avait pressée un soir dans un escalier obscur et dont le contact avait fait remonter on ne sait quelle source fraîche dans son bras... Il rougit un peu en retirant oe gant. A huit heures quarante, le fiacre s’arrêta devant YAuto. Ouen descendit, poussa une porto, demanda si M. Bernadières était arrivé. Tl entendit : — Non, monsieur, pas encore. Si vous voulez l’attendre ? (A continuer.) Jean RAMEAU. &
