lfeANNlX, <1,ÎV4 r \k, Mi»-YJ‘:*.*V. ..«•• ■ -J • jr., .■ ;, ?„.;4,v •„ V- ; i *, «Mt ■ ' C >*-.Y »>JT',r V'V’< ’{•'■•*..' ' * •:f ..,N*.29.8; ABONNEMENT pour toute U Belgique s ; ftsteis, fr.2.25, 6 mois, Ir. 4.50; i an, tr.tl La SOIR,eat 'distribué.dans,tout» * * l'agglomération bruxelloise ^ contre )fà 30 centimes pair mois, montant dès ” frais d’envoi. Hollande ct Grand-Ducbé. .16 lr.. paras. Taya de l'Onion postale 24'fr. par an. On peut s’abonner à tous les, bureau» d$ j otieet aux facteursen tournis. TIRAGES25.000EXEIH PL. mnamm* suppléments par semaine BUREAUX: PLACE DE LdTXVAIN, 23-25 DMINISTRATION : téléphone 4738 af.i.- i.' v — DEUX ÉDITIONS PAK JOUI- REDACTION : .téléphones 196-et 3549 ADMINIS1 ; • ■ . ■ • i INSERTIONS Petites annonces (ï à (Tligues . lr.' 1.00. i La petite ligne.. . ;\ . »' 0.40 Faits-divers corps, là ligne.' . » 4100 Faits-divers fin. . . ' » 3.00 Réparations judiciaires/Ia ligne - 3.00 ■ Sport, carnet de' la'mode, etc. ' » 2.B0 Nécrologies, la ligne. ’ . . . » 2.00 Réclames avantles spectacles . » 1.50 S'adresser à FAGENCE ROSSEZ., 42, rue de la Madeleine, rue de l’Enseignement, 2.etdanstous ses dépôts de Bruxelles et de province, le» annonces remises avant fj h.' paraissentàSh. " TÉLÉPHONE 591 j*ai lu, avec infiniment d’intérêt, la chronique Intituler; Trous - de province. p'aruo • l’autre jour Sans le &tt'r, souslasignature * Gringoire; », et . jje me trouve d’accord, sur 'un grand nombre de ; points avec l’auteur de ce brillant article. Toutefois il m’a semblé soutenir plutôt un agréable paradoxe, fait pour tenter sa plume alerté, que défendre une vérité et exprimer une conviction.' ICérfes, il y. a beaucoup do vrai dans le tableau radieux et paisijblequ’il fait dé la vie do province, opposée à la fièvre étau tohu-bôhudenos grands contres, mais, pour les besoins de sa thèse, Grin- goire me semble avoir noirci et aggravé à plaisir les désavantages,.les inconvénients, voire les dangers de la vie urbaine, en même temps qu’il faisait trop bon march'é.dés vices, des misères et des laideurs très réelles de l’oxistencc dans les , petits trous, on faveur desquels il rompt une si t généreuse lance. En maint passage scs récriminations et ses.objurgations contre la grande ville me font l’effet d’une boutade à rapprocher de la mauvaise humeur que Boileau, citadin endurci, exhale par accès, dans ses Satires, contre.lo Paiis de Louis XIV,au profit des mœurs patriarcales de la banlieue.- Quoi qu’en dise Gringoire, il n'y a pas dans les capitales que surmenage et détraquement, agiotevirs;boyrsiéi , s, viveurs, mondains, joueurs, noctaiiibules et ratés. La société qu'il nous dépeint d’uné touche si alerte no représente heureusement qu’une infime partie do l’immense population urbaine. Pour ne parler que du besoin de médisance, cette faiblesse universellement humaine qu’il endosse dé préférence aux gens du momie dans les capitales, j’estime que le potin spirituel, ledébinago piquant, tel qu’on le cultive dans les salons de Paris ou de Bruxelles,est mille fois plus anodin et plus inoffensif que la médisance telle qu’elle se pratiquerai province, à Trouillefou lez-Piétons ou à Sainfé-Romualdc-les- (fies. Certes, si le surmenage, le travail outré, la production effrénée, l’esprit de concurrence régnant dans le» grandes vides engendrent souvent do grands maux et même des catastrophes, il est prudent dédire que la quiétude cérébrale, le train-train régulier et modéré de l'intelligence provinciale ontbientôtdégénéréjedésœuvrement et l’ennui aidant, en une apathie égoïste, sinon en malveillance, en avarice, en monomanie et en abruttoaement. Ah ! oui, l’honnête province n’aurait garde de fournir du. pain à tant de -rêveurs, d’enthousiastes, d’originaux, d’utopistes, de pionniers, dans tous les domaines, qui encombrant le pavé de Bruxelles ou’de Paris, et A qui lagrando ville est relativement. misériconljeuso, voire, sympathique; maisïôyer.péreuatlés que nombre de ces sesoigneux, plus riches^d'illusions et d’éspérançés ' que de pécune, ne consentiraient pas A troquer, les hasards et les expédients de la vie précaire qu’ils mènent dans la grande ville contre l'aisance d’un gros fonctionnaira et le prestige d’un - notable de chef-lieu ou de bourgade. Hélas ! la sagesse ds province est une vertu bien négative, ot l’ordre, la décence, le calme vous y ont une terrible odeur d’hypocrisie et de moisi! Rien de conforme, d’in tolérant, do routinier, et de mesquin comme l’opinion dans ces chers petits trous de province, si pittoresques, si patriarcaux, si idylliques, mais..-, entrevus par la portière d’un train express ou parcourus durant une heure, en flânant, au coura d’une excursion, et à condition que le séjour que l’on y fait guère ne soit qu'une simple étape. Délicieux, A ce compte,'les petits trous les plus retirés et les plus écartés de toute circulation. 11 y a lieu de déplorer la centralisation à ou- , tranco qui tend & rendre les petits trous plus .nuis et plus' vides que jamais, en drainant la plupart des véritables valeurs humaines de la province vers la grande ville ! Mais puisque cette situation existé, il est indéniable que tout co qu'un pays compte de forces actives, de supériorités, d’initiatives ne tarde pas à prendre le chemin de la capitale. Et, a telle .enseigne, qu’à de rares exceptions,étant donnés los oxigénees ot le courant. de la-vie moderne, ceux qui s’éternisent à demeure en province sont ceux qui s’y trouvent enchaînés par des intérêts traditionnels su qui s’y voient relégués par leur Insuffisance et leur bêtise. r- h Jreuuuaon du soJh du 25 octobre jyos 20 LE — Je savais bien qu’il était .trop tôt, dit flnbertine. Angélique,- sans, répondre, murmura : — Comme c’est grand. I 11 lui semblait qu’elle ne connaissait pas l’église, qu’elle la voyait pour la première fois. Ses >yeux erraient sur les rangées immobiles des chaises, allaient, au fond des cha- K ;lles, où l’on ne. deyinait .que./les pierres mbales, ,à un redoublement ; d’ombre. Mais elle rencontra' la chapeHe Hautecœur, elle. Reconnut le vitrail, réparé çiifin,ayec son, saint yfeorge vague comme une vision, dans le jour mourant. Et elle .en eut beaucoup de joie. ' A ce moment, un branle-anima la cathédrale,'la grosse cloche se remettait à sonner. , — Ah ! dit-elte, les voilà, aïs montent la rue Magloire. Cette lois, c’était vrai. Un flot de foule en-, vahit les collatéraux, et l’on sentit,croître .de minute en minute l’approche, de la ..procession. Cela grandissait avec les volées'de la cloche, avec ,ùn souffle large qui venait du dehors, par la grand’porte béante. Dieu ren- Angélique, appuyée à l’épaule d’Hubèrtine, haussée sur la pointe des pieds, regardait:, cette baie ouverte, dont la rondeur se.dé- Jttopait dans le blanc, crépuscule de la place ÉoCloître.. ; D’abord,.reparut le sous-diacre .portant la flanqué des deux, acolytes, avec leurs p»nddfiers;.et, derrière, eux, s’empressait lecérémouiaire, le bon abbé Cornille, essoufc. HcJMBÜa à* ati*ue. Au se»ü "dé l’énîiiie Quant à.la vie littéraire en province, c’est le néantfôu; pis encore, l’amateiirisme dans ce qu’Ü a de plus grotesque. C’est dans cçs petits trous que ^eurisrerit, ou plutôt que châmpignonnent, cra cerclref'de’liâs-bleùs et d’apothicaires, méfié-, mânes bii l’on s’adonne au culte .de-là Muse, et. qui s’intitulent si justement cayeaux :.en effet, on : ne siiniaginc milieux plus obscui’s. plus humides, plus renfermés et plus rhumatismaux. Et surtout no confondons point la province' et la campagne, le petit trou ou une retraite tout à fait rustique. La province romaine,- où allaient se raposfer lés Mécène, les Virgile ot lesHora'co, n’avait rien de,commun avec nos horriblos chefs- lieux de canton on nos sous-préfectures,'et Tibur ou les bords de l’Anio à Tivoli, ou se réunissaient' les glorieux esprits de la cour d’Auguste, représentaient un foyer d’ai t et dé poésie. Le Weimar de Goethe n’étàit pas une très grande ville, mais c’était tout de même une capitale, où un prince léttré, côinmo il y en eut beaucoup à la tête dés petits Etats allemands, attirait tous les grands esprits de la Germanie. C’est dans un modeste appartement dé la rue du Vieux-Colombier, à Paris, que Boileau ."Molière, Racino et La Fontaine avaient ces réunions amicales, co commerce d’idées qui devaient être si profitables à la littérature du grand, siècle. De même il fallut la cour d’ftlisabetli,comme l’agitation du monde des comédiens sur les rives de la Tamise, la protection ou l'amitié, des Soutliarapton, dcs .Pcmbroke ét des Raléigh, tout comme le compagnpnnàgo'àvec les àctcuifs du Globe ct de Blackfriai*3. pour aider à l’épanouissement du génie de Shakspoare. Victor Hugo, exilé à Guernesey, ne cessait do vivre en pensée, on communion ü’àme avec son cher Paris. Toujours, il avait l’esprit tourné, à travers l’Océan, vers ce phare d’idées que représente la grande Lutècc. et le jour où il put y rentrer il ne se fit pas appeler deux fois: au contraire, • il quitta pour ne plus y retourner jamais, sa très confortable résidence de Ma- îinc-Terraco et ce rocher des Iles anglo-normandes d’où il rendait ses oracles comme un nouveau saiut Jean à Pathmos. Et Gustave Flaubert! Si quelqu’un abomina l’esprit et les mœurs de la province, si jamais pamphlétaire accabla la vio départementale de traits acérés comme les caricatures d’un Dau- raier, ce fut-bien l’auteur ûe Madame BovaryA\ avait tout particulièrement en honeur Rouen, sa ville natale, et les Rouonnais, sra concitoyens. Certes, il travaillait au Croisset, à l’écart de la petite grande ville, mais ses frères et sa patrie intellectuels il les trouvait à Paris où il faisait de fréquentes apparitions, soit chez la princesse Mathilde ou en ces fameux dînera Magny où se réunissaient lés Gautier, les Concourt, les Paul de Saint-Victor, le3 Taine, les Renan, les Tour- gueneff, les Sainte-Beuve et, plus tard, les Daudet et les Zola. Et Balzac, cet autrç géant, son œuvre eût-elle pu être fondue et coulée ailleurs que dans ce formidable creuset de Paris? Et pour ne point sortir de Bruxelles, notre capitale & nous, rappelons-nous ces réunions si fécondes au point de vue des lettres belges, qui avaient lieu, vers 1881, chez Camille Lemonnior en son home hospitalier de la chaussée de Vleur- gat, ou chez Edmond Picard, en son artistique hôtel de l’avenue de la Toison d’Or. Vrai! pareils rendez-vous de beaux et libres esprits venus do tous les coins de la Belgique n’étaient possibles qu’à Bruxelles. Plus tard, après le Mâle, le Mort, la Belgique e . nombre de ses plus beaux livres — Lomonnier -vécut quelques années à La Ilulpe, mais, là encore, il était aux portes de la eapitalo. Chaque jour débarquaient, en son ermitage du Peut château, de nombreux pèlerins de lettres, ot, d’autre part, lui-mémo descendait fréquemment en ville, chassé de sa retraite par le besoin inéluctable de voir d’autres physionomies que celles du receveur des contributions, du percepteur des postes, de l'instituteur ou du notaire de la localité, sans parier des naturels qu’ils nous a dépeints dans Ceux de la Glèbe, les Pidoux et autres Colasse. Quoi qu’on en pensé, m’est avis qu’il est bien plus difficile de s’isoler en province que dans une grande ville. Sous peiné de passer pour un sauvage, d’ôtre montré au doigt et de servir de cible à la malignité publique, il faut frayer coûte que coûte aveo la u société » do l’endroit, ou si l’on est pauvre, do condition modeste, quoique de bonne éducation, il faut consentir à de non moins chaque nouvel arrivant - se détachait une secondé, d’une silhouette nette et vigoureuse, Ê iiis se noyait dans les ténèbres intérieures. 'étaient jes laïques, les écoles, les associations, les confréries; dont les bannières, pareilles à des voiles, se balançaient,_ tout d un coup'mangées par T’ombre. On revit lé groupe pâlé'des.filles de la Vierge, qui entrait en chantant de leurs vôix aigués; de séraphin. La cathédrale avalait toujours, la nef s’emplissait lentement, les hommes à droite, les Femmes à gauche.'Mais Ta nuit s’était faite, la place au loin sé,-piqua d’étincelles, des centaines de petites lumières mouvantes, et ce fut le tour du clergé, tes cierges allumés en dehors du rang, un double cordon dé flammes jaunes, nui .passa Ta porte. Cela n’en'finissait plus, Tés citrges se succédaient, se ; multipliaient,--le grand séminaire, los .parois- . ses, la cathédrale, lès chantrès attaquant rân-'' tienne ’*■ —■——- 171 j.peu ae, les chanbraesrén pluviaux blancs.' Et, & .peu, alors, l’église s’éclaira, se peupla de ces flammes, '.ithiminéé,. criblée de; centaines d’étoilés, comme (ün.ciel d’été. Deux chaises étaient libres, Angélique monta suit l’une d’elles. . — Descends, répétait Hiibertine, c’est défendu. . Mais elle s’obstinait, tranquille. — Pourquoi défendu.? : Je veux voir... Oh ! est-ce beau 1 - Et -elle finit par décideyisa mère à monter sur l’autre chaise.. ■ Maintenant, toùAé ,la ! cathédrale braisillait, . ardente.- Cette, hôülpf dé : cierges qui la tra- vArsfliL' flllûiiv fitliïfnÀr dftà faI1aL<i ; i or. o uo .utoeruacie. ffieuie.ruttns.ie pourloür . : de l'abside, : j usque. dàhs ’ tes captessép ül- ; craies, s’éveillaient des irayons. Le' chœüf> i flambait, avec son autel, incendié, ses stalle- luisantes, sa vieille grHlé dpnt les rosaces sé ! découpaient en nôir^ Et. üèàvpléç’de la nef : a'aocuuit eociu». An K» tw lflérdi jtiliei*'' douloureuses promiscuités o.vec le^lràtes et les . ;mal-àppris. Dans une grande.villejuii s’isole ou 1 on sp’,'« répand » suivant son huplèur et ses gôûts. On vit relativement libre ét l'ejÔ choisit ses i accointances; on n’a de compte, à. midre à per- ;sonné: Littérairement, l'isolement danslâ grande jville ést bien .autrement fécond que dans un ';miljéù proyincial.il n’y a pas à dire,T’atmosphère ; urbaine contient un fluide, unè électricité, on ne peut plus favorable à l'éclosion des idées et au travail intellectuel et artistique. Dans un des premiera itomans de Paul Adam, Les Lettres de Malaisie, l’auteur imagine, entre autres progrès ;réalisés dans un pays chimérique et utopique, qu’un savant àyantâ faire unecapitalo découverte ou à trouver une invention géniale, s’enferme quelque temps dans un local approprié, changé, : saturé de fluide humain. Il y a uïi fond de vérité dans cettè fablo ingénieuso. Pour me résumor, je no crois pas que de belles et intéressantes existences intellectuelles so soient déroulées entièrement dans la province proprement dite. La vie en province, dans un trou de province surtout, en Belgique comme en Franco, équivaut à la mort de l’intelligence, ou du moins à un arrêt, à la stagnation des idées. J’irai môme jusqu’à prétendre que le simple ouvrier, le plus pauvre gamin de la grande ville vous comprendront mieux ot plus vite, seront plus près de vous, que tel gros personnage du cheMieu n’en- tendant plus- d'autres cloches que celles do sa ipai'oisso ou, pour parler au figuré, que celles sonnées dans le journal de l’endroit, le-moniteur de l’opinion la plus répandue dans son:trou. URBAIN. PETITE GAZETTE L'héritage de la Itclnc. — Plusieurs Journaux viennois avaient prétendu que la princesse Stéphanie et les créanciers de la princesse Louise intenteraient un procès au roi des Belges pour obtenir la remise de l'héritage de la Reine. Le comte Lonyay adresse au Pester Lloyd une lettre dkant que la princesse Stéphanie n‘a jamais eu cette intention. * * « La santé de la duchesse de Vendôme, — Un télégramme, parvenu hier au palais de la nie de fa Réganœ, est aisisi conçu : « Bien que la fièvre ail légèrement augmenté,'la situation rosie néanmoins satisfaisante. » « Nos renseignements particuliers, écrit la Métropole, -nous .permeblont d’ajouter qm Son Allasse Royale a également souffert de troubles nerveux qu’on est parvenu à faire disparaître. » Eh ce moment iH fait très mauvais à Meai- -tdbétrg, où règme un üro'iii des pliius vils. » Le palais du Roi. —■ Depuis Tacquisitloh ré; cente de l’Hôtel de Belle-Vue, on s'occupe activement du projet d’agrandissement et de réfection du palais royal. On sait qu'il existait déjà un projet, celui de l'architecte Balat. Ce projet a été repris, modifié et considérablement amélioré par M. Maquet. Et c'est ce proJejtTà qui, selon toutes probabilités, sera, exécuté. La façade actuelle du parais sera complètement refaite, d'une façon décorative, à la fols très majestueuse et très simple, avec des perrons, unè coupole, etc. Aux extrémités de la place, deux ailes de bâtiment seront reliées au bâtiment central par une double galerie couverte, un peu en retrait et communiquant avec les jardins qui s’étendent derrière le palais, du côté de la place du Trône. D’un bout 'à l’autre de l'ensemble de ces cons- .tlons, règilera un Jardin anglais clôturé par un grillage. , Une large voie publique, ayant, comme la place actuelle, une largeur de cinquante mètres, s’étendra entre îe grillage de ce jardin et celui du Parc rectifié. L’emprise nécessaire pour cette rectification ne fera aucun-tort à no- 'tre antique promenade publique et permettra, au contraire, de nous rendre, la libre disposition des bas-fonds, aujourd’hui confisqués.aux promeneurs. L’aspect général de ce projet est superbe, et constituera un embellissement considérable. ~ Le Roi a demandé aussi un projet à un architecte français, M. Daumet, l'auteur du Petit trapus portant les pleins cintres, en haut les faisceaux de colonnettes s'amincissant, lleu- rissant, parmi les arcs brisés des ogives, tout un élancement de foi rat. d’amour, qui était comme le rayonnement même de la lumière.  Mais, dans le roulement des pieds et le remuement des! chaises, on entendit de .nou- .veau retomber les chaînettes daires des encensoirs. Et les' orgues, aussitôt, chantèrent une phrase' énorme qui déborda, emplit les ; voûtes , d’un grondement de. foudre. C’était Monseigneur, , encore ; sur la - place. Sainte Agnès, à ce. moment, gagnait J’abside, lou- jôurs portéë/ par' les clercs,' la, face comme r apaisée aux Tueurs des cierges, heureuse rde : retourner'à ses 1 songeries .dé quatre.sièclés. Enfin, vprécédé cfe la crosse, suivi dé laranitré; Mohseighèür.: rentra, tenant lé • Saint-Sacre-, ment du même geste, de ses deux mains.cou-! vertes de l’écharpe. Le dais, qui filait àù mi- • liéii'de la nef,'' s’arrêta devant la grille du :• choeur. Là, il y eut un peu deraohfusioh, T’é- ; vêqué fut un mpment Tapproché des person- nès de sa suite. Depuis que .Félicien avait reparti,. derrière Ta mitre,Angélique ne le quittait pas des yèiix. Or, il arriva: qu’il se trouva porté sur la. . droite du dais ; et, à cet instant, ellè vit, dans Me inême^regard,. 'Iâ< ; téte'-;bIahchè'.'dé. > 'Môhsèis gneür et la tête blonde du jeûné homme. Un flamboiemënt àvait .passé sur sés paüpières, elle joignit lès ;maihs,* elle parla tout haut -: ' — On'!. A Monseigheur, -le fils 'de Monsei- :gneür !v. ' y ■"Son secret lui échappait. C’était un cn. in- ; volontaire, ' la : certitude 'enfin qui se faisait;, i ■roccAmhlnnrvA.’ 8 ue; ! :maihtiBhant; --- toutes: parts^'d’elle-même et’ des^hoses, Kdës souvôtüMpŒ'em répétaient; son. Hubéztinè. saisie, murmura :: Pal|iiS: v àjPar6.; Mais ce projet, lourd et mes- 'qiiinj-n'â auoûné chance d’ôtre utilisé. Il dé- m'oniré. une fols de plus, qu’il n’est nullement, nécessaire d’aller chercher à l’étrangér çé qu’M 'est sf facile de trouver — en beaucoup mieux— chez nous. . Choses du Congo, — Albert ville a quitté ;hiér ; le pont d’Aiavers poiïr Te Congo, eamne- 'naùit 86 pmsag&rs. ' -Parmi ceux-ci ®é èrouvoieiut le commandant Jacques èt‘M. Eugène W(»esto, lieutcniiaarf. des jom du 2* guides, 1© guiwes. qu’une „ côJpoèa Fivé cm tftte, était venue saluer. I ’M. et M"“ Woeàte et ses enfants étaiertt là ég^êinent, et quand Ile navire â levé l’aocne, M™ Wooste a éclaté en sanglots. * * * Chronique électorale. — C’est décidément Laékçn qui semble vouloir attacher le gTelot. Oh;’: peut, en effet, considérer la campagne électorale comme virtuellement ouverte dans ta îfésidcâ»ce royale. Qh sait qu'il s’y est créé line Ligue des intérêts materiels, ayant à sa tôle comme président, M. Maentens, ancien écheyim «des tra- Adùx pntbücs. ILo comité, qui vient d’ôtre constitué, est formé de 60 habitants, payant, numorns 1,000 francs de contributions, chiffre* qui représente les 8/10 des contribuables deVoefite catégorie. , La Ligue -présentera aux prochaines élections coarwniunailes une liste complète de can- dipats, appartenant à Hautes les opinions, et ayant pour plate-forme un programme éco- motaâque cçmmuKK * » * L’éleclion de Bruxelles. — Le bruit d’après lequel M. Jluvsmans, député de Bruxelles, owait décidé d’appélerl’aititenl.ion de la Cliam- Txnè sur les incidents de la. présentation de la 'liste Daens, n’est pas confirmé. M. Huysmans, interrogé sur ce point, a déclaré qu’il m’avait jamais eu cette intention. * * * La nouvelle gare d’Oslcnde. — Le conseil cpmrmina 1 d’Ostenrle, iréumi hier soir, a dé- .cidè, par 10 voix contre 6, qu’U me se ralliait aji; projet de déplacement de ta gare qu’à condition que ÀVsrtti'ée et -la sortie ae ladite gare fussent maintenues aux endiroLts où telles so trouvent préaonlemont'. ** * L’ancien Observatoire.— On parait décidé en haut lieu à ne pas édifier, sur l’emplacement ;de .'t-anclen Observatoire, v le palais du prince Albert, dont le projet était si séduisant. Et,, qui pis est, au lieu d'ôlevur là quelque construction décorative — et pratique — qui serait à la fois un embellissement pour la capitale et un agrément pour la vie de ses habitants, sait-on comment 11 est question, très sô- ridiBement, d’utiliser cet admirable endroit?... ;k 'Tth gardant Intacte-là vieille baraque qui s’y. trouve et. en y réinstallant des-bureaux 111... Voilà qui fera un bien grand plaisir aux Bruxellois. é w * Les pensions ouvrières. — Un des plus im- poriants comités de patronage des habitations ouvrières du pays, en suite ae l’artioulel paru hier dans le Soir, au sujet des pensions ouvrières, nous adresse urne intéressante lettre, dons laquelle, après avoir confirmé nos dires en ce qui concerne l'action des comités de ■patronage, dlédaire : La faute des faits que vous signalez m’incombe pas toujours aux Comités, 4,est bon de le dire. Au dernier Congrès du commerce et de l'industrie tenu à Ostende, M. Hairmant, membre du Comité de patronage de BoussurDour, a mis en lumière la façon avec laquelle, dams le Hai- naut, on a indisposé les Comités. En effet, alors que certains d'entre eux avalent,après enquêtes préalables, rejeté un certain nombre de demandes de pension, la commission provinciale d'appel — dont les membres sont tous nommés par le gouvernement — a admis fousTes pourvois formés par les intéressés et leur a accordé la pension, malgré l'avis négatif des Comités. Hâtons-nous d’ajouter que ce fait ne s’est pas produit dans d’autres provinces, notamment dans le Brabant, où la commission d’appel fonctionne à l’entière satisfaction des Comités^ ’ M. H armant, qui s’est spécialement occupé de, la question, a préconisé l’adoption par tous les Comités du pays du système adopté pair lé Comité dé Satnt-Josse-ten-Noode, Schaerbeak et — Le fils de Monseigneur, ce garçon ? Autour d’elles -deux, des. gens s’étalent poussés.- 0n4es connaissait, on les admirait, la mère adorable encore dans sa toilette de simple toile, Ta fille d’une grâce d’archange, avec, sa robe de foulard blanc. Elles étaient .sLbêlles et si en-vue, ainsi.montées sur des chaises, que des-regards se levaient, s’oubliaient.  — Mais oui, ma bonne dame, dit la mère Lemballeuse, qui se trouvait dans le; groupe, mais oui; le fils de Monseigneur !-Gomment, /vous ne saviez pas ?... Et un beau jeune homme, et riche, an ! riche à acheter la ville, s’il voulait/Des millions, des millions 1 . ' Toute pftIe,- Hubertine écoutait. — 'Vous avez/ bien entendu conter l’his- , toire? continua la vieille mendiante. Sa mère est 'morte cri le mettant au monde, ; et c’est : alors que Monseigneur s'est fait prêtre. A»i' joürd'hui, il se décide à l’appeler près dé lui... i Félicien VII d’Hautecoèur, comme qui .dirait un vrai .prince ! • . ; Alors, Hubertine eut un geste de chagrin, i Et Angéliqué' rayonna, devant son rêve; qui" 1 se réalisait. Elle ne s’étonnait toüjoûrS' pas, ' s elle savaifcbien qu’il devait être Ié'çlus riche, | le plus beau, lé plus noble ; mais, sa joié * était immënsè; parfaite, sans .souci des obs- MacleSi v "qü!ëlle ne prévoyait point. Enfin,' il •i se faisaibconnaftre, fl se donnait^ son tour. ' vL’or ruisselait avec les petites -flàTrimés des iciergés, Tes ôrgues^chantàient lài pompe dé ! leurs fiançailles, la lignée des Hautecœur dé- r friait/ royalement; dü fond de Ma Tégendé , Norbert I« r , Jean V, Félicien III, Jean XII ; ' puis,' le dernier, Félicien VII, qui tournàit - vers elle sa tête blonde. Il ■ était le descèni- idant des-cousins v de Ma Viergèy le maître,clé ; Jésus 'superbe, se révélant dans • sa ' gloire, près: dé/ son père. . ’ ■ ' . > - ; Justement, Félicien lui souriait, et elle >né Evere, c'est-à-dire la nomination, d'un rappor- ;teur spécial, chargé de .voir à domicile tous les icandldats à la pension et de faire ..un rapport 'détaillé sur chàqüeraa®”-rapport :sur lequel istatue misulta le. Comité. Celui-ci même'’est dl- Ivisé en sections, suivent la résldenoè de ses >niembres, afin de pouvoir plus facllëment contrôler l’exactitude des rapporte fournis. ; Le 'budget de la> pktpeml des comités est suffisait pour que Ton puisse à. la rigueur Tndemin'iseir un rapporieur, et il est certain ;que si la procédure diu comité de Schaerbéek- Saint-Joeise était généralisée, les pensions ne seradenit conférées q.u’à boa-escient. Là preuve, du reste, est faite : aions que Te (nombre des .peosàonoés varie en générêi de 2 1/2 à '5 p. c. de 9a population générale, le comité de Saint-Josse-ôchajerbicek n’a accordé ta pension qu'à des pensonnos représénleuit moins de un pour cent de 'la population totale de son ressort (chifline exart : 0,97 p, c.) Nous ferons remarquer, en outre, que le gouvernement pounramt même dans ce but étendre quelque peu le budget des comités, line dépense de quelques muITiens de francs lui économiserait plusieurs millions et ferait «régner plus de justice et d’équité dams l’afflo- catton des peusuons de vieiflesse. è ^ * Les caisses d.’allocations. — Dans une étude que publie le Bulletin de la Prévoyance, M. A. Begault attire l’attention de la - commission permanente sur le danger qu’il y ’à d’accorder la reconnaissance à dés Sociétés ^payant des pensions à leurs membres et leur promettant plus qu’elles ne sauraient tenir. M. Begault en arrive aux conclusions suivantes:  ' «Les caisses dites d’allocations ne doivent pas être encouragées à cause du manque de fixité des sommes qu'elles payent. * La constitution et la direction des caisses de l’espèce exigent des connaissances .spéciales; faute de quoi,avec les meilleures intentions du monde, on risque de commettre envers ses diverses catégories de membres les pires Injustices. tÇavcant consules I C'est à la commission permanente qu’il appartient de sighaâer au gouvernement les statuts qu’il vaut mieux ne pas approuver, car en reconnaissant la Société et en adoptant ses statuts, le gouvernement assume, en quelque sorte, la responsabilité morale de la bonne fin des engagements pris d’après ces statuts. > * * * A l'UntversitA. — Les cours de l’Ecole des sciences politiques et sociales de l’Université libre de Bruxelles reprendront lundi prochain, 27 octobre. Le programme de l’Ecole, récemment réorganisée, comprend les branches suivantes, distribuées en trois sections et deux années d’études: L’économie politique générale, Thistoire économique et la géographie-économique (M. An- slaux) ; l’économie politique spéciale, la science des finances, >la statistique et la>démogra-, phle (M.- Waxweller) ; l’histoire des doctrines économiques et la .sociologie générale (M. Denis) ; la colonisation et la politique coloniale (M. Rolin) ; l’histoire parlementaire comparée (M. Hymans) ; l’histoire diplomatique de i’Eu- rope et le droit des gens (M.Nys) ; le droit constitutionnel comparé (M. P. Errera) ; les institutions civiles comparées (M. Vauthler) ; la biologie dans ses rapports avec les sciences sociales (M. Lameere) ; l’anthropologie (M. le docteur Houzé) ; les principes généraux de l’évolution religieuse {M. Goblet d'Alviella) ; les principes généraux de révolution ' du langage (M. de Reul) ; l'histoire de l’art (M. Vermeylen) ; l’histoire du droit (M. Des Marez). On peut suivre ces cours, soit comme élève, en vue de l’obtention d'un diplôme, soit comme simple auditeur, sans condition d'examen. Les élèves payent un droit de 65 francs ; les auditeurs ne doivent acquitter qu’une taxe unique d’inscription de 15 francs. Les étudiants de «l’Université sont admis gratuitement en qualité d’auditeurs. . Lès cours se donnent l’après-midi, de manière à eri permettre la fréquentation à un plus grand nombre de personnes. , Les Inscriptions des élèves et des auditeurs sont; reçues au secrétariat de l’Université, 14, rue des Sols, où l’on peut également se procurer l’horaire et le règlement. * w * sahg- ivisage, en orgueilleuse et en passionnée. — Ah 1 ma pauvre enfant, soupira Hubertine avec désespoir. , MaisMes chapelains cl les acolytes s’élaient rangés à droite et à gauche, et le premier ; diacre, ayant pris le Saint-Sacrement des ‘mains de Monseigneur, Te posa, sur T’àutel. !.C’élait- la bénédiction finale, lé Tantum ergo mugi par lés chantres, l’encens 'dés .navettes fumant dans les encensoirs, le grand silence brusque de l’oraison. Et,fàù milieu de l’église ardente, débordante do clergé et de peuple, isous les voûtes élancées. Monseigneur remonta à l’autel, reprit des deux mains le ; grand soleil'd'or, que par trois fois il agita ; en; l’air, d’unMent signe de croix. . ix \ V . .. ' 1 Le soir même, «m rentrant dé l’église, An- : gélique pensait :M: Je le verrai tout’a l’heure : il sera dans; lo Clos-Marie, et ie descendrai Me retrouver. : Leurs,- yeux s’étaient donné. !ce rendez-vous. ' - . i On "ne dîna qu’à huit heures; dans la : cuisine, selon l'habitude. Hubert parlait [seul, excité par cette .journée de fête. Sé- ' rieuse, Hubertine répondait à peine, ne quit- itant pas du'regard la.-jeune , fille, qui man- igéait d’un gros: appétit; mais 1 inconscienté, raans paraître savoir qu’elle’ portait la fo'ur- chette à sa bouche; toute à son rêve. Et Hu- , berline: 1 lisait 'clairem’ént 1 en èlle, voyait së former et së suivre une à' une les -pensées, .sous ce front candide) comme sous le cristal îd’unc eàu-purp;. ; ' T ' ; A neuf neüïés, un coup de sonnette.les. ’iétpnnà:"' C’était l’abbé Coroillei Malgré sa ;fatigüê; il vehSit leur diré que MonsmgneuT làvût-be.aücbûé-a'dlâiré'résMrei^àâëièns-'iiaii- '.oèaùx debrodérié:- ' ‘ ? • = • ; ^-Oiti)v;ilr(é4^pavlA'dévMt/môi,' Je savais jque vôùs’seriez heuieux de T’apprendre. ] ‘ Angélique; : qui; au nom -de Monseigneur, e’étàut intéressée, retomb'a -dnns-aa xonjRèrié. Le droit des aoocals. — 4 Jus injuriandi >; r — Où aflons-uiious si les magistrats se met*. - 'j-ant à encourager les 'manies insototée-db,;’ 1 Ta gen/t avocasseèrè ! • ' . Au Jèndemairi «d*cts incidente (Barboux-du ‘ Gast, le procès qui vient «d’être jugé "par' taî ' : Cour do Liège est vraiment niquant ! ' Voici tes faitts : Un jour, un honorable négociant luxembourgeois était «appeflé à témoigner devant le trtbu- n ®l correctionnel d’une ville des Ardennes.’ IL était crté à la requête du ministère public dans . une affalirë de chasse. vii ' L’avocat qui défendait le prévenu crut.nécS^ saire d'invalider la déposition du témoin et; pour ce faire, lise mit à débiter sur lè coiïi^le de celui-ci des propos’ singulièrement graves- dans la bouche d’un hommé de droit. Il déclara. - -'tre autres choses, que le témoin' était un ancien failli, chassé de France et qui, traqué par ses créanciers, s’était réfugié en Belgique. Il ajouta, qu’il avait dû être banqueroutier, mais que l’exactitude de ce fait n’avait pu être contrôlée. Le témoin ainsi insulté protesta. Jamais, en effet, Il n’a été déclaré en faillite. Mais ayaht beaucoup souffert lors de la guerre de 1870, — ; sa ferme avait été dévastée et son bétail réqui- :: sitionné par les Prussiens — il n’àvait pas tard? à rétablir sa fortune : de telle, sorte qu’il est*, aujourd’hui l’un des négociants les pîus consi- ■- dérés de l'Ardenne. Le «négociant ayant attrait son ihéulféur* <ievantTe-tribunal d’Arlon fut débouté. • Il alla en appel, et la Cour de Liège a.reiùdu . hier un arrêt confirmant cette décisiofi;. ; et' dont voici le prinoipaJ attendu : • ’ , « Attendu que l’absence d’animus injuriandi doit faire écarter également le caractère injurieux de certaines expressions malsonnantes; que cette, interprétation s’impose d'autant plus dans l’espèce que l’on a affaire à.un avocat qui n'avait aucun motif d’en vouloir au témoin qu’il attaquait, qui a pu être imprudent dans les faits .qu’il'avançait, dans les fermes qu’il, employait, mais qui faute de précision, ne doit, pas être présumé, même en se servant d’ex; pressions exagérées, avoir voulu outrager; ou Injurier la personnne, dont il s’occupait; qu’il s’ensuit que les expresséons incriminées, n^ constiti»ent ni calomnies ni outrages. » Dans ces conditions, c’esit le prince de Sa gan qui a ou raison de se rendre j us>tico lui même. C’est désormais la seule i«essource qui reste en Belgique aux honnêtes gens injuriés. par les avocats. ★ * * y L’exposition Meunier. — C’est une véritable apothéose, cette exposition qui s’est ouverte hier, dans la. grande salle du Cercle artistique.- "Toute l’œuvre de M.' Constantin _Meunler, fut d’abord un admirable peintre- et se: révéla.' ' ensuite un.admirable sculpteur,"ë^t.là, victo-’ rieuse et triomphale. C’est une vie entière "de - travail, de lutte, de-souffrances aussi, couronnée par la plus belle — et la plus rare — des rè- 1 compenses : le but atteint, le rêve réalisé, fians un succès glorieux — et respecté. Et c’est aussi à la glorification du Travail. que toute cette œuvre est consacrée. M. Meu- - nier, peintre, mais surtout sculpteur, a fait du., travailleur un véritable héros ; il a exprimé sa' noblesse, sa grandeur, en une interprétation . synthétique qui a su rester vivante et émouvante. Il a montré que la réalité des choses les. plus vulgaires pouvait devenir très esthétique, et que, si les Grecs antiques divinisaient leurs guerriers, il était possible aujourd'hui, de diviniser de simples ouvriers, avec, autant de puissance, de force et de vérité. La plupart des œuvres exposées au Cercle sont connues. Mats elles acquièrent ici, réunies, une importance qui les grandit encore e i, - au lieu, de pécher par la monotonie, est plus impressionnante. Dans le cadre de quelques toiles, célébrant *le «pays noir», vit tout un monde de bronzes et de plâtres,— toute l’œuvre, '• opiniâtre et diverse, du bel artiste, aboutissaa au Monument du Travail, dont' des élément principaux, déjà terminés, attestent chez M Meunier, une vigueur, une ampleur, un en thouslasmé. que l’âge, dirait-ôn, n’a fait, que fortifier et . rlr: tels les bas-reliefs, la figure: du Forgeron, destinée ù occuper un- des angles.’- le Semeur, qui couronnera le tout, et d’autres groupes en projet. dès que l’on causa .de la procession.. Puis, air bout de quelques minutes, elle se mit de-/ bout. /ï — Où vas-tu donc ? interrogea Hubertine. / Cette question ‘ la surprit, comme si elle- : M .même ne së fût pas demandé pourquoi elle /•/„ ‘se levait. ' ■ < /-v — Mère, je monte, je suis très lasse. - x „ Et, derrière cette excuse, Hubertine devi:- ^/' inait la vraie raison, lé besoin d’être seule,. ; ^ 'avec son bonheur.;. ’ — Viens m’embrasser. ' . ' • Lorsqu’elle la tin t serrée "contre • elle,.- dans./.v.ra<â ses bras; clic la sentit frémir. Son baiser de. chaque soir sé déroba presque. Alors, très: grave, elle Ta regarda en ; face, elle lut- dànakjSj£ ses yeux lé rendez-vous accepté, Ia;fièvré dë;|; ^ s’y rendre. " ' ' : ‘ n , — Sois sage,, dors bien. ! Mais déjà Àngéliqûe,- après un rapide bon- ’• soir à Hubert'et à T’abbé CorriiHe, .mbntaitJM^ ;dans- sa' chambre, éperdue,- lëllëmerit ;; avait senti son secret au.bord dé ses lèvres?||% : Si sa mère l’avait gardée uné seconde ,éhcbr'ë;îfi contre son cœur, elle aurait parlé. 'Qua-rid/gf? : elle se fut enfermée à doublé tour; la lumièré7î??f| la blessé, élle souffla, sa bougie.* Lé lunéVsë'-';j^1 . levait, de plus en plus tard, la nuit étà.it tresîf^â ssS sombré. Et,- sans se déshabiller, assisè'devàn'tsM. la fenêtre ouverte sur lès ténèbres,'elle'àttèn^§|. dit pondant des heures. Les miriulës'.’s’écoû-^isîj Tàiént.remplies, la même idée suffisait à. cupër : elle descendrait le rejoindre, qùâqd^^ 'minuit sonnerait - . Cela se ferait’ très natüroli^^ lement, elle se voyait agir, pas à pas; gèste?^^ à geste; avec cettè aisancèe qu’on a dahsTe'sæ*^ songes. ^Presque’ tout de suite, èlle avait ènÆ-J*® Tendu tpartir^l abbé Cornille. Ensuite,Tes Hû§ -bert étaient" montés à leur tour. Dêux Toisîx ' il lui* sembla que leur chambre: së rouvrait;^ que dés ' pieds furtifs s'avançaient jus'quÉa?* iréscalier, comme si quelqu’un' fûtvëmi'écoïfi ; ter là,’ un' instanL -■PuSs,: la maison parüfl ’s’anbantirdansub.sommeil-pfofond. ^'’''' 'u dimUriuerï) Emile ZOLA»^-’
