,-SL il*. ANNEE Mardi 5 Janvier 189T. — édition » i\°5 y 0 -À' "Y 0 t?! ' 4 '■S'': ■ ■ ■■ t TIRAGE QUOTIDIEN 90,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans toute l'agglomératioa bruxelloise et les principaux établissements en province Les personnes habitant la province recevront le journal avec ses suppléments contre fr. ‘2.Ç0 par trimestre, fr. 4.00 par semestre et fr. S.00 par an. ; Hollande e! Grand-Duché 16 fr. par an. ' pays de l’umon postale 24 Ir. par an. On peut s'aàotvter à tous tes bureaux dé poste et aux facteurs en tournée. JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN ^OBSERVATOIRE ROYAX v janviers midi fompératnro 8,9 Maximum do la voWa -i .1 Minimum delà nuit Bwi Haussa depuis tuer 3,0 Baromôtra 168,8 l'a ssa depuis hier 4.3 numidité(iOO=humldiW absolue) 10,5 V<nt dominant Calma Quantité d'eau tombée 1» veilla 0,0 isaleit, lever. 1 h. 30 —Coucher, 4h, lit OMKHVe.TlO.VS pression diminue lentement. Les annonces, réclames, faits divers et nécrologies tout exclusive ment reçus à l'AGENCE ROSS^L.44, rue diî i.a Madbledîb et dans sa succursale, 2, rue ï>ij l'Enseignement ' ADMINISTRATION: 4J»î, ruo REDACTION: 40, rue» d’îeftbéHe LES MANUSCRITS NON INSERES NR SERONT PAS RENDUS ROTRE SUPPLEMENT DE DEMAIN ’ SOMMAIRE : La polit';f^uo internationale en 1896 (suito et fin) Le dépôt Ua mendicité de Bruges Feuilleton • JJJIgi itiiije de Xénie A. Z, Jui-IE Henry. Henry Gréviu.b. LE Prononcez sizé, s’il vous plaît. D’ailleurs, çroycz-lo bien, ce n’est pas une coneession que vous me faites à moi; c'est do 1 robêdioneo .auxloisde l'étymologie. ■ Lo gros du public connaît le mol dégénérescence. Un tas do gens connaissent aussi la •hosesans toutefois s’en douter, s Mais le mot est. haïssable à prononcer. C’est un des mille mots inventés par les Savants de notre époque — et qui sont lourds comme des pains de seigle à quat’sous. (Les mots,'pas les savants.} C’est un mot peu harmonieux, que Racine «ut certainement refusé de placer dans ses vers — et que Molière n’était pas sûr depouvoir introduire dans ses comédies. Les historiens do l’avenir le feront flamboyer un jour en tète d’un chapitre pour lequel les documents inhumains ne leur feront pas défaut ; La dégénérescence dans le dernier Quart d\t XIN* siècle. Dégénérescence est un mot filamenteux, un mot qui, nous donné l’air d’avoir avalé un écheveau do coton. C’était l’avis dos dames qui imaginèrent de fonder le club dos Siscé. Elles prirent au mot la surabondante voyelle qui, trois fois muette et .trois fois fermée, y revient avec dos allures cabalistiques, y joignirent le chiffre de ses apparitions et le club eut son titre. Ce fut par un d6 ces derniers beaux soirs dont) vous-connaisse Ir: physionomie, que je reçus urne invitation âü, plûb des Siccé, encadré dans une maison du fin fond de St-Josse-ten- NoQde. S'il est un faubourg au monde pour lequel je me suis senti peu de sympathie, c’est cet identique faubourg, dont lo nom. a un air de kermesse flamande incompatible avec mes goûts. Voua savez très bien que « degustibus non disputundum est», et c’est on vain que j’essaye-, rois de vivre on des parages peu harmonieuse-1 ment dénommés. Je me connais assez pour ; oser déclarer hautement que je ne mangerais , jaindis un tonneau de sel au quai des Oignons^ à Gand, par exemple, au canal au Fromage, A Anvers, au Vieux Marché aux Choux, en telle autre ville peu souciouso d'antiquité grecque. Les oignons, les fromages et les choux sçnt choses très savoureuses, je ne songe pas à‘ le contester, mais je prélèro n’en avoir pas la touche pleine tout le long du jour, et je refuse net d'en encadrer mes lettres et mes cartes do Visitei i Il n’est peut7Ôtre pas permis de ne pas aimer le nom de St-Josse-ten-Noode, d’autant plus qu’il ^st flamand, et que les Flamands n’enton- dent guèro la plaisanterie. La soûle qu’ils tolèrint c’est la plaisanterie officielle des tra- duciçur^do noms do ruos et d’indications au publie, jl en a existé une derrière le Jardin botanique, qui lit longtemps les délices dos polygloltes : Rue du Gastronome : Lekker? bek-slrtat. C’état charmant. On eût aimé voir la tête du pimje-sans-riro qui avait trouvé cola. Mais il no s| révéla jamais. I *** Il ptuvait être huit'houres du soir, lorsque, rôponfant à l’invitation du club, je tendis la main fers un authentique pied do biche sus- penduhors de la portée des gamins. Ainsi, il on relie encore, des pieds do biche! Co me fut we très agréable surprise, corséo par l’éel/.ant et varié concert d’abois qui répondit surei-cliaoip à mon coup de sonnette. À fais-je fait erreur? Etait-ce ici une succur- salf/le la maison hospitaliôro de Havre»? iv.consultai ma carte à la lueur d’un réver- bèrj : c’était bien ici ! Le club des Siccé était à l’ijïxi des voleurs! lorsque la porte s’entr’ouvrit, cinq, six, s en petites tèlos noires s’cnchâssèVent iinmé- diuemen t l'une au-dessus do l'autre, ou échelle, dais 1’entrebàillement, me montrant les dents, dardant des regards furieux, aboyant avec une féwcilé que rien dans ma personne ne pouvait juAifier. I—Dites donc? Y on a^t-il encoro beaucoup cjnuno ça;â l’intérieur? demandai-je à la res- rpclablo personne qui était venue ouvrir en grommelant. — N'ayez donc pas peur! ricana celle-ci . yec une évidente intention de mépris. Ils no ous mangeront pas, ils sont bien nourris! — J'aime à le croire, répondis-je, pondant qu’elle laissait tomber la lourde chaîne; mais üs poui’raient tout au moins m'entamer. Je me trouvais dans le vestibule: Go fut bien - autre, ehpsQ ; ;,jrois .qu quatre-caniches descella daient l’escalier au galop, un saint-bernard m’attendait au fotid, magnificpie et formidable, un chien berger bouscula uno domi-douzai.no de roquets pour venir faire une reconnaissance et, enfin, un aflroux et monstrueux bouledogue était cèuché en travers d’une porto. Je np pus me décider à enjamber ce quadrupède plutôt repoussant; je trouvais d’ailleurs qu’il était de trop, que sa présence au milieulde cette meute frémissante constituait une sotte de pléonasme vicieux, lia portière, d'ailleurs, avait déjà bion assez l'air bouledogue!}  Comtois lui-même, aidé do compères plus malilis ^iout-ètre encore que lui, eût perdu son latin à Vouloir pénétrer en ce domicile. — Cè boulodogue... dis-je en désignant du doigt le carnassier ramassé sur lui-ineme... !— Eh bien ? interrogea, sarcastique, la portière) G’esualors que j’aperçus qu’il était empaillé en trompe-l'œil. Rienjfne bougea en haut, pendant que la meute | t’escorta en triomphe avec musique variée < \ guise de sérénade. ÏSWIiBTOlt du Soir du 5 janvier 1897 ' L "* ' 36 CLAUDINE — Je suis curieux de voir cela! répliqua- l-il; je n'ai pas peur do votre fusil comme l'autre jour vous aviez peur du mien. EV U s’avança pour enlever son arme à Anatole qui, dans un mouvement de colère ou de frayeur, pouvait succomber à la tontation de s'en servir.: Mme Duplessis s’écria tout à «oup derrière lui : « /. Ah! Victor, encore toil... toujours toi ! , G;\Le lycéen s’arrêta confus. - VI— Çhère maman; dil-il, je ne peux pourtant pas tolérer des insolences... 4~ Tu as tort, mon fils, et ton humeur intraitable me cause de vife chagrins... Vous, -jM^sieur, continua Mme Duplessi3 en s’adres- : aîht\à Anatole, ne tenez pas compte des paroles v dt çêjeune étourdi; c’est sa mère qui vous le éwande. Anatole Ohamusset avait,'dès à présent, atteint le but auquel il visait, c'est-à-diro qu’il avsdt^ohlenu le petit scandale qu'il croyait ^téj»wa»'C à sa considération. Outre Félix et ■ râyJ^fgisto qui écoutaient, des gens étaient îartU^des maisons voisines et s’informaient des «auMs do cette dispute. 11 voulut pourtant abuser de la situation. — Tout le inonde est témoin, reprit-il à haute voix, que Mme Duplessis-Barral me demande pardon pour les grossières incartades de son fils... J’aurais donc mauvaise grâce A ne pas mépriser les injures d'un ♦coller! orV Cet écolier vous a pourtant déjà rossé, m féçi’ia Victor, et il est prit à recommencer.,. m ‘ - ' Quant i Mme Duplcssis-Barrral, c’est une bonne <s timide mère qui aime son fils; mais, sachez iéen, monsieur, qu’elle ne demande pardoii à personne... à vous moins qu’q tout autre! | Anatde était blême de colère. —- N|l ne pourra croire, roprit-il, que j’aie la moiqlro crainte de cet enfant querelleur.., 11 assassine, mais c’est par surprise, et quand on no l| voit pas venir. , Victoj se serait élaacé sur lui, si Ernestine ne se fû) cramponnée i son bras. — Mmsieur, dit-cUe ù Chamusset, vos parolespnt aussi odieuses qu'injustes, et vous dépasse* toutes les bornes. . Retirez-vous, je vous et conjure encore une fois.,. Vous le voyez, ie malheureux garçon est hors de lui et résis i même à sa nîèi e ! En c Tet, Victor, sais oser déployer touto ’ sur, essayait ; énergiquement de se sa vi dégager - J’, répondi i regret de ne pas obéir à une dame, Anatole, maisTlionneur me défend... Allez, p colcro n’est qu'une comédie; il y regarde homme Et il a a deux fois avant d'attaquer un rrné, qui l'attend de pied ferme! e tenait en garde. Cettelattitude redouilait la rage do Victor, en roèml temps qu’elle augmentait les alarmes do Mm< Duplessis. Li pauvre femme, à'bout do fore s, -sonlait que le bouillant jeune homme allait lui échapper. Félix et le voiturier s’é aient bien approchés, mais le respect les emp chait de porteries mains sur lelyeeen, comme îhamusset l'esterait peut-être. Tout à coup Clatnlâie, suivie de la vieille religier e, sa compagne, marcha vers Anatole et lui d t avec un accent d'autorité : —‘ R tirez-vous, monsieur; n’avez-vous pas fait ass z de mal? Il n'y a plus que trouble et Une porte s’ouvrit sur une vaste pièce, où quelques dames ôtaient réunies. Douze ou quinze chions y pénétrèrent avec moi, avec une aisance ot un abandon do vieux habitués du club. Ils s’installèrent un pou partout, sans se faire prior. La présidente du cluh vint vers moi et les présentations eurent lieu, gravement. — Nous sommes dos dégénérées, dit la présidente. Nous le croyons, sur la parole des savantsqui savent tout — ot nous en avons pris notre parti... Je protestai violemment comme les règles do la civilité puérile et honnête m’en faisaient un dovoir Toutefois, les chiens me donnaient à réfléchir. — Oh ! ne protestez pas, reprit la présidente, dégénérées nous sommes, dégénérées nous restorons. Voilà pourquoi nous nous sommes réunies en club, lo Club des Sixé, sous la devise -. Connais-toi toi-mômo. Moi, par exemple, je suis atteinto do zoophilie. Les savants ont trouvé ce nom pour les gens qui aiment les animaux. Voici mon histoire : Quand mon mari se fut enfui avec uno femme et beaucoup d'argent, pour recommencer la vio ailleurs, ie peinai durement pour élever mes deux fils. J’avais mis en eux toute mon espérance de bonheur. Dès leurs dix-sept ans, ils m'abreuvèrent do chagrins; quand ils furent majeurs, ils s’on allèrent; je n’existe plus pour eux II ma restait uno sœur. Elle ne m'écrit même plus aux époques les plus solennelles de la vie. Quo lui ai-je fait? Je l’ignore. Voilà la famille. Je me suis adressée aux liâtes. Il y a quinze ans que les pauvres créatures m’acca- blem do preuves d’attachement, de fidélité, do reconnaissance. Pas un mécompte. Oh! les lions amis! L» doux entourage! Voyez-vous ces quatre caniches ?... Je les voyais d’autant mieux qu’ils étaient d'uno taille extraordinaire et assis l’un à côté do l’autre, sur des chaises, on face do moi, * —Eli bien, ces chères créatures font honte aux humains. ... . J’incîmai la tèto, en signo d’assentiment. Le cauicho est l’emblème de la fidélité — et s’il est une qualité extra humaine, c’est bien la fidélité, n’est-ce pas? — Si seulement nous possédions en chaque ville uno douzaine d'hommes influents semblables au moral à ccs caniches, jo vous le jure, la société serait changée ! Je dirigeai vers la présidente un regard en coulisse: il me semblait que la zoophilie commençait à percer. — Voilà, me dit-elle, on me désignant une grosso dame blonde, vêtue d’une robe de velours rouge, une dame atteinte comme moi de zoophil.e ; on l’appelle la mère aux chiens. Elle a sauvé la via à quatre-vingt-dix-neuf chiens... — Logés chez elle? demandai-je sans étonnement. . - La plupart, oui. — O La Bruyère! déclamai-je mentalement; tu as oublié quelques caractères dans lçs tiens! La mère aox citions! C’est bien autre chose quo l’amateur d’oiseaux ! — Voici une dame dont les médecins ont désastre partout où vous avez passé ! Anatole onvisagea avec stupeur la personne qui parlait. Il avait peine à reconnaître sous ses austères vêtements la jeune fille qui était autrefois l'ornement du pays. - Quoi! mademoiselle Claudine, est-ce vous? dit-il enfin d’une voix tremblante. Je suis heureux de vous voir libre, et je vous félicite,.. — Merci de vos félicitations, répliqua Claudine avec ironie; mais co n’est pas votre faute si lo jour a fini par luire sur de lugubres vérités... N’imporlo l Avant de prononcer des vœux éternels et do quitter le monde, mon devoir est de vous dire quo je vous pardonne et que je prierai pour vous... A présent, que rien ne vous retienne ici. Partez, et puisse Dieu vous donner l'intelligence et le regret des fautes que vous avez commises ! Tel était l’intérêt puissant qui s’attachait à celte fortuite rencontre de l’accusateur et de l'accusee. quo tous les assistants demeuraient profondément attentifs. Victor lui-même avait cessé ses efiorts pour se délivrer. Anatole Cha- musset était maintenant très rouge ; une sueur abondante baignait son visage. Il avait conscience do l'odieux do son rôle et ne pouvait cacher son malaise. Néanmoins,son sot orgueil ne fléchit pas. — Mademoiselle, répliqua-t-il, les yeux baissés, vous ne pouvez me garder rancune pour m’être acquitté d’un douloureux devoir.,, Quant à exiger que je cède aux injonctions de ce jeune homme, vous ne le connaissez donc pas? Vous ignorez que c’ost lui, Victor Duplessis, qui,,. Je sais, répliqua Claudine d’un ton .sombre, qu’il a servi d'instrument à la vengeance de Dieu .. Mais je sais aussi, Anatole Chamusset, qu'il a été moins fatal que vous à • ma nauvre famille. proclamé la dégénérescence parce quo sa vie ert une protestation indignée contre ios misérables logements où nous condamne à végéter cpUn horreur qu’on appelle la civilisation. -t- j’ai déménagé trente-cinq fois en cinq ansj me dit la damo avec un très doux sourire. -r- Comme protestation... -r- Comme protestation, afllrma-t-ollo. ~ Quel dévouement, madame! Assise sur un sopha, une dame on cheveux gris souriait d’un souriro sarcastico-navré. On me la signala comme une philosophe revenue do tout — surtout do Monaco, où elle avait perdu 20.0QO louis. Elle me montra les portraits du prince et de sa femme, Alice Heine, et les traita de voleurs et d’assassins. — Je n’ai pas grande confiance en oes altesses-là, lui dis-je. Co sont tout au plus des princes d’opérette. Mais je n’oserais me permettre do los traiter de voleurs. Le président de la République les a reçus et leur a fait rendre los honneurs militaires. — Du propre! s’écria la damo philosophe. Mais voilà bien la société ! — Tant quo l'homme sera lo maître, ce sera l'argent qui régnera avec lui et le droit du plus fort qui sera le meilleur, intervint une petite femme qu’on me présenta comme fraîchement divorcée, — Du côté <fe la barbe est la toute puissance, scanda uno dame vêtue de soie gorge-de-pigeon et parée d’un air réfléchi. Madame, expliqua la présidente, ne parle jamais qu’en vers, en citations. EUo a tellement horreur d'un parler banal, sans grâce et sans littérature, qu'elle se condamné à garder 10 silence lorsqu’elle ne trouve pas une citation à projpos. ^ — On passe pour dêgénéréo pour bien moins, dis-je. — Enfin, voici uno personne exclue de la bonne société parce qu’elle veut vivre comme 11 lui plaît et non comme il plaît aux autres. Elle est .bonne et. complaisante, mais elle ne, sait pàs s'ennuyer décenimôht, ni perdre vingt heures par semaine à débiter, à écouter des niaiseries. Elle prétend que la société de mes caniches l’amuse et l’instruit mieux que certaines réunions du monde où l’on s'ennuie. Flirter, pôtiner, ne lui semblent pas un prétexte suffisant pour arborer des toilettes chères et passer ses soirées chez autrui. Je crois que c’est une dégénérée incurable, dis-je à la présidente. Le cas me semble tel. — To\it à fait. Mais elle porte sa disgrâce d’une âme égale. Regardez comme, de bon cœur, elle rit! Veuillez remarquer que toutes ces présentations étaient faites sans qu’un seul nom eût été prononcé. Ces dégénérées étaient d’avis qu’un Dôm ne signifie rien du tout et que la signification d’un individu dépend de la révélation partielle ou totale qu’ii fait de lui-même en une soirée, à ceux qui l'étudient ou cherchent à le connaître. — : Elles ont du bon sens pour des dégénérées, me fis-je remarquer. Mais comme tout, dans la société, n’est Anatolo continuait de rester sourd aux supplications comnm aux reproches, quand il sentit qu’on lui arrachait son fusil, et une personne qui s’était approchée furtivement lui dit d’un ton railleur : ..-t* Ah ça! en finirons-nous ? Partez, monsieur Chamuset; partez vite, ou sinon vous allez vous-même faire connaissance avec cette arilie dont vous osez menacer Mme Duplessis- Barral et M. Victor. Anatole se retourna furieux; mf^R-, voyant le bout du fusil braqué sur son visage, il fit un saut de côté en poussant un cri d’épouvante. La personne qui l’avait désarmé pouvait pourtant ne pas sembler bien redoutable: c’était Mme Florence qui venait de se glisser inapevçue parmi les assistants. Un coup d'œil rapide, quelques mots échangés à voix basse avec Félix, avaient suffi pour la mettre à peu près au courant de l’état des choses. Avec cette promptitude de décision qui la caractérisait, oÙq avait passé derrière Anatole, et elle était parvenue à opérer la diversion dont nous connaissons le résultat. Lo cri d'Anatole avait ôté répété par MmeDuplessis etpar quelques autres personnes. On craignait que la gérante n'accomplit sa menace, et Chamusset la croyait sans doute fort capable d en venir à cette extrémité, car il balbutia .- —- Prenez garde, madame ; la justice saura... Vous allez commettre un crime ! Et qu’alliez-vous donc faire vous-même ? reprit Florence ; mais sj ce bout du fusil vous fait peur, que dites-vous de l’autre? Il ést assez bon pour vous. Elle renversa prestement le fusil et lui en porta la crosse au visage. Anatole recula de nouveau , mais comme Ta terrible veuve ne cessait d'avaucer, il céda ô une irrésistible PRIX DBS INSERTIONS Annonces, la peute ligne. . fr. 0.40 Reclames avant les théâtres: fr. 1.50 Fans divers corps, la lis Faits divers fin. ;ao 4.00 3.00 qu’étalage, cabotinage, étiquette, poudre aux yeux, affiche, la société a bion raison aussi de tenir aux noms. Minuit sonna l’heure do la fermeture du club. Je me retirai, après d'infinis serrements do main, en promettant de revenir. Vraiment, on ne s’ennuie pas on les soirées de solstice d’hiver, dans le faubourg des Etangs Noirs. René Gangk. PETITE GAZETTE Le pseudo-discours du Roi, on réponse à celui du président du Sénat — car, nous l’avons dit, le discours qu’on a attribué on cette circonstance à Léopold II est apocryphe — rend la lecture de nos confrères politiques bien amusante. Tous sont d'aecovd pour dire que ce discours provoquera dans le pays... une vive émotion ! ! Nous avons rencontré, lo jour do l’an et le lendemain samedi, voire dimanche, pas mal de gens émus, mais nous pouvons affirmer quo le discours prêté au Roi n'entrait pour rien dans leur émotion. Les journaux digèrent d'aiUeui’3 d’avis quant aux raisons do cette émotion. D’après ies uns, les libéraux,le Roi a voulu montrer au pays quo le patriotisme imposait le vote prochain du service personnel ot de la réorganisation do l’armée; les catholiques, au contraire, affirment que lo Roi n’a entendu faire aucune allusion quelconque «u service personnel. Si, pour un instaqt, nou3 admettions le discours attribué au Roi comme exact, il nous faudrait être de l’avis des derniers : en effet, le Roi n’a pu faire;allusion au service personnel, alors qu’il y a deux mois à peine il a « lâché » le général Brassine sur cotte question. Non, le Roi n’aurait pas entendu faire allusion au service personnel —- qui lui chaut fort peu pour l’instant. S’il avait parlé comme on le prétend, il aurait plutôt entendu protester, ot non sans raison, contre le saus-gônou» peu vif avec lequel les socialistes traitent aujourd’hui le chef de l’Etat. :V. *% : Ce n’est un seciuît pour .personne que la politique nouvelle a vivement affôctê Léopold R et il no s’est pas caché jusqu’ici pour le dire ouvertement à plus d’un. L’éventualité d'une retraite l’a déjà hanté — et l’achat dos terrains et les bâtisses de Beaulieu n’ont pas ôté décidés sans intention... Ne serait-ce pas aussi en prévision de cette éventualité que le Roi, depuis plus do doux ans, s'applique à faire l’éducation dynastique de son neveu et lui inculque, chaque jour, pendant deux heures, les principes ot les traditions de la grande politique? Le Lemice-Temeux qui amonté aux journaux le bateau du discours royal susdit, est en tous cas uu habitué des coulisses et il doit connaitre à fond les pensées royales. C’est de l'impressionnisme télépathique..., *** Saisie-exécutiqn a charge d’un député. — Une bien drôle de mésaventure vient d’arriver à un de nos députés, — qui n’est pas un député de Bruxelles, liâtous-nous de lo dire. Un (lu ses créanciers a fait pratiquer une saisie-exécution sur quelques objets mobiliers lui appartenant en propre, notamment sur son habit de Cour et son costume officiel de bourgmestre -t- car il est bourgmestre. frayeur et prit la fuite à toutes jambes. Florence 1e poursuivit, en criant pour augmenter son effroi, tandis que Félix, le voiturier et aussi les voisins, ne so gênaient pas pour pousser des huées. Quoique le malencontreux rodomont redoublât do vitesso, il ne gagnait pas de terrain, La gérante ne cherchait plus à employer la crosse du fusil, mais elle diligentait la fuite de Chamusset au moyen de sa grosse chaussure ferrée, ce qui permettait de voir le solide pantalon d’homme qu’elle avait revêtu pour lo voyage; ils ne tardèrent pas â disparaître tous deux dans le brouillard. Pendant que les assistants observaient avec des sentiments divers les phases de cette scène tragi-comjque, Claudine murmurait, l’œil fixe et l’air abattu : ' — Voilà donc l'homme que j’ai aimé, que j’aime peut-être encore.,, l'homme qui a oausé tous nies malheurs et ceux de mes proches!... Ce n’est qu’un fat et un lâche ! Bientôt Aime Florence, les vêtements un peu en désordre et toute haletante, revint de l'expédition ou elle avait, été victorieuse, — E 11 voilà toujours un à la raison, dit-elle, et il pourra conter la chose, s’il le veut, à son papa AL le maire... Alais, bon $jeu! que se passe-t-il ici ?... Aille Pichard en religieuse!... Ma maîtresse qui n’a plus l'air de songer à partir!...' AL Victor qui se quorelle avec lé fils Chamusset! — Oui, oui, que se passe-t-il? demanda une voix nouvelle avec un accent do surprise ; quoil madefijish-elle Claudine ? C’était le commandant Duplessis qui parlait aiqsi. Noys savons comment il avajt suivi Florence de loin, et il arrivait sans so douter dos événements. L’embarras d’abord fut général. Enfin Claudine dit avec fermeté : Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligne. . . . 2.00 l.’huissier instrumentant compte exposer tes liai des ot chamarrures du député cotte semaine, pendant une huitaine (le jours, dans une des suites de vente de tu GcandTlace, à Baux «dus t Tout cola menace do causer un joli scandale. On en parlait beaucoup aux réceptions du Balais, le jour do l’an. ^ #e Les fêtes de D'Exposition de BruxivU.ks. — La Gazette complôto son rensoignemoiitinoxact sur les intentions du gouvernement on ce quL. concerné les fêtes à donner au cours de coue année à Bruxelles, par un nouveau détail plus, inexact oncore Après avoir enregistré la rectification du Soir, notre confrère ajoute : Mais nous avons do fortes raisons de croire quo notre confrère a été trompé, vu qu’il a puisé ses renseignements à mauvaise source. Il est si vrai que le subside est refusé, que déjà on s'est préoccupé de récupérer des fonds d’un autre côté.. Tout d’abord on s’est adressé à la Commission do l’ExposiUon.inatslùnonpluson n’a guèro reçu de» bonnes nouvelles. On s’est adressé on effet au comité de l'Expo* sltion, et do co côté encore on a tout lieu d’espérer un concours très efficace. Voici, au surplus, ou en est la question de l'organisation desfètos de l’Exposition. Le comité exécutif de oelle-ci avait composé, il y a déjà pas mal de temps, unecommission chargée d’étudier l’organisation de fêtes tant à l’Exposition qu’en ville, quand est survenue la Commission officiellement constituée par l’administration comrnu- nalo. Nous avons publié le programme des fêtes arrêtées par cette Commission; la question budgétaire est encore en jeu du côté du gouvernement ot do l’Exposition, mais des deux côtés uno intervention favorable est certaine, La Commission des fêtes à donner à l’Exposition aura à se réunir sous pou et à décider do l’organisation do diverses festivités pour lesquelles un fort subside a été voté par le Comité exécutif. *** Le croirait-on? Le soleil a daigné nous sourire hier! Aussi les Bruxellois s’étaient-ils mis on route et par les boulevards « faisaient Ioujp persil w r comme aux plus bequx. jours dé l’été. Mais la masse—et cela ne laissera pas d’étoa- ner, ôtantdonnô l’état ignoble de la rue de là Loi — s’ôtait rendue â l’Exposition—là du moins où elle sera, dit-on, dans quelques mois. On eût dit vraiment que chacun s’ôtait donné le mot : r— Tiens ! il fait beau? Allons voir l’Exposition. Par les jardins, devant les halls en construction, ç’a été un défilé ininterrompu. Ce qui a absolument émerveillé, par exemple, o’est l’état d’avancementdes travaux de Bruxelles? Kermesse. On n’en revenait pas et tout le mondfr s’extasiait sur la rapidité Vraiment peu ordinaire avec laquelle ils ont été enlevés. ■ y De fait, si de fous côtés on avait marcha’ comme ça ! En attendant, les Bruxellois ont là un but d6 promenade tout trouvé d’ici au 24 avril, « . A * V Le Congo a l’Exposition de Bruxelles. —« Les envois d’animaux du Congo pour l’Exposition do Bruxelles continuent à arriver régulièrement; le capitaine Cabra a expédié uno trentaine d’oiseaux, des serpents, des insectes; lç capitaine Weyâ vient d’envoyer deux grandes antilopes et un buffle, ou plutôt uno variété de bufflo des plus intéressante, car elle est plutôt —- Nous no saurions rester ici au grand air et au froid... Rentrons... Aussi bien tout lo monde ne doit pas nous entendre. Elle s’appuya sur la vieille religieuse, car elle avait peine à se soutenir, et se dirigea vers la maison. Le commandant l'accompagna, ainsi qu’Ernestine, qui avait repris le- bras do Yielor, par crainte de quelque nouvelle algarade de son fils, et Aime Florence marcha derrière eux. Comme l’on franchissait la porto, le voRtt- rier-aubergiate s’approcha de la gérante. — Eh bien! madame, dit-il â demi-voix, no parton3-nous pas? L’heure presse, et le train du cherniu de fer n’attend personne. — Prenez patience, monsieur Bernard, répliqua Florence en clignant des yeux ; ce nt sont pas quelques minutes de plu3 ou dfc moins... Qui sait même si nous partirons? XXVI 4 DERNIERS ADIEUX Claudine s’était assise à moitié évanouie, et Aime Duplessis s’empressa do lui faire respirer dos sels, tandis que la femme de Vauhei’gi.ste lui apportait un verre d’eau. Ces simples remèdes suffirent pour la ranimer, et après avoir donné l’ordre à l’hôtesse d’aller Jni préparer une chambre, éllo promena un long regard autour d’elle. Aime Duplessis, qui se tenait à son côté, paraissait calme, quoiqu'un léger tremblement trahit ses anxiétés secrètes, Lé commandant n’avait adressé la parole ni à l'unepi à l'antre, et û peina osait-il les regarder à la dérobée. Interdit, lo front baissé, il ne savait quelle attitude prendre au milieu do circonstances si bizarres. Quant à Victor, il s’était assis à l’écart derrière sœur Elisabeth et Mme Florence,a’efc forçant de se «oustrairo aux yeux de Claudia*
