■M ■ • .!, *-' ■.■«■•■■ "M.- HETr-BERNfËRES—NOBVEfeU^ BILlO politique La Liquidation du Cartel - Paris, 11 octobre. On attache une importance considérable, dans certains milieux^ au congrès du r parti radical-socialiste qui va s’ouvrir ces jours-ci à Bordeaux et où l’on s’attend à voir' les chefs du parti s’expliquer sur l’échec "du Cartel et 'sur la politique nouvelle qu’il importera aux groupes de gauche de pratiquer. On prétend, à tort ou à vft ’ eAn ««'o raison, qu’à Bordeaux la partie- se.jouera entre M. Herrjot et M. Caillaux et que ce dernier prononcera un discours par lequel, en fait, il posera sa candidature à la succession éventuelle de M, Poincaré comme ministre des finances. Tput cela est de la pure spéculation poli- ^ ndant , a impressionner l’,opinion. a la veille de la rentrée des Chambres,, mais qui, nanti la %«Xa1 ît X. *1. _ .. . ...i. b„ ' dans la réalité des choses, ne peut mener à frand’choss. Il est possible qu’au congrès de e Bordeaux M.'Caillaux l’emporte sur M. Herriot, comme M. Herriot l’emporta l’année derrière au congrès- do Nice sur M. Caillaux; mais cela ne changera rien à rien. D’abord, dans un discours qu’ij a prononcé hier à Lyon, M. Herriot a laissé entendre -qu’il ne serait plus candidat à la présidence du Parti radical- socialiste, de telle sorte que M. Caillaux a la voie libre s’il ambitionne de devenir chef de parti; ensuite, les' radicaux socialisants qui wevent de reconstituer le Cartel des gauches n ont plus aucune chance d’aboutir utilement dans leurs efforts, car pour faire un cartel, refuseront d’autant plus avec M. Caillaux, «ont la polit’que a été une des causes déter- mmàntes de la rupture du Cartel l’année derrière. Enfin, la vérité est qu’au sein même du Parti radical-socialiste, les partisans du Cartel, re sent plus qu’une infime minorité. La politique cartslliste est dépassée par les événements; les formules du 31 mai 1924 sont definitivement^usées; elles se sont révélées si décevantes ( à l’expérience que personne r.e sau- i-ait plus songer sérieusement à ’es reprendre. ..Si l’on veut se faire une idée exacte de 1 évolution accomplie, qu’on lise attentivement les discours prononcés hier par les deux chefs les plus autorisés du Cartel, par M. Painlevé a Lille et par M. Herriot à Lvon, qui, tous deux, ont justifié leur collaboration avec M. Poincaré mi sein du gouvernement d’Union républicaine on disant qu’il s’agissait avant tout de sauver le franc et d’arsurer le redres- rement financier du uays. M. Painlevé a reconnu que le Cartel n’était pas un Parti, ni meme une combinaison de partis, mais sim plement une combinaison électorale; ,M. Her- r ot a déclaré qu’il a obéi à sa conscience en r-ceptant de collabore-, au pouvoir avec M. Poincaré et que, nar là, il a bien servi son P?- V s et la Réuublique. Voilà qui fixe toutes choses sous un jour précis. A la veille de la rentrée des Chambres, Ce:?, crée une atmosphère assez réconfortante. Déjà 1 agitation absolument factice que l’on «'•ait essayé de créer à nronos de la réforme administrative s’est lamentablement affaissée sur elle-m°me. Tonte tentative de reconstituer m Cartel des gauches contre le cabinet échouera de meme. Les résultats acquis nar M. Poincaré sont trop précieux pour qu’une majorité narlementsu'e, quelle qu’elle soit, assume la responsabilité de les compromettre nar une n nnœuvre contre la gouvernement. M. Poin- ce-ve est aujourd’hui en situation de remporter haut la me.’n dans toute bataille nolitioue qu° youdra lui livrer u^e opposition disparate. Dès a présent, il a partie p-semée. Roland DE MARÈS. 'La mobilisation des obligations : de chemins de fer allemands LES ETATS-UNIS SERAIENT D’ACCORD _. . , Londres,.11 octobre. ' LecDsiIÿ News » publie un message de Washington disant que l’on apprend que le des Etats-Unis a décidé de gouvernement. des Etats-Unis a décidé de permettre à-Wallstreet la mobilisation des Conférence dechalchographie ‘ Genève, 11, octobre. V Aujourd’hui s’est ouverte à Genève une Conférence convoquée qiar. la Commission’-internâ-r tioîiale de coopération intellectuelle de la Société des Nations et à laquelle, assistent les directeurs de’ .quelques-unes des principales chalcographies officielles. : ' Le but de cette réunion est do provoquer entre les chalcographies (instituts officiels attachés aux musées et s’occupant de la reproduction "des œuvres d’art y exposées), un accord tendant à l’organisation d’expositions en communainsi que de la vente des reproductions des œuvres de ces musées. Cet accord concernerait tout d’abord les gra r vures et, si possible, les moulages et les médailles. . ■ La ' Conférence s’occupera, d’autre part, des relations que les chalcographies pourraient' établir ave: l’Office international des musées récèmment evéé à l’Instjtut international de exonération intellectuelle. ■ -C’est à notre compatriote, M. Richard Du- pierreux. qu’est, due la préparation de la Conférence en question. . DUMINI CONDAMNÉ A il MOIS . DE PRISON Rome, 11 octobre. M, Dumini, un des principaux inculpés dans l’affaire Mattéotti, a été condamné à quatorze mois de prison et mille lires d’amende pour avoir tenu des propos offensants contre le chef du gouvernement et pour port d’armes prohibées. LES SPORTS LAWN-TENNIS SUZANNE,LENGLEN TRIOMPHE DE NOUVEAU A NEW-YORK New-York. .11 octobre. Mlle Suzanne Longlen a fait- hier soir do brillants débuts devant Iça douze mille spectateurs qui garnissaient le'Stàdo ce Madison Square, éclairé it giorno. Parmi ces spectateurs, so trouvait la haute société do New-York, Lorsque la joueuse française apparut en robe blanche et! sweater orange, un tonnerre d'applaudissements l'accueillit. Elle dut saluer et remercier il plusieurs reprises. Elle fit un jeu remarquable qui enthousiasma l’assistance. Elle eut seulement un accès de nervosité dès le .début', lorsqu'on© fit une double faute de service. Kilo so joua do miss Browne, ancien champion féminin des -Etats-Unis et classée seconde dans la liste.-des meilleures raquettes de ce pays. Avant de passer au professionnalisme. Miss Iîrowne a été toujours répu. tée pour sa tactique, et cependant, hier, celle-ci fut mise eu défaut A chaque instant par Mlle Lenglen, qui attaqua sans ces-e.et fit courir son adversaire de droite et de gauche sur Je court. Miss Broœnc ne put prendre que deux jeux sur les quatorze des deux sets, et quoique sa balle fut rapide, Mile Len- glcn la- lui retournait en la plaçant arec une préci- sioji qui souleva de multiple» nppaudissements.Bien que' n’étant pas d’accord avec’ Mlle Lenglen' sur le» règles d’amateurisme et de professionnalisme, de nombreux joueurs amateurs résidant A New-York, assistèrent au match et 'ne ménagèrent pas leurs compliments^au champion ..féminin du tennis, INTÉRIEUR Les Elections Communales franco-allemande, conformément aux conversations de'Thoiry. Les experts croient qu’une tranche mobili- sab.e de eux millions de livres serait suffisante.  Les négociations industrielles anglo-ailemandes sont terminées A SCHAERBEEK Trente-sept conseillers doivent être élus à Schaerbeek, qui est, on le sait, la cinquième commune du pays pour sa population. Les opérations sont longues et compliquées. On .a trouvé dans l’urne de très nombreux bulletins panachés et les votes de préférence auront une grande influence sur la répartition des sièsres. Lundi, à midi et demie, le bureau principal proclamait les résùltats suivants : 29*bureaux dépouillants sur 30 : libéraux, 18,013; catholiques;'22,270; communiste^, 2,141; frontistes 865; classes moyenne'!?, 791: démocrates chrétiens,- 1,120; socialistes; 11,733.- y’ On prévoit l'élection''de 16 catholiques, 13 libéraux et 8 socialistes ; les aritrés listes n’auraient pas un sètil élu. La majorité libérale progTe^siste-socialiste donc maintenue. En 1921, les cathcüduès eurent 13 élus, les libéraux Tl, les socialiste;,' &, les combattants 2 et les classes moyennes 1. Les catholiques gagneraient donc 3 sièges, les libéraux 2 et les socialistes 2. Cette année, les-grandes listes ont donc résorbé les petites listes. Les communistes font perdre un siège aux socialistes, en n’obtenant cependant pas le chiffre nécessaire pour l’éligibilité d’un candidat. - r . FLANDRE ORIENTALE Londres, 11 octobre. Les conversations anglo-allemandes au château de Broadlands ont pris fin dimanche soir, à 7 h. 20. Un communiqué officiel préparé par sir Ro- J>ert Hoi/ne et î’ex-chanc-elier Cuno déclare en substance qu’une exploration franche et complète des conditions de l’industrie dans le» deux pays a été faite par la conférence, qui a spécialement examiné les perspectives <i aide mutuelle et de coopération propres à rétablir la prospérité de l’industrie en Europe.  La seule décision concrète qui ait été prise a ete de former un comité, mixte permanent composé d’un nombre égal de membres des deux pays, lequel aura pour mission de poursuivre les recherches sur les sujets divers abordés a la conférence- en vue de nouvelles réunions de la conférence. Le président des membres britanniques de ce comité fera sir Robert Ilorr.e et celui des Allemands le Dr Duis- bo.urg. Les secrétaires seront M. Kastle pour l’Allemagne, et MM. Nugent et P.-J. Hannon. Ces conversations évoquent des commentaires assez variés. Hier, M, Glasgow, dans i’< Observer s-, y voyait le premier pas vers la réalisation d’un Locarno économique, européen et une préparation à la conférence économique projetée par la S. D. N. Ce matin, la- c Westminster • Gazette » exprime la crainte qu’elles r.e soient le point de départ a un trust des gros producteurs -dé' toute l’Eu- rope pour écraser la petite concurrence, au aetriment du grand public. On prétend que c est le seul moyen pour l’Europe de soutenir la lutte avec ljAmérique. C’est très bien. Mais après la réalisation d*un grand trust euro-* péen, qu’arriver a-t-il? Un accord avec les . Etats-Unis, un trust mondial, tout simplement. Le correspondant diplomatique du même journal déclare qu’en déoit des dénégations officielles anglaises «t allemandes, il est à même d’affirmer', d’après des informations autorisées, que les conversations sont’rattachées étroitement à l’entrée de la Grande- Bretagne dans le cartel de l’acier. Il apprend- aussi qua les métallurgistes italiens ont suivi ces conversations anglo-allemandes avec le plus grand intérêt, car ils craignent oue le cartel continental ne leur rende difficile de s’approvisionner en matières premières en France. Dans le cas où la Grande-Bretagne déciderait de rester hors- du bloc, il est probable oue l’industrie métallurgique italienne recherchera Un r'•rangement avec les produc-, teurs de fer et d’acier britanniques, à l’effet de leur acheter les matières premières qu’elle se procurait jusqu’à présent qn France. LA BATAILLE POUR LE BLÉ EN ITALIE Rome, .11 octobre. En présence de-M. Mussolini, des membres du gouvernement. Se délégations des agriculteurs de toute l’Italie, a eu lieu, au théâtre Costanzi, une grande réunion pour la bataille du blé. ■ . Prenant la'parole, M. Mussolini a-dit: * On pouvait prévoir .qu’après la récolte abondante de 1925, qui atteignit 66 millions de quin-- taux de bJé, on aurait eu cette année une récolte médiocre, et c’est pour cela que j’ai engagé la bataille pour le blé; nous avons pu recuei'lir 50 millions ne quintaux, ce qui Çft pleinement satisfaisant. L’année passée, .t’avais demandé une augmentation d’un'quinte! par hectare, ce qui, en moyenne, a été ootenu. Maintenant, je demande un .' autre quintal par hectare. • » . .Gand. — Les résultats officiels, ne seront connus que demain mardi. Ls noùveau conseil sera fort probablement composé comme suit: J6 cathoî., 15 social., 7 liber., T communiste. La composition antérieure était la’suivante : 17 cathol., 16 social., 6 libéraux. Weitcren. — Elus: 9 cathol., 5 soc., 1 lib. Sotteghem. — Elus: 5 cathol., 1 socialiste, 4 libéraux, 1 fronttete, Ninove. — 5 cathol., 4 libé., 2 socialistes. Gain d’un siège libéral, au détriment des socialistes.  Lokeren. — Elue : 9 catholiques; 4 socialistes, 4 libéraux. - Les libéraux gagnent un siège au détriment des catholiques. Grammont. —r Elus : 7 socialistes, 5 catholiques, T libéral Les catholiques perdent un siège au profit des socialistes. • . Termonde. —— Elus : 8 catholiques, 2 socialistes, 3 libéraux. , Les libéraux gagnent un siège au détriment des socialistes. Deynze. — Elus : 7 catholiques, 2 socialistes. 2 libéraux. _ ( Perte d'un siège socialiste au profit des catholiques. Ledcberg. — Elus : 6 catholiques,. 6 socialistes. 1 libéral. Perte d’un siège socialisteau'profit des libéraux.  Eecloo. — Gain de 2 sièges libéraux au détriment des catholiques. Un beau voyage d’études DE BRUXELLES AUX INDES, PAR LA ROUTE . Le prince Eugène de Ligne, chef de caravane, a quitté Bruxelles ce lundi matin, commençant sa longue randonnée, en auto, vers les Indes anglaises. Secrétaire à l’ambassade fie Belgique à Lcndrcs, le prince de Ligne a obtenu'un congé à long terme, pour entreprendre son voyage d’études à» travers l’Europe centrale, l’Europe orientale, l’Asie-Mincure et les Indes. La caravane se compose de trois voitures, transportant, outre le prince et la princesse Eugène de Ligne, quelques invités : Mlle Lip- pens, fille de l’ancien gouverneur général du Congo; le comte et lai comtesse d'Asache, le comte de Beaumont et M; Jean de Fontaine, secrétaire de légation, attaché à la section d’Asie, au ministère des affaires étrangères. Le voyagé durérh six mois environ: Êtes-vous embarrassé pour faire un placement ? , M, Mussolini conclut en portant à l’ordre du - ■«- - - --- mq.jour de la nation tous les agriculteur^ Vous cherchez sans doute un titre qui soit assuré à la fois contre la hausse et contre la baûse de laTivre, Qui vous donne à la fois un revenu fixe et. un profit en jrapport avec la, - marche des affaires. » , . Ces qualités, en apparence contradictoires, f o trouvent réunies dans l’notion privilé/iiéc de 500 francs de la Société nationale des Chemins de fer belf/es. . ■! Ce titre jouit, en effet, d’abord d’un intérêt fixe-minimum de 30 francsjiar an.,avec garantie de change. _ . ,-Si la livre hausse au delà de 175 francs, le (coupon sera augmenté-,en proportion : si elle baisse, le port ru r rccovra toujours 30 francs, et des francs dont la valcur-or aura uuffvienté. En outre, le porteur participera par-lo dividendeyaviab’u. aux bénéfices industriels de la S.ecicte i Nationale. Cgs .différents avantages sont couronnés nar un grand nrivilège fiscal : l’intérêt et le dividende de I action des Chemins de fer sont exonérée ae f mpot sur le revenu et la supertaxe. Une Convention d’extradition belg<£!éi’tonrie Lundi matin, a. été signée, par^MM; Van- dérvclde, ministre 'des- affaires 'étrangères, et Iasdin, consul général de,Lettonie à Bruxelles, la convention d'extradition ejyd'aissistancë ju- diciaire en màtière : crimin^Jp,.,intervenue entre la Belgique eéla Lettonie. 1 V 'v Vile CENTENAIRE FRANCISilN 1 LE « FRANCISCÜS.» D’EDGAR T1NEL M. Paul Tinel avait consacré déjà un ouvrage —r dont le succès' ii’est pas oublié — à son illustre père: < Edgar Tinel, le récit de sa vie etl’exégèEo de ses couvres >. IT nous donné auiourd.’hin une étudè d’ési.ûéfîn donné aujourd’hui Une étude d’esthétique et d’histoire, que l’on peut affirmer complété et définitive, sur . le chef-d’œuvre : de Tinel ; < Françiscus ». Le volume sort des. pi'esse» de-Lombaerts. Superbement présenté,'Orné d’un portrait du maître, il analysé lé célèbre oratorio du double point de vue de la conception lyriqûe — lcr/ domaine de la ; pensée musicale — et dé la réalisation lyrique — le domaine de ses modes d’expression. - _ ; La deuxième partie du volume est consacrée à l’histoire, de la composition 'de « Frân- ciscus j>,i histoire poignante, puisque, grave-' ment-malade à cette êpqque, Edgar Tinel écrivit,son œuvre dans la crainte constante'- que la mort ne l’empêchât de'l’achevcr. Une troisième partie, enfin, relate, avec minutie les circonstances, au milieu desquelles l'œuvre a fait le téur du monde. On n’ignore pas, en effet, que c’est par -hiilliers, que se comptent les exécutions de < Frknciscus », et que la ■ millième fut donnée déjà ' avant la guerre. Le fait est .unique dans l’histoire de i’oiratorio. 1 La documentation dont s’ést servi M. Paul Tinel est extrêmement, abondante et en'grande' partie, inédite. Les papiers privés de Tinel, son ,c Journal j>, -ses. Mémoires, sa correspond;, dance, d’une lecture si curieuse, et si pas sionnante, ont été mis largemeriéi à profit Ce beau livre vient à son heure.iau moment où lé monde-entier célèbre le VII” centenaire de La mort de saint François-d'Assise et où les Concerts Spirituels se. préparent à donner les 23.' 24 et 25 octobre, au Conservatoire de Bruxelles, à l’occasion du grand anniversaire, de. nouvelles exécutions de < Franciscus ». Nouvelles judiciaires .- COUR DE CASSATION V " • Lez Taux timbrez de la Croix-Roùge . La 2” chambre de la Cour suprême'a connu ce matin du pouvvoj formé par -le. marchand de timbres Geeraerts, d'Anvers, contre l’arrêt de la cour d’appel de Bruxelles le condamnant à 300 francs d’amende pour avoir-trompé ses acheteurs en leur vendant comme authentifies des timbres de la Groix-Rcuge, émission 1914, qui étaient contrefaits. M. lé conseiller Verhaegen a présenté le rapport sur l’affaire et a -donné lecture d’un long, mémoire présenté'à l’a^pUi . du pourvoi et coin-; portant huit moyens.qui portaient sur.la partie" pénale et sur la partie civile. ' - M. le premier avocat-général Leclercq a conclu au bien-fondé du moyen visant la non- recevabilité de l’apnel de la Croix-Roùg'ç; .par-, tie civile. Il a requis là cassation sur ce point.' ■La cour, conformément à' ces réquisitions, a déclaré que l’appel de la Croix-Rouge.,n’était cial et a renvoyé l’affaire, én ce qui-corcernée, les dommages-intérêts, à la cour- d’appel do Gand. La cour rejette, tous les autres mo'ÿeu-;-" ii'.fest: doftç (îé.nrtitiÿehîent'açquis quelles' tim- v . bres dé. la'Croix-R'Opgp? vériJiis Un i-, fïearnoif»*' bre^/de. la"Cr.oix-R;0.ugé^ véndùs pair- Geeraery, 1 étaient de faux, timbres/. - na TP.1BUNAL CORRECTIONNEL DE BRUXELLES , Lez tableaux d’Isidore' Veirheyden ■ Devant la 14."'” chambre, que préside il. Ic. juge Van der Elst,- ont commencé, ce matin, ie> débats d’une affairé qui fit- grand bruit,il- y a deux ans., v . . • Le peintre J. Van den'Eeckhoudt.-gendre: du peintre Isidore Vérhèÿden, en rentrant de voyage dans le Midi, constata qu’environ 500 toiles, études, croquis de son beau r père, qui/ Se trou valent dans son atelier, avaièrit disparu./ L’enquête révéla que' ces toiles avaient été. vendues'par Sébastien Donckers, un ...jeune peintre-décorateur, concierge de l’artiste Van den Eeckkoudt. D’après les .experts,'Tes toiles détournées valaient plus de 100,000 fr’ancs. C’est ainsi que Sébastien Donckers, peihtre- décorateur/-domicilié chaussée de Vléùrgàt, 124; Jean -Manteau, marchand de tableaux, boulevard de Waterloo, 62, et son fils Charles furent’renvoyés en correctionnelle, 1« premier du" chef de vol, les deux autres sous là' prévention de recel. L’accusation est soutenue par M. le.substitut Gevers. A la barre, M'" RenRin ét Van Parys. M' Joye se constitue partie civile au nom des héritiers d’I’sidore Verheydehl Les débats prendront vraisemblablement .trois audiences; 44 témoins, dont, 39 à décharge, doivent être entendus. Au cours de son interrogatoire, Donckers a reconnu avoir vendu-près de 500 toiles, pour environ 50,000 francs. Au début (\e l’instruction/Donckers avait pris tout sur, lui;-par apres, il varia dans ses déposition^: aujourd’hui, il déclare qu’il a fait la'connàissance de Manteau, en lui portant à encadrer-des dentelles faites par sa mère. Manteau vint lui rapporter le cadre, il vit des tableaux de Ver- heyden que Donckers copiait; cela l’intéressa vivement. Il vint alors à l'atelier avec son fils, tous deux demandèrent à acheter les tableaux. ‘ . ■ , Donckers prétend ' qu’il répondit que'les tableaux n’étaient pas à lui, qu’il ne pouvait pas les vendre. Mais devant "l’insistance de Manteau et les offres qui lui furent faites, il céda. Les Manteau revinrent à diverses reprises et choisirent des œuvres déterrtiinées, I.ls savaient fort bien, (jifc Monckers, que.ces tableaux étaient volés; il fut convenu qu’ils ne seraient pas offerts en vente avant cinq ans. Un 'jour, Manteau demanda à expdéer une-des ‘toiles au Salon rétrospectif ;. Donckers ’iui rappela alors leur convention. V: La défense de Mantequ; qui intervient fréquemment aux débats, sîéîève conti'e cètte 'version. Elle déclare que c’est Donckers qui a .insisté pour-qu’on lui achetât des tableaux. Il aurait dit v que 'Van den Eeckhoudt était un fou, qui sous-évaluait l’œuvre de Verhey- den et voulait s’en défaire. Comme il ne voulait. pas négocier cela lui-meme, il cri. a\;ait chargé Donckers. Et Manteau proteste avec indignation contre les accusations de Donckers:.* C’est un hypocrite, un menteur! » ■ M. le substitut Bevers. — Prenez garde, il pourrait vous dire la même chose. — Si j’avais su que je lésais quelqu’un, je n’aurais pas conclu un c affaire. Tout mon passé commercial s’élève contre ces accusations.  M. le président. — Certains tableaux.que vous ave^ achetés étaient signés, d’autre? ne l’étaient pas. -L’expert du parquet a remarqué que. certaines signatures étaient toutes fraîches.'Ce détail né H-bus avait pas frapné,. vous, qui ête,3. u,n. connaisseur? Verheÿden était mort depuis • quinze ans. - — ‘Les toi'es •’ n’étaient pas signées. . Qà r.’avait pas d’iniportance pour moi.' Si c’est moi qui les-^avais 'signées, j’aucais fait cela beaucoup 'iriieux.- C’est potre inéfc’er,. cela. ;■ M” Jonge. —, C’est votre métier dé faire de fausses sigriâtureS? ,— r Mais non. Quand un peintre est mort, la famille fait 'renouveler se s signatures) bn signe, les œuvres qu’il n’avait pas signées.. Ce re sont pas, des faux. On .emploie pour «cela des matières indélébiles., : r— Mais Donckers prétend. que',c’est . vous qui'lui'avez demandé de signer lés-toiles;. f : :— Cela ri’est .pas vrai! n ment toiribuirs. Il ipent- «acore quand il dit que j’ài demandé pour venir à l’atelieV; C’«èst sa- femme' qui-.m 1 » invité à-« goûter >.«- < • • Là suite d-s débats est renvoyée à-demain. ;CHE% LES; HUISSIERS HUTOIS Lès ‘ huissiers de Hùy ont composé cb'mnio' suit:., la ‘chainfero- • de ;: discipline ' .pour, l’année 1926-1927. : MM. Ilalîeux, ,-syndic r.Moësoux, trésorier ; f . Der.is,'. rapporteur ; Collard, imem- bre; Delcourt, sea'étaire. -- -O———r :———r ' / EN TCHECÔ-SLOYÂQÜIE Un crise de transition / . Si depuis l’armistice,la République Tchécoslovaque., a joui, en générai, d’un climat politique- particulièrement serein,: voici quelques mois qùe de fâcheuses nuées semblent s’amasser à i’horizori. Et cela dans.Te tenfps Inêmc qu.é la ciel, qui bouda ; obstipériient : les splen- deurs ; 'dè ( la iète des Sokols, se déridait enfin! Après le Vpectqclo enthousiasmànt d’union disciplinée que donna, là Fête fédérale, double réussite nationale et technique, la Tcnéco-Slo- vaquié semble en prÿd'. à. un de ces accès d’hpmeur querelleusc/cle' détente _ , nerveuse de < mal aux cheveu^ », en un mot, ,qui suit ,chez les - individus, le3 grarides dépensés, d’énergie, la .consommation intensive de--fluide .vital/ De toutes parts en abondent les'symptôtp'éë. C’est un ministi'e des affaires^trangères' que plus d’urfe grande puissance envie à la Tchéco-Slo- vaquie, investi de Ta confiancsT^de la Société des Nations, qui sè voit obligé d,'ouvrir, au pqblic son coffre-fort particulier et de - justifier, dans les menus/détails,— sans oublier le moindre oncle à héritage, de sa feriimc — de -.1 accroissement fort riiodéré de sa. fortune et de'son état présent. Loin de profiter de ces divisions: au sein des Tchèques, les députés allemands passent leur temps à s’intenter des procès en calomnie. Le même esprit inquiet et brouillon règne au sein de tous les partis. Un des plus éminents politiciens du parti socialiste tchéco-slovaque, -naguère ministre et encore président du 'Sénat, exprima dans une lettre ; privée une opinion particulièrement désavantageuse, voire* scabreusement délicate, sur la santé d'un de ses principaux frères d’armés. Celui-ci riposta de façon si vive et si désobligeante qu'il sa vit écarté du parti. • Ce ne sont que vetor., ce ne sont qu’exclusives; articles de journaux plus fulminants que des bulles, excommunications majeures. Chacun, tape tant qu’il peut et, dar.-s le désordre, s’il n’estropie ses partisans, il se donne à lui- mêrno sur les doigts. Pour ne pas s’exagérer ce qui .n’est en som- -me que la crise de'croissance d’uns race jeune et vigoureuse, longtemps entravée dans son développement, il faut jeter un rapide coup d’beil d’ensemble sur la politique tchécoslovaque/  Les diverses nationalités dbpt la République sè compose foraient- un tableau politique extrêmement' bigarré. Aux élections de rioverii- bre dernier se présentèrent trente-et-un par-..- tis,- dont il e3t naturellement impossible qu’un seul puisse jamais obtenir une majorité suffi- sàtita pour gouverner. Un’ gouvernement de Coalition, fait sur la base .dé l’idée nationale, groupa durant des années les principaux partis’ tclièbues. Mais il ne subsista que grâce à des prodiges d’équilibre et de bonne volonté, et .à ess concessions qui irritent autant ceux à qui o'h les fait que ceux qui les, font. Les élections de novembre marquèrent dans tous les camps un affaiblisssmmt de l’idée nationaliste et le monstre .à cinq têtes en eut décidément dans l’aile.' Si bien radoubée qu’eut été la nef du. pouvoir, elle échoua sur la question des douanes sur les Produits agricoles étran- gei's., longtemps éludée narce qu’elle devait fatalement opposer lés nrincipes des deux parais., socialistes aux intérêts ‘des trois partis bourgeois,-, surtout du puissant parti agrarien de M. Svehla. président du Conseil, Les partis bourgeois, allemands et magyars, pris entre leur idéologie entêtée presçrivant l’a ‘ ‘ ' abstention* et leur intérêt le plus vital,, se déterminèi;ent. pour faire passer Ies .lois .de douanes, à prêter aux partis bourgeois tchécoslovaques-un concours quüls-pensaient ne devoir être que momentané. Mais en ( politique, il n’y. a-souvent que le provisoire dei durable? Si les Alleinands rie collaborent pas encore au gouvernement/ ils sont déjà- de cette majorité ' gouvernementale, bloc informe composé dé Tçhécq-Sioyaques. d’Allemands et de Magyars, rendu-viable par-la pure impossibilité de trou- vér quelque autre' rii'ajorité que. ee soit. Et le pouvoi^. .est exercé, depuis riiars dernier, par un ^cabinet d’affaires dans lequel M. Béiiès, '. quoique spn p^rti eût. déserté, la-, coalitiôri, ci-ut;ppuvo,ic. .rester, en tant que Jonctioniiàjr?." Il, ’ dut î'.cependaût . renoncer, à'son mandat de député. - On voit l’évolution rapide et décisive, de la situation..politique de ce pays, qui-passa en quelques mcis d’un système, rénartissant les groupements par - distinctions ra.çiques; hérité de /Autriche; à une. politique régie, comme partout ailleurs, par des facteurs économiques et sociaux. . " La situation déjà assez obscure a été troublée encore par l’affaire Gajda. Ce général, plein dé-talent pour les uns, mais auquel les autres .n’accordent que de la chance, d’aide- phanijacicn.devenu chef de l’état-niaj.or tchéco-slovaque. et l’idole des fascistes d’ici, se trouva accusé de manœuvres philosoviétiques. • Il fut révoqué de ses fonctions sans qu’on ait pu ou voulu établir nettement sa culpabilité. L'observateur étranger eut l'impression qu’on cherchait à ménager non pas tant l’accusé en lui-même que ses partisans; Car le fascisme vient d’être récemment pris sous la protection du parti mational-démocrate, très important eaçore -quoique .entamé par les dernières élections. Ce parti compte certains' grands bourgeois qui ont, avant la guerre, bien mérité de ,1’irrcdentisme tchèque, entre autres M. Char-, les Kramarz, jadis ' vice-président du Sénat de Vienne et, pendant la guerre, condamné à mort par François-Joseph;" Premier président du Conseil de.la République. M. Kramàrz. durant qu’il représentait son pays à Versailles, se trouva .renversé en une nuit,-et l’on dit qu’il en conçut une vigoureuse- rancune' que les années n’ont fait que grandir. En politique étrangère, les idées de M. Kramarz sont Testées celles d’un .patriote tchèoue plutôt que d’üii citoyen tchéco-slovaque.-Fidèle à l’idéal panslavistc, il est irréconcüiablement hostile à la Russie -soviétiqric. L’appui indirect prêté par lui au fascisme devait constituer une menace polir l’ordre public. C’est aloys- qu’une parole de M. Masaryk' vint portèr en cette confusion une lumière irrécusable. Le Président peut avoir beaucoup d’ennemis, inais aucun ne doute ou’il mette la vérité au-dessus de tout, même de l’idéal national. Sous la formé familière d’une inter- view; le Présideni? émit Un-des messages dont il est. coutumier. Non soulemept :il déclara ca- tégorinueiitent ou’il 'avait vu les preuves de la culpabilité de Gajda. mais «il stigriiâtisa avec une sévèro ironie l’accès do mesquine • fièvre «olémiquo qui sévit en certains milieux. Le Président montra dans le recours au fascisme ie dernier sursaut de.l’esorit conservateur et ‘comme une crise ultmie do la mentalité'bourgeoise. Cviso, d e fond et. de formé. L’ancienne Bohême, réduite à manifester sa v i'ésistnnce à l’Autriche sous la forme de la critioue et de la négation, so 'heurts à la nouvelle Tchécoslovaquie. dont, la mission oh Europe' centrale doit, être positive avant tout. La eriçe se traduit,nar dos vellé’tôs do rôé- Fction nrésidontiollo. Tout )e monde croit M.. rtln ?i Trîû \Tnie ln Prmefïfnfirm Masavyk élu à vie. Mais la Constitution n’çst rien nio’ps q"o fornioria 5 \ rc sujet. « Mo'vo>îà inymoviblo, j’on ai b-’en nour trois moisi», m’écrie on «no pirouette le vizir du fivawd- '■aol, Chaque fo«'<, ou« so présente .ici., une difficulté de que’que himnrtanée, on parie’ r.o’-ima d’hu remède h^vac’-’oux do c°tto nouvelle é’ect'on qui ne t.ronNe guère -le, philosophe de T-onv. Si oU° a lien cotto fois» elle corn la vnla«,. gr«.ud.5 oonsultntioù p«- t’oualo d’un 'pléKi«cit« 'dont, l'issue u« paraît "oint 1 d^uteus 0 . Par drià les. fluetnat'bns de 'i polît-'rme. le cœur du pays v*,#*© fidfio nu do—«n si -Jaune d« -a» Hommes d’Etat et à son brillant élève, M. Bèriès: Junia LETTY. Un ouraoan balaye les Iles briîannlnues LES DÉGÂTS SONT CONSIDÉRABLES Londres, 10 octobre. Une tempêté d’une rare- violente, soufflant à .une vitesse de plus de 100 kilomètres à l’heure, a passé aujourd’hui sur une partie de la ' Grande-Bpetagne, causant "d’énormes dé gâts,. Elle avait été. précédée par une pluie torrentielle, : qui avait duré une partie de la nuit dernière..- '• A Londrés même,', à. part, de nombreuses cheminées démolies, on n ? aeu à enregistrer qu’un accident-' assez* grave : la chute, à: Finsbury Par a, d’un.échafaudage^ .qui s’est écroulé sur plusieurs .pàssarits. Deux. horiimes et une femme ont dû êtrç hospitalisés. - • • A Folkestone et. à. Douvres, la fureur des flots a forcé ' de nombreux navires à chercher ’ refuge dans lé port. . Lç .départ, ce/matin/.. de. la mallé de'Folkestone à destination de Bou- ' logne.a été dramatique'. Une foule noiribrêuse a vu le vapeur Enpadine littéralement sauter .de lame en lame avant de disparaître dans-, les embruns, , • " A Douvres/les vogues balayaient les jetées, et elles Ont renverse deitx/wagons'de charbon. De diverses stations de là côte, on signale plusieurs navires'.en. détresse que les canots de sauvetage s’efforéént d'atteindre. A Porthoawl, dans le Clamorganshire, un camp militaire â été complètement dévasté par la tempête, qui a renversé toutes les terir tes en pleine nuit. t Nombre de lignes télégraphiques et-télépho- niques sont coupées dans le nord de l’Angle- - terre. Enfin, à Grenock, sur la Clyde, les deux transatlantique^ Caledonia et Av.ro.nia, pous-' sés par/le vent,.sont entrés en collision et ont' subi des avaries - assez'grave?. - ’ LA BOURSE BRUXELLES BRUXELLE3, 12 ootobro, 13 heures 1/4î/ ' TcrîME. — -uai'ciié uv» ;-,nimC-, par suite Tes op<- raiioiirt j>réHiniii'<iives a üa ili^uidatioii, laquelle commence aujourd'hui par la tixntiou îles cours de 'i&ros .et, compensation. Les tenoances sont irrC'guli< saut' pour Barcelona, i’etr.ofina, 'i'anga, en reprise sur la- clôture- de vendredi; les premiers cours sont empreints de lourdeur. Cours faits de 12 h. 1/2 & 13 h. 1/4 : En liquidation i Aljustrel, 4o5, 7 1,2; Barcelona Traction, 1,430, 26, 30,- S ; Brasilia» Traction, 4,17S, 200 ; cap. Buenos, 429, 30, 28 ; div, Buenos. 250; Concordia, 316, 5 ; .cap. CkMistantinoplc, 840,5; div. Constantinople, 425; i’inancière de* ; Caoutchoucs, 627, 8, 30 1/2 ; Iléliopoli», 2,250/ 6, /60. 5: llôvéa, 525, 7 ; industries Chimiques. 328, 30, 28, 9; Kai'ping, 325, 3 5/4. 5, 20, 2 1/2, 20 i Kasaï, 81'6, '-7, 6, S, 4, 3, 2, 1. 2. 6, 7, 20, 17, 5, 4, 3; Mexico- .Tramways, 590, 2 1/2, 6 Nitrate Bailways, 895, 2 1/2, SO ; ,1’etrofiiia, 1,555; Prince Henri, 2,460 ; Ilahd Mines,' 630 ; Itussian Cil, 68 ; Bonn a il, 423, 5, 4 ; prlv. Bid.ro, 1.S30 ; ord. 8idro,‘ 1,990, 88, 90. 5. 2,010; Soenseci-Bipoct, 3.200, 190, 5, 200, 195 ; Tan- ganyika, 531, 2; TuWze,325, 7 1,2 ; CK-gôco,. 227 1,2. A fin octobre : Aljtistrcl. 473, 3,4, 5, 7. 1/2 ; Bar. celona Tractfon, l.,-;56, 45, 60; Brazillait Traction, 4,225, 35, 40; lînenos-Ayres cap., 435, 4; Buenos- Ayrcs div., 259. b; Concordia, 319 ; Constantinople cap., 850; Constantinople div., 430: Financière des Caoutchoucs. o34, .6;. Bèliopolis, 2,230; Hôvôa, S30; Industries Oa.iniques.'335; Kai'ping. 325; Kasuï, 626, 7. 6, 5, 4, 2, 3, 4, 8 9, 30, 1. 2, 28. 7, 5, 6, 7 ; Mexico Tram, 632 1/2, 5; Nitrate Bailways: 900; Pdtro- fina, 1,570; l’rince-JIenn, 2,485; Jtand-.\Unes,''632 1/2; Bussian-Oil. 69; Bennab, 430, 1, 2, Sidro ord., 2,010, 6, 25, 30; Sidro priv., 1,970; Boengei-Bipoet, 3,240, 5, 50, 70, 80, 6. 75, 70, 65, 60, 50; Tanganyika, 638, 7; Tiibizc/530p Cldgèco, 222, 1,2, 32, 1/2, 7, 1/2, 5, 2. 1/2. . COMPTANT. — Affaires calmes au. parquet.Après un début faible, les valeurs spéculatives manifestent des dispositions au raffermissement. Voici, quelques cours du début de «la séance : Ordinaire K.'Uamta, 45,409, 45,100 et 45.200 privilégiée Union Minière, 5,540 b 5,570 ; Selansor, 1,900 à 1,830. puis 1.913 ; Intertropical Comfïna. 300; Cotonnière Congolaise, 7,900; ord. Belgika, 6,000;' fond. Sidro, 11,200, 11,300 et 11,100; Bang kok, 1.320 ; cap.,Intercommunale Belge, 950 et 930; cap. lvlectricilé de'Kosario, 1,535; Kntreprises Elec- tr;qucs en Pologne, 625; cap. Bruxellois, 760 ; ord. Païenne, 12? : cap. Dendre, 600;/cap. Ostendaise. 2,050 ; priv. Cr-tbagène, 95 ; Intérieur 5 ». c., 275; Dommages de guer: 3 1922, 135 ; Banque Belge pour rUtranger, 1,200; Banque de Bruxeles. 1.000 ; Caisse de-.Reports, 2,600; Crédit Anversois, 622.50 ; Part- de Réserve, 9.200: fond. K\trème-0rie»t.l.2.000; Angleur, 945 et 940; Ateliers de l'raze-gnios, 2.100; Baume, 223: Jvspéranee-Dongdozr 3.800 et 4.200; Iajmoine, 605 ; Charbonnages d'Alexinatz, 1,660 . Gossbu-Lagasse, 1,800; Masses Diarbojs, 4,700; Wil- lem-Sophia, 5.800; Bouina, 900: Glaces d'Au volai s, 22,400; Charleroi," 4,700: Sfoustier-sur-Sambre, 22,000; Nationales Belges, 22,100 ; fond. Cbaustcur, 575 : Hamendes, 1,375 ; Jonct. 2,800; 3Iariemont, 1/750; Marine, 2,100; Conduites d'Eaux, 1,325 ; Baertsoen. et Buysse, 1.000; >ap. .Decluse, 825; Union . Cotonnière, 1,265 ; cap v Badeuze, -732.50 ; cap. Viscose, 2,275 ; Brasseries d’Isellcs, 1,575'; llue’.o, 1,440 ; fond. André Devriendt. 1,35 ; ; Grand-Bazar St-Lambcrt, 193: ord. Wngons-I.its, 1,820!- div. Pétrole ' Roumanie, ' 860; fond. St-Jean, 385; Canadian Pacific, 6,240 et 6.200; Madrllc’M, 2,250 ci 2.2C0: Aciéries I.ongsry, 1,325; Trust Métallurgique Belge-Français, £20; Tubes Lonvro'l. 1/710; Salonique, 202.50 et 205; Charbonnages do Sosnowice, 1,700 et ,1,725:' Tulles Sosnowicc, 435 <;t 432.50; Bas Lisbonne, vert, 320. ' ' LONDRES t OUVERTURE. LONDRES, 11 - octobre. , . Ab.glp.t.cpFa Càri(jo'lidé i 2/l/'2.-54 1Ÿ4' •/. Ab'aji'Onda, 9*3.'4; Rio i T’ihto.s;4Q-/3;4 , T l)è' Éecrs Uef., -20*5*8 TÜauUUMb! nés, 3 3'8. : :--SIdro. 11-7/3 ; Shell Transport. 4 3 'R ; Senunh*Rubbcr. 2 3,8; Brazilian Traction, 114; Mexico' Tranv Com.,'16 l/4; Atchin#cn Çôni„ 147 7-8; Canadian-Pàcîflc, .167 1/2: Royal Jlutch,-. 30 l.'2; Kuala Lumpur Rubber, 4 1/2; Tancaayika. 225; British'Celanesc ord., 4/3; Barcelona Tract., 39 1,2. PARIS PARIS, 11 octobre, 13 heures 50: . .. , Marché maussade. Tendance lourde. On cherche sans grand succès A enfoncer la cote. Les changes étrangers sont indécis et plutôt offerts. A noter, la hausse de la devise italienne. Les rentes françaises sont calmes. Quelques offres en sociétés de crédit. Notons la mauvaise tendance des caoutchouc*, de l'fndo-Chine, du Pathé. do la Sa y et de la DabrowaZ Rio et. Suez tissez soutenues. Kti coulisse, les caout- olioùtière8 sont réalisées. On offre reniement la Tubize. Les mines d'or et les territoriales sont lourdes. Pétrolifères résistantes. OUVERTURE. — Rente 3 p, c., 47.60; Nitrate RaihvaysZ 837; Suez, 15 9SO-. Concordia. 311 : Caoutchoucs ludo/Chine, 2.425; Rio-Tinto, 6.960: Platine, 1.450; Financière des Caoutchoucs, 620: De Bcers, 3.525; Goldflelds, 296: Mexiran-Kagle, 179: Padiinp. 1.905; Pétrofma. 1,535: Sbell-Traiisport, ?47: Roval- D^tch, 51.400: Tangan.vika.-515 ; Tubize privilégiée, 518 : Terres-Ronces, 1.210; TVngon.s-Lits ord., 1.715; Métropolitain. 774; Norvégienne de l'Azote, 1,580; Russian-Oil. 67.75. LES CHANGÉS Bruxelles, 11 octobre, midi. Cours officieux : - ’ „ Paris, 103.50 : Londres. 174/25 ; New-York, 35.90 : Amsterdam. 14.37 1/2. PARIS, Il octobre, is heures 50:. J.ondrç». 168.75; Bruxelles, 96.2V- LONDRES, u octobre.»' — OUVERTURE. — Belgique, 174 3/16: Pari*. J'68 S'16: Suisse. 2511 3-4- Amsterdam. 1212 578 : Copcnbrguc/1827 : Stockholm. J815 1 2 : Oslo. 2215 112 : Italie. 117 l'8 : Madrid, 3249; Lisbonne, 253: Allemagne: 2038 1 4: New’ lork, 485 7.32: Bqenos-Ayres. 4587: R'o-de-Janciro, 696 ; Japon, 2/0 7,8 : Montevidéo, 4975. " 4 ' MARCHÉ DU CAOUTCHOUC LONDRES, Il octobre. —- OUVERTURE. — Plantations sheotz : DisiîônibJe. 20 7^8jaîivie-: mars, 21 3'4 : avril-juin. 22 1,8. Tous cours acheteurs. — Marché soutenu. LES MARCHÉS LOUVAIN, il octobre. — Beurre, le kilo, 22 h, 23: œufs, pièce, 1.10 il 1.20; froment «le brasserie, 100 kilos, 200; froment de meunerie. jd„ 200: seigle, id., J,?® avoine, id., 128 ; orge, id„ 145; tourteaux do lin, id.v 17; farine de lin. id.. 187 ; huile dè lin, id.. 585 : conques de mais. id.. 142 ; foin, id., 35- paille, id„ 23; soq, id., 98: farine. id„ 290: trèfle.12; pommes-s-de terre, loo klos. 50 A 55; maïs Plats, id.. 134; maïs Cinquaiitino, id„ 145. j FLEUR US. Il octobre. — Prix moyens: chevaux, pièce, 2,500: /aùreaux, le kilo, 4.80; boeufs, d.. 5.50; vache* laitières, pièce, 3.800; vaches de boucherie le kilo, 6.20:* génisses, id.. 5.60; veaux, id., 6- pori ççlots, pièce. 90; nonrrains, id., 16(1: montons, le kilo, 5; beurre, le'kilo. 25: œufs, pièce, 1 : paille, 1.000 kilos, 2'40: pommes de terre, 1.00 kilo». 60; 105; oi7r#\ id„ 340; nvoit'c, ITANNUT, 11 oclobre. — Beurrp, 24: (ntlfs, les 26, 30; vaches maigres, h k.. 4.50; và'clics gi"issés. id.. 5 h 5.50: porcelets. 90 h 125: PoilP.rq'ns. 130 A 223: pores maigres, le k. 9.75 A 14: porcs gras, id., 30 A 10.25; veaux, le k., 8.50 A 9.00. ■ ^ lesjiltfsi*épiâtes .j«>»(»»«».* ACHAT T ? c us BIJOUX! TOUS S jmqa’i 15,000 Comptoir LANG, 47. rue Foszé-aux-Loupz nnifi I iMTO ja«qa’àIr«BCf/f\’D »u plu» dRiLL An i S 15,000 leczrttUKhanl prix I — LACHE AGRESSION. , . Lundi, vers 2wieures du matin, le garagiste Gustave K..., 28 ans, demeurant impasse du__ Doreur,- a été assailli, rue - du Chemin de fer, ’- à Saint-Jcsse-ten-Noode, par un inconnu, qui .., lui porta deux coups de couteau dans le cou. - M. R... a été conduit à l’hôpital St-Jean. et ., l’auteur de cette lâche agression est activement recherché. O r .) . — UN FLEURON DE PLUS, a ajouter ri la couronné de lauriers que possède la LUe., NETTER.IE. FRANCO-BELGE! Le mot n'est pas tron laudatif et, pour s’en convaincre, nous , ■ demandons à ceux qui conserveraient des doutes sur la valeur de notre appréciation :• de se rendre au 24, Marché-au-CharBon. M. Desînytter, l’actif et avisé propriétaire de la L, F. B,, a vçulu montrer à ses clients anciens, à ceux qu’il possède actuellement et a./; ses clients futurs, que sa maison est toujours « â la page », qu’elle offre toujours toutes les. : / nouveautés au vrai moment. C’est, l’un -des secrets de sa réussite d’ailleurs. v A "<la Bourse, prenez la rue du Midi, a droite, puis la deuxième rue à gauche (face à U !.. ^ J.... V .. J. maL'.a 1 DwhvaHao la Division centrale de police), Bruxelles. C’est :né^u-C‘ là, 17,-/rue du Marcné^u-Charbon, que ,1a i € Lunetterie Franco-Belge >, depuis son-existence, s’est évertuée surtout à satisfaire les:;, besoins d’une clientèle allant de l’humble ouvrier, du membre d’une de nos puissantes’ mut'.L’.lités, coopératives, etc., jusqu’aux privi- - ltgiés achetant le bel article, la fantaisie riche*/ destinée aux cadeaux. Nous voulons mentionner ici les coquets faces-à-main et les merveilleuses jumelles à prisme < Ora ». v L’étalage du 24, Marché-au-Charbon, est la_ consécration définitive de l'essor pris par la grande firme qui a réuni là une remarquable; collection d’articles de choix, où voisinent le pince-nez et la lunette à bon marché, ■ le u fameux « Invisible » avec monture en doublé, or, à 7 fr. 50. et de, splendides étuis de luxe .primés aux Arts Décoratifs, à Paris. Et ce nu’il importe surtout de mettre en lumière, ; - c’est nue tous les articles sont marqués,, en chiffres connus. Pas de surprise pour , l’aspirant acheteur! Une marchendise de valeur, à sa valeur! Voilà le mot d’ordre! ' Et il y en a pour toutes les bourses. Cette courte phrase n’en dit-elle pas long*‘sur les mot-ifs du grand succès qu’a remporté jusqu’ici et que- continué à acquérir la < Lunetterie Franco-BeÎTfi ». qui n également une maison de, /-Herbes /coin du Marché- :; vente, 82. Marché-aux- anxPeaux), face à l’English Bookshon. Pince-rez, bons verres Fr. 1.75- Jnvisible. doublé or, bons verres 7.50 Face-à-main doublé or 15.00" Jumelles de “théâtre 30.00 et 35.O0> — LE FEU A IXELLESi Lundi matin, le feu a éclaté dans les combles/ - d’un immeuble de la rue de l’Hospice, à Ixel- les/ L’alanne a été donnée nar les locataires,./ et après une demi-heure d’efforts les pompiers se sont rendus rriaitres du sinistre, dont on -- ignore les causes. , — Les dégâts sont importants. (V.) — CONSEIL... En achetant un vêtement, n’écoutez pas tant ce qù’on vous dit. mais jucrez niutôt de la-: -coupe ! Nos Trenchcoats sont d’une.belle.coune et bien amnles : voyez le choix de-nos Trench-" coats à. 295 fr. La « Guararitv ». Watemrcof C®. 149. RUE ANTOINE DANSAERJLiW^s XELLES/-Echantillons gratuits'sur demande- — FOURRURES, Superbe ; oecas.. • manteau• vison o'àr.vérit. à vend.bas nrix.90.r.Brasserie.,- MANTEAUX, et Gabardines pure laine, doublés soie. à. 145 fr.. Ch. Van de Putte. —BISCUITS « LE PAON », produit supér.' — INCENDIE CRIMINEL. , . Un incendie dû. croit-on, à une main cri-' minelle, s’est déclaré chez M. Alex. Texant,- demeurant à Orzéè, près de Bertrix. Le feu a éclaté dans un hangar bondé de fourrages, - et malgré la promptitude-des recours, a gagné une étable. Les efforts des sauveteurs ont été concentré* sur le corps de logis, qui a nu être - préservé. Le b°ngar et l’étable ont été la proie; des flamme*. Des animaux de basse-cour ont léri dan*; l’incendie. Les dégâts, importants, sont coûv»rts par l’assurance. ' A la suite de l’enouête faite par la gar.dar-// merie. »»h voisin a été arrêté. (M. Y.! , ^ _/ POUR ÊTRE HABILITÉ avec, élégance, à des nrix trôs abordables, il suffit de s'adres-i s«r à la Grande Fabrique. 26. rtie de la Vi —TOUTES les Nonv. d’Hiv. sont offertes a -, la mise en vente de Ch.Van de Putte.r.S’-Jean. Rob. et Cnso/,. /ip-> 35 fr. Rubans soip. etc..etc.‘ , — MANTEAUX soies riches, doublés soie, à 195 francs. GV-Vàn de Putte. rue S'-Jeari. ‘ -— UN BATELIER SE NOIE/ Jacques Hr.es, 61 ans. batelier, s’est noyé,--- la nuit dernière en voulant se rendre à bord de sa péniche, amarrée au petit dock, à Gand. Son cprinve 4 ! é f “ rcoêehé. fM.l ^ — DE BEAUX MEUBLES, de bons fauteuils. à tous les nrix. De Cant. et Deîcroix, 69, rue .des Eoeronniers, Bruxelles. — RAYONS X. 31. rue de Malines. Brùx. ' . — LA <Biscotte J. Renard». Dem.-la partout. —VELOURS, Tissus. Velours de laine,- Givrés. Prix inouïs." Ch. Van de Putte. UN MOTOCYCLISTE BLESSÉ. Dimanche après-midi, le garagiste Albert. Dardenne, vingt-huit ans, demeurant au lieu- dit < Quatre-Bras », commune d’Abée-Scraye,, circulait on moto sur la route, lorsque sa roua avant buta sur un volatile. Le motocycliste - fit. une chute, donnant de la tête contre les -, bail® du tram vicinal et se faisant une blessure très grave. (M. Y.) , MAISON WOBON. 18, av. Livingstone^ T. 317.69, cède, aux nég‘* les gr. marq. champ.' et 'liq, aux prix de gros par petites quantités. LA GRANDE FOIRE DE FOREST Forzst est en fJte. A l'occasion <le la grande foire .■'nnuDlîc mis chevaux et' bétail, oruanisée par.le Comité officiel <los fêtes nublimics. Cetto manifastntion ngrico'.e a eoniiii un "gros succès, tout A l'h<>pneiir rie cens nui se sont' riè- pensès en faveur rtc son organisation. Mentionnons le Vqurtrmestre. M. O. Denis, président; le secrétaire- trésorier, M. Vaillant. Lé service de police, orqa- nisé par le coimnissalre en chef,. M. Vanricn Houdt, fut inuieccahle. Le jury,- placé sons Ha présidence rtc M. IV a. Ira e- vens.. François, W réputé élcvc.nr dc'Dcpnick-Saintr Quentin, était composé rio MM: Dnprer, ri'Anrier- lecht : Henri Henri Hoeben. ’ rie Zuén : Brassine. Léopold. d’Anderghem, et Plnchart. médecin vétérinaire A Izelles. Il y avait .de - très beaux chevaux; les vaches laitières. Iss génisses, les chèvres, les mouton-s. les porcs, les^ lapins, les poules, les pigeons étaient représenté»-par de»'sujets rio tout premier ordre.' , Les instruments -de cuüture et-ceux utilisés dans la laiterie, ont 'également contribué pour une bonne .part .à;la réussite de cette foiro. Jusqu’à la dernière minute, pour chacune de ses éditions, LE SOIR reçoit par les postes télégraphiques installés dans ses bureaux, 'ainsi que par les fils spéciaux qui le relient, avec Paris si Londres, les nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et dç l’étranger. — LES TOMATES VESUVE m'aroue de garant’e V. S. sont les meilleures. — ECHARPES Chine et Fantaisie, a 19 fr. 60 et 25 francs. Ch, Van de Putte. —MAYONNAISE RICHARD’S. la meilleur#* . — LE TRUC DU POLONAIS. Lé Polonais"*Antoine Pavellc, qui rentrait/ dans son pays, avait fait la connaissance dans' l’express.Lille-Bruxelles de deux compatriotes, qui lui offrirent leurs services pour le piloter ' à Bruxelles ét lui faciliter les démarches dans 1er*, consulats polonais et allemands. Ses deux nouveaux amis lui' conseillèrent, afin d’éviter la surveillance à la frontière, do cacher son argent, soit 50,000 francs de cou-- tions, dans un flacon « Thermos ». Arrivés à' Bruxelles, )e3 trois Polonais passèrent la nuit' dans, un hôtel, et. le lendemain, après avoir caché dans lç flacon l’argent que Pavellc avait remis à ses amis, le trio prit le tram 15. »•; - .Les trois Polonais dépendirent à l’arrêt de* b rue Belliard. et Pave’.'c fut prié d’attendre ses ariiis. oui devaient se rendre dans les consulats de Pologne et d’Allqriiagne. Après avoir attendu pendant deux heures;/ ne Voyant pas revenir ses compatriotes.. Pa-? vellc .eut des soupçons et retourna à l’hôtel. Hélas ! Le flacon était vide de son contenu, :r Plainte.n été déposée à la police.-(V.) ■ .— CERTES, ceux qui ne connaissent pas l’organisation de XYL AMERICAN OPTICAD - peüvent s’étonner du succès considérable obtenu par cçtte firme. Mais dès la première visite, ils se rendent compte'de la sincérité avec laquelle chaque client est traité. A qualité égale, le -prix des pince-nez et lunettes est le plus avantageux. - 5, chaussée de LouVain Oïlace Madou); , 34, rue Grav (place JourdanV. — LE SAVON DE'LA COUR, garanti pur,-- extra mousseux, est recommandé pour la lessive et les soins de la toilette. Se vend en bri- : 'ques, cubes, et barres. — POUR VOTRE PUBLICITE murait dans les tramways, les gares, le long des voie», ferrées, adressez-vous à l’Agence Rossel, rué 1 Royale; 122, Bruxelles,
