ïi-WÈÈÊÊm LE sont MARDI 26 JUILLET 1960 - PREUVES A L'APPUI, M. CABOT LODGE : Russes ont déroute le RB 47 avant de l'abattre » L’avion a été mitraillé au-dessus des eaux internationales Le délégué soviétique rejette l’enquête demandée par les Etats-Unis ' Nations Unies, 25 juillet. (A. P.) raison qu’il ne s’y trouvait pas —- ^ Les Etats-Unis ont fait savoir au- et par conséquent ne l’a-t-elle pas JourdTiul qu’ils possédaient la informé des faits. preuve que les chasseurs soviétiques avalent délibérément dérouté un avion de reconnaissance américain « RB-47 » avant de l’abattre au- dessus des eaux internationales. Le délégué américain à l’O. N. U. a produit plusieurs documents à l’appui de ses dires, et a accusé l’union soviétique de « mépriser d’une manière flagrante les normes de la conduite internationale ». M. Cabot-Lodge a également fait ressortir que les accusations russes suivant lesquelles l'aviation améri- ciane aurait violé l’espace aérien soviétique le l* r juillet dernier avaient été « fabriquées de toutes pièces » et ne devaient être considérées que comme une « piètre tentative de faire endosser la responsabilité d’une attaque à un avion se trouvant au-dessus des eaux internationales ». Les faits réels M. Cabot-Lodge a déclaré : « Voici ce qui s’est passé en réalité : avant que l’avion n’ait atteint le point, à plus de 80 km. au nord de Svyatoy Nos, où il devait tourner vers le nord-est, un chasseur soviétique est venu du côté de la mer et a essayé de le contraindre à changer de route en direction du territoire soviétique. * Le chasseur soviétique a réussi à forcer notre avion à changer de route et à retarder le moment où il devait tourner vers le nord-est. Il n’a pas réussi à obliger l’avion à entrer dans l’espace aérien soviétique. H l’a force à faire un détour. Ce détour est montré par la ligne verte (sur la carte). La trajectoire que devait suivre l'avion est montrée par la ligne noire. » Ce fait étonnant et criminel est établi sans l’ombre d’un doute par le ; témoignage de nos dispositifs scientifiques qui ont suivi le « RB- 47 » pendant tous les événements que j’ai décrits. > On ne peut en tirer qu’une seule conclusion : Le chasseur soviétique essayait d’obliger le « RB- 47 » a voler vers le sud, au-dessus du territoire soviétique, où il aurait pu être abattu aù sol. Cette tentative a échoué. , Pourquoi ? , On se demande pourqul les Soviétiques ont présenté tant dé versions déformées des faits. Peut- être l'aviation soviétique hésitait- elle à reconnaître devant le président Khrouchtchev, que l’avion » Peut-être ne lui a-t-on pas dit qu’on a dû aller à plus de 300 km. du cap Svyatoy Nos pour suivre le « RB-47 ». Peut-être a-t-on menti au président Khrouchtchev. C’est une possibilité. 11 y en a d’autres. Nous pouvons tous faire des suppositions. » M. Lodge a déclaré que les membres de l’équipage du « RB-47 » étaient des militaires accomplissant une mission légitime au-dessus des eaux internationales. Le droit international et les usages exigent, dit- il, qu’ils aient le droit d’être en contact avec l’ambassade américaine à Moscou, mais que ce droit leur a été refusé. Quel mépris plus flagrant pourrait-il exister des normes de conduite internationale, quelle admission plus ouverte de culpabilité ? < Vendredi dernier, je vous ai demandé, ici, au Conseil, de relâcher ces hommes. Maintenant; je lance un appel spécial au gouvernement soviétique. Vous reconnaissez vous- même que vous détenez les lieutenants John R. McCone et Freeman B. Olmstead, membres de l’équipage du « RB-47 ». • C’est un acte illégal et vous avez, jusqu’ici, ignoré nos .appels pour relâcher ces hommes, ainsi que toute autre survivant qui pourrait se trouver en'vos mains. Nous vous demandons, une fois de plus,, de les relâcher, et, s’il y a un retard dans leur libération, d’admettre des représentants de la Croix-Rouge, internationale pour rassurer leurs fa-* milles. » Nous vous demandons également de nous dire ce que vous savez au sujet des hommes qui sont portés manquants. » M. Lodge n’a pas' indiqué comment les Etats-Unis ont pu suivre ce qui est arrivé au < RB-47 ». Des membres de la délégation américaine ont déclaré en privé que cette information est tenue secrète, parce que les Russes, aimeraient bien la connaître. Les U.S.A. demandent une enquête que n’avait pu être abattu dans l’espace aérien soviétique — pour la bonne aggravé la tension internationale en M. Lodge n’a pas demandé aü Conseil de sécurité de condamner l’U.R.S.S., mais il a demandé, soit la formation d’une mission d’enquête impartiale, soit que toute la question soit soumise à la Cour internationale de Justice. Il a accusé l’U.R.S.S. d’avoir commis un acte de piraterie au-dessus des eaux internationales, et d’avoir Le 38 mo Congrès d’archéologie et d’histoire s’est ouvert dimanche à Arlon La Belgique, la France, l’Allemagne, la Hollande et le Grand Duché de Luxembourg sont représentés au 38e. Congrès d’archéologie et d’histoire qui se tient à Arlon. Le Congrès a été ouvert officielle- _ment, dimanche soir, à l’Institut archéologique du Luxembourg par . la transmission des pouvoirs prési- ' dentiels à M. Bertrang, président du congrès 1960, transmission qui a été faite par M. Bonenfant, professeur à TU.L.B. et le comte de Borgrave d’Altena qui ont été respectivement président et secrétaire général du congrès précédent. Après que M. Bertrang eut montré aux congressistes les nouvelles salles du musée et donné les explications en ce qui concerne les nombreux et riches reliefs de l’Institut, les salles de folklore et la riche collection de taques, le comte de Borgrave d’Altena. a commenté le retable de Fisenne, une œuvre d’art sortie des ateliers anversois au début du 16e siècle. Il a surtout souligné la valeur des volets peints et les parties sculptées. La journée de lundi a été ouverte pàr une réception de l’administration communale au cours de laquelle le premier échevin M. Decker souhaita la bienvenue aux hôtes savants de la ville. ; M. Bertrang s’adressa aux congressistes étrangers en français, en flamand et en allemand’en soulignant ce que la Belgique, la France, la Hollande et l’Allemagne firent dans les domaines de d’histoire et de l’archéologie. Il salue spéciale- TRAGIQUE DERAPAGE A BANDE Trois morts, trois blessés graves (De notre correspondant.) ; Lundi, daiw la matinée, puis puissante voiture suivait la nationale 4 . en direction de Bastogne, à la sortie du villade de Bande. Peu après la maison du garde, la voiture dérapa, traversa les voies du tram qui longent la route et alla littéralement s’écraser contre un arbre. Des témoins se précipitèrent au secours des accidentés. MM, Joseph Van de Looverbosch. demeurant 19, chaussée de Forest, à Saint-Gilles, et Carlo Cibrandl, demeurant quai à la Houille, 7, à Bruxelles, avaient été tués sur le coup. Mme Marcelle Yacine, demeurant 251, rue Marcadet, à Paris XVIIIe, devait mourir quelques minutes plus tard, tandis que M. René Pallsson, habitant 25a, rue d’Ophem, Mmes Angola Lupolettl et Morla-Anna Vanboni, toutes deux domiciliées quoi à la Houille, 7, à Bruxelles, étaient transportés dans une clinique de Marche, Leur état est très L. (J.) ment les représentants du Grand Duché tout proche, MM. J. Meyers, conservateur du Musée de Luxembourg et professeur d’histoire luxembourgeoise à l’université de Liège; Sprunck, conservateur de la bibliothèque nationale et historien du 18e siecle dont il a fait sa spécialité, et enfint M. Koltz, historien attitré des nombreux châteaux-forts de son pays, qui n’en compte pas moins de 35. Au nombre des historiens belges, nous avons noté la présence de MM. Barjean, professeur à TU.L.B.; De- keyser, professeur à l’Université de Gand; Vercauteren; professeur à l’Université de Liège, Laloux, direc teur de l’Institut archéologique de Liège; Breuer, directeur honoraire des fouilles; Arsène Geubel, achéo' logue et professeur d’histoire à l’a' thenée de Neufchâtèau. Au nombre des Allemands, signalons la présence de Mlle • Bruck- ner, conservateur du Musée de Bonn; MM. Nonn et Goose, conser vateurs du musée de Trêves. Du côté français, le chanoine Bie- volet, historien, de Bavai. La première journée d’étude a été consacrée à l’archéologie, et à l’histoire du Luxembourg. Au cours de cette faisant suivre ect acte de nouvelles menaces et accusations, M. Lodge a déclaré que le but des Etats-Unis devant le Conseil de sécurité n’est pas de se justifier parce que « nous n'avons rien fait qui demande justification ». « Nous voulons que le Conseil s’occupe de cet acte criminel de piraterie commis par l’Union soviétique afin que nos hommes, illégalement détenus, puissent être libérés et afin que le monde puisse respirer plus librement une fois de plus. > L’U.R.S.S. refuse l’enquête M. Vasslli Kouznetsov, vice ministre des Affaires étrangères de l’UJR.S.S., a rejeté la proposition américaine d’une enquête internationale.  Dan3 sa réponse à M. Lodge, il a accusé les Etats-Unis d’utiliser avec » un cynisme sans précédent », l’émotion des femmes et des parents des membres d’équipage de l’avion abattu. - r Le discours de M. Lodge, a-t-il dit, est d’un bout à l’autre, un tissu de grossières inventions « destinées à tromper le peuple américain et l’opinion mondiale ». » Les cartes ne peuvent tromper personne », a-t-il dit Le Conseil de sécurité ne doit pas servir dè scène à de telles farces. » M Kouznetsov a répété l’accusation soviétique selon laquelle l’avion » RB-47. » était eh mission d’espionnage dans l’espace aérien soviétique. Les Russes ont remis le corps du pilote du « RB-47 » aux autorités américaines Moscou, 25 juillet (A. F. P.). Le corps de l’aviateur américain recueilli par les Soviétiques en même temps que les deux survivants de l’équipage de l’avion « RB-47 », abattu le l ,r juillet, a été remis lundi matin aux représentants américains à Moscou. Devant ses amis horrifiés Le parachute de la doublure de «Babette» ne s'est pas ouvert Claudette Biigillon s’écrase au sol après une chute de quinze cents mètres Blscarossc, 25 juillet (Scoop). A 1500 mètres, le parachute dorsal ne s'ouvrlt pas. A mille mètres, il n'avait toujours pas fonctionné. 11 n’y avait sur le terrain du centre civil de parachutisme de Biscarosse que quelques moniteurs et quelques élèves. Le visage angoissé, les yeux tendus vers ce point noir qui descendait du ciel, ils attendaient encore un miracle. Plus que cinq cents mètres. Plus que trois cents. Mais le miracle ne se ■ produisit pas, et ce, fut la chute, le corps disloqué saqglant dans l’herbe qui se teintait de rouge. Ainsi est morte, samedi matin, Claudette Brigillon, 27 ans, celle qui avait été la doublure de Brigitte Bardot dans le film « Babette s’en va-t’en guerre ». Elle était titulaire du record de France féminin de chute libre sans inhalateur avec 5.300 mètres. Elle avait déjà fait plus de quatre cents sauts. C’était une parachutiste expérimentée, une championne. Pourquoi, alors que son parachute ne s’est pas ouvert, n’a-t-elle pa3 eu recours au parachute ventral ? N’est- ce pas volontairement qu’elle a fait ce saut vers la mort?, Ce sont les questions que ses amis, ses voisins se posent. Plusieurs d’entre eux pensent que Claudette Brigillon s’est suicidée, qu’elle a voulu mourir comme était mort voilà neuf . mois son fiancé Jean-Louis Lazurick, lui aussi parachutiste et lui, aussi victime d’un saut au cours duquel son parachute ne s’est pas ouvert. Depuis ce jour du 1" novembre 1959 où Claudette Brigillon avait relevé sur le terrain de La Ferté Gaucher le corps de son fiancé, elle n’était plus la même femme. Il avait fallu alors lui faire subir une cure AU MOTO-CROSS DE NANTES Une passerelle enjambant la piste s'effondre sous le poids de spectateurs Huit blessés graves sont à déplorer Nantes, 25 juillet (Scoop). La première manche des 250 cm3 se terminait. Les derniers motards venaient de franchir la ligne d’arrivée devant les 10.000 perconnes qui assistaient hier au moto-cross international de Suce (Loire atlantique) . Soudain, dans un craquement de planches brisées, la passerelle qui < enjambait » la piste se fendit, vola en éclats et s’effondra sous le poids de quelques trente spectateurs. Des corps entremêlés gisaient sur le sol, parmi les débris. Des femmes appelaient au secours- Un C.R.S. brisa une palissade pour porter secours aux blessés. Le speaker réclama le calme, d’une voix angoissée.  Huit blessés graves — Je venais juste de descendre de la passerelle, raconte un spectateur. Soudain, j'ai vu dés hommes, des femmes tomber sur la piste de quatre à cinq mètres de haut. Nous nous sommes tous précipités pour aidex les sauveteurs. Un homme qui portait un bébé dans les bras venait de descendre les premières marches. A une seconde près, il faillit être emporté... Cependant les infirmières de la Croix-Rouge aidées des C.R.S. dégageaient les blessés. Cinq d’entre eux furent soignés sur place. Huit personnes plus sérieusement atteintes furent transportées immédiatement à l’hôpital Saint-Jacques. Quelques minutes plus tôt, c’était la catastrophe... Les organisateurs avaient fait édifier la passerelle pour permettre aux spectateurs de gagner les enceintes même pendant les compétitions. L'une de ses extrémités s’ap craqué entraînant la chute de la passerelle. Au moment de l’accident, deux C.R.S. surveillaient les allées et venues des spectateurs- Une enquête a été ouverte afin d’établir si les règles de sécurité indispensables avaient été observées. Le procureur de la République de Nante. devait se rendre dans.ia matinée à Suce. :f Si la passerelle s’était effondrée quelques minutes plus tôt au moment où les motards roulaient encore sur la piste, cet accident aurait pu se transformer en une véritable catastrophe comme à Aix-les- Bains, le 22 mai dernier, où huit personnes trouvèrent la mort lors du Grand prix du Lac. Une passe relie s’était pareillement écroulée mais pendant la course. EN ITALIE dernière partie, ont pris la parole : MM. Marcel Bourguignon, le baron puyait sur des rochers. De l’autre Pierre Nothemb, Roger Petit et Al- côté, elle reposait sur des poutrel- phonse Sprunck, de Luxembourg, les hautes d’environ cinq mètres. M. (A.). C’est l’une de ces poutrelles qui a Une centenaire anglaise à Ganshoren La vieille dame, qui a vécu en Australie, a reçu un méssage de congratulation de la Reine L'Allemagne orientale propose un pacte des Etats baltiques Varsovie, 24 juillet (A. F. P.). Sans des notes adressées à la Pologne, à l’U, R. S. S-, à la Finlande, h la Suide, au Danemark et & la Norvège, le gouvernement de l’Allemagne de l’Est propose aux pays ' riverains de la mer Baltique la conclusion, soit d’accords bilatéraux ou multilatéraux, soit d'un pacte de non-agression, afin de consolider la f iaix «ans cette région et de trans- ormer celle-ci en une zone de paix. Là Pologne a déjà fait connaître •on appui A cette proposition. Depuis lundi, Ganshoren a sa .centenaire. C’est pour la commune —■ la plus petite de l’agglomération bruxelloise avec sa douzaine de milliers d’habitants — un motif légitime de se réjouir, car comme devait le noter M. l’echevin Beauthier, la cité n’a jamais eu l’occasion d’en compter dans ses annales, R s’en est d'ailleurs fallu de peu que cet heureux événement ne survienne pas dans la commune. La centenaire qui avait primitivement élu domicile à Gen- val n’est venue s’établir dans une maison de repos de Ganshoren que de date récente. , On nous présente à la pensionnaire du home, assise derrière une table couverte de fleurs. Elle a un maintien assuré et une belle tête blanche. Sur sa robe de satin noir, une petite broché représente un lézard. Tous les pensionnaires l’appellent Miss, car Mlle Laura Freeman est née anglaise et est toujours sujet britannique. Elle nous met sous les yeux le télégramme signé par le secrétaire de la Reine. En voici le texte : « The Queen is much interested to hear that you are celebrating your one hundreth birthday and sonda you warms congratulations and good wlshes ». En quelques mots, Miss Laura Freeman nous résume sa vie. A l’âge de huit ans, elle perd ses parents et est recueillie par son oncle, un Belge établi en Australie. A la mort de son protecteur elle tente de revenir en Grande-Bretagne, mais elle ne s'adapte pas nu climat et retourne eq Australie où elle vit en noble dame sur ses terres. De son existence sur ce grand continent, elle a gardé le souvenir de chevauchées dans les grandes étendues, du travail dans les champs et les bois... Mais tout cela se perd confusément dans sa mémoire. — Et puis, poursuit Misa Freeman, je décidai, un jour, de venir en Belgique afin de retrouver des parents de mon oncle. Je n'ai malheureusement revu personne et fut bien obli gée de ’ demeurer seule dans une petite maison que j’avais achetée... Me voici maintenant à Ganshoren, Voilà toute mon histoire. Outre les congratulations et les fleurs de l’administration communale, la centenaire de Ganshoren a Hi* U ifjuivM il; W/'*>***. i -uü. < Miss La lira FREEMAN. reçu, lundi l'hommage do la colonie britannique de Bruxelles. Au début de l’aprèB-midi une visite imprévue l'avait boaucoup touchée. C'était celle de quatre jeuneB gens qui étaient venus interpréter des chansons anglaises en s’accompagnant à la guitare. La réunion s'était terminée par le < God save the Queen» repris avec émotion par Ja centenaire . nalro. P, B. Découverte macabre sur la plage près d’Ostie Un photographe repère une caisse contenant un crâne humain Rome, 25 juillet (A. F. P.). Une caisse contenant un crâne humain a été apportée dimanche matin par la mer sur la plage de Fiumicino, près d’Ostie. C’est un photographe, M. Amedeo Giuliani, qui a fait cette macabre découverte, n q prévenu la police, mais lorsque celle-ci arriva, la mer avait remporté le crâne. M. Giuliani avait eu cependant le temps de prendre des photographies, qui sont actuellement soumises à un examen. Quarante mètres plus loin, une autre caisse, plus grande, a été découverte, à demi ensevelie dans le sable. Elle contiendrait également des ossëments humains. La police enquête. de sommeil d'une semaind. Cette semaine do repos forcé lui rendit son équilibre physique, mais-elle ne put lui faire oublier le drame, ni les précédents malheurs qui avaient bouleversé sa vie. L’accident de « Babette » A l’âge de sept ans, elle avait perdu son père tué au front oendant la « drôle do guerre ». En 1958, son seul frère, pilote d'acrobatie, se tuait. Au mois de juin 1959, elle était victime d’un grave accident pendant le tournage du film « Babette s'en va-t’en guerre ». Doublure de BB, elle devait effectuer devant les caméras un saut difficile derrière une haie de peupliers à La Ferté Gaucher. Au cinquième essai, un trou d’air se forma qui fit se coucher le parachute à dix mètres du sol. La jeune fille tomba lourdement et eut les deux chevilles brisées. Elle avait mis tous ses espoirs dans ce bout de rôle anonyme que le cinéma lui offrait. Pour paraître dix secondes sur l’écran, elle avait quitté son emploi de secrétaire dans une grande entreprise . américaine. Elle pensait faire carrière parmi les casse-cou du cinéma, comme Colette Duval. Au lieu de cela, elle dut rester deux mois immobilisée, les Jambes dans le plâtre et ses médecins l’avertirent : elle aurait toujours les chevilles fragiles. Un nouvel accident pourrait être très grave. Dès qu’elle fut remise sur pied, elle retourna cependant à sa passion: le parachutisme. Elle ne pouvait plus provisoirement sauter elle-même : elle n’était que convalescente, mais du moins elle pouvait accompagner son fiancé. Et ce fut le drame du 1" novembre, toujours sur le terrain de La Ferté-Gaucher. Tout était prêt pour leur mariage: Claudette devait devenir un mois plus tard M"* Lazurick. Ce jour-là, pour la première fois, elle ne vérifia pas elle-même le parachute de son fiancé avant qu’il ne prît place dans le. « Dragon » qui allait survoler le terrain. Il se tua. Un talisman Claudette Brigillon resta six mois enfermée chez elle avec sa mère. Puis elle recommença à sauter tous les dimanches. Quand elle prenait place dans l’avion, elle serrait toujours entre ses mains un mystérieux objet qu’elle sortait en cachette de sa poche. — Ton talisman ? la plaisantaient ses amis. — Oui ! disait-elle. Peu de gens connaissaient son secret : ce talisman, c’étaient les t ante de son fiancé Jean-Louis. ille ne Se lançait jamais dans les airs sans serrer contre elle ce souvenir de son amour mort. Un jour, ses amis la virent descendre en chuté libre pendant 500 mètres. « Elle veut mourir. Elle va s’écraser. » Non. A 500 mètres, l’instinct de conservation fut le plus fort. Elle ouvrit son parachute. Elle tenait trop à la vie... Samedi matin, sur le terrain de Biscarrosse, cet instinct de conservation n’a-t-il pas suffi? -Sa mère, M” 1 * Yvonne Brigillon, ne peut pas croire au suicide de sa fille. Dans le petit appartement qu’elle partageait avec , elle à Alfortville, rue de Choisy.'elle regarde en pleurant les photos de sa fille et de son fiancé qui couvrent les murs de la chambre à coucher. — Claudette ne s’est pas suicidée ! a-t-elle dit. Elle tenait trop à la vie. Elle m’a écrit la veille pour me dire de mettre son couvert ce soir. Elle ajoutait: < Porte ma robe bleue chez le teinturier, je veux la mettre avec ma ceinture dorée toute neuve ». M m * Brigillon se tourne alors vers la porte: — Cette porte, chaque fois que quelqu’un y frappait, c’était pour m’annoncer un nouveau malheur. Maintenant, c’est fini, je n’ai plus personne à perdre. J'ai perdu tout ce que j’avais.) de plus cher au monde. — HISTOIRE D’UNE CLÉ. Deux frères, Achille et Constant Ma vers, le premier demeurant à Bastogne et l’autre <1 Liège, s’étaient retrouvés' à la fête des myrtilles à Vielsalm. L'occasion était propice de vider quelques verres tout en devisant des petits événements du pays natal. C’est* ce qu’ils firent et avec une telle passion que Constant ne s'aperçut même pas qu'il venait de confier à son frère la clé de contact de sa voiture, que Vautre glissa négligemment dans la poche de son Imperméable. Et en fin d'après-midi, Achille May ers s’en retourna à Bastogne. Ce n’est qu'arrivé à son domicile qu’il s'aperçut qu’il avait toujours la clé en poche. Que faire ? Héler dare-dare la voiture d’un ami qui voulut bien le reconduire d Vielsalm.  - Pourquoi te donner tant de mal ? J’avais une autre clé en poche 1 lui dit son frère, sans s’étonner le moins du monde. Ce fut le prétexte d'une nouvelle tournée générale. Hy. BRUXELLES. -- Blessé par un autocar. Une grave collision s’est produite hindi après midi place de la Reine, à hauteur de la rue des Palais, à Schaerbeek. Un motocycliste, M. Henri Driège, âgé de 43 ans, domicilié 592, chausseé de Haecht, à Schaerbeek. a été renversé par un autocar et grièvement blessé à la tête; il a en outre une jambe fracturée. Il a été admis en traitement a l’hôpital civil de Schaerbeek. V.(B.). - Réfugiés belges de Léopoldville et du Bas-Congo, laJtirme TRANSBROUS B. P. 46 Lîmete, Léopoldville, seule agréée par l’ambassade de Belgique se charge de la récupération de vos voitures et bagages abandonnés ainsi que le réachemi nement vers la Belgique. Ecrire en donnant toutes les indications nécessaires à la récupération. 94478 WIHERIES. — Vol. Dans la nuit de lundi à mardi, des voleurs se sont introduite en brisant une fenêtre au domicile de M. Edgard Sautelet, rue Gérard, à Wiheries, où ils ont dérobé 2.000 fr. W. (M.) HAVRE. — Accident grave. Dimanche, dans la rue Wauters, à Havré, le motocycliste Giombate Michelette, de Havré, a dérapé et fait une chute. Atteint d’une fracture du crâne l’infortuné a été transporté à l’hôpital Saint-Georges à Mons. W.(M.) POELKAPPELLE. — Chute mortelle.  M. Maurice, Van Hoorne, 32 ans, père de 2 enfants, demeurant 14, rue Spil, à Passendaele, qui passait à vélomoteur sur la route Saint-Ju- lien-Passendaele, fit une chute soudaine. Grièvement blessé il fut transporté à l’hôpital d’Ypres, où l’on constata une fracture du crâne; M. Van Hoorne ne tarda pas à succomber à ses blessures. V.C. (M.). Convoqués par Fidel Castro DES MILLIERS DE CUBAINS S’ASSEMBLENT A LA SIERRA MÆSTRA Bayamo (Cuba), 25 juillet (A.P.) Des milliers de Cubains ont pris dès samedi la direction de la Sierra Mæstra, dans la province d’Orlente, d’où parti, il y a sept ans, le mouvement révolutionnaire de Fidel Castro. A l’est de La Havane, et en dépit d’une chaleur torride, toutes les routes étaient encombrées de toutes sortes de véhicules, du camion -oids lourds à la charrette à âne, transportant les sympathisants castristes sur les lieux des cérémonies anniversaires de mardi. C’est en effet, le 26 juillet, qu'au village de Las Mercédes sera commémorée l’attaque de la caserne Moncada, qui marqua le début des hostilités entre les partisans castristes et le gouvernement Battlsta. Tous les Cubains ont été convoqués à la Sierra Mæstra par Fidel Castro. Deux touristes belges emportés par la mer au Lavandou Tous deux, épuisés, regagnent la côte à la nage Toulon, 25 juillet. (A. F. P.) Un estivant belge, M. Alfred Teiller, rue Mermor, à Welken- rnedt, qui avait disparu en canoë aveo un camarade entre le Lavandou et l'ile du Levant, a été découvert dimanche après midi à l'ile du Levant dans le périmètre militaire, par deux marins du centre d’expérimentation et do recherches do l’ile, complètement épuisé et brûlé par l’eau de mer et le soleil. Il a déclaré qu'après Bon naufrage, U avait réussi à regagner l’ile à la nage et avait essaye d'attolndre Hé- liopolls, niais 11 s'était perdu dans le maquis. Il a été transporté à l'hôpital d'Hyères. Son compagnon Fernand Kirch, rue de la Gare, à Welkenraedt, avait également réussi à regagner la côte à la nage et s’est présenté samedi à lu gendarmerie du Lavandou. Vingt-deux tués et 199 blessés graves tel est le bilan hebdomadaire des accidents de la route Vingt-deux personnes ont été tuées sur place à la suite de mille 171 accidents survenus sur les routes ou dans les agglomérations, où la surveillance de la circulation est assurée par la gendarmerie, pendant la période allant du 18 au 24 juillet. Cent nonante-neuf personnes ont été grièvement blessées et 720 légère ment. Pendant le week-end, il y a eu 381 accidents faisant 8 tués sur place et 68 blessés graves. Les causes des accidents mortels sont les suivantes : dépassement au sommet d’une côte : un mort ! vitesse excessive : un ; refus de priorité au triangle renversé ; deux; autres refus de priorité : un ; avoir viré sans précautions suffisantes : deux ; avoir négligé de tenir la droite : 3; autres erreurs de jugement ou d'attention dans les manœuvres : deux ; ivresse manifeste : un ; dérapage : un ; piéton ayant traversé la chaussée sans attention : quatre; piétons ayant marché sur la chaussée ou l’accotement ; trois; autres circonstances : un. La répartition des accidents par province s’établit comme suit ; Brabant 202; Flandre occidentale 153 ; Flandre orientale : 154 ; Anvers : 100 ; Limbourg ; 85 ; Liège 132 ; Luxembourg : 77 ; Hainaut 160 ; Namur-: 108. Nouvelles secousses sismiques sur les pentes de l’Etna Des villageois quittent Catane Catanc, 25 juillet (A. P.). Deux nouvelles secousses sismiques ont été enregistrées depuis lundi matin. Il s’agit de secousses ondulatoires. L’une a duré 15 se condes, l'autre 20. Elles ont évidemment contribué à accroître encore l'angoisse. Un certain nombre de villageois ont quitté Catano en voiture avec leurs fa milles. D'autres sont sortis dans la rue portant leurs enfante encore enveloppés dans leurs couvertures et n’osaient pas rentrer dons leurs maisons.  Les experts déclarent que ces se' cousses sismiques sont très certai- nemènt liées à la récente activité du volcan. Le professeur Salvatore Cocuzza Sllvestri a conduit une équipe de spécialistes qui ont été examiner quels changements à la structure du volcan avalent provoqué les tremblements de terre. Ces changements sont insignl liants, mais Ta luvo accumulée dans les cratères peut encore constituer un grand danger pour les villages installés sur les pentes de l'Etna. FAITS DIVERS NOOES DE DIAMANT. — Les époux Van den Bossche- De Clercq, demeurant à Baesrodc, ont fêté leurs noces de diamant. Dimanche, les époux L. Sijsmans- Kegeleers, domiciliés rue d'Orange, Anvers, ont célébré leurs noces CRAS-AVERNAS. — Moto tre scooter. de diamant. S.(A.) REKEM. — Vélomotoristolué. En voulant traverser la chaussée Tongres-Maaseik, le vélomotorlste M. Pierre Stouten, a été renversé, dimanche soir, par une auto pilotée par M. Albert Van Roye. Le vélo- motoriste a été tué sur le coup. P. (G.). OREYE. — Cyclistè grièvement blessé. Un grave accident est survenu sur la route Liège-Bruxelles, au même endroit où, voici quelques jours, un terrible accident causa la mort de trois personnes. Une camionnette, pilotée par M; Simon Van Kerberghen, habitant rue Bi- daut, à Liège, a brusquement dérapé, s’est couchée sûr le flanc et a renversé un, cycliste M. Joseph Vounckx, 16 ans, demeurant à Me- chelen-sur-Meuse. Relevé griève- meht blessé à la tête, le cycliste a été transporté à l’hôpital de Warem- me où son état a été jugé sérieux. Le pilote de la camionnette n’a été que légèrement blessé. Si (H.) KNOCKE. — Pianiste arrêté. Le parquet de Bruges a procédé à l’arrestation de Denys Legrand, pianiste, originaire de Paris, qui accompagne la chanteuse française Michèle Arnaud dans ses tournées à l’étranger. L’arrestation a eu lieu à Knocke où se produisait la vedette. Legrand est accusé d’avoir volé une radio et de l’argent liquide. Il a été transféré à la prison de Bruges. C. (B.). ADEGEM. — Tuée par une auto, M 1U Hilda Van Cleemuit, assistante sociale, âgée de 43 ans, qui roulait à bicyclette le long de la chaussée de Bruges, a été écrasée par une auto. Grièvement blessée, elle a été transportée dans une clinique d’Eeclo où elle a succombé à ses blessures. , FLONE. — Collision de camions. Lundi, en fin de matinée, un camion appartenant à une firme de Villersrle-Bouillet, piloté par M. Maurice Thiou, 30 ans, domicilié au hameau de Halbosart, à Villers-le- Bouillet, est entré en. collision avec un camion avec remorque d’Aix-la- Chapelle. M. Thiou a été tué sur lé coup. Le chauffeur et le convoyeur du camion allemand Son tindemnes D. (H.). MECHELEN-SUR-MEUSE. — Tué par une voiture. Alors qu’il traversait le croisement de la vieille chaussée et de là chaussée de Maestricht à Rekem, un vélomotorlste, M. Pierre Stouten, 46 ans, habitant Raamstraat, à Rekem, a été surpris par une voiture de livraison et tué sur le coup. MARCINELLE..— Cambriolages, Quatre cambriolages ont été constatés au cours de la nuit du 24 au 25 juillet sur le territoire de la commune. Diverses sommes d’argent ont été emportées. Chez MM. Henri Gilles, rue Meunier; Vaiikarckhoven, rue Binon; Théodore Brygiel; Serge, rue Mascaux et Cornelis Jacobs, rue Vésale, où 4,500 fr. ont été volés. D. (C.). MARCHES COMMERCIAUX NEW YORK Cours du lundi 25 juillet COTON . New York,. 25 juillet. Au début de la séance, le mraché est Inactif, aucun élément nouveau ne venant tirer les opérateurs de leur apathie. Au cours de la première heure, on ne note des transactions que pour les livraisons rapprochées octobre et décembre, celles-ci s’opèrent au niveau de la clôture précédente ou légèrement au- dessus do ceux-ci? Les avis privés indiquent que la recette réalise des progrès dans la plupart des régions. Au cours de l’après-midi, l’attention est centrée sur les positions rapprochées. La livraison octobre 1960 se tasse quelque peu à la suite d’une vente de 2.000 balles par une importante maison de commission, puis se redresse partiellement lorsque les offres sont absorbées. La position décembre s’inscrit en hausse de 55 cents par balle à la faveur d<*achats par la même firme, ce gain est cependant Clôture soutenue. Ventes s environ 6.500 balles. On cote en clôture. A N. York A N. Orléans Octobre 31.11 fait 31.07A/12V Décembre ... 31.26A/27V 31.22A/28V Mars 61 31.65A/70V 31.62A/68V Mai 31.95A/32.02V -31.92A/99V Juillet 32.18A/24V 32.15A/21V Octobre 32.18A/24V 32.13A Décembre ... 32.22A 32.15A Mars 62 32.52A/58V 32.48A Mai 32.57A — Juillet 32.45A — Disponible ... 33.00 31.00 CEREAI-ES Disponible. — Cote unique New York, 25 juillet 1960. En cents par boisseau. Cours Cours préc. préc. From. dur hiver n. 2 ... 240 240 From. hiv. rougo n. 2.. 206 7/8 206 1/4 Maïs jaune n. 2 147 1/2 147 1/8 Avoine blanche n, 2 ... 91 7/8 89 3/4 Seigle Western n. 2 ... 148 145 CACAO Clôture New York, 25 juillet 1960. Cours préc. Cours jour Septembre I960 ... 26.02-26.00 F 25.00 F Septembre 1961 ... 27.49 N 27.44 N Disponible : Salua, 26.25 N.; Accra, 28.35 N. Ventes : 2.126. Tendance : Feu soutenue. CAFE . Clôtura New York, 25 juillet 1960. Contrat « B ». Cours préc, Cours jour Septembre 1060 ... 35.54 N 35.35 F Juillet 1061 33.83 F 33.58 F Ventes : 6.250. Disponible : Santos n. 2 (Strictly soft) 37 1/2; Santos n. 4 (Strictly soft) 37. Tendance : A peine soutenue. LONDRES A trois mois ; 813 1/2-814 1/2. Tendance : Calme, alourdie. Ventés : 30. ' Plomb. — Livr. mois en cours : 70 7/8- 71. Livr. 3e mois qui suit : 71 7/8-72. Tendance' Soutenue. Cente : 800. ' 1 Zinc. — Livr. mois en edurs 90 3/8. Livr. 3e mois qui suit 89 3/4. Tendance; Soutenue. Ventes ; 425. ' Cuivre. — Disponible trois mois ; 246-146 1/4. Tendance : Soutenue. Ventse ; 925. soutenue. ANVERS Cours du lundi 25 juillet CAOUTCHOUCS Ouverture Londres, 25 juillet. Tendance s calme. Rubber n, 1 rlbbcd smoked sheets cil Europeon basis Ports ; juillet, n. c, août 30 1/8 nom. ach. - 30 3/8 nom. vend.; septembre 30 1/4 nom. ach, • 30 1/2 nom. vend. Rubber n. 1 rlbbcd smoked sheets disponible 29 5/8 nom. Rubbor n. 1 rlbbcd smoked sheets août 29 5/8 nom. ach, - 29 7/8 nom. vend.; septembre 29 3/4 nom, ach. - 30 nom. vend,; octobre-décembre 30-1/8 nom. ach. - 30 3/8 nom. vend.;' janvier' mars 30 nom. ach, - 30 1/4 nom. vend, avril-juin 20 7/8 nom. ach. - 30 1/8 nom. vend,; juillet-septembre 20 3/4 nom. ach.- 30 nom, vend. Clôture Londres, 25 juillet 1000. N» 1 ; è peine soutenue. - N» 3 : non coté, 20 7/8-30 1/0; 30-30 1/4. - N» 3 î 20 5/8 nom. - N» 4 ; 29 1/2-29 3/4; 29 3/4 20 7/8) 30-30 1/8; 29 7/8-30; 29 3/4 20 7/8; 20 5/8-29 3/4. LAINES MERINOS Clôture Londres, 23 juillet I960. Septembre t 03 1/4-94: octobre : 93 1/2 04; décembre : 94 1/4-94 1/2: janvier 61 : 94-94 3/4; mars ; 94 3/4-95: mut : 95- 05 1/2; juillet : 05 1/2-06; septembre : 06-08 1/4; octobre : 06 1/4-00 1/2; dô> cembre ; 08 1/2-00 3/4; Janvier 02 08 1/2-98 3/4. Tendance ; Soutenue. Ventes totales de la Journée t 01. LAINES GROSgBKËD Clôture Londres, 25 Juillet 1060. Septembre, octobre, décembre, janvier 1961, murs, mai. Juillet, septembre, octobre, décembre, janvier 1962 t tous 72*77. Tendance i Soutenue. Ventes totales de ta journée ; néant. METAUX Clôture Londres, après-midi du 25 juillet 1060. Etala, — Disponible t 813 1/2-814 1/2' 90 1/4- 89 5/8- 250-250 1/2. A LAINES PEIGNEES Anvers, 25 Juillet. Type Australie ; août 1960 ; 128 3/4 V. septembre 129 V.; octobre 130 V.; novembre 130 1/4 V.: décembre 130 1/2 V.; janvier 1961 ! 131 V.; février 131 1/4 V.; mars 131 1/2 V.; avril, mai, juin et Juil let, 131 3/4 V. Ventes : 180.000 kg. Tendance : à peine soutenue. Type croisé : août 1960 : 80 V.; septem- bre 79 nom.; octobre, novembre, décern bre, janvier 1061, février, mars, avril mal, juin et juillet, 79 V. Ventes : 5.000 kg. Tendance : à peine reperdu en grande partie par la suite. ROUBAIX-TOURCOING LAINES PEIGNEES Roubaix-Tourcoing, 25 Juillet. En francs français' par kilo. . Type Roubaix-Tourcoing : août 1900 12.70 ; septembre, octobre, novembre» dé cembre, Janvier 1961, février, mars, avril ot mai, 12.75 ; juin et juillet, 12.80. Ventes : 20.250 kg. Tendance : calme. BOURSE DE NEW YORK Cours du lundi 25 juillet COURS D'OUVERTURE communiqués par le Bureau d’Informa' tinn de Bruxelles de Uallgartcn and C°, New York ; New York, 25 jiüUet 1960. American Petroflna (6), 5 3/4; Amer! çan Teleg. et Teleph. (90). 89 7/8; Ana conda CM48 1/2), 48 3/8; Bethlchem Steel (44 5/8),- 44 5/8; Boeing Airpl. (—) 29 7/8; Brazilian Traction (4), 3 7/8; Ca nadian Pacific. (23.5/8), 23 3/4; Canadlan Fétroflna (8 6/8), 8 3/8; Du Pont Nemours (100), 192 1/2; Eastman Kodak (112 3/4) 113 1/2: General Electric (80 3/4). 81 1/2 General Motors (42 7/8), 42 3/4; Gulf OU (—), 26 5/8; Int. Business Machines, 404; Inter-Nickel (52 5/8), 83 1/8; Royal Dutch (33 3/8), 33 3/8; Stand. OU N. Jer. (40 1/4). 40 l/4i Texas C» (—), 73; Union Carbide (—), 117; U. S. Steel (70 7/8). 80 1/4 Emprunt Belge 4 V» 1964 (—). 100 1/2 Ach.; Emprunt Belge 5 1/2 % 1072 ( 106 1/8 Ach.; Congo 5 H (—>■ 52 Ach. Physionomie de Wall Street Ouverture New York, 23 Juillet (Comtalburo) Lundi matin, la cote oido de nouveau du terrain sous la conduite des Industriel les, malgré l'impression que la.marché est < survendu > après la récente étape de recul. A midi, on relève une majorité do déchets de l'ordre do fractions compara' tlvament à la clôture do vendredi. Les rapporta économiques no sont guèr de nature à stimuler loi acheteurs. Lo marasme règne toujours dans l'Industrie de l'acier et la demande pour le cuivre reste très limitée. En outro, un certain nombre de rapports de sociétés indiquent des résultats d'exploitation décevants pour lo deuxième trimestre et l'on montra quolquu inquiétude en ce qui concerne les bénéfices du trimustru en cours. SERVICE SPECIAL DE WALL STREET American Telegr. et Teleph., 89 1/8 Anaconda, 47 1/4; Atchlsou Topeku, 23 Bethléem Steel, 44; Canadien Pacific 23 6/8; Chrysler, 42 1/2; Ou Pont 103 1/2; General Electric, 81 1/4; General Motors, 42 5/8; International Nickel 52 7/8; Kennecott Copper, 74 5/8: New York Central, 10 7/8; Royal Dutch, 33 8/8 Shell OU, 32 1/4; Standard OU N. Jer. 40 1/8; United Atrcruft, 40 7/8; United States Slreel, 78 3/4; BrnztILm Traction! 3 7/8. Industrielles 612.17 507.30 601.68 Chemins d» fer ... 138.32 133.64 134.02 Services publics ... 02.08 01.60 01.60 Indice général 200.16 Fonds d'Etat 83.72 Tendance l Alourdie. Volume t 2.810,000 actions. cou. Lundi, vers 17 heures, une coin sion s est produite rue de CortiW entre une motocyclette pilotée Z*' M» Joseph Crnhay, 30 ans, domlcUiS à Montenaeken, qui s’était ànlu au bord de la route, au moment n? arrivait un scooter conduit par u Nestor Lnminne, 31 ans, domlnfu à Waremme, qui avait en croun» Michel Skobiaiko, domicilié àW les. Tous deux ont été proictéi c,,. al sol. M. Skobiaiko a des C A? r cassées et une large plaie à ia tiu Il a été transporté à la clinique tre-Dame à Waremme. M. LamirmI n’a que des blessures superficielle DEIDENBERG. - Tuéc^suV’i. coup, 16 Dimanche, vers 22 heures, Mnd» moiselle Christiane Heinertz, 60 »«," de Mirfeld (canton de Saint-Vilh) à été renversée par une voiture \\ malheureuse fut tuée sur le coun a MALDEGEM. — Fraude de biL. et de bétail. ur,e Les douaniers hollandais opérant dans la région de Maldegem ont saisi 750 kilogrammes de beurre et treii veaux que des fraudeurs tentaient d’introduire de Hollande en Bel gique. STALIIILLE. — Découverte nu cabre. ‘ Des passants qui circulaient, lundi matin, sur la route de Jabbeke à Stalhille, ont découvert le cadavre de M. de Schepper, fils du bour» mestre de la localité. La moto du malheureux se trouvait plus loin. Les circonstances exactes de l'acci dent ne sont pas connues. c.(Bl" ANVERS. Un chariot disparaît' A la fin de la semaine préc&ente! on a constaté, au hangar 14 quais de l’Escaut, la disparition d’un chariot de matériel de la Com. pagnie des Eaux. Ce chariot à une valeur de 15,000 fr. et le matériel qu’il contenait est estimé à une valeur de 66,000 fr. On suppose que des marins on envoyé le chariot dans le fleuve au cours d’une bordée. —■ Disparition d’une pierre pré. cieusc. Mme Lelia Loos, domiciliée rue d» l’Evêque, 3, a constaté la disparition d’un brillant d’une valeur de 35,OM francs. S. (A.), — Docker, tué. Lundi matin, à bord du navire israélien « Geffen », amarré au n° 182 des bassins, l’ouvrier François Baestaens, âgé de 64 ans, doni. cilié Heist-op-den-Berg, chaussée d’Aerschot, 247, a été écrasé par une caisse de marchandises pesant plus d’une tonne. Il a été tué sur lo coup. S.(Aj WAGNEZ. —• Contre un tram. En dérapant sur les rails, M. Emile : Bagette, 42 ans, de Disan, qui roulait à moto, s’est lancé contre un tram. Atteint de fractures du crâne, des bras et de la jambe, il a été hospitalisé dans un état très grave. MONS. ~ Une voiture dérape. Lundi, vers 8 h. 15, chaussée de Binche, au lieu-dit Bascule, la voiture conduite par M. Armand Ja- dot, de Lobbes, a dérapé et a versé sur le bas côté ,de la route. M. la- dot et son épouse, sérieusement blessés, ont été transportés à l’hôpital Saint-Georges. W. (JL). CHARLEROI. — Voleur écroui. M. Piret, juge d’instruction a placé, lundi, sous mandat d’arrêt, Léopold Frère, chauffeur, né à Wan- fercée-Baulet, le 19 juin 1919, domicilié à Merlemont, 1, rue do San-, teur, qui avait été surpris au moment où il tentait de voler une auto à Charleroi. On lui reproché, d’autre part, un vol domestique.dé, vingt mille francs au préjudice de M. Nicolas Rogister, à Oranetm D. (Ü, PASSENDALE. — Brûlé dansu incendie. Un incendie s’est déclaré dans la demeure de M. Maurice Vermeulfr, 40 ans, ouvrier frontalier. Des vôi-, sins ayant réussi à s’introduire dans l’immeuble en brisant des vitres, réussirent à maîtriser le feu. Ils ont découvert M. Vermeulen, atteint da graves brûlures, dans sà chambre i coucher et qui fut transféré dans une clinique à Roulers où son état inspire de l’inquiétude. On croit que M. Vermeulen a fumé dans sos lit, ce qui aurait provoqué l'incendie. W.(DJ. HAMME. — Commotion cérébraif. Au coin de la rue de la Plaine de Course, une collision s’est produite, dimanche, vers 19 h. 15, entre le jeune cycliste Guy Formesijn, Iji de 13 ans, habitant plaine de là Croix-Rouge,, 6 et le vélomotorista M. Van Raemdonck,' Willy, deme>: rant 60, rue des 'Champs. Le a- cliste atteint d’une commotion cérébrale, a été transporté à l'hôpital. , — PAIEMENTS DIFFÉRÉS. Pour les vêtements Marvan, alimentation de 3 % sur les prix alli- ebés pendant la Vente spéciale dt juillet, et ce pour 5 paiements ma- sueL. Exemple: 1.675 fr. +3 5= 1 acompte de 287 fr.+5 mensualité! de 287 fr. En vente chez Marvan tj aux Neuf Provinces. DEURNE. — Cycliste écrasé. Lundi, avenue Bisschoppenhof.i» jeune cycliste, Roger Van Camp, 15 ans, domicilié rue Arthur Van den Bossche, 74, a été écrasé par un.8- mion. Atteint d’une fracture du bassin, il a été admis à l'hôpital • Stuivenberg. S, (A.). TA VIER. —- Issue fatale. Nous avons relaté les circonsim- ces dans lesquelles un jeune '* motoriste, M. Daniel Sauriez, üoE' cilié rue Joseph Wauters, à Roms» avait été victime d’un accident aiw qu'il circulait sur la route d'Esneui’ Hohy, à Limont-Tavier, et était à* s’écraser, tête première, contre ? rocher. Transporté dans une chO’ que de la banlieue: liégeoise, lujMj- tuné jeune homme y est décédé «J le courant de la journée de Jup-, D. (H.). - PHOTO-CINE Appareils et accessoires. p*' Geerts et Fils, 18, r. du LombaH — DEM ANDEZ la perruque IM à votre coiffeur. Tél. 17.09.39. Ww A propos des chalutiers ostendais à Matadi A la suite d’une information 1 Pj nous avons récemment pubbWJ; suivant laquelle les pécheurs ^, dais installés à Matadi depuis P sieurs années feraient route Ostende, la Société do Peche tlme du Congo, nous informé e®. place où la reprise do leur #c est envisagée dès que les conai' lw * l de sécurité locale le permetU'O 1 '*-. La Société signale par ali®*; qu’elle n’a reçu aucune çe nlir “S tlon du fait que le chalutier « ■ 320 » aurait été coulé- La fusée « Polaris » bientôt équipée d'un moteur plus puisscm 1 Sacramento (Californie), Un moteur de fusée à coinbt% ble solide plus puissunt que i qui équipe actuellement le < , larls » et qui donnera a ueiuK une portée beaucoup plus 6'? ■ a été essayé avec suçcès aux * Unis. , (mi La portée actuoüo do ,ia 1 > « Polaris » expérimentée recela A L - J J.. Mnlil» M U**
