1 iM i en cortège et se rendre an local de la Bourse où jw meeting aura lieu. m * Tè L’àrciiiduchesse Charlotte, impératrice du Mexique; a accompli hier jeudi le cinquante- quatrième anniversaire do sa naissance au ckà- téau de Laeken; io 7 juin 1S40. Lu princesse Charlotte épousa le 27 juillet 1857 l'archiduc Maximilien d’Autriche, proclamé plus tard empereur du Mexique,' et devint veuve après le régicide de Querataro, en 1867. Le Roi, la Reine et la princesse Clémentine se sont rendus ce matin au château de Bouchout pour complimenter leur auguste parente. f » ^ ai Les électeurs du royaume. — D’un relevé pfficiel des listes électorales dressées dans les diverses communes du pays, il résulte que nous domptons : Pour la Chambre : 1,356,629 électeurs (dont 657,059 à 1 voix), ce qui porte à 2,067,665 le fidihbre des voix. Pour le Sénat1,149,732 électeurs (dont 062*763 à 1 voix), ayant un total de 1,S42,344 .Voile: , ' ii y a donc dans le corps électoral 206,S97 électeurs âgés de 25 à 30 ans; 194,324 d’entre ëùx sont électeurs à une voix, 2,573 ont 2 ou 3 .Ÿbix.t, V \ V ^ .Congo. — L’importance de la séance de la Ghàmbrè française n’aura échappé à personne. Le journal prétend même que le Roi s'cst fait tenir télégraphiquement au courant des débats du Palais BOurbOn et qu’il a eu ensuite une conférence àvèc lé ministre d’Angleterre à Bruxelles. f Les fiouvelles qui nous parviennent ce matin de Paris sont encore plus graves. ' « Lé commandant Alonteil qui avait reçu des ordres et qui n’attendait que la lin du débat d’iiiér pour eh commencer l’exécution, va partir pour 0‘ccüper les territoires français en Afrique Sur le 4 e degré, ou les reconquérir s'ils ont été illégitimement envahis. » r Mous ne voulons point croire à un conflit ai’hïô ëntre îa'Franee et l’Etat indépendant. f Cela est impossible. [ Les nouvelles de Londres sont moins mauvaises. L’Angleterre serait prête à négocier avec iâ PMnce. ‘ Le cabinet anglais aurait été amené à des concessions par la protestation de la Porte, présentée au cabinet anglais par l’ambassadeur de Turquie à Londres. Oh peut donc légitimement espérer que la France s’entendra à l’amiable avec l’Etat indépendant comme elle est en train de le faire avec la Grande Bretagne. ÈiMi liflti'fr uVi r L’Union, à même d’êh’e bien informée en la circonstance, publie la note suivante : ' , « Certains journaux ont annoncé l’envoi d’une lettre par S. M. l’empereur Guillaume II à 3. M. le x*oi Léopold II, et relative à la convention anglo-congolaise. [ » Nous savons de soui’ce certaine qu’il îx’y apas im mot devrai dans cette nouvelle, qui est considérée, dans tous les cercles diplomatiques, co.rijmé. qXxe waHyaise.plaisantei'ie ou une inveix- tièrt“des 'détracteurs de l’œuvre africaine. » ' _ '... Nous apprenons que lesous-lleutenant Maffei, au-1 er régiment de chasseurs à pied, suivant le bon exemple de son frère qui fut, en qualité de médecin adjoint, en expédition dans le Bas- Congo, s’embarquera prochainement aussi pour l’Afrique. : \jCes deux héroïques jeunes gens sont les fils dû ? major Maffei, commandant en second de 'Requête a M. le ministre de jla guerre. —- X? la demande de la majorité des officiers et employés civils attachés aux bureaux du département de la guerre, nous venons prier l’honorable général Brassine d’examiner s’il n’y aurait pas lieu de rétablir le service d’été. L’an dernier, le ministre actuel en avait pris la louable initiative, tout le monde en était heureux, jamais le service n’en soufflât, au contraire. r • * Pourquoi ne pas continuer les bonnes traditions?,», . i » * «. la commission administrative de la Société poyale protectrice des animaux s’est x'éunie mercredi à l’effet d’élire un président en remplacement de M. Couvreur, décédé. ; * M. A. Solvyns, vice-président, a été élu président à l’unanimité. M'Henot, président du tribunal de l rc instance de Louvain, a été élu vice-président en remplacement de AI. Solvyns, également à Tunanimité. M. Henot prépare en ce moment un règlement sur l’attelage des chiens, qui sera soumis avant la fin de ce mois à tous les conseillers provinciaux du pays. A la bonne heure î «r K Xl Nous avons raconté il y a quelque temps ? [ue la ville de Bruxelles avait projeté la trans- ormation de la halle aux poissons. La minque devait subir de ti cs importantes modifications. Un poste avait été inscrit au budget. On avait même envoyé en Angleterre un fonctionnaire chargé d’étudier sur place le fonctionnement «le l’important marché lie Londres. Les travaux furent mis en adjudication une première fois. Personne ne soumissionna. Il y a deux jours une nouvelle adjudication eut lieu. Celle-ci n’a pas obtenu plus de -résultat. Lès entrepreneurs ont trouvé que les conditions que la Ville leur imposait étaient trop onéreuses pour eux. * H." s. Il est question de transformer en tramway la ligne des omnibus — dit « malles de mer » — allant de la Bourse aux Etangs Noirs. Une commission d’enquête, chargée d’entendre les intéressés, se réunira leTncrcrcdi 20 courant, à 2 h. 1/2, au gouvernement provincial, rue du Chêne. !’ 44 * x. Bei/avis de tous les Bruxellois qui sontallés à l'Exposition d'Anvers, ce sont les jardins qui en constituent la plus grande aitraclicn, et, dans ces jardins, les deux choses les plus visitées et qui obtiennent le plus de succès,ce sont Io « Vieil Anvers » et la •• Galerie historique y. Nous avons décrit celle admirable suile de toiles, qui s’étendent sur une longueur de 1500 mètres et retracent tous les grands faits de notre histoire. • C’est une oeuvre qui réjouit les yeux et l’esprit, tout ensemble, d’un aspect superbe et attachant, et d’uno portée vraiment patriotique. • • '*<hib jés jours il y a foule pour la visiter - Consexvvatoire wallon. — Les Flamands veulent et réclament chaque année à la Chambre Li nstitution d’un conservatoire flamand à Anvers ; ; les Wallons n’ont c pas attendu L’intervention gouvernementale pour créer un conservatoire wallon... M. Victor Rasquin, le directeur du Théâtre Wallon de Liège, vient d’installer dans cette ville un coux’s de déclamation et d’art dramatique wallons, qui s’ouvrira en juillet prochain. ' 4K I.e Conseil communal de Louvain a tenu, la semaine dernière, une séance très importante, au sujet tle la question, fort discutée dans cette ville, du canal de Louvain au Sennegat. Il s’agissait tle délibérer sur lepx'ojct d'approfondissement de ce canal à 4 m 50, d’amélioration des écluses et de consolidation des berges dans la mesure nécessaire pour permettre la navigation régulière à vapeur. Cès divers travaux devaient euti'aîner une dépense do 6 millions de francs. L’Etat, espérait-on, interviendrait pour un tiers, la Province pour un sixième, les trois autres millions restant à la charge de la Ville, sans compter les installations intérieures du nouveau port qui exigeaient encore 3 millions. La caisse communale aurait donc ou à faire face à la charge énorme de 6 millions. Dès lors, et vu la situation financière, il devenait nécessaire île doubler les impositions locales. c Après une discussion très vive et tx'ès intéressante, les édiles louvanistes, dont les uns, reçu- < lant devant la dépense, préféraient se contenter dus/«/« qito,ci dont quelques autres réclamaient un canal de 5 m 50, ont refusé comme étant trop > onéreuse l’intervention de la Ville dans lès travaux projetés, bien que, dans une séance antérieure, le principe do cette intervention eut été voté à une assez forte majorité. M- * A Les étudiants belges, représentés aux fêtes organisées à Caen, à l’occasion de l’inauguration de diverses nouvelles facultés, par deux délégués de runiversitê de Liège et trois de Gand, * ont été l’objet d’une réception fort enthousiaste. A On a particuliérement acclamé M. Galopin, ' recteur de l’Université de Liège, qui, aubanquet et à l’excursion sur le steamer Divé t a pris la parole au nom des délégués étrangers pour boire à la prospérité de la Fi’ance. AI. Galopin a eu les honneurs d’un triple ban. * M. * J* Une légère coquille s’est glissée dans l’article de notre collaborateur Wodan, qui a paru hier. Il y est question du « Gantois écervelé »;. c’est du « Gaulois écervelé » qu’il faut lire. • Loin de nous la pensée d’avoir voulu être ' désagréable à ceux de nos compatriotes dont le bon sens et la sagesse — chacun sait ça — , sont pour ainsi dirëdevenus maximes courantes. Jd * » On nous annonce une nouvelle croisade —_ une croisade deffempérance. T; Les membres de la Ligue antialcoolique se proposent, parait-il, de faire une tournée chez tous les marchands de bières, vins et liqueurs... pour exhorte]' le peuple à ne plus boire. • ‘ Ça fera plus d’effet, — espérons-le, ' du moins — que les petites brochures. Et puis, l’idée n’est pas nouvelle. ' ; Balandard, lui aussi, prétendit fonder une Société de tempérance. Ça lui pei'mettait même de se procurer des absinthes à bon marché. . . Quand il voyait un monsieur se disposant à porter son verre à ses lèvres, il s’élançait en s’écriant : ( — Horrible poison!... Infect pour la santé!...' - Je vous sauve la vie ! Et, prenant le verre, il en avalait le contenu d’un trait. Seulement, il se trouvait des gens qui, furieux, le gratifiaient en outre d’un pourboire...: avee leur botle. Espérons que la nouvelle ligue sera plus heureuse.  Invraisemblable, mais vrai, —- un confrère l’affirme — ce tout récent libellé de punition à charge d’un innocent garde civique d’une grande ville de province : « Trois jours d’arrêts sans accès du chef d’en avoir imposé à ses supérieurs pour, étant le cas que le bruit de sa mort courait en ville, s’êlre subséquemment, et sans en avoir préalablement informé son chef hiérarchique, présenté vivant à l’exercice. » * * * Une curieuse annonce cueillie dans un journal autrichien, le Thicrfrcuncl .- •< On demande pour l’adopter comme enfant, un beau grand chat, noir de préférence. Traitement garanti excellent, société agréable, air do lajeampagne. « "Alions, Salis! n’en as-tu pas un de trop dans ta propriété de Chatnoirville?... # Paradoxes et vérités. Le bonheur d'aimer est si grand que le cœur qui en est rempli souvent oublie de s'assurer s’il est paye de retour. La Fertk. r ■ - . . -► Quelque frivole qu'on puisse estimer le bon ton, il n'est homme ni ouvrage qui puisse s’en passer. Mlle dkSommeky (J7S3). ' EXTERIEUR Services télégraphique et téléphonique du SO/lt La situation aux Indes - Londres, S juin. Répondant à une question qui lui ôlail posée à la Chambre «lescommunes, M.FowIcr,secrélairepour les Judos, a dit que la plupart dessignes remarqués sur les manguiers, aux Indes, étaient dus aux animaux : toutefois, quolques-uns de ces signes ont été tracés par des mains humaines. 11 n’y a cependant pas do molifs sérieux de les attribuer & des raisons politiques. La question africaine Le Standard dit qu’il ne faut pas s’étonner devoir quclcs nombreux traités,qui définissenllaposition «os divers Etats européens en Afrique, donnent heu à des discussions. Le Tant s dit que les débats d’hier au Palais Bourbon n’ont pas établi le bien fondé des réclamations de la France. Le Ihtdij CMrcnitie dit que la Fronce a abandonné son droit »tc préemption sur le Congo; elle a perdu tous scs droits sur le Ifarrar et le Bolir cl Gazai, en ne protestant pas contre le protectorat italien sur l’Abyssinie; le refus de la France de coopérer à la répression de la révolte d’Arabi-Pacba Qui enlève tous droits de s’occuper des affaires égyptiennes. AUTRICHË La crise ministérielle hongroise Budapestb, S juin. Hier on avait un cabinet AVeekerlê, aujourd’hui tout ost à recommencer. - ■M. do Banfli, président do la. Chambre, s’est rendu, après l’audience aue lui à accoixléo l'Empereur, auprès de M. de Weckerlé.MM.de Weckerlé et de Baiifli ont conféré ensuite avec MM. Fejer- vary et Hiérouimÿ-et -plusieurs autres hommes politiques.' , ' 11 est à peu près certain cependant que M. de i Weckerié parviendra à former le nouveau cabinet aujourd’ui même. ' , v -La crise 2. . : La Sobranié bulgare va être dissoute. De nouvelles élections auront lieu dons trois ou quatre mois. Le budget Madrid, S juin. Le ministre des finances a lu le projet de budget à ses collègues. Le budget de 1S93-94 se soldera par 41,S66,S37 pesetas de différence sur les prévisions. Le budget 1S94-1S95 fixe les recettes à 744,593,223 pesetas et les dépenses à 769.130,720 pesetas. Le ^déficit est de 24,333,407 pesetas. Le ministre présentera une loi autorisant à garantir le nouvel emprunt par un impôt sur les tabacs. ■v Nouvel incident africain Une fusillade a été entendue du côté du nouveau fort on construction à Sidi-Aguariarii ; le bruit court que les Kabyles auraient tiré sur deux sentinelles qui ont riposté. JÊ r a , A: r S , @-TUMÏS Les grèves sanglantes La situation no s’améliore pas à Mackersport. Les grévistes entourent l’usine métallurgique et annoncent qu’ils empêcheront la police d’intervenir. Ils ont mis trois canons en batterie en face do la voie ferrée par laquelle le train qui amène la police doit arriver. G,000 grévistes parcourent la ville pour empêcher la reprise du travail qui est complètement suspendu. Des conférences vont avoir lieu entre les patrons et les grévistes. On compte sur un arrangement. Les mineurs de Tribble Creek sont mécontents de l’arrangement intervenu et sc fortifient de nouveau à Bull-Hill. On a envoyé contre eux un millier d’agents de police qui ont déjà eu une escarmouche avec les avant-postes des mineurs. -, j g. - Les “ sans travail » et le Sénat ' K Washington, 7 juin. ** '' Le Sénat a refusé de nommer une commission spéciale d'enquête sur la crise du travail. St’RAMCIË Au Conseil des ministres Paris, 7 juin. * Au Conseil des ministres de ce matin il a ôté question de la lettre adressée par M. Pascal Grous- set à M. Charles Dupuy. Le gouvernement considère la question comme : vidée par l’ordre du jour voté par la Chambre. Le président du Conseil a fait connaître qu’il s’associerait aux conclusions de la Commission du Sénat, relativement à l’institution d’une fête nationale de Jeanne d’Arc. - ^ ^ Les ministres se sont ensuite occupés de la réorganisation de la commission relative aux inventions touchant la défense nationale. La nouvelle commission comprendra six membres civils, six militaires et quatre appartenant au ministère de la marine. Le ministre des affaires étrangères a donné connaissance delà réponse qu’il fera à'l'interpellation sur le Congo. Il exposera l’état-des pourparlers et; la solution quç les.actes diplomatiques permettent de ré- ü|amoj;. " ' ’ A ce propos, un livre jaune sur lès questions' relatives au Congo, sera prochainement distribué aux membres du Parlement, v. Chambre des députés.— Interpellation S; , sur le traité anglo-congolais ’ .L’ordre du jour appelle la discussion de l'interpellation de MM. Etienne, François Deloncle et plusieurs de leurs collègues sur la politique française en Afrique. AI. Etienne dit: Jîai appris récemment la conclusion de deux traités entre l’Angleterre et l'f :alie d’une part, et l’Etal indépendant du Congo d’autre part. L’Angleterre a toujours cherché à affaiblir l’influence française dans les payslointains:au Soudan comme aux Rivières du Sud, nous avons devant nous les Anglais qui soudoient nos ennemis; au Niger nous avons une situation purement morale. A l’époque où le lieutenant Mizon s’y est rendu il a rencontré difficultés sur difficultés, il a été attaqué et blessé.Rentré en France il repartit à la tête d’une expédition commerciale et de nouveau, en violation du traité de 1SS5, gêné par l’Angleterre, le gouvernement français finit par le rappeler. La Compagnie du Niger s’est emparée d’un de ses navires par la force; le gouvernement français a réclamé auprès du gouvernement anglais et attend toujours Injuste réparation à laquelle il a droit. ; Toutes les fois qu’un Anglais csljésé sur un point quelconque du globe, l'Angleterre réclame réparation et l'obtient. Nous avons 1 montré jusqu’ici beaucoup de patience, mais le temps est venu où celte patience doit cesser. L’orateur passe à la question spéciale do l’interpellation. Il rappelle dans quelles conditions est né l’Etat Indépendant du Congo. Un traité était intervenu d’après lequel l’Etat indépendant s’engageait à ne jamais essayer de s’étendre au-dessus du 4 e degré nord. La France s’engageait de son côté à ne pas s’étendre au-dessous de 4 e degré. Or. le Congo no s’est pas conformé à ce traité. Il a installé des postes au-dessus thi 4 e degré. Le gouvernement français a faildes observations à ce sujet au roi des Belges, souverain du Congo. Une conférence a eu lieu à Bruxelles, mais les plénipotentiaires français auxquels on n’opposait que des objections de chicane, ont dù rentrer à Paris sans avoir pu s’entendre avec les plénipotentiaires belges. Il faut que le gouvernement fnsso respecter scs droits cl scs interets. (Applaudissements.) Quaml l'Etat du Congo a vu que nous commencions à élever, la voix, il s’est tourné vers l'Angleterre cl a demandé son secours. L’Angleterre a donné a l’Etat du Congo'des territoires qui ne lui appartiennent pas. Elle les lui a donnés les uns à perpétuité, les autres temporairement.  L'Angleterre a donné do môme à l'Holio le Harrar. de telle sorte que le Nil coule entre un territoire donné à I Italie et un territoire donné à l’Etal du Congo. L'Angleterre cherche ainsi à s’assurer l'Egypte. C'est la question égyptienne qui s'ouvre devant nous. Elle s'ouvre devant l'Europe tout entière. Il s'agit de savoir si l’Angleterre peut violer des traités au bas desquels il y a sa signature. L’An- glcteiTC a dit qu’elle était en Egypte pour garantir linlégrité de l'empire ottoman. Aujourd'hui clic prend des territoires qui appartiennent à l'Egypte. Ces faits sont très graves. Depuis vingt-cinq ans la France a donné l’exemple du sang-froid le plus absolu. Le moment est venu pour elle de parler. I,a Franco a des drolls reconnus par les traités. H faut faire respecter ces traités. (Vifs applaudis- scmcnls.) M. Deioncledit que l'Angleterre a donné des territoires qui ne lui appartenaient pas, mais elle s'est réservé les sources du Nil. En Angleterre on sc moque des traités. L'Angle terre dispose des territoires appartenant à l'Egypte en dépit des traités: . ' ' Al. Flourens dit qu’il réserve pour un jour prochain ses observations au sujet du traité du 8 fé- : vricriSSS. ' ■M. Delafosse espéré que. la Chambre sera unanime poqr. sanctionner les résolutions du gouver-’ nement. r .■ •* \_ - Nous avons été mystifiés par le roi dès Belges dans l’affaii'edu Congo; c’est un douloureux témoignage de-déchéance. Nous avons malheureusement les mêmes griefs contre l'Angleterre. Les Anglais développent dans leur politique extérieure et coloniale des qualités dignes d'envie ef d’admiratîofi. - La grandeur des peuples - est faite du mépris des droits. (Protestations.) L’orateur eonstatemais n’approuve,pas. AI. Hanotaux, ministre des affaires étrangères, a la parole. ’ Il fait l’historique do la convention anglo-congolaise.  ' Il rappelle dans quelles conditions a été formé l’Etat du Congo : les puissances qui accordaient des territoires à cet Etat ont pris. des garanties. Un droit de préférence a ôté reconnu à la France’en 4SS5. Ce droit a-t-il été respecté “par la convenlion anglo-congolaise? Le ministre n’hésite pas à répondre, non. (Applaudissements.) " , ■ ; Lés actes par lesquels on cherché à’ lés éluder sont en contradiction farmello avec le droit international africain. (Applaudissements.) Il ne s’agit plus seulement du bassin du Congo mais du bassin du Nil; il s’agit de l’intégrité du territoire ottoman. (Très bien ! très bien !)' -Le droit international général est en jeu dans ce qu’il a (le plus légitime. (Applaudissements.) . Le ministre démontre.par la lecture des firmans, que le Soudan équatorial fait^partie des possessions ? égyptiennes,' et par conséquent de l’empire ottoman. M..Ilauotaux rappelle les négociations qui se sont poursuivies, il y a deux ans, à Paris, entre la France et l’Etat du Congo r ime convention analogue nous était proposée; la FranceTa repoussée parce qu’elle impliquait une violation des actes internationaux, parce qu’ejle touchait à l’intégrité de l’empire ottoman. (Vifs applaudissements.)} Respectueuse du droit (les autres la France entend faire respecter le sien. ' . . : Elle a formulé les réserves les plus expresses. A Bruxelles, on lui a répondu par une sorte de fin de non recevoir ; à Londres, on a déclaré d’abord ne pouvoir les admettre, mais aujourd’hui le gou- - vernement anglais parait:disposé à entrer dans l’examen de la question et de toutes les questions pendantes dans l’Afrique centrale et occidentale. Jusqu’à ce que l’examèn se soit produit, la France considère la convention anglo-congolaise comme nulle et de nul droit. La protestation delà France n’a pas été la seule, le sultan a également protesté et l’Allemagne a fait ses réserves. A cette heure le gouvernement estime qu’il a des mesures transitoires à prendre. Il veut savoir ce qui se passe dans rOubanghi. Le ministre des colonios’a envoyé les forces nécessaires pour défendre les postes français. D’autres troupes suivront. Le gouverneur quittera la France par le prochain paquebot. (Très bien ! très bien !) La diplomatie sait que son rôle est de défendre les droits (le. la. France. Elle n’y manquera pas. (Triple salve'd’applaudissements.) AL Etienne déclare qu’il ne veut pas affaiblir par un nouveau discours la portée dés.paroles du ministre des affaires étrangères. Il'dépOse l’ordre du jour suivant : La Chambrer approuvant les déclarations (lu gouvernement et convaincue que, s’appuyant sur les engagements internationaux,-il saura faire respecter les droits de la France, passe à l’ordre du jour. L’ordre du jour, est voté à ruiiànimilé de 527 volants. (Vifs applaudissements.) ÏTÂL1E La misère en Sicile j ’ Palerme, 8 juin. AL Colajani, député, a communiqué au Sccolo des nouvelles alarmantes reçues de Sicile : 30.000 ouvriers des mines sontsanspain. Ils menacentde mettre le feu aux x’écoltes en disant que puisqu’ils sont condamnés à mourir de faim, ils veulent que d’autres subissent leur sort. Les. propriétaires renoncent aux travaux agricoles. AI. Colajani est parti pour la Sicile avec-deux autres députés. SM S.'%.ï,WA»OK Le New-YorkHerald annonce que le général Gut- tierez vient d’être élu président. toujours servi aux partisans du roman deLouk y V! t a étabbr l'authenticité de là substitution - \\ y .î vait ‘WWtp cinq ans que l’on ‘vivait cetto légende quand uffpouveau cercueil fut trouvé, par hasard dans ‘ le. cimetière Ste-Aia^! CHRONIQUE PARISIENNE LES OSSEMENTS DE LOUIS XVII Ah! ça, mais, comme dit la chanson, on n’en finira donc jamais? On revient encore sur la question Louis XVII! Ce pauvre petit dauphin csl-il mort au Temple ou en a-t-il été enlevé comme le veut la tradition acceptée chez les partisans de Naundorff? C’est l’une des plus curieuses énigmes historiques (le ce siècle. Elle a conquis beaucoup l’imagination, excité la verve de bien des érudits, tronblé l'entendement de quelques historiens et mémo fait rêver les poètes. Paul Verlaine s’cst senti attiré par le mystère, de jour eu jour plus impénétrable, qui entoure la fin do l'héritier de Louis XVI; il se propose (l’écrire sur celte tragédie des vers dramatiques. Il ne le pourra faire que sur un papier d’hôpital. Les blessures de ses jambes le ramènent au lit des suppliciantes heures. C’est do là que, désormais, il chantera, en son doux parler, la vie et la mort de l’enfant royal. . . Voici précisément un passage de ce poème scénique qui sera intitulé : Vwc le liai! Louis XVII est au Temple, il se réveille tout habillé de loques et sort d’un cauchemar. Simon! ah ! j’oubliais! Il est mort! Heureux lui! ' Ils l’ont guillotine comme on-dit aujourd'hui. (/était un homme affreux, il m'avait pris en grippe. Il avait le regard de mon cousin Philippe Kl quand il inc fixait, j’aurais eu peur, je crois, Mais j’étais innocent cl me sentais le Hui ! Le roi,le roi! Plus mémo un enfant : un fantôme Avec tous scs sujets de mille ans pour royaume. Du moins c’était quelqu’un et je n’étais pas seul, Tout seul, tout seul, ainsi qu’un fils ou qu’un aicul Perdu dans l’inlini de sa race abolie. .-v-»T • l - ••msîAï** '-v*'?* » *4* Verlaine n dù tressaillir à la nouvelle quo les ossements du petit prisonnier du Temple étaient retrouvés. Tcnail-on enfin la preuve de limposture «les Nnundorff ou.au contraire, leur roman s'appuyait-il sur une découverte probante? Rien de tout cela, l’ombre n'a jamais été plus profonde qu’nujourd'hui cl le problème historiquo reste entier avec, scs incertitudes et scs indécisions. M. Lagucrre, ancien lieutenant «le Boulanger, à qui la politique laisse quelques loisirs qu'il emploie à la solution de ce problème, en sera, celte fois, pour ses fouilles: elles ne satisfont personne; ni les partisans «le la vérité officielle pour qui Louis XVII est bien mort au Temple, ni les partisans du duc de Normandie, nommé aussi Naum dorff, cl pour qui aucune preuve ne saurait se rencontrer dans le petit cimetière Slc-Margucritc. Ceci demande explication. Pour ceux qui croient que Louis XVII fut enlevé du Temple cl qu'on lui substitua un enfant,’ cet enfant, mort après la substitution, aurait été crtlcrré an pied même do la tour. Au commencement du siècle, Io générai d’Audigné )'? retrouva, crut-il, en jardinant. On avait jeté, dit-il, le cadavre dans la chaux vive. Cette «h'CrtVivm'io d'ailicurs très controversée, a reçus. Gç sqqelelte pouvait en prévenir 3 - thèse était ; i-emlue'd’autant’ plu» vmisembffi qu’on eu avait pratiqué .l’autopsie, le crànè avia été ouvert, mais, précisément/; ce macabre détad venait aussi étayer la lliese de la mort ràlînn-V»?. au Temple. Ne devait-on pas voir/dans iSÜ 8 lette de cet enfant, le dauphin qui précisêmeiU f u . autopsié. Cette dernière version jouit d’un certv 1 crédit; elle ne déparUigea pas lès adversaires lus, mais elle apporta un argument de plus deux opinions émises. ’ On avait relevé quelques détails qui fortifiai«>ni à la fois les.deux thèses: l’enfant trouvé était blond et scrofuleux comme lo dauphin vLouis X.VII qui était le triomphe des défenséùrs de Ta vérité officielle; mais ses os paraissaient provenir d’un enfant" de quatorze ans, - quand le'dauphin ét-if mort à dix ans'et demi, et cetto constatation était faite pour servir les intérêts dè l’autre camp 11 « C’est Louis XVII, disaient les uns. vovV» « est bien mort. » - ’ « Non, répondaient les autres, il est trop vieux ’■ ce n’est nï Louis XVII, ni mémo l’enfant substituî à Louis XVII qui fut enterré au Temple. C’est un enfant quelconque. » u ■ On ne voit pas bien, dans ces conditions,^l'intérêt qu’avait M- Laguerre à faire de nouvelles fouillés sinon pour établir une fois de plus l’âge du smip‘ lette. - 1 \ . Il semble bien. résulter,- d’un examen scienfifi quemont possible, que les ossements retrouvés ont en effet appartenu à un enfant de trois ou quatre ans plus âgé quo le dauphin ' 0 Si les partisans de Naundorff ne s’étaient achar-' nés à la vèrsion de l’enfant inhumé au2femplè ils pourraient reconnaître dans ce squelelte celui’ du prisonnier substitué, ils établiraient qu’il n ' y point concordance des âges et chanteraient défin : ' tivement victoire. Esclaves d’un fait accepté P leur faut rejeter, connue offrant' une preuve quel* conque, la trouvaille de -JS46 1 rajeunie cette semaine. Or, considérez qu’ils ne le/peuvent pàs sans quelque complaisance,^^carles papiers officiels attestent bien qu’une inhumation de la bière qui devait contenir les restes de Louis XVII fut faite au cimetière Ste-Marguerite. - - Il serait donc très simple de penser quo celte bière élait celle trouvée en IS4ô. Autrement,voyez à quelles complications nous sommes entraînés 11 faut supposer- deux inhumations au lieu d’une - celle du Temple et celle du cimetiôre.et par conséquent des complicités nombi'euses.Gomplicités des gens qui, clamlestinemcnt, enterrèrent la bière au pied de la tour,- complicité des personnes qui transportèrent aucimetièreSt-AIargueriteunebière vide.'-' ■ Je disais à Al.-Otto Friedricks qui assista aux fouilles et les dirigea : « Puisque vous avez l’autorisation de remuer le terrain de l’ancien cimetière que ne cherchez-vous à retrouver aussi celle fameuse bière vide? » Il me répondit : « Elle était en bois et sa conser- valionvn^fjppûyàit être ; séculaire, il - n’en reste rien.:.».;!!.- . C'est possible, mais il _en pouvait encore rester quelque ciiQse ep 1S46; le bois ne se pourrit pas toujours ^û^vitei'et la preuve, c’est que la petite caisse établie il,y à cinquante ans nous est apparue cette semaine dans un état de conservation salis- faisant.-'-' . “ Etpourquoi, lui dis-je encore; cette exhumation au Temple? » — “ Parce quë; dit-il, on voulait souslraii’e la bière à la piété des royalistes; aussi, - par une coutume toute i’6volutionnaire t ,*lq ,p)a«a« t-on au Temple dans la chaux vive». v 1 A quoi l’oii pourrait répliquer quo rien.n’empc\ cliait le gouvernement d’établir également un fit; de chaux vive aù cimetière, ce qui aurait : procuré la même garantie. On en usa .de la' sorte pour ; Louis XVI et-Alarie-Antoinelte. Au reste, les royalistes ne se montrèrent jamais très empressés «le déterrer leurs morts et, : pour Lo’uÿj/JtVII notamment, ils-n’en manifestèrent pas le projet: - ,.-»■ Les mêmes obscurités continuent donc à planer sur cet.» événement historique. Pour les observateurs non.prévenus, là trouvai)’^ semble offrir un certain ûuéi'.êl;; ils peuvent y.-^bir jusqu’à un certain point’Je- cercueil apporté en 1795 à ce cimetière,: eUiif’egt: assez pour jeter dans leur esprit • quelque tîuy.le et par là les rapprocher des partisans du romanesque. Car, enfin, on trouve bien un enfant de quatorze ans, mais qu’est devenu celui de dix ans et quelques mois, dauphin de France? Au lieu (le l'enquête demandée sur les ossements qui viennent d’êlro mis à jour, que ne procède-t-on plulôt au sondage méthodique du cimctiêreoù, cerlain jour de juin, on s'imagina ensevelir dans la tombe le pauvre enfant qui expia si durement le crime d’etré né pour la couronne? , . ^ Georges AIontorgüeil. ; (Reproduction interdite.) n L’OFFIGÏËïj Sloni e ir du S juin Décoration civique. — La croix de 2° classe est décernée à M. Ercuhsse, docteur en médecine, à IIaine:Sâinl-Paul. Pensions. — Les pensions suivantes ont clc accordées: j A A1M. Dewitle, ancien instituteur communal à Alariakorkc, S59 fr. ; Tbiry, id. à Limerlé, 265; AI ,ncs Fosséprcz, ancienne institutrice communale à JaucbcV G36; veuve Giard, ancienne mstitulricô gardienne à Arlon, I,03G. tarins otVKBtfièi — Echappé belle. Un accident qui a failli se dénouer d’une façon tragique a mis en émoi ce matin les habitants de la rue du Midi. Le domestiquo do Mmo veuve G...;le nommé P..., revenait en voiture du marché matinal, quand tout tâ coup son cheval prit le mors aux dents et partit comme une flèche. D... tomba de son siège et resta accroché par une jambe, la tête et les bras ballants. Le malheureux allait être infailliblement ‘tué, quand un courageux citoyen, le sieur Charles- Louis S..., se jeta résolument à la tète du cheval et parvint, après avoir été traîné sur un parcours de plus de cinquante mètres, à le mai* tnscr. — Joue graine. Hier après-midi, un gamin se présentait chez M. D...,antiquaire, et y offrait en vente une médaille. Tandis que M. D... examinait l'inscription au moyen de sa loupe, le jeune homme s’empara d’uno montre qui se trouvait sur le comptoir et prit la fuite à toutes jambes. L’antiquaire se mit à la poursuite du voleur et parvint à le rejoindre. Conduit au commissariat de la troisième division, il a déclaré se nommer K... I Bien qu’il ne soit âgé que de treizeans 5 peine, il est sous le coup d'un mandatd’amcner du chef de plusieurs vols. - v —BiscuitsBicyclelle(fins), SI, rue de la Madeleine- PIANOS BERGEN Royale, cl 4i, rue KcycnvcW/ — Ameublements. I^i maison Deîcu, 20, nte BelHard, se recommande par l'élégance el le fini de scs.mevjblcs./^*''
