ni in 7 r Tnn'*-■»* ' * ^4- WJ**- ^ .aJB!Lr Les principaux magasins .de Santiago, appartiennent à des- maisons dé Paris, et ie pas- •’sage Mette de cette ville semblé le Pàiais- • Royal de Paris d’U y a quarante ans. . | > Parmi les maisons françaises ayant des éta- 'bliaséments à. Valparaiso, MNl. Guérin frères et Sdhmitt ont reçu des dépêches leur annonçant que tous les leurs sont sains et saufs La. maison' Couderc attend encore des nouvelles. Paris, 19 a put. Plusieurs personnes hautement placées dans la colonie chilienne résidant & Paris ont reçu ides communications télégraphiques , cette ‘après-anidi leur faisant savoir que leurs propriétés et leurs pareuts n’ont pas eu à souffrir.  : Des maisons du haut commerce de Valpa- raiso représentées à Paris ont reçu d{ même ! des câblogrammes dans un sens idertique. Les Boers du Chili ; Interrogé sur le sort d© la colonie « Transvaal», fondée au Chili par le commandant Iboer .Fritz Van Straaten, et qui se compose ‘de plus d e 3,000 colons boers, irai landais, flamands, réunis dans le Sud chilien, le com- manidant a répondu : ; V « Je suis très rassuré quant au sort de notre colonie. T . » Je ne croîs pas qu’il y ait eu de grands ; dégâts en ces régions. C’est trop au sud. Et . 'je reste' convaincu qu’il n’y a *pas eu à déplorer de. pertes de vies humaines parmi mes •compatriotes volontairement exilés après la .‘guerre en ce tenritoire du Chili, que jadis la •France contesta. Nos maisons (je -les ai fait ' construire ainsi en prévision des tremblements •fde terre) sont d’ailleurs en bois ot sans lourdes poutneilles. ;C’ost à l’aide de bambous que s’y maintiennent les planches. Leur effondae- jment ne pourrait que blesser à peine un .enfant. Les .parents des colons, bons, hollandais'èt belges -peuvent donc être Tranquillisés. » ;■ - Les nitrates sauvés ’On 'avait d’abord redouté que les champs do nitrate, qui constituent Ja richesse principale • du (pays, ne fussent endommagés. 11 n’en serait heureusement rien. ; Iquique, Ahtofagasta et les autres villes du .nitrate sont sauvées. ^Dernières nouvelles. — Le nombre dés morts I • Buenos-Ayres, 19 août. ; Le. conreepondant de d’agence Havas à Santiago . télégraphie que les nouvelles (tonnées par les voyageurs .au sujet de Valparaiso sont [fortement exagérées. Suivant des informations sûres, un officier et un commerçant italiens, récemment arrivés, disent que le nombre des ■ inouïs .ne dépasse ipas 100; parmi eux ii y a beaucoup de personnages distingués. / Un employé du télégraphe a transmis des nouvelles identiques de Salto, localité voisine fde Valparaiso. On confirme les incendies qui ont éclaté dans le quartier Almendral, et les écroulements des banques espagnole et italienne. New-York, 20 août. ' ©'après la dernière dépêche que .reçoit au- ijound’hui la Central and S-ud-Àmexican Company, le nombre des morts par suite du trem- . .iblement de terre à Valparaiso serait de cinq ‘mille, quoiqu’on ne puisse faire encore aucune évaluation précise. A Santiago Santiago, 20 août. Une personne qui arrive du Sud dit que Santiago n’a que peu souffert en comparaison des 'autres villes. •' Dans les églises de Santiago des paniques se sont produites. On célèbre la messe en plein i air.Au cimetière les mausolées ont été détruits. * Le calme commence à renaître. . Mlle Montt, fille de l'amiral de ce nom, a '.été blessée. ■; Les édifices détruits Santiago, 20 août. Le palais du gouvernement a été gravement endommagé. Le palais du Congrès et le (ministère, de l’industrie -omit été en partie détruits. Les églises du Sauveur et de Saint-Satumiin devront être démolies. ' . Le récit d’uu témoin • .. ' Santiago, 20 août. M. Carlos Edwards, un des propriétaires du . Mercurio, vient d'arriver à cheval de Valparaiso. . : , - ; Le quartier d’Almendiaso et la Grande avenue sont transformés en amas"de débris. Un grand nombre d’habitants se sont, réfugiés suit les ooliines ét sur le© bords de la ■•mer. . Les bâtiments de l’intendance et le théâtre de. Vittoria ont disparu. - i Aucune maison n’est habitable- Néanmoins Fordre est parfait, grâce aux troupes échelon.- Snéee âur La Grande-Avenue. : . Les imïni'Stne&. de la guerre et. de Tintérieuir •partent aujurd’hui pour Valparaiso, afin de •prendre lés mesures nécessaires. ‘ : Des wagons de secours ont été envoyés,qui, .sur tout le .parcours, recrutent , te bétail, afin jd’éviter la famine.. ; DERNIERE HEURE ÇO* «os correspondants particuliers pM Uléphone éi par télégrapMi La sauté du général Castro -'•'■■ Bruxelles, 20 août. ' Une dépêche du directeur du journal le , Constitucional, de Caracas, dit que, contraire- ; ment à ce que l’on avait annoncé, le général ‘ Castro est en parfaite santé. : . ' Paris Les manœuvres de forteresse - langues, 20 août! ; C’.est aujourd'hui que .commencent les ma- .næuvtnas de forteresse, dont le siège de Lan.- ®res est le pivot et l’objet apparent, alors qu’elles ont surtout pour fout la construction d'ouvrages, l’établissement et l’exploitation de voies ferrées étroites sur un terrain, difficile, avec des accidents nombreux. Le ministre de ,Ja guerre assistera aux manceuivires de forteresse. - • - ‘P v: : liesse de Lancaster, en Ecosse, ont regagné (hier le Soient, après s’être embarqués à Sout- hampton sur leur yacht. Amdevant du yacht était venue, de Cowes,'dans une chaloupe à vapeur, l’impératrice Eugénie. ; • (Le yacht royal a été salué par les navires de guerre anglais et espagnols. , Les souverains espagnols quitteront Cowes demain mardi pour Bilbao. Berlin Les scandales coloniaux. — Le cas de M, Podbielsky . Berlin; 20 août. La Gazette de Cologne dit que le cas de M. ! Podbielsky est bien singulier. Il paraît que lé •ministre n’a pas démissionné de façon déflni- ! tive. Il veut attendre le dénouement de l’af- .taire. .■ -• . l ; La Gazelle de Cologne dit que l'incident ne Produit pas bon effet, et n’est pas fait pour 'augmenter le prestige de certaines institutions. ' L’entrevue de Guillaume II et du - rôî d’Angleterre / La Gazette de l'Allemagne du Nord dit que 3’entrevue de l’Empereur avec le,roi Edouaird YII a laissé la meilleure impression çhe2 les deux souverains. Ce journal dit qu’après les visites des bourgmestres et des journalistes, l’entrevue des souverains peut être considérée comme une étape dans l’amélioration des relations anglo-allemandes.  Retour du chancelier de Blilow à Norderney Berlin, 20 août. Le 'prince 4e Bülow. chancelier de l'empire, est revenu à Nordieuuiey, où il continuera sa cure. tjondraa Le voyage des souverains espagnols Londres, 20 août. Le roi et la reine d’Espagne, qui depuis vendredi étaient les hôtes du comte et de la com- Rome Troubles en Sardaigne Rome, 20 août. Des troubles graves se sont produits hier à Siniscola (Sardaigne). La foule a incendié la mairie et les bureaux du receveur des contributions.  Lés carabiniers réussirent à protéger le Palais de Justice, également menacé. On dit que des incidents analogues se sont produits dans la commune voisine d'Irgoli. Grève sang.ante a B.rri Des troubles, suscités par des grèves qui ont éclaté la semaine dernière dans les environs de Bail, se sont produits hier. ' Une bande de cinquante grévistes s’était rendue aux établissements' métallurgiques de Sor- rentino pour faire cesser le travail. Ils se heurtèrent à une force de police, et une collision. se produisit. Les carabiniers tirèrent leurs sabres; les grévistes répondirent par des coups de pierre. Plusieurs charges furent opérées. Un certain nombre d’ouvriers furent blessés.  Ges événements ont produit une grande impression dans la population. Don Ronmlo Murri au Pape Le Momenlo, de Turin, reçoit de Rome la nouvelle que don Romulo Murri, chef des démocrates-chrétiens, dont une lettre récente üe Sa Sainteté blâma les initiatives, publiera prochainement une réponse, conçue clans les termes les plus vifs, à la lettre du Pape. Le Memenlo fait suivre cette nouvelle, qu’il dit tenir d’une source sûre, de paroles très sévères sur-l’attitude de don Murri, qui oublie son devoir de prêtre et de bon catholique, et qui prouve, par sa conduite, que le blâme que Pie X lui avait infligé n’était que trop mérité. Le sens de l'encyclique Rome, 20 août. Un. très haut personnage du Vatican a fait la déclaration suivante : « On a interprété l'encyclique comme une déclaration de guerre. Or, cette interprétation est inexacte. Le Pape a dit très nettement qu’il ne voulait ni sédition, ni violences. On prétend ■que l’encyclique ferme la porte à toute en- ■ tente; •C’est également faux. Le Pape a protesté parce que c’était son devoir comme chef de l’Eglis'e. Mais il ne veut pas que les biens ecclésiastiques en France soient compromis, et ce sont les évêques qui doivent songer à sauver ces biens. On a donc tort de dire que l’encyclique est tout à fait intransigeante, et que le Pape a voulu couper tous les ponts entre l’Eglise et le gouvernement français. » . Le même personnage a fait comprendre que le Pape éprouve le regret d’avoir rendu publique cette dernière encyclique, et qu’il craint que les évêques français ne sachent pas, eux aussi, comprendreU’esprit de ce. document. Constantinople La santé du Sultan. — Abdul Hamid acclamé Constantinople, 20 août. Lés. diplomates accrédités auprès de la Porte ayant fait demander des nouvelles du Sultan, on leur a répondu qu’il était encore impossible de fixer la date à laquelle le Sultan, pourrait donner audience. Ainsi s’explique qu’au sélamlik de vendredi assistaient seuls les ministres d’Espagne et d’Amérique. " Les troupes qui avaient reçu des félicitations et de l’argent ont acclamé le Sultan. ■La succession au trône eiwTùrquie Constantinople,. 20 août. ' On dément la nouvelle d’après laquelle le prince Mehemed Burliam Eddin serait appelé à recueillir la succession du Sultan. Tokio L’emprunt japonais ■ Tokio, 20 août: Le vice-gouverneur de la banque du Japon, va partir pour New-York et Londres. Le but de ce voyage est la négociation d’un emprunt de 200 millions de francs. Pékin - Les conséquences d’une petite explosion Pékin, .19 août. Tuang-Famg, Lun des commissaires qui viennent die rentrer d’Europe, avait apporté avec lui un cinématographe, pour amuser l’Impéra- trice-douiairière.- Vendredi, au moment où il essayait son appareil pour le porter au palais, .une explosion se produisit. Le petit réservoir de ©azoline avait sauté. Cette .explosion semia la panique diaus les cercles officiete. et l’inquiétude fut grande. Le bruit d’une tentative contré les foncMcnnaires se répandit, et, aussitôt, toute la police, tous les soldats disponübîes furent mobilisée pour garder les résidences die ces fonctionnaires. New-York Complot contre le président Palraa New-York, 20 août. Des dépêches de La Havane disent qu’on vient de découvrir un complot contre M. Pal- ma,. président de la . République Cubaine. De nombreuses arrestations ont été opérées. . •:. - New-York, 20 août. C’est l’arrestation à La Havane de plusieurs, notabilités libérales qui a révélé l’existence d’un complot sérieux contre la vie de M. Pal- ma^ président .de la République Cubaine. Les personnages arrêtés sont : le général Carlos Garçia Velez; son frère, l’ancien sénateur Velèz; le chef de la police Monte-Ajudo; M. Manuel Piedro, memhre de la Chambre des représentants; le général Enrique del Castillo, ancien membre du congrès. iM. Gomez, de La Havane, et M. Demitri Castillo ont été arrêtés à Santiago, mais ce dernier a réiissi à s’échapper. Le lieutenant chargé de l’appréhender a été arrêté. ■Des troupes sont prêtes à être envoyées à PinaT del Rio. - M. Palma a couché au palais. Les révolutionnaires de la province de Pinar del Rio, au nombre de 200, ont saisi des munitions et ont déjà fait trois prisonniers, LA CATASTROPHE D’DCCLE Le cinquième rameau Les travaux se poursuivent sans relâche. Les soldats du génie ont terminé hier lé quatrième rameau, qui se trouve entre la ï 1 » et la 2® galerie hollandaise. Le travail a marché rapidement, car les sauveteurs n’ont rencontré que peu de moellons. ' Ce npûveau rameau a été exécuté au-dessus RB SOIK ÏB ■n» de la maçonnerie, à l’endroit où travaillaient les. ouvriers au moment de Péboulement. A 8 h. 1/4 le capitaine Gabra et le lieutenant Dujardin sont descendus dans ce nouveau rameau, pour explorer le puits à cette hauteur, c’est-à-dire à 12 m. 50. Leurs .reoherch.es sont fort longues. En effet, il est il heures quand les vaillants officiers viennent rendre compte au général de Heusch et au commandant Tol- len de leurs constatations. Hélas! celles-ci ne sont guère rassurantes : le puits, à cet endroit, est également comblé, et les officiers se sont trouvés en présence d’un chaos épouvantable dont la description est impossible. Ce ne sont que matériaux les plus disparates: planches,madriers, pierres, etc., le tout enfoui dans du sable. Les sondages qui ont été opérés avec soin n’ont donné aucun résultat : il n’existe nulle part une poche ou cavité quelconque où les ensevelis auraient pu trouver un refuge!... Les officiers décident donc de terminer l’approfondissement du puits de sauvetage pour permettre le creusement du cinquième rameau hollandais. On approfondit lë çuits On a travaillé toute la nuit dernière à l’approfondissement du puits de secours. On a atteint la cote de 31 mètres. Plus l’on enfonce, plus l’on rencontre de moellons. On creusera le puits à une profondeur suffisante pour faire une cinquième galerie •hollandaise, qui permettra d’arriver au plancher que des ouvriers assurent se trouver au- dessus de l’eau. Si le résultat de ce travail, que l’on espère pouvoir terminer à 5 heures,, est négatif les travaux, seront certainement abandonnés. Un hommage mérité Nous avons dit avec quelle ardeur et quel courage les soldats du génie avalent secondé leurs officiers. Depuis qu’ils ont entrepris le sauvetage, iis ont accompli un travail presque surhumain, se reposant au plus cinq heures par jour, et parfois même ils ont poursuivi leur besogne pendant 40 heures consécutives, sans la moindre défaillance. Nous nous faisons un plaisir de citer tous oes braves, en émettant l’espoir ; qu’on leur accordera, lorsque leur labeur exténuant sera terminé, la récompense et le repos qu’ils ont bien mérités. Voici,leurs noms : Le 1 er sergent-major Malaive, lé sergent Huynen, les caporaux Dejong et Wasson, les soldats èeukenne, Maerschalk, Cartier, Les- cart, Debley, Montigny, Joyeux, Pinard, J an- sens, Baiwir, Verbeke, Debeul, Meuris, Vanden Broeck, Pin, Hougardij, Schmets.Vandenlinde, Bouillon, Max, Degraeve, Robert, Missegers, Verguijse et Merckx. Découverte de vêtements Cette après-midi le capitaine Cabra est descendu dans le second rameau pour arriver au-dessous idu (broyeur. Il a découvert à ceft endroit une jambe de pantalon {rendue à un débris de matériaux. Cette partie de vêtement a pa être dégagée et reanonfée ,au jour, où l’an a constaté qu’elle apparteniait: à Van. Stseine, un des trois ensevelis. Dans une poche se trouvaient un couteau et des a manettes » d’ouvrier. On ne sait, si la victime portait ce vêtement au momenit de l’éhoulement, car on a fait re- marquetr que les ouvriers se déshabillaient dans le puits pona* revêtir de® vêtements de travail. Les travaux seront poussés jusqu’au bout Lés officiers du génie ont décidé de pousser jusqu’à La dernière extrémité les tentatives de sauvetage. Us vaut .approfondir à nouveau le ipuits et creuser une nouvelle galerie hollandaise pour arriver aü.planoheæ que l’on assure se trouver au-dessus de l’eau. Ils exploreront .également Team que contient •le ipuiits. . ' Lé puits aura ainsi été exploré entièrément. Souscription pour les familles TROISIÈME LISTE •Listes précédentes, fr- 593.75 'M. Warocqué/. » • • > ■ 200.00 M. Edouard Despret.... * - * * ■ 100.00 Mme Aline Dewit............... 100.00 H. V 1 ' 5.00 Santé de MathiLde...... j 1.00 Santé d’Antoinette. • ■ • • B ; 0.50 Mme veuve Schoutedén. 20.00 Patron et personnel de l’hôtel St-Jean 21.85 Paix La future belle-mère.;.............. 1.52 Jetté-'Club, chez Wiliet, Boitsfort.... ' 9.59 D. K. .: : 20.00 Hettie aux petits orphelins.......; Union libérale ouvrière, les Dames 5.00 •sans peur, les Economes............. 9.53 Que mon vœu ee réalise • 1.00 s: M. 5.00 Gustave Mornard 2.50 Jeu de cartes, C. et P. ..... 10.00 A. M. D 5.00 Docteur E. K * 50.00 Marceline, Angèle, Berthe....... 0.50 Bonheur nos enfants.....:. .... i.oo Marcelle soit plus sage.. 0.50 Simon soit bien rétabli...:.....'.. .... 0.50 Bonheur de Jeanne..........* 1.00 Heureuse délivrance. 2.00 Bonheur de Théo et Ernest .... 2.00 Guérison de Bebelle:. Ï.00 Qù’Alice étudie.......,........; .... 1.00. Personnel maison Jussen 2.00 Louise, pour guérison sa mère....... Victor a bien chanté. Imprimeurs de 0.30 Forest 16.20 Chansonnette par Moriaux, Panthéon 2.50 Total, Ir. 1,191.74 vaillent avec nous dans une même pensée humanitaire. autant je suis heureux d’être auprès de vous l’interprète de la gratitude que ces hommes valeureux vous gardent du bel acte d’encouragement dont ils sont l’objet de votre part. » Si leurs exemplaires efforts n’ont pas paru récompenser la joie de ramener à la vie les malheureux qu’ils veulent coûte que coûte arracher aux profondeurs du puits, votre beau geste, du moins, les a profondément touchés et réconfortés. .» Merci! Monsieur le représentant, au nom de ces grands cœurs. » Permettez-moi d’ajouteîr à ces remercie ments l'expression respectueuse des sentiments d’admiration de leurs officiers. * Le capitaine du génie, » attaché d'état-major, » E. CABRA. » ■£>» FAITS DIVERS — Un industriel qui l'échappe belle. Un industriel de Hal, M. Van..., se trouvait hier, vers 8 heures du soir, sur lë terre-plein du boulevard du Midi, lorsque, au moment de la sortie des spectateurs d'une baraque fo raine, une violente bousculade se produisit. M. Van... fut renversé et atteint par une voiture de tramway qui se dirigeait vei's la porte de Hal. Il alla tomber entre les rails de la seconde voie. Au même instant débouchait un autre tram. Le wattman n’eut.pas le temps de stopper. La victime fut traînée sur une distancer d° trois mètres. On croyait l’industriel nrort, mais il n’en était rien heureusement : il ne portait qu’une blessure au-dessus de l’œil et des contusions sur le corps. —MOxYDAMINE p l " Crèmes et Pâtisserios. — Le vertige meurtrier. Hier, vers 5 heures du soir, un ouvrier, J.-B. Caloen, âgé de 27 ans, demeurant rue Ribaucourl, à Molen beek-Saint-Jean, se trouvait à la fenêtre de sa chambre à coucher, située au premier étage, quand, soudain; pris de vertige, il tomba.Le malheureux vint lourdement s’abattre sur le trottoir et fui relevé immédiatement par des -passants. Il ne portait aijeune blessure extérieure, mais le docteur appelé d’urgence constata de graves lésions internes. Le transport de la victime à Thôpitat.a été jugé nécessaire et l’on craint ipour ses jours. Caloen est marié et père de deux enfants.  £ 'âm L Maison âBriixall33 99, rue Royale, 3 Un pochard brûlé, vif. Le nommé Petre, demeurant rue Ma-Campagne, à EtLerbeek, et Une lettre de M. Warocqué , M. le député Raoul Warocqué nous -fait parvenir la lettre suivante : ■ « Monsieur Le directeur du Soir, » Je vois que vous ouvrez dans vos colonnes une liste de souscription en faveur des familles des puisatiers d’Uccle. Je vous en félicite. Inclus un chèque de 500 francs. Veuillez en prendre 200 pour la liste ci-dessus, les 300 autres veuillez les remettre en faveur dés braves soldats qui, avec tant de dévouement, travaillent à délivrer ces malheureux. » Enfin, soyez mon interprète auprès de MM. les officiers qui méritent tous éloges; à eux, je l’espère, on songera en haut . lieu en leur assurant une récompense honorifique, justement méritée, .et qui sera approuvée par tout le monde. » Veuillez agréez, monsieur le Directeur, l’expression de mes sentiments les meilleurs. » Raoul Warocqué. » Nous avons remis à M. le capitaine Cabra les 300 francs destinés aux soldats. Une lettre du capitaine Cabra le capitaine Cabra a adressé à SM. Warocqué la lettre suivante : « Monsieur le représentant, » La votre nom le Soir vient de nous faire parvenir la somme de 300 francs à partager entre les soldats du génie occupés aux travaux de sauvetage d’Uccle. » J’ai remis de votre part cette somme au lieutenant Ghion, commandant ces braves. Autant je suis fier et heureux d’avoir eu le concours précieux de l’héroïsme et du dévouement silençieux,mais sublime, de ces soldats jpü tra« Hâms PLEY — Un pochard brû demeurant rue Ma-C« qui avait été brûlé grièvement par une lanipe à pétrole samedi soir, vient de mourir à l’hôpital de la commune après d’horribles souffrances. . , ; — Difformités des membres. Cons. lundi, mei-c.,1-3 h.,7ü,r.Institufc,-.Jumet.D , I>oeiiiaux. — Nogade. On écrit d’Anvers, 20 août : • Hier après-midi, une fillette de quatre ans cl demi, Elise Benne, est tombée par-dessus bord d une grue .flottante amarrée au bassin America et s’est noyée. Le petit cadavre a été repêché fin quart d’heure plus tard. — Vols importants de caoutchouc. — Cinq arrestations. De notre correspondant d’Au- vers, 20 août : . . Depuis plusieurs mois on constatait à bord des navires du Congo de vols importants de caoutchouc, et celle marchandise disparaissait pendant le voyage. Le caoutchouc -volé a ‘ une valeur de ptfisieurs milliers de francs. Jamais on ne parvenait à pincer les voleurs i 11 : y a quelques jours, une lettre anonyme parvenait au parquet, dénonçant les équipages des navires du Congo. ; La police a donc exercé une surveillance sur terre à l’arrivée du Léopoldville. Au moment où les matelots, profitant de la cohue, voulurent jeter sur le quai, à des complices avertis, les sacs contenant leurs effets, la police les saisit et les fouilla. On y trouva plus de 500 kilogrammes de caoutchouc. /Cinq matelots ont été arrêtés et. d’autres arrestations seront opexees. A l’arrivée d’afi- tres navires, des perquisitions minutieuses seront faites encore,, et l’on espère prendre encore quelques matelots en flagrant délit. — Accident d'aulomobile. On mande de Ppitiers, 20 août : Ce matin, à 9 h. 30, une automobile, arivant à 6 kilomètres de Poitiers, sur la ligne de Limoges , a fait panache. Les cinq voyageurs ont été grièvement blessés. On les a conduits à l’hôpital." -Croix, rubans. L’ancien. M on Maire,place de Brouçkere, 50, n’a aucune succursale à Brux. ’RA'DîtÉrC.. Prix très modères. On B B I» ifl L O » Jamin, .74, rue la Madeleine. — Le vol de-230 } 0ü0 francs gu Kursaal d'Os- lende. — Comment on est arrivé sur la trace des voleurs. — Une perquisition à Bruxelles. C’est grâce aux investigations de M. X...,' négociant-à Bruxelles, ,què le juge d’instruction M. Verbeken, de Bruges, ainsi que la police gantoise ont été mis sur la piste des voleurs. Le lendemain du vol, M. X...-, qui connaissait très bien Gentil, dont l’arrestation a été annoncée, apprit par la femme de ce dernier comment et par qui le vol avait été commis. M. X..., ignorant encore à ce moment que la victime avait alloué une prime de 30,000 francs à celui qui la ferait rentrer en possession d’une partie des bijoux dérobés, se rendit d’urgence à Bruges dans le cabinet du juge d’instruction M. Verbeken et informa celui-ci des révélations que la femme Gentil venait de lui faire. En même temps, M. X... avertit deux agents judiciaires de Bruxelles, MM. Sneyers et Kints, de venir le rejoindre en toute hâte à Ostende. Les deux agents judiciaires de Bruxelles se-mirent aussitôt en campagne et suivirent M. X... dans ses pérégrinations. Le lendemain, ils procédèrent à l’arrestation à Gand de Keteis et de Gentil, les deux complices de Cale, dit sla Bosse». Le surlendemain, ce dernier fuj, arrêté en compagnie de son amie dans un hôtel à Liège par les deux mêmes policiers. Sur les détenus on ne trouva que des sommes minimes, ce qpi faisait supposer que les bijoux volés né pouvaient pas encore être vendus. M. X... interrogea adroitement la femme Gentil, qui avoua qu’une grande partie des bijoux avait été fondue à Gand et re^ mise entre les mains d’un bijoutier de Bruxelles,' et que. le. précieux collier était caché dans un réveil-matin, non pas à Liège, comme cela a été dit par erreur, mais bien à Gand, au domicile de la belle-mère de Keteis. Lundi matin, une perquisition a été faite à Bruxelles, au domicile du bijoutier chez lequel, d’après les aveux de la femme Gentil, l’or fondu devait se trouver. Le résultat n’en est pas encore connu. — Commerçants, boutiquiers, colporteurs, voulez-vous faire de gros bénéfices ? Achetez les articles de la maison Wybo, 57, Marehé-aüx-Foulets, qui, pour cause de départ, liquide, à des prix exceptionnels chemises, cols, cravates, manchettes, foulards, ganterie, vareuses, costumes d’enfants, bas, etc. Gomme premiers gro3 bénéfices vous .éviterez la forte hausse 135 à, 60 g. è. .... (> . .. . ■ • PIANOS J. 09R. — Violent incendie. Hier, dans la soirée, M. T..., qui ocoupo une chambre, rue Verbist, à Sohaerbeek, en rentrant Chez lui, voulut déplacer une lampe à pétrcûe allumée, tuais La «laissa tomber» eur le -plancher. 'Le liquide enflammé æ répandit sur le sol, et en quekiuee instants la, chambre était en feu. M. T..., dont les vêtements s’étaient égale- ment enflanuués, s’enfuit en criant an secouas. Les pompiers accoururent eur les lieux et, au bout d’une demi-heure, ils parvinrent à ee reiuire maîtres des flammes. — Brutale agression. Une brutale agireesion a été commise hier, à Jette, sur un malheureux estropié de la jambe gauche, le nommé T..., ouvrier aux chemins de fer. Un individu, nommé D..., s’est précipité sur lui et Da arrangé de si terrible façon qu’il lui brisa la jambe droite. Le malheureux a été transporté à l’hôpitai. Son. état est grave. Le brutal agresseur a ôté arrêté. — Bandes mensuelles, 1.50 la douzaine, paquet de 3 bandes pour essai, contre 0.50 en timbres et cette annonce découpée. Pharmacie Anglaise de Ch. Delacré, Bruxelles. r U A Q Dfl M lre floMité. Poids exact. Prix avant u HA G U U II DE BECK, 1(31, quai Mariomont, Br. — Hernies (cassures). Guérison complète pour la vie, sans bandago. D r Dogniaux, Ju»nofc. — Graves accidents du travail. De notre correspondant de Namur, 20 août : Un nommé François Lispet, demeurant à Lambnsart, «a été ■entraîné par une poulie à la Société. des Agglomérés de Tamines. il est grièvement blessé à la tête et à la poitrine. Aux Glaces nationales, à Au vêlais, Léopôid Bulacide a été affreusement blessé aux bras, à la poitrine et à la tète par une glace qui s’est brisée pendant le. transport L’état des victimes est grave. — De notre correspondant particulier d’Anvers, 19 août : Ce matin le débauxleur Pierre Rooynncher, qui tiravaifiait à bord du steamer Lindenfels', a été broyé par une des machines qui servaient à l’élévation des marchandises. Le cadavre, affreusement mutiilé, a été transporté à la ■mor.g'ue de la rue de la Digue. Le* parquet est averti. —.'Par suite d'une coquille Igpographique dans un numéro précédent, le texte Petites Japonaises a été confondu dans une annonce quelconque, de façon à produire un texte in- intelligible.La question reste toujours posée: I PETITES JAPOMISES S ? ! ? ! ? ! ? ! ? ! ? ! ? ! ? — Affreux accident. — Une mère et ses deux enfants brûlés. Qn écrit de Lié©e, 20 août : La rue de. la Casquette en cette ville a été le théâtre hier d’.un honrible accident. Dans cette rue habitent les époux Essren et leurs deux enfants, une fillette de 5 ans et un garçonnet de 2 ans. L’épouse Essren, qui se trouvait chez elle avec ses deux enfants, avait placé tin réchaud à pétrole sur un meuble. Par suite d’un heurt, le réchaud tomba et fit explosion. Le pétrole enflammé se répandit sur le plancher et communiqua île feu aux vêtements dès trois malheureux, qui furent grièvement brûlés. Deux médecins prodiguèrent leurs soins aux victimes et firent transporter d’urgence 'es deux enfants à TQiûpital de Ba vière. Llôtat de ceux-ci est grave. Quant à la mère, moins sérieusement atteinte, elle a pu rester à son domicile, où elle est soignée. • . Vente, ïosation. Rue Neuve. 83 — Terrible chiite. On éorit de - Rbulers, ' 20 août : Un tragique accident s’est produit hier, à Roulers. Une caharetière de la rue die Ja Brasserie, Mme veuve 'Rbsseël, niée Louise Sâmyp, âgée d’une soixantaine d’années, en monta ni l'escalier qui conduit-A l’étage de ea demeuré, est tombée à la renverse.' Dans sa chute, elle s’est fracturé le citàne et cassé le bras droit. La malheureuse se trouve dans nn état désespéré. Elle a été traneportée d’urgence à rhô- pitai de la ville. Voilures .de luxe pour enfants. Charrettes, autom. Ch. Aronstein et C", 14. avenue Louise, L 0 U VA S N - A RTO ! S fa n Quai.extra.Tél.2005.Place Maurice De Moor.Br. — Grave cl curieux accident du travail. De notre correspondant de Nivelles, 20 août : ■■ Ce mâtin, vers 7 h. 30, un ouvrier ardoisier, Thiron, travaillait à la toiture d’un bâtiment de la ville, lorsque, voulant se déplacer, il s’appuya sur un fil dé l’éclairage électrique. II reçut une violente secousse, .perdit pied et resta suspendu un moment au fil, puis il s’abattit. ' . L’état dé la victime est désespéré. — Enfant écrasé. — Découverte du cadavre par le père. De notre ^correspondant de Louvain, 20 août : Un ouvrier du chemin de fer nommé Ste- vens rentrait chez lui, vers 9 heures du soir, en longeant la voie de Louvain-Aerschot, lorsqu’à hauteur de la seconde barrière, il vit couché sur les rails le corps d’un enfant ne donnant plus signe de vie. Il se baissa pour ramasser la. petite victime et reconnut avec horreur son propre fils. Au comble du désespoir, le malheureux : père prit son enfant dans ses bras et courut d’une traite chez le médecin du village, qui ne put, hélas ! que constater le décès. Il est probable que le petiot aura voulu aller au-devant de son père et-qu’il aura été surpris par le train de 7 h. 40. Il avait le bras et la jambe droite fracassés et -portait, en outre, une horrible plaie à la tête. — Mort d’un chemineau. De notre correspondant de Louvain, 20 août : «Le parquet vient de faire' une descente à Over-Yssche pour instruire une affaire assez mystérieuse. Un fermier habitant un endroit assez écarté, voulant monter à son fenil, fut surpris par une odeur nauséabonde qui se dégageait du foin. Il avertit ses ouvriers et leur ordonna d’en rechercher les causes. Ces derniers ne tardèrent pas à trouver dans le foin le cadavre d’un homme en état de complète putréfaction. Des gens du village reconnurent immédiatement le mort, un malheureux qui résidait depuis peu dans la commune et qui gagnait difficilement la vie en travaillant aux récoltes; il était connu sous le sobriquet de « Matyske », et l’on supposait qu’il avait quitté le village sans autrement s’inquiéter de sa disparition. La mort paraissait remonter à une quinzaine de jours et tout permet de croire que le malheureux a expiré à la suite de privations. En tout cas, toute idée de .suicide ou de crime paraît devoir être écartée. EXTRA BITTER VANDENPERREsèT —- Mort suspecte. De notre.correspondant de Gand, 20 août ; Samedi soir, le nommé Pol. Canse, âgé de 42 ans, briauetier, demeurant à Mèirelbeke, a été trouve mort dans son lit. Le médecin ayant refusé de délivrer le permis d’inhumer, le parquet de Gand s’est rendu hier à Meirel- bcké pour y ouvrir une enquête, qui a rapidement abouti aux résultats suivants ; Canse, qui était veuf avec plusieu rs en fan ts, J ajnait travaillé à Woluwe-Saint-Pierre. Il était rentré chez lui jeudi et s'était immédiate* ment alité. Des details au sujet de son séjouii à Woluwe-Saint-Pierre ayant été demandés 11 son beau-frère, qui habite dans cette localité^ le parquet a appris que dimanche il y a eu dans un cabaret de la commune un violent combat entre les briquetiers de Meirelbeksé et ceux de Denderlceuw. Après la bataille,' deux hommes avaient transporté Canse dans une des baraques qui servaient de logement 11 y reçut les soins d’un médecin et, dès qu’il put marcher, il voulut retourner à Meirei- 1 beka. 1 — Terrible drame. Un terrible drame s’est déroulé, la nuit dernière, dans un débit de vins situé sur la route de Pantin à Aubervil-f Hors, .près de Paris. j Un consommateur, >.M. Bnugnève, Agé de 63 ans, a été tué d’un coup de revolver tiré à bout portant par un rôdeur ,<jui est parvenu 4 prendre la fuite avec plusieurs aoaiytes qui raccompagnaient. On ignore les motifs da cette lâche agression. • — Un vol chez le frère du Pape. On manda de Rome, 20 août : M. Angelo Sarto, âgé de 70 ans, frère du Pape et collecteur postal du village voisin dé la Grani, a été l’objet d’une tentative de voL Malgré son âge, il réussit à arrêter le jeum homme qui voulait le voler et le remit entre les mains des carabiniers. j — Un cyclone dans l'Adriatique. On mandeJ de Rome, 20 août : i Un terrible cyclone s’est déchaîné sur les! côtes de l’Adriatique. Cinq torpilleurs italiens ont subi des avaries. La goélçtte Mag- dalena a eu son timon brisé. Deux barques de pêche ont été englouties avec leurs équipages. Le vapeur autrichien Tebraare aurait sombré si le vapeur Scrbia n’était accouru à son secours et ne l’avait remorqué. : !■ — Une disparition en Suisse. Le canton de . Neuchâtel est dans l’anxiété au sujet de la.disparition de M. Alphonse Braunschweig, conseiller général et ancien président de la société des fabricants d’horlogerie de la Ghaux-de- Fonds. M. Braunschweig était en séjour à Bozen (Tyrol),\chez son beau-frère, le banquier Schwarz; il y a une dizaine de jours, jeudi 9 ■ août, il sortit en disant qu’il allait faire une courte promenade, et depuis on ne l’a plus revu. On se perd en conjectures sur ce mystère. A-t-il été enlevé par les malandrins qui l’auront pris pour son beau-frère et tué et dévalisé, ou simplement séquestré? A-t-il eu • une attaque? On ne sait. Plus de cent person-^ nés ont fouillé la montagne sans aucun succès. Une récompense de 1,000 couronnes est promise à qui donnera des renseignements. ! . — L'accident du prince Ibrahim. Bernay, le 20 août : Le prince Mohammed Ibrahim, victime de l'accident survenu samedi, sur la route nationale de Paris à Cherbourg, a succombé hier. ; I.e prince Ibrahim habitait un magnifique’ h^h.l situé près du bois de Boulogne. Il était! petit-cousin du Khédive. Il était venu s’y ins-i tafler, peu après son mariage avec la princesse’ Hilnrey, sa cousine, qu’il avait épousée en se-; condes noces. Deux enfants sont nés de cette’ union. Riche de plus de vingt millions, ïe no-| ble Egyptien avait sous-loué cette somptueuse* demeure au général Stuart Woosley, ancien attaché de l’ambassade d’Angleterre à Paris, moyennant un loyer de trente-cinq mille francs ’ / par an. Le prince vivait en grand seigneur. Il avait douze domestiques et quatre palefreniers pour x soigner ses chevaux et ses-équipages. < ' t Sportsman passionné, il partageait ses loisirs entre l’équitation et l’automobilisma. Fréquemment il quittait Paris avec sa rem- : me sur une de ses automobiles et partait . pour : J ; un long voyage à travers l’Europe. La prm-' cesse elle-même semblait prendi'e un-vif plai- / sir à ces. gigantesques randonnées. .. • Il y a six mois Mohammed Ibrahim ayant . décidé de se fixer définitivemesnt à Paris, fit édifier, avenue Kléber, non loin de la demeure de son beau-père, lé prince Ibrahim Hilmey, un somptueux palais, qu’il devait habiter au mois d’octobre prochain. C’était' un véritable Parisien. Il était inscrit ; • dans plusieurs grands cercles. r • Le prince et la princesse, accompagnés de leurs enfants et de tous les domestiques, étaient partis le l ,r août pour Deauville, où ils. avaient . loué, dans cette station balnéaire, une grande propriété située sur la place, la villa Coûtant. — Condamnation d'un hjneheur. De notra correspondant de New-York, 19 août : M. George Hall, qui avait été arrêté à Char- lotte pour avoir participé à l’exécution sommaire des trois nègres qui avaient assommé la famille du fermier Lyverly, a comparu devant la cour des sessions générales et a été condamné à quinze années de . prison, presque le maximum de la 'peine, qui est de vingt.- M. Hall a plaidé coupable d’avoir fait par- , tie d’üne association illégale. .; Le verdict du jury a produit ici une profonde émotion. De nouveaux désordres sont à craindre, d’autant plus que d’autres person-> nés, arrêtées pour la même affaire, doivent être jugées. Des menaces de mort ont été faites à l’adresse du juge et des jurés de la cour des sessions Générales. “ » SEULS EFFICACES SI flueurs blanches emnloyer l’Anti-Pertes, 3.50 francs le flacon. Dépôts : Bruxelles, 73, rué Neuve; Paris. 16, rue de la Michodière. — D*!..Dogniaux,spécial. p r lesMaladies v des femmes (descente, etc.). Jumet. Télép. 473. — Automobiles. Franeàu. Bruxelles. Les régates d’Ostende Ostende, 20 août. Voici les résultat des régates autonautiques Douvres-Ostende : l‘ r Ravadis, propriétaire Van Waweren, hollandais, en 7 h. 10. : Deux autres partants ne sont pas encore signalés.  NOUVELLES JUDICIAIRES La grève du Centre de Jumet. — La question des mineurs allemands (De notre correspondant particulier.) Charleroi, 20 août. Le conseil des prud’hommes de Charleroi s’est réuni ce matin à Charleroi, en séance extraordinaire, pour examiner la question de préavis collectif donné par les ouvriers du puits .de Saint-Quentin, des Charbonnages du Centre de Jumet. Il a admis la façon de voir des ouvriers et ; a conclu que l’avis collectif des ouvriers mi-‘ neurs était parfaitement valable. ' Au sujet des ouvriers allemands, qui avaient* été engagés par le Charbonnage du Centre dé 1 Jumet, une conciliation est intervenue entre les deux parties. «Les mineurs recevront uné indemnité, une fois donnée, de 10 francs, de plus les frais de rapatriement seront à chargé du charbonnage. Les trais de séjour des mineurs étrangers, qui s’élèvent à 680 francs, seront supportés par la Fédération des mineurs. On se rappelle que les 36 mineurs allemands avfitent refusé de descendre dans la mine lors* qu’ils apprirent qu’ils avalent été engagés pool! remplacer des grévistes. - ■ - -^r
