MARDI 7 JUILLET 1942 ¥ ¥ ¥ La lutte pour la position d’Âlamein continue avec violence Plusieurs contre-attaques britanniques ont été repoussées Nous détachons du communiqué allemand en date du 7 juillet le passage suivant : En Egypte, dans la lutte pour la position dm Alamein, plusieurs contre-attaques britanniques appuyées par des tanks ont échoué. Le 5 et le 6 juillet, 27 chars blindés ennemis y ont été détruits. Des formations d’avions de combat et d’avions en piqué ont bombardé dos troupes ennemies et des concentrations de véhicules. Neuf appareils ennemis ont été abattus. Dons la Méditerranée orientale, un sous-marln allemand a coulé un vapeur de 1,500 tonnes qui faisait partie d’un convoi protégé. Au-dessus de l’ilo do Malte des formations de l’aviation allemande et italienne ont de jour et de nuit atteint de coups directs des emplacements d’avions et des installations militaires. Seize avions britanniques ont été abattus au cours de combats aériens. Une nouvelle tactique de Rommel? Le D.N.B. écrit : En Afrique du Nord, Rommel semble adopter une tactique nouvelle prè9 des positions d’El Alamein. Il veut visiblement voir se concentrer dans ce secteur toute la masse des troupes britanniques pour se rendre compte de ce que Auchln- leck pourrait encore avoir à dire dans la lutte, mais également pour tenir fermement en mains la décision de la prochaine bataille. A cet égard il est magnifiquement soutenu par la « longue vue » de ses unités de reconnaissance. De To- brouk jusqu’aux premières positions, une joute traverse le désert', derrière les lignes allemandes et italiennes; cette route est plus courte que celle qui mène de Syrie et de Palestine vers El Alamein. Puisque Rommel adapte toujours ses décisions au développement du combat, il ne faut provisoirement pas s’attendre à de nouveaux événements importants, à moins évidemment qu’Auchinleck, voulant connaître les intentions du maréchal allemand, ne soit obligé d’abandonner son attitude défensive pour passer à de prétendues « opérations de combat ». Contre-attaques repoussées Le haut commandement des forces armées du Reich communique ; Les troupes allemandes et Italiennes sont parvenues à enrayer des attaques de tanks ennemis dirigées contre les points de percée des troupes de l’Axe au centre des positions d’El Alamein. Plusieurs tanks américains ont été anéantis au cours de ces combats. Les bombardements de la. Luftwaffe Des avions de combat et d’assaut ont soutenu les formations de l’Axe en attaquant les rassemblements de troupes ennemies dans la région au sud de El Alamein. Les colonnes de ravitaillement qui essayalënt de maintenir les communications avec les soldats britanniques retranchés entre la côte et la dépression de Kattara ont été attaquées à plusieurs reprises au moyen de bombes de gros calibre. De nombreux incendies et de fortes explosions ont été observés parmi les colonnes chargées de munitions et de carburants. Plusieurs batteries de D.C.A. qui avalent été établies dans les terrains rocailleux et couverts de buissons au sud- ouest de El Alamein pour se défendre contre les formations motorisées allemandes et Italiennes ont été mises hors de combat par des coups directs. Cinq avions ennemis, dont 4 Spltflre, ont été abattus par des chasseurs allemands au cours de combats aériens. Les Britanniques feront « une terre brûlée » de l'Egypte Berlin, 6 juillet. Le général Stones, du Q. G. britannique en Egypte, a déclaré à la presse que l’armée britannique défendrait chaque pouce du territoire égyptien et transformerait chaque ville d’Egypte en une position fortifiée. Il a ajouté : « Si Rommel réussit à pénétrer dans les régions fertiles de l’Egypte, il n’y trouvera plus que des ruines. » L’Angleterre réclame du Caire une action plus énergique contre la grève Le mouvement gréviste se poursuit en Egypte avec la même intensité. Le gou- Le pain de 900 gr. coûtera désormais 2 fr. 60 Un arrêté, fixant le prix de la farine et du pain, paraîtra incessamment au « Moniteur ». Cet arrêté, qui abroge celui du 24 septembre 1940, fixe à 2 fr. 60 le prix de vente maximum du pain de 900 grammes (4 timbres n. 1). 11 fixe, d’autre part, de la façon suivante le prix de la farine : Il est détendu d’offrir en vente, d’acheter ou de vendre les produits énumérés ci-après à des prix supérieurs aux prix fixés par le présent arrêté ; i 1er. — Le prix de vente maximum de la farine panlflahle sans adjonction de sucre, départ Paulin, taxe & charge de l’acheteur, cet fixé 6. h- 227 50 les 100 kg.; le prix de vente maximum frossiste au détaillant est fixé à fr. 2.50 lo ‘IV. ie prix de vente maximum du détaillant au consommateur est fixé à fr. 2.80 le kilo, y compris l’emballage éventuel. • 2. — Le prix de vente maximum de la farine Pinllleble, avec adjonction do 5 p. c. do sucro, dwt moulin, taxe à, charge de l’acheteur, est 11x4 è fr. 245.70 les 100 kg.: le prix de vente fttltnum du grossiste au détaillant est fixé & "■ 2;68 le kilo: le prix de vente maximum du waJüant au consommateur est fixé à fr. 2-95 le y compris l'emballage éventuel. Le timbre n # 9 servira à la distribution de charcuterie Complémentairement au tableau de rationnement des denrées alimentaires afférent & la période du 1er au 30 Jull- «t 1942, les timbres n. 9 serviront à la «stributlon de charcuterie. Conformément aux dispositions de 'article 2 de l’arrêté du 20 décembre |94i, chaque timbre n. 9 donnera droit * 50 grammes de saucisson de viande Pure ou 200 grammes de saucisson de «>!e ou 200 grammes de boudin do sang. Courses à Stockel Résultats du mardi 7 juillet 1942 l,Géo RIX DES CHALETS. 15,000 fr. Distance : üuïï ,n ; — 1. NUvango (Haest), au baron Brug- P!iu i'.,. 5/1; 2. Sporting (Tricot), 7/1: 3. Nec "au (Decrolx), 25/1. Non placés : Gulml- 7/jl Jfl; Bouquet de Roses, 1/1: Qood Taie, t>SlTÎvS? sa ’ 9/1 : Corfou ’ 20/1. •UKL . ». CES : 3/4 d# >*»8-î'l/2 — U vJS- 00 ' 15 00: 14.50. — JUMELE : 82.50 lOéèn , X HOURRA (& vendre aux enchères), ï™tJ r ' — 1. Calvadoe (Tricot), à M. F, h £.*’ 1/6: 2. Tabou (Géo Kerch. Jr), 7/2: ktrnip? 111 ««»• 2 partants. UEL ' 5 50. — DISTANCE loin. vernement a été mie en demeure, par l’ambassadeur de Grande-Bretagne et par le commandant en chef des troupes anglaises, de prendre, eans délai, des mesures plus rigoureuses, en vue de mettre fin à la grève. Au cours d’une conférence qui a eu «lieu samedi avec Nahas Pacha, il a été déclaré que la Grande-Bretagne considérait tous les mouvements grévistes qui se produisent en Egypte, comme une expression de la résistance passive contre l’autorité anglaise. La question de la résolution du conflit est devenue une question de vie ou de mort pour le gouvernement égyptien. Des ressortissants américains quittent l’Egypte Selon le « Svenska Dagbladet », des correspondants américains au Caire rapportent que l’ambassade des E.-U. en cette ville a brûlé une grande partie de documents. Nombreux sont les ressortissants américains qui ont quitté la ville. L’ambassade se voit assaillie par les personnes qui désirent obtenir des visas pour les E.-U. ou l’Amérique du Sud. Un correspondant du « Colliers Week- ly », de New-York, écrit qu’environ 400 Américains sont partis du Caire au cours des trois jours les plus critiques de la semaine passée. Les appareils du type « Douglas » de la « Pan American Airways », qui peuvent transporter 23 passagers, ont dû prendre 40 personnes à bord. D’autre part, les consulats de Turquie en Egypte ont conseillé à leurs ressortissants dont la présence en Egypte n’est pas indispensable do rentrer en Turquie. Interruption des communications entre l’Iran et la Turquie Les communications entre l'Iran et la Turquie sont Interrompues. L’arrêt du trafic sur la vole Trabiz-Treblzonde proviendrait de la réquisition de tous les véhicules automobiles pour le transport des troupes et du matériel allié vers la Syrie et l’Egypte. Le général Catroux «limogé» par les Anglais (De nos services parisiens, par téléphj 7 juillet 19&. On apprend de Beyrouth que les Britanniques ont limogé le général français Catroux et l’ont remplacé par le général anglais Hutchness. ** * Dans les milieux politiques de Vichy on est d’avis que cette mesure prise par les chefs de De Gaulle est basée sur l’attitude des troupes gaullistes à Bir Acheim. On dit à Vichy que cette « déposition du général Catroux » est la fin du mouvement de trahison dans le Proche-Orient. Du reste, ajoute-t-on, l’exgénéral n’étalt plus qu’un homme de paille depuis la conclusion du traité de St-Jean d’Acre : il n’avalt aucune Influence dans l’administration de la Syrie. On pense que le général Catroux et son état-major seront internés par les Anglais. Le général Catroux avait prononcé un discours ces jours derniers dans lequel il mentionnait la difficulté d’approvisionnement en Syrie et le manque de quantités suffisantes de pain. Six cargos coulés lundi dans les eaux américaines Le total des cargos alliés coulés lundi, dans les eaux américaines, a été de six. A savoir trois cargos américains, un cargo brésilien, le « Pedrinhas » (3.666 tonnes), un navire mexicain, un pétrolier « Gernicalo », torpillé entre Vera-Cruz et Tampico. Un nouveau navire suédois attaqué par un sous-marin Stockholm, 6 juillet L’agence T.T. annonce qu’un autre navire suédois a été attaqué par un sous- marln. Lundi matin, un submersible étranger a lancé une torpille contre un convoyeur qui se trouvait dans les eaux territoriales suédoises entre Landsort et Haevringe. La torpille a cependant manqué son but et a fait explosion en ricochant sur le fond. Un navire de guerre suédois a jeté des bombes sous-marines contre l’assaillant.  Il n’y a phts à revenir sur le dernier discours de if. Pierre Laval qui a connu à l’étranger un retentissement considérable dans la mesure môme où, il appar raissait comme la prise de position la plus nette que le gouvernement français ait jamais formulée en faveur de la victoire allemande. Mais les mots sont les mots, comme disait Shakespeare et ce qui importe à présent aux observateurs de la politique, c’est de voir les réalités concrètes par lesquelles vont se traduire les sentiments et les convictions de if. Pierre Laval. Or, d’après les renseignements que nous possédons à l'heure actuelle, il semble que le chef du gouvernement serait enfin décidé A faire de la France un élément capital de la victoire allemande. Son but est en effet de mettre son pays dans la position diplomatique la plus favorable pour le jour où la nouvelle carte de l’Europe se dessinera autour du tapis vert du Congrès.  Dans son esprit, une France qui aura, dès maintenant, prouvé son désir et sa volonté de la victoire allemande sera beaucoup mieux en mesure d’échapper, le moment venu, aux conséquences désagréables de sa défaite de 19%0 et aux revendications que cette défaite risquait de déclencher automatiquement. Pour ce faire, il importe d’abord que la France manifeste au plus tôt son entière bonne volonté dans le règlement de toutes les questions pendantes entre elle et l’Allemagne. C’est ainsi que l’on prévoit une reprise en main prochaine de tous les services français de la Commission d’armistice de Wiesbaden, qui dépendront désormais de M. Pierre Laval par l’intermédiaire d’un secrétaire d’Etat. Cette mesure permettra de passer outre à certain esprit de routine ou d’incompréhension qui paralysait quelquefois l’exécution de la Convention d’armistice. D’une façon générale d’ailleurs, la nouvelle orientation de la politique française se ramène à vouloir assurer le ravitaillement de l’Allemagne par tous les LE SOIR Première séance, à Wardha, du Comité exécutif du Congrès national pan-hindou Bangkok, 6 juillet. Ce matin, le Comité exécutif du Congrès National Pan-Hindou a tenu sa première séance à Wardha. Auparavant, le Pandit Nehru avait eu des entretiens avec Gandhi en présence du chef du Congrès, Prasad. La majorité des dirigeants, et parmi eux, le président Maulana Azad, sont arrivés hier à Wardha. M, Azad a adressé un message personnel & Khan Abdul Gaffar, chef du Congrès pour les provinces nord-occidentales, qui s’étalt retiré du Comité exécutif il y a quelques semaines, pour l’inviter à prendre part à la présente réunion. M. Khan Abdul a accepté cette Invitation et est parti pour Wardha. Par contre, M. Satynourthi, de Madras, a fait savoir que son état de santé ne lui permettait pas de participer à l'assemblée. L’Inde entière attend avec impatience les décisions qui seront prises au cours de la session qui commence aujourd’hui et dont dépendra la politique future du parti congressiste. Ainsi qu’il a déjà été annoncé, le Comité exécutif délibérera au sujet des décisions prises vers la fin du mois de juin par M.Gandhi, Nazad et Nehru, exigeant que le gouvernement britannique se retire des Indes s’il veut éviter que le parti du Congrès n’organise un nouveau mouvement de désobéissance civile.  « Le gouvernement britannique fait fausse route... » Le porte-parole de la ligue d’indépendance hindoue a parlé dans une conférence radiodiffusée de la nomination de six nouveaux ministres hindous au sein du conseil exécutif du vice-Roi et de l’envoi à Londres d’un représentant de l’Inde britannique et d’un délégué des principautés de l’Inde pour faire partie du cabinet de guerre britannique et du conseil de guerre du Pacifique. L’orateur a déclaré que le gouvernement britannique faisait fausse route en croyant que ces mesures lui rallieraient l’opinion de l'Inde nationaliste. Le comité exécutif du vice-Roi est une « institution anglaise mais non hindoue ». Ses membres sont élus par le gouvernement britannique et ne sont pas responsables devant la population hindoue. L’Inde nationaliste ne s’intéresse donc nullement à ces changements dans ce conseil exé cutif. Au surplus les nouveaux membres de ce comité sont anglophiles et ne représentent nullement le peuple hindou. De même, la nomination du Premier ministre de la Défense Nationale hindoue ne signifie rien puisque Wavell reste encore ministre de la Guerre. Pour conclure, l’orateur déclara que le peuple hindou ne se laisse pas leurrer mais qu’il est plus que jamais résolu à faire échec à la main-mise britannique et à rétablir l’indépendance de l’Inde. Un pandit arrêté Le pandit Siswanath Das, ex-Premier ministre de la province Orissa, soupçonné de haute trahison, a été arrêté par les autorités anglo-hindoues. Le pandit Das faisait partiè des onze ministres de province qui, à l’époque, reçurent sir Stafford Crlpps. Vif enthousiasme aux Indes après la déclaration de l’Axe au sujet de l’indépendance de l’Egypte La déclaration commune faite par les gouvernements allemand et italien au sujet de l’indépendance de l’Egypte a suscité un vif enthousiasme au quartier général de l’Inde libre. Des personnalités marquantes de la ligue pour l’indépendance hindoue en Extrême-Orient ont déclaré que la démarche faite par les puissances de l’Axe a fait une impression très favorable sur les milieux nationalistes hindous. Par cette déclaration, les chefs natte nalistes hindous verront que la propagande anglo-américaine incriminant les velléités de domination de l’Axe dans 1e Proche-Orient, manque de tout fondement. Les chefs hindous à Bangkok ont affirmé en outre que l’assurance donnée par les puissances de l’Axe que l’Egypte resterait indépendante ne manquerait pas de produire son effet dans les pays arabes et pourrait accélérer l’effondrement définitif de l’hégémonie anglaise dans le Proche-Orient. ♦ Le duc de GIoucester à Bombay Le service d’informations communique que le duc de Gloucester est arrivé aujourd’hui à Bombay. Léon Degrelle promet la justice sociale M. Léon Degrelle de passage à Berlin a déclaré qu’il était ici en soldat et non pour parler. Notre collaborateur M. Collard a cependant obtenu de lui un court appel aux travailleurs wallons pour le journal belge de langue française en Allemagne V « Effort Wallon ». Voici cet appel : Chers Camarades travailleurs. Je suis venu en coup de vent à'Berlin pour 48 heures. Un avion me déposera demain au front de l’Est près de mes camarades soldats. Mais je voulais vous dire un salut vibrant et fraternel avant de rejoindre les terres lointaines où, depuis 250 jours, nous nous battons avec âpreté. Car nous nous battons en pensant à vous; nous nous battons pour acquérir de la gloire et des droits à notre patrie, mais nous nous battons aussi pour être forts demain, avoir des corps solides, des armes solides, des cadres solides â l’heure de la victoire lorsque nous pourrons réaliser la grande révolution sociale, but de notre vie. Chers Camarades travailleurs, pendant des années nous avons souffert en vous voyant abandonnés, mal payés, vivant dans des taudis et dans des cités lépreuses n’étant respectés de personne. Souvent nous avons serré les poings d'indignation et de colère. Nous avons lutté farouchement contre l’hyper capitalisme qui nous oppressait. Souvenez-vous de nos combats contre « les pourris »... Nous avons réclamé pour vous des salaires, des logis dignes, une politique de la santé ouvrière, de la famille ouvrière, des loisirs ouvriers. Nous voulons que vous, si courageux qui êtes le sang et le cœur de la patrie, vous puissiez, fiers et heureux connaître enfin une vie digne. Mais les forces d'argent avalent une force terrible et tous les vieux partis à la solde des ploutocrates s’acharnaient à nous séparer, nous qui avons pourtant le même idéal. A cette heure, travailleurs de toutes classes, nous luttons au front. La Légion Wallonie com/prend 70 p. o. d’ouvriers. Tous nous nous aimons comme des frères. Nous avons créés là-bas des hommes durs et forts décidés à imposer aux plouto- crates sons cœur la révolution socialiste. Nous les materons, camarades... Vous l’aurez, la justice sociale. Nous vous le jurons. Vivons en communion constante, afin que demain, à l’heure de l'action sociale, nous formions la vague Irrésistible des ouvriers et des soldats. Tous au service de la même cause sacrée. Au revoir, camarades, bon courage ici, au travail, et comptez sur vos camarades soldats, tous unis, une foi, une force. L’armée japonaise contrôle un espace de 50 millions de kilomètres carrés Tokio, 7 juillet. La presse japonaise interviewe, à l’occasion du cinquième anniversaire du conflit avec la Chine, les grands hommes po^ litiques ,du Japon. Parmi ces interviews, on remarque la déclaration du général Tojo, président du Conseil : « Le Japon continuera la lutte jusqu’à l’effondrement du régime, de Tchoung-King. Dans la première phase du conflit, nous avons déjà essayé d’arriver à une solution amiable, i/attitude du gouvernement chinois fit échouer nos efforts, Ce gouvernement avait confiance dans l’aide anglo-américaine. Depuis, il s’est rendu compte que c’était une Illusion. Le Japon a coupé Tchoung-King de toute communication avec l’Angleterre et les Etats-Unis. La Chine de Tchoung- King est complètement isolée. L’armée nippone contrôle aujourd’hui un espace de 50 millions de kilomètres carrés. La formation de l’espace grand-asiatique avance à pas de géant. Le Japon ne désarmera pas avant que Tchoung-King touche les épaules. Mais, en même temps, le Japon aidera le gouvernement national de Nankin dans son œuvre de reconstruction et travaillera en étroite collaboration avec ce gouvernement, tout comme avec le Mandchoukouo et le Thaïland, pour réaliser l’ordre nouveau dans l’Est de l’Asie. » Les opérations nippones dans le Kiang-Si Entamant leurs opérations de nettoyage contre la 38' armée chinoise, qui s’est retranchée dans le triangle forme par le coude du fleuve Kau, à hauteur de Tchang-Tchou-Tchen, les unités nippones ont poussé vers le sud et atteint un point situé à 35 kilomètres au N.-E. de Tchang- Tchou-Tchen. . D’autres formations, parties de Tung- Yen, ont réussi à défaire le gros de la 58° armée, ainsi que les 10” et H” divisions nouvellement mises sur pied. Tchang-Tchou-Tchen est un point d’appui ennemi le long du fleuve Kan (province centrale du Kiang-Si). L’île de Fou-Kiang occupée par les Japonais Tchoung-King, 7 juillet. Un communiqué du G. Q. G. chinois annonce que, le l' r juillet, les Japonais ont occupé l’île de Fou-Kiang (au large de Fou-Tchéou). Le Siam reconnaît le gouvernement de Nankin Le département des Affaires étrangères communique que le Siam a reconnu le gouvernement national chinois de Nankin.  BILAN OFFICIEL... En un an, les Russes ont perdu à Sébastopol 430.000 prisonniers, 1.198 tanks et 2.102 canons (Voir début en-première page) Dans lo golfe de Finlande, un chercheur de mines a coulé un submersible bolchevlstc. Hier, les Soviets ont perdu 96 avions. Deux de nos appareils sont manquants. Au large de la côte orientale anglaise des puissantes unités d’avions de combat ont attaqué, la nuit dernière, par bonne visibilité, le territoire portuaire et industriel de Middlesborough. Des incendies de grande extension ont pu être observés. Complémentairement au communiqué du haut commandement des forces armées du 3 juillet 1942, ce dernier publie les résultats définitifs suivants : Au cours des combats qui se sont déroulés avec un acharnement inusité, du 7 juin au 4 juillet, nous avons capturé 97.000 prisonniers, parmi lesquels se trouve le général Nowlkow, faisant fonction de commandant de corps d’armée. 467 canons, 26 tanks, 824 mitrailleuses, 758 lance-grenades, 86 canons antltanks, 69 canons de D. C. A. ont été capturés ou détruits. Le butin en armes lourdes et légères de l’infanterie n’a pas encore, pu être évalué. Les pertes sanglantes de l’ennemi sont énormes et on peut les estimer de 80 à 40.000 hommes. 3597 fortins et positions fortifiées de toutes espèces parmi lesquelles les forts les plus modernes et les plus puissants « Maxime Gorki »n° 1 et 2, possédant chacun 4 canons de 30,5 cm. ont été pris. Environ 137.000 mines ont été rendues inutilisables. Seuls quelques officiers supérieurs et quelques commissaires ainsi que quelques transporte de blessés ont pu s’échapper au cours des premiers jours de l’attaque, ainsi qu’il nous a été renseigné par des prisonniers. Des unités saxonnes de Brandebourg, de la Silésie, de la Franconle, de la Rhénanie et des pays sudètes ainsi que des formations de toutes les parties de l’Allemagne ont participé avec un même entrain aux résultats de cette victoire. Les pertes totales des armées allemandes se montent à 872 officiers, 23,239 sous-offi- ciers et soldats parmi lesquels 190 officiers et 4,147 sous-officiers et soldats sont morts, tandis que 11 officiers et 1,580 sous-officiers et soldats sont portés manquants. Les autres sont blessés. L’armée de terre a été soutenue exemplairement .par l’aviation allemande de combat à court rayon d’action qui, en attaques incessantes de jour et de nuit, est intervenue efficacement contre les objectifs maritimes et terrestres. Fendant la période du 2 juin au 4 juillet, des avions de combat de tous types ont exécuté 23,751 attaques aériennes, abattu 123 avions ennemis et détruit 18 avions au sol, ainsi que de nombreux tanks ennemis, des fortins, des batteries des casernes, des dépôts de munitions et de carburants, quatre contre-torpilleurs, un sous-marin, trois vedettes rapides, six caboteurs et quatre cargos ont été coulés. -ctTrcnet-un de nos propres avions ont été perdus. Des forces navales allemandes et Italiennes ont combattu les unités navales ennemies devant Sébastopol. Elles sont parvenues à enrayer le ravitaillement ennemi ainsi que l’évacuation des troupes soviétiques. Elles ont pu couler trois vedettes soviétiques, deux vapeurs de 10,000 tonnes chacun, un cargo de transport de 5,000 tonnes et deux petites unités transportant des troupes. Elles ont ainsi contribué efficacement au succès général qui a commencé le 21 septembre 1941 par la percée de l’Isthme de Perekop et s’est terminé le 4 juillet 1942 par la conquête finale de la forteresse terrestre et navale la plus puissamment défendue de Sébastopol. L’ennemi y a perdu ' 430,00 Oprisonnlers, 1,198 tanks, 2,102 canons, et cette victoire constituera une page de gloire pour les armées allemandes et roumaines dans l’histoire future et non une victoire bolcheviste comme la propagande ennemie essaye de la représenter. (Non corrigé.) ' ^ L’offensive sur le front oriental 200 kilométrés en quinze jours La bataille actuellement en cours vient de donner des résultats hautement positifs. Le fait qu’on vient de franchir le Don démontre l’allure à laquelle les forces allemandes progressent, en dépit, d’une résistance opiniâtre de l’adversaire. Deux cents kilomètres viennent d’être parcourus dans le courant de quinze jours, en dépit d’obstacles multiples et très considérables dressés par les Soviets durant la période d’accalmie hivernale. Sous le titre : « Timochenko en danger », le « Daily Mail » écrit : « Des informations inquiétantes nous parviennent de Russie. Tandis que, ces derniers jours, l’attention du monde était retenue par les victoires du général Rommel en Egypte, un frère d'armes de ce dernier, von Bock, ne restait pas inactif à l’Est. Même Moscou ne conteste pas la nouvelle publiée par le haut commandement allemand, de la percée des troupes ennemies jusqu’à la rive gauche du Don et ne dissimule point que, de ce fait, les unités de Timochenko se trouvent dans une position précaire. » Le correspondant militaire du « Daily Mail » écrit de son côté : « La rapidité de l’avance allemande sur le front Koursk-Kharkov s’est soudainement accrue d’une façon qui ne laisse pas d’être alarmante. Il semble que les colonnes blindées allemandes aient bousculé sur un large front le système défensif soviétique dans ce secteur et que, d’autre part, le Don ait effectivement été atteint par ces mêmes colonnes. A noter également que, dans la vallée du Don, passe le chemin de fer de Moscou à Rostov. Pour les Soviets, vue dans son ensemble, la situation se présente plus sombre qu’à n’importe quelle époque de cette année. » Premières informations moscovites sur l’offensive Radio-Moscou a déclaré que la situation devenait de plus en plus critique pour les troupes soviétiques combattant dans le secteur de Bielgorod. L’action destructrice de la Luftwaffe fraye un passage aux tanks. La préparation d’artillerie est la plus forte qu’on ait enregistrée sur le front soviétique depuis le début des hostilités. Les deux armes principales : l’avion et le char Le correspondant militaire du D. N. B. écrit : A l’avant'-plan des événements militaires se situent les combats qui se déroulent en particulier sur une ligne qui joint Rjev à la mer Noire en passant par Orel et Koursk. Les deux armes principales de cette guerre, l’aviation et les chars, confèrent à cette suite de combats une note encore plus caractéristique qu’au cours des batailles de l’année demlere. Sur un large front, les troupes allemandes et alliées ont atteint le Don. Entre le Donetz ou l’Oskol et le Don, les contingents ennemis qui n’ont pu se soustraire à l’étau de fer vont au-devant de leur destruction.  Si l’on observe sur la carte les divers mouvements des troupes allemandes et alliées dont la marche en avant se poursuit sans arrêt, on se rend compte que cette grande offensive est dirigée avec méthode; toutefois, rien ne transparaît des intentions du haut-commandement allemand.  Les officiers d’état-major que l’on rencontre sur le champ de bataille manifestent une entière confiance. La part que prend la Luftwaffe à ces opérations est très considérable. C’est le poing qui frappe le ciel et réduit à néant tous les projets de Timochenko avant même qu’ils aient été mis à exécution. En ce qui concerne l'arme blindée soviétique, une partie considérable des chars rassemblés dans un but offensif dans la région de Koursk a été anéantie dans ses anciennes positions de départ que les fantassins allemands ont déjà laissées loin derrière eux; le reste a été détruit au cours de batailles de chars d’une ampleur inconnue à ce jour. - Du côté allemand, les réserves semblent être très importantes. Partout, dans ce secteur, l’on voit des chars blindés flambant neufs en de nombreuses formations qui, jusqu’à présent, n’ont pas encore été utilisés. La première ligne combattante a eu si peu de pertes que, jusqu’à présent on n’a pas dû faire appel à la seconde ligne. Les nouveaux engins construits au cours de l’hiver dernier ont fait magnifiquement leurs preuves. L’escadre de chasse « Moelders » abat 46 avions en moins d’un jour L’escadre de chasse « Moelders » a remporté lundi contre l’aviation bolcheviste un succès extraordinaire. Les « Me 109 », sous le commandement du capitaine Grasser, découré de la croix de chevalier, ont engagé la lutte contre un ennemi supérieur en nombre et ont abattu, depuis l’aube jusqu’à la tombée de la nuit, 46 avions soviétiques, sans subir eux-mêmes de pertes. Le capitaine Grasser à lui seul descendit huit appareils, portant ainsi de 54 à 61 le nombre de ses victoires. Le sous-officier Hafner en abattit sept, élevant à 43 le nombre de ses victoires, six autres avions furent abattus par le premier lieutenant Schell. dont le chiffre des victoires passe ainsi de 45 à 51. Les Soviets perdent à nouveau 135 appareils en un jour Berlin, 6 juillet Les milieux militaires communiquent : L'aviation allemande a remporté hier d’importants succès contre les forces aé' tiennes bolchevlstes. Les Soviets ont perdu 135 avions dont 127 ont été descendus en combats aériens, 5 abattus par la D. C. A. et les 3 autres détruits au sol. Quatre appareils allemands ne sont pas rentrés à leur base. Les Soviets ont perdu 438 avions en une semaine Au cours dp la semaine du 28 juin au 4 juillet, l’aviation soviétique a perdu 438 appareils, soit une moyenne d’environ 62 avions par jour. Décoré de la Croix de Chevalier de l’ordre de la Croix de Fer Le Fuehrer a décoré de la croix de Chevalier de l’ordre de la Croix de Fer, le colonel Moritz von Drebber, commandant d’un régiment ’ d’infanterie. APRES LE DISCOURS DE M. LAVAL Les nouvelles perspectives de la politique française moyens possibles et éventuellement sur tous les théâtre d’opérations. A cette fin le plus gros problème à résoudre est incontestablement celui de la main-d’œuvre française en Allemagne. L’appel de M. Pierre Laval n'a pas manqué d’avoir un retentissement profond dans la masse ouvrière. Le Président Laval, qui a pris des engagements formels à l'égard du Reich, veut absolument pouvoir faire partir incessamment un premier contingent de travailleurs volontaires, dont l’importance prouvera le désir sincère de la France de s’engager dans les voies nouvelles. Déjà, diverses commissions sont créées en vue de négocier en Allemagne plusieurs types distincts de contrats, depuis le contrat individuel jusqu au contrat d’équipes entières de techniciens. En bref, un très vasto programme est en voie d’exécution pour provoquer le départ du plus grand nombre possible de volontaires. M. Laval désire, en effet, pouvoir rester dans le domaine de la collaboration économique*sur lo plan de la contribution volontaire, et ne devoir recourir. qu’à la dernière extrémité, à la réquisition proprement dite, infiniment moins avantageuse pour la (De nos services parisiens) France et pour l’ouvrier. Néanmoins toutes les mesures sont déjà envisagées pour (a réquisition éventuelle des milliers d’affectés spéciaux que l’on appelait pendant la guerre les « embusqués» et qui furent distraits du front combattant pour venir reprendre à l’arrière, leur place de métallurgiste ou de mineur. Ayant échappé pendant ce temps aux cruautés de la bataille quotidienne, on considérerait comme assez juste qu’ils allassent faire la relève des combattants qui, depuis près de trois ans, des tranchées aux camps de prisonniers, n’ont pas quitté leur uniforme. 'Dans un autre domaine, le rapprochement franco-allemand s’accentue également par le développement donné à la Légion des Volontaires contre le Bolchevisme. La véritable investiture qui lui est conférée par le patronage officiel du ministre Benoist-Mêchin, ouvre ici aussi de nouvelles perspectives. Des mesures sont déjà prises pour pouvoir augmenter considérablement les effectifs de cette Légion, la doter des cadres nécessaires à une division et du matériel actuellement le phis perfectionné. Certaines décisions d’ordre moral sont également en visagées qui permettront de répondre aux principales objections opposées jusqu’ici à l’enrôlement dans la Légion. Mais le fait capital dans ce domaine est assurément la décision prise d'engager la « Légion Tricolore » sur tous les points où l’exigerait l’intérêt de la France. Il va sans dire par exemple que si ladite Légion avait existé au moment de l’agression anglaise en Syrie, elle eut été tout naturellement à sa place sur les champs de bataille du Proche-Orient. Elle pourrait l’être demain à Dakar ou ailleurs et elle s’y présenterait cette fois avec toute la force que lui donnera son expérience de la guerre à l’Est ajoutée au meilleur armement qui soit au monde. Telle est la direction prise par le déroulement de la nouvelle politique française et l'on peut compter sur M. Laval pour essayer de la faire comprendre et accepter par la majorité de l’opinion publique. Son gros atout sera assurément le retour des prisonniers correspondant d’après des plans préétablis, au départ d’une main- d’œuvre française en Allemagne. On assurera un avantage énorme à l'agriculture de la France, c’est-à-dire aussi â son ravitaillement. Pour le reste, M. Laval s’efforcera de faire accepter sa nouvelle politique en resserrant d’abord l’unité de son équipe gouvernementale. Il n’est pas exclu que l’un ou l'autre départ ne vienne modifier bientôt la physionomie du gouvernement. En dehors de cela, la tactique du Président consistera plus que jamais A neutraliser en rassurant. Son intention parait de rallier les anciens partis plutôt que de les combattre et ce n’est pas en vain que son dernier discours employait le mot de « république » si cher A tous les cœurs radicaux-socialistes. Il y aura moins de satisfaction, par contre, du côté des catholiques qui pourraient bien voir modifier certains aspects du contrat signé récemment entre eux et le précédent ministre do l’Intérieur. Il n'est pas sùr en effet que les subsides à l’enseignement primaire et les bourses prévues pour le secondaire ne subissent pas de sensibles modifications. Le gouvernement regrette entre autres de trouver parmi les milieux catholiques un attentisme et une anglophilie assez peu en rapport avec les consignes anti- soviétiques du Saint-Siège. Ce n’est certes pas le reproche que l’on peut faire au parti de Jacques Doriot, qui manifeste au contraire une activité très visible en faveur des idéaux de la Révolution Nationale. Pourtant il est possible que des questions de personnes et des considérations de tactique politique viennent limiter, dans une certaine mesure, l’activité que Doriot poursuivait en zone non occupée. L’avenir, de ce côté, parait plutôt appartenir â la Légion des Anciens combattants, revue et corrigée par le départ de M. Valentin et l'apparition d’hommes en qui M. Laval a la plus entière confiance. Cette Légion parait devoir s’orienter d’ailleurs dans un sens nettement collaborationniste, ce qui ne fera que confirmer la nouvelle tendance du Gouvernement français telle que ijous venons d’en passer rapidement en revue les manifestations imminentes. Max HODEIQB. Rappel d’un discours • —OUB ne savons pas comment /m / les événements militaires de I m/ cette année vont se dérouler I w et jusqu'à quel point ils vont **■ transformer la situation ac tuelle- D’aucuns s’imaginent que la fin de la guerre approche. Les uns annoncent tous les jours l'arrivée, tous les Jours remise, des Anglais, d’autres, déclarent que la guerre se terminera sur le golfe Persique. On pourrait aussi faire l'hypothèse que la guerre continue. Il est possible que les soldats allemande montent la garde quelque part A l'est et occupent Le Caire et que cependant l'Angleterre et les Etats-Unis continuent la résistance. Dans ce cas, on peut se demander quel sera le sort de l’Europe, quelle sera sa constitution et comment elle continuera â vivre. A cet égard, il est intéressant de relire le discours que M- von Ribben- trop prononça à Berlin, le 26 novembre mi, devant les hommes d'Etat et les diplomates des pays signataires ou adhérents du Pacte Antikomintern. M. von Ribbentrop résuma sa pensée dans la phrase suivante : « Ce continent, militairement invulnérable et économiquement protégé, nous pouvons désormais l’organiser politiquement comme en temps de paix. En fait, l’Europe pourrait, s'il le fallait, mener une guerre de trente ans sans jamais être exposée à un danger sê- Ce projet implique une organisation modelée sur une constitution du temps de paix alors que cependant les hostilités continuent sur le « limes » asiatique et sur les océans. Cette idée d'une organisation pacifique en temps de guerre n’est pas nouvelle et elle a reçu une application dans toutes les grandes périodes révolutionnaires.  L’occupation et le démantèlement de l’ossature des Etats ne peuvent être que des états transitoires. Uné certaine organisation des territoires sous une forme politique quelconque devient vite une nécessite. Les organismes politiques et administratifs ont, en effet, pour but de protéger et de stimuler la vie des peuples. Et cette vie ne Farrête jamais. L’Europe aurait alors sur ses frontières trois fronts à défendre : le front rtisse, le front africain et le front maritime. Sur le front russe il faudrait construire quelque part un dispositif analogue au mur de l’Atlantique. L’efficacité de ce système de défense suppose que le gros des armées russes soit détruit et que les usines de l’Oural et de Sibérie soient coupées de leurs sources de ravitaillement. En Afrique le front ne serait pas constitué par une ligne défensive. Car il est évident que le conflit continuerait sur le continent noir et qu’un éventuel arrêt des opérations ne pourrait être interprété que comme la préparation d’une nouvelle offensive. Le succès des opérations ultérieures dépendrait évidemment des positions de départ et notamment du développement de la situation on Méditerranée. Si la Méditerranée orientale est contrôlée par les forces de VAxe, le front d’Afrique sera ravitaillé de façon normale et les opérations offensives pourront suivre leur cours. C'est bien ce que suppose M. von Ribbentrop quand il dit que l’espace nord-africain et le Proche-Orient ne pourraient à la longue se soustraire aux effets du développement des forces politiques et militaires de l’Axe. En ce qui concerne le front maritime et le front anglais, il est certain que les puissances de l’Axe pourraient concentrer leurs forces à l’ouest et qu'il serait dès lors pratiquement impossible aux puissances occidentales de constituer un deuxième front en Europe• La défense économique du continent serait peut-être la partie la plus importante de l’organisation et celle dont la réalisation rencontrerait les difficultés les plus sérieuses. Non pas que l'Europe ne puisse vivre en autarcie en admettant l’exclusion de certaines denrées coloniales qui ne sont pas absolument indispensables. Mais ' cette autarcie suppose les conditions du temps de paix. En temps de guerre, beaucoup d’énergies et beaucoup de substances sont dirigées vers des secteurs non productifs et beaucoup de forces sont soustraites au travail de la production. Il on résulte une diminution de la production et une absorption partielle de la production réduite par la défense militaire. Tout dépendrait, en dernière instance, de l’ampleur des opérations militaires. L'autarcie a comme condition préalable et nécessaire un certain état de pacification.  Sur le terrain politique cette pacification est encore plus indispensable• M. von Ribbentrop voit d’ailleurs dans la pacification politique un des éléments essentiels de l'organisation provisoire de l’Europe. On ne peut établir une situation politique stable, que lorsque certaines conditions de la paix sont réunies. Aussi longtemps que l’aviation adverse bombarde régulièrement un territoire, aussi longtemps que les conditions du ravitaillement sont dans un état chaotique et insuffisant, il ne faut guère songer à l’apaisement des esprits qui doit, former la base de l'autorité politique du gouver- > nement. Sans cette autorité. Il n’y a; qu’un régime de police ou un régime j d’occupation qui puisse maintenir l'or- ( dre et créer une organisation rudimen- ( taire. i Si l’on peut donc très bien s’imagi- J ner un ordre politique sans traité de J paix, il faut ajouter que cet ordre) n'est pas viable sayg la réalisation de} certaines conditions de fait de l’état} de paix. < Ce qui ne signifie ‘nullement qu’il < faut un ciel sans nuages, « L’ordre J nouveau », disait M. von Ribbentrop, J « s’enfante dans la douleur. Une réadap-, tation s’impose sur beaucoup de points < et il faut un certain temps pour pren- ( dre l’habitude de la situation nouvelle. < L’Europe a vécu pendant si longtemps < dans l’état de morcellement et de dis-j corde qu’une période transitoire ) d’adaptation serait indispensable. » < De toute façon, de cette Europe se- ( raient exclues, A des titres divers, lai Russie et l’Angleterre. j La Russie serait définitivement ex-) due parce que ses ressources naturel-} les, exploitées d'une façon méthodique, J sont indispensables pour le maintien < de l’autarcie européenne, r < Quant A l’Angleterre, son exclusion < continent est A tout jamais terminé, ( cette exclusion n’implique pour l’An- < gleterre aucune perte étant donné que < le continent européen n’était pour elle < qu’un instrument du maintien de son) hégémonie sur son empire d’outremer. ! Julien VERPLAETSE. Les entrevues de M. Laval à Paru Paris, 6 juillet. M. Laval a séjourné aujourd’hui 1 Paris et est parti à 18 heures pour ren trer à Vichy. Le communiqué suivant i été publié au sujet de ses conversations i M. Pierre Laval, chef du gouverne ment, a eu des entretiens à Paris avei les autorités occupantes. Ces entretieni ont porté sur'des questions ayant trait à l’occupation. Il s’est entretenu ensuite & deux reprises différentes avec M Abetz, ambassadeur d’Allemagne, en pré sence de M. de Brinon, délégué spécial du gouvernement français auprès des autorités allemandes. Au cours de l’après midi, M. Laval a reçu & l’Hôtel Matignor les autorités de différents département! français. Le Pape est complètement remis Le Pape qui est complètement remis, re prendra mercredi ses audiences habituel les. Les médecins ont cependant insisti pour que Pie XH évite une trop grandi fatigue.
