«f 3 cxsamttaa La chute des feuilles Période critique pour les malades. — Moyen Infaillible d'échapper à l'influence saison nlère. Voici arrivée la période de la chute des feuilles,' période critique pour lee malades et principalement pour ceux qui souffrent de ia poitrine. Tel bronchiteux qui, grâce à la température clémente de l’été, paraît aujourd’hui h moitié guéri, sera peut-être emporté & la première récidive que lui vaudra le retour des mauvais jours. Chaque année nous voyons ainsi disparaître des milliers de malades, trop faibles pour lutter contre la recrudescence de leur affection. Il y a cependant un moyen infaillible d’échapper à cette fâcheuse influence saisonnière, c’est, à Tap- Ç roche de l’hiver, de faire usage du Vin ont-Pectoral, médication puissante qui ré génère le sang, raffermit et réconforte là poitrine et la constitution. Ceux qui suivent notre conseil n’ont pas à craindre la re- . ohute, presque toujours "fatale pour ceux qui ne-prennent pas la môme précaution. Malades qui souffrez d’une bronchite ancienne, d’une toux rebelle, d’une laryngite, d’un asthme, d’une pleurésie, d’une tuberculose, prenez, dès maintenant, du Vin Tonl- Peotoral. Ce précieux médicament calmera l’inflammation de vos bronches, décongestionnera vos poumons, apaisera votre toux, rendra votre respiration douce et régulière, vous donnera de l’appétit et des forces,. et augmentera votre résistance vitale. Vous pourrez alors affronter les pluies et les brouillards de l’automne, les gelées et les neiges de l’hiver. Mais soyez prudents, n’attendez pas que les comûîîcnfions surviennent : il serait presque"fiùkv>-ïer; fron tard WmcoN: 3*60 dans toutes Pharmacies. Exigez/» VlW TQMbPECTORALrtn T)r VANDKN-BR ANriF.N L'OXYPâTHflfi « ,i6 ~ , v *« irw| nifii par oxydation du saugj les cas les plus graves de rhumatisme: affections nerveuses, paralysies, etc. — j Succès garanti. ~ Appareils en location! a valoir sur achat. — 24, r. Kets, Anvers. CAISSE DES PROPRIETAIRES (SOCIÉTÉ ANONYME) Autorisée par arrêté royal du s Juin 1835 ' 18, place de Louvain, BRÜXKULKS La « Caisse des Propriétaires » émet des obligations do 500 francs, remboursables la 15* année de leur émission et rapportant un intérêt de 4 1/2 p. 0 . payable annuellement, sans aucune retenue du chef de l’impôt établi par la loi du 1er septembre 1013. La Société se réserve la faculté de les rembourser dés la io« année. La 76* série d’obligations, datant du 15 octobre 1913, et la 77*. datant du 15 avili 191t. pourront at. teindre chacune 6,000,000 de francs, et comprendront outre les obligations de 500 francs, des titres de 100 fr. et de 5.000 fr. ou plus. ... La notice prescrite par l’article 82 des lois coor» données sur les sociétés commerciales a été publiée aux annexes du « Moniteur JBelge ■> les 29 30 septembre 1013 sous le n« 6725. 79» année sociale : 1913=1914. 8303 MINISTERE DES FINANCES Administration de l’enregistrement et des domaines VENTE PUBLIQUE DE HEBNIES HYDROCELES VARICOCELES - guéries rapidement et'radicalement . par méthode nouvelle A L’INSTITUT ASEPTIC 75, boulevard de la Révision, 75 BHXJXEL,LES-MIDI Demandez brochure gratuite ou venez consulter gratuitement les mardis, jeudis ef samedis, de 11 heures h midi. TERRAINS A BATIR à Marlakerke-Ostende Le lundi 20 octobre 1913, à 15 heures, dans une des salles de l’Hôtel 'do Ville d’Ostende, le receveur des Domaines en cette ville, procédera a l’adjudication publique aux ençhères 6t à l'extinction des feux, de quatre blocs do terrains à bâtir, sis à front de la Digue de Mer, à Ostendc-Mariakerke, entre le San a» torium dé M. Delrroix et les terrains domaniaux te nus en location par M. Stracké. Ces blocs contiennent respectivement 5,187 m. c. 60, 4,317 m. C. 71, 4,294 ni. C. 75 et 2.997 m. C. 04. t wsvimis »viV Un sang nouveau, une vie nouvelle Ceux qui souffrent d'anémie, de surmenage cérébral, . d'insomnie, do neurasthénie, ceux; qui sont abattus .ou déprimé* trouveront dans WINCAUNIS le stimulant et le. fortifiant nécessaire qui en régénérant leux sang ramènera en eux une vie nouvelle, source de joie et de bonheur Par son action sur l'estomaô dont il active et régularise -les fonctions, sur le sang dont il stimule la. vitalité et qu’U régénéré WINCARNIS ..exalta 1 énergie sans occasionner le moindre trouble dans les fonctions de l’organisme. 1 ' L’action de WINCARNIS est ïtnmcdiatt et durable. Son goût exquis lo fait prendre avec plaisir, U est supporte par tou les estomacs. Il constitue une “réserve acquise d énergie'*.qui protège l’organisme contre les maladies. Il est aussi précieux dans la convalescence dont il abrège •a durée et assure la rapide terminaison Les amateurs pourront prendre connaissance du cahier des charges chez le receveur des Domaines, â Ostende, square Stéphanie, 5, et au Musée Commercial. rue des Apgustins. 15. a Bruxelles. 74220 MATERIAUX provenant de la. démolition do l'hôtel, 51, rue de la Loi, à Bruxelles : Portes doubles, simples, ebâssis, cheminées, escaliers, vestibule marbre, gîtes, planches, sommiers. v Superbe façade, en pierres bleues. 1977 HENRI ELSOUCHT. 283,. chaussée d’Anvers, Bruxel. CHARPENTE EN FER avec lanterneau à verres doubles matés, y compris jtoutrelles, longerons, etc. (de 30x10 environ). Etat de neuf. 1976 HENRI ELSOUCHT. 283. chaussée d’Anvers, Bruxel. LE CÉLÉBRÉ BÊGESEBAÏEOB DBS CHEVEU! Retid mzlx Cheveux gris leur couleur naturelle. Supprime le» pellicule» Arrête la chût odes choveux, Marque créée en 1879 Envoi rance. du prospectus sur demande,' EXÊOEZ sud les 'flacons lès mois' ROYAL WINDSOR croissante et 30 ANS DE SUOOÈS PAR SUITE DE DECES L’huissier GILSON, à Bruxelles, rite Dumonceâu, 11, procédera à Uccle (Bois), chaussée de Waterloo, 831, le samedi il octobre 1913, à 2 h. 1/2. à la VENTE PUBLIQUE D'OBJETS MOBILIERS dépendant d la succession bénéficiaire de M. Florl- mond RENKIN, ingénieur, décédé à Uccle, chaussée de Waterloo, 831, ' Strictement au comptant. — Émis 10 p. c. — Exposition line heure, ayant la venta. 1071 CORSETS ET SOUTIENS-GORGE les mieux faits, les. moins chers, A LA CRÉOLE 8218 Toutes pharmacies—La bouteille fl’ff.', la f/2 bout. 1 fr, Essayez-le gratuitement Adtesifî ce coupon arec 30 centimes ca PL s ‘?i pour frais d’envoi, à « WINCARNIS, 13, rue do la Ferme, rî? .,î s ”» vou* receyrea un flacon échantillon. par im traitement exclusivement externe Suivez le» Conseils d’nue Parisienne Vue venta 28; rue St-Miehel MENUS du dimanche 5 octobre 1913 assurent l'efficacité du ROYAL WINDSOR ~ DSPOï - Ï8, Rue d’Enghian, 88, — PABJU5 BN VENTE PABTOUT Dépôt pour la Belqigue : Soc. An, Parfontorlo. (fi. Bu» fiiH 1 mp». Bri Bnueiisa HIVER A LA VIERGE NOIRE Coin des rues, et de la Sain te-Cather i ne Vierge-Noire BRUXELLES Ijes Mouveautés en Costumes et Fardessus pour Hommes, Jeunes €îens et ^niants sont arrivées et réalisent 1© ehofx le plus eompSet et le plus varié. que l’on puisse désirer. C’est mieux et moins cher que partout ailleurs. ï>îner à fr. 1.50 Potage Saint-Germain Sole au Vin blanc, sauoe Crevettes Quartier de Pré-Salé rôti Porte Maillot Poularde de Bruxelles rôtie Salade Pâtisseries assorties ou choix X>$n<er à X fr. 1 potage, 2 plats garnis au choix Tomates farcies aux crevettes fraîches Aiglefin de Hollande 'au beurre noisette Pommes nature Filets de hareng nouveau sauce Ravigote Langue de bœuf pochée sauce Italienne . Pommes Duchesse Asperges de Malines sauce Mousseline Gigot de mouton rôti Nivernaise Jambon de Prague ou d’Ardenne Salade de saison Fruits ou pâtisseries au choix Grande salle pour banquets et noces. Menus sur demande. Propriétaire : PIERRE HOFFMANN. Pension au cachet à partir par mois. de 50 et 60 francs <• GSLflIA i. ET «fTUBANTIA » T a r.r C iTÿypte i,* a Hsorl*ndalt.es -cnLtji.unopiB. Pirec. Alesandri» Hxprfrss. S'adresser a HJ. BOVY ggitlifi éa ferf. V.. fdlîila — îâfftei A 2461 SPECTAULCS DU 5 OCTOBRE 1913 MONNAIE. -- Siirnudi 7 h. 1/2, Faust • «limanrh 1 h. 1/9, u>s JJngü-uiotS; 7 h 1/2, La Tj-avJata et Le ftiw.tre de la Rcio PARC. — u li.. Les Eclaireuses. 2 ^)i . msmnea même spectacle. Caî. LRitS. — 8 h. 1/2, La Femme et le Pantin. 2 .h. matinée môme sfxv.taclc. . OAlTÉ. — 8 h i/2. Parrain. 2 h i/o, matinée môme spectacle, s VAUDcViLLE. — 8 n 40, La Tortue. 2 h., matinée même spectacle. MOLIERE. — fi h.. Lu Joueuse d’Orgne. 2 h , matinée u.eme spectacle. SCAL; — ? h.. Bruxelles feuille de vigne. 2 h., matinée même siiectaclo. BOIS'SACRË. — R h. 1/2. Zonneslag et Cio, 2 h. j/2, matinée mémo spectacle. T ol AT r 1E ^ LA Jfî AN0 ’ ~ 7 h - 1/2. André Vésale. 2 h.. O j die Ciném a's. PALAIS O'fiTE fi II 2 h.. . sriecincle varié, matinée môme spectacle. ^?.!. n .V XCL, - E8 ~ 8 h. 1/2. Spectacle ANA - ~ 8 h. 1/2, SpccLicle varié. ~ 2 h. A minuit cinéma. P 9 P e QLACB - — PatlnAge Trofs séances par Jour. •*Æ?ii™ ,N .IA au . v * ,,r '' ront Herbes Potagères). - Natation, bains inre, massage' EXPOSITIONS : ’ musee MODERmu. — j## Indépendants, fie 10 â 5 h. varié. sur vraie Rlacc le plus bel établissement du centre de la ville 4:, rue de la, JMLontagne Menu du dimanche 5 octobre 1913 tr. I.SO Potage Portugaise Cr&ur de filet de veaô Petits pois à la Française Ci7Ct de lièvro Bourguignonne Compote de pommes Dessert au choix frasies Huîtres royales d’O'stende Potage Portugaise Bouchée aux crevettes Sole frite, sauce Tartare Filet de bœuf, piqué Petits pois a la Française Poularde de Bruxelles Salade, Dessert au choix plats du jour. Chambre arec est la machine,parlante la plus sonore et la plus étonnante qui soit au monde. Cet | instrument mervëilleux’ a profité avec succès des dernières découvertes de la science | et l’on peut affirmer qu’il réunit toutes les j perfections tant au point, de vue de la robustesse qu’à celui - du rendement, il est' muni d’un 1 de Concert Les chanteurs les plus fameux, les artistes les plus renommés, les orchestres des plus réputés se font entendre par cet instrument avec une réalité déconcertante et sublime. LE PHONOTYPE est le plus perfectionné, j 11 donne imo émission des sons d’une grande pureté, et sa sonorité est tellement parfaite qu’il .peut être entendu dans tous les I coins et recoins des plus grandes salles de J spectacles. Il reproduit indistinctement les disques j de toutes les maruues à saphir ou à aiguilles, cependant, nous conseillons l’emploi des disques ODÉON à-cause de l’excellence de leur enregistrement et de la richesse-mer-1 ■ veilleuse de leur répertoire. nous avons des phonotypes de trois grandeurs et nous leî fournissons aux prix suivants, avec une collection de 24 morceaux sur disques ODËON au choix. Phonotype n° 1,125 fr., payable .7 fr. par mois Phohotype n° 2,175 fr M payable 10 fr. par mois Phonotype n° 3, 225 fr., payable 15 fr. par mois COMPTOIR des PHONOGRAPHES A LIEGE- — Au 1 er étage du « Païqis des Meiweilies ». 112, rue dé la Cathédrale, La maladie, 'a fatigue et aussi les conséquences de la maternité furent la cause de l'affaiblissement de ma poitrine, de mes épaules osseuses et «les salières profondes qui faisaient mon désespoir. Ces disgrâces physiques ne blessa’ent pas seulement ma fierté de femme, mais assombrissaient ou même me ravissaient tous les plaisirs de la vie. J’étais privéô do ces regards ; dmiratifs auxquels tonte femme est toujours si sensible, mais.le.pire est que ma situai tion sociale elle aussi en était f ftcheusement influencée. Les toilettes les plus élégantes restaient rCK-moi sans valeur, et ce n'était pas sans un profond ihagrin et une .secrète envie que Je remarquais partout, dans la rue. au théâtre, dans tes salons, eombien d’autres leinmes moins bien habillées étaient cependant davantage admirées A cause uniquement de leur ligne gracieuse et de la rondeur et de la fermeté de leur poitrine. Four remédier a cette situation, jessayai tous les moyens qui existaient et suivis même les conseils de plusieurs spécialistes sans aucun succès. Les'.seuls résultats obtenus fuient beaucoup d’argent perdu- Je ne veux pas dire ici combien j’ai souffert, niais j’avais mon idée et un but, et rien ne me rebuta pour l’atteindre. Apïès des mois de recherches, je finis par découvrir une méthode que j'appliquai d’abord sur moi, et qui me donna des .résultats merveilleux. Encouragée depuis par le succès toujours croissant de mon EXUBER BUST DEVELOPER, je désire que toute per-: sonne peu favorisées do la Nature en fasse un essai: loyal. Depuis sa découverte, ma méthode a donné â des militent do dunes des résultats remarquables danfi un dotal d» deux fr trois semaines-; J’en al Ies preuves écrites, mais ht place me manque pour lce reproduire toutes je serai heureuse de donner des conseils gratuits «* discrets a toute femme et jeu> ne fille qui désirerait avoir un« poitrine développée et ferme. 1 Un traitement de deux â tVols semaines, ne demandant que quelques minutes par Jour, peut donner fr votre buste a£« laissé ou absent, le développé», ment et la fermeté que vans 'désirez. Mon traitement esa exclusivement externe.Plus do pilules, comprlmes.cachets.etc, Mme Rv. W., Bruxelles, s vu soi*- buste 8e tfévë» lopper cta 13 centimètres. Mm» Li M., Garni, de 20 centfmètree. Mme ffc G., Ostende,tfè 17 centimètres. Mme H. G., Arlon, d« 16 centimètres. Mme BrL, Liège, de 16 centimètres. Si je soutiens que ma méthode, que j’ai découverte paç un hasard heureux, est efficace et infaillible, ce n'est paa «pour en recueillir la gloire, mais dans le seul bnl de faire connaître un traitement rationnel et hygiénique aux personnes qui ont employé tous les remèdes en vain et qui. avec mon EXUBER BUST DEVELOPER seront émerveillées des résultats. ; J'envoie gratuitement à toute lectrice du SOIR qui . me renvoie le coupon découpé ci-dessous avec la nom et l’adresse, le moyen de. donner aù buste le développement et la fermeté ' désirables. COUPON GRATIS pour le développement etie raffermissement des seine. Les lettrés doivent être affranchies à 25 centimes et adressées à Héfène DUROY» | _ diyision 200 S, l2,. chaussés d’Antin, Paris. (Joindre un timbre de 25 cta pour réponse).. Nom Adresse........ WT .32 " r — - 5 JiUclLooil de c&mÇûxAice A BRUXELLES. — Au Comptoir Central des Phonotypes, coin de là rue de la -Collégiale et de la place Ste-Guidule, i. Liège. 7008 CONSTITUEZ VOS RENTES VIAGERE* A L’EUROPEENNE 45 — rue Marle-de-Bourgogne <>-45 BRUXELLES société belge, ne plaçant ses fonds qu'ëh. valeurs belges, ne favorisant donc que le commerce, l'industrie et l'agriculture belges. 9082 mwimim ae tu a 12 et 3 a e h., et. par let. Prix ? fr. Contr,, statuts de sociétés. E. Preumont, doct r en droit. 27. r. Van ArteveideÆrux. ( B ourse) .0861 Bureau de bienfaisance * « - - de Salnt-Willes-lez-Bruxelléfl Le Bureau,de Bienfaisance recevra jusqu’au 10 octobre 1913. les offres pour la fourniture des denrées nécessaires - à la Maison de secours, du 1er novembre 1913 au 31 octobre 1914. S’adresser pour renseignements et communication' du cahier des charges, au secrétariat, rue du Fort, 25, tous les jours non fériés, de 10 à 4 üeurès. - 8221 VILLE DE BRUXELLES Par ministère d’huissier U sera procédé mardi 7 octobre 1913, à 10 h. 1/2 du matin, dans la maison rue de Spa, 41 (Q.-L.) à la vente publique D’UN RICHE MOBILIER Salon Louis. XVI bois doré, lustre, foyers, vitrine, piano, tableaux, salle à manger, complète, chaises garnies cuir, appareils à gaz, tapis, garniturë coussins, pendules. Très belles chambres à coucher L. XV en acajou; une idem en thuya et palissandre, et autres; literies, chaise-longue, lanterne, etc.. Au comptant. Visible le Jour de la vente. : 8290 Etude de l'huissier Ernest DE BEUKELEER rue Ernest Allard, 31, à Bruxelles. VENTE PUBLIQUE Il sera procédé lé mardi 7 octobre 1913, à 10 heures du matin, en l’immeuble sis à Forest, rue Alfred Orban, 25 à la vente publique de meubles et effets, comprenant principalement : Une garniture do salon en palissandre, un grand meuble buffet avec l’horlogo', divers meubles de salle à manger, un grand canapé, une armoire a glace, deux ' tables de nuit et un lavabo en noyer, et de nombreux autres meubles et objets. Une biblicthèqué importante de livres hébreux. ' Au comntant. sans frais. 74262 AOCbuUit £MËN1 u| 10 J0C, de penston'depuis~s6 fraiitr. ’ Consultation Discrétion. Mn. ... .. son;de confiance, rue de la Sablonnlère, BRUXEI.LE« (donnant r. Royale, bout Botanique' si ——— — ■■ —-S , une agréable excursion jusque Vilvorde les dimanches, lundis ou jeudis, en bâteau à vapeur dont la saison finit le 19 octobre prochain. BIEN REMARQUER - 102 RUE DE BRABANT CHOIX INCOMPARABLE de CHAMBRES à coucher payables mensuellement SALLES A MANGER en chêne massifv GARNITURES DE SALON . ' de-tous styles : OUISINIERES EMAILLEES ET NOIRES avec barrés nickelées . GARNITURES DE CHEMINEE GLACES APPAREILS AU GAZ CHAISES-LONGUES FAUTEUILS •:* OHAISES ~ ' - 7870 Exposition permanente MjwH.vz-vo\U3l caaditioiié iuiigueé peur aêenTLcm&nt ou au ccmpfii'ilClit V0U.Ô •2*cu Lit ianitttum . -«J c c&iiJûxAice , /2<3Âvo yûiicc,u/t^cx£e,, fcHitJce. eAL* ' (2&oixé?notüL£ de m&éiû&u> ortiJioted £ocd. tteset Aü/ÎÊ. atomtjk t fie£iipLt. i cA'atnjiveé « caufA/Sf e UkxJonUj Ucs££c4a iJlan^vc, ccùA*zc t c2/ttic£cé c/ccJtsvcoÆe, t ofa cÂéneesiac. , ^yW 1 , Jisesniad, Jlryêwùj cA. ^/c- Ôxjul bvuaXdSoaiie iîÜLlltC lyzvx- (c0 |l(uo Æu<a^ttcl^wX et. lifte, idéale AH 0 * O-utnx. Pa&anrnc'tnçaif été, BO maZd et humc£c&titif ' ' ">■ ' \ :. i “N > > f ’ :’fi • bl i- 1 ltr jAicutt&t* s •fàtStouffo&e. Qct&o tiiajptaXloil de faut d eétp&dc, et &0ZtâcjAtsiSiiijt'eéaatê'piadUupse*ct*eutl ** &x{èei/ten -cfctppjiéLtneitéécùte, dcû^t'ctû,£aj, tsaxiaxS g/eù/c^jkxoneet/'ftâ*. ct'tcd^âlkd cfeçtjtiTz nent, etéXfiedîhu*, cfttpp&f*. st &JpacasxàssA afflatund UadU 1 euccempfktmt h z&uuJc. .axé".paxi&ç pu^we cuec de. S CL 10^ , etùnkee ù&ze, ne d cccpe-aè,tiern plCaianamanA. de &n /ed Jt/nuzdtcAcd fér*Jtd. de S a 72 Sctwtf. aune, ÏOS, rue cïe Brabant, 102 Attention au Numéro TENTE A TERME LE COÛTE PEUX il RIETZ de SERKY* raconte une^ histoire intéressante . M. le comte du. Jllctz de- Scrny, demeurant plate du lllelz, à Satidr, Sauveur, Arras iPas-ae-calais), nous écrit: « En 1393, à la suite 4*uoe forte lnflue'nza; je contractai une bronchite alguii compliquée de laryngite, qt de. grippe, plus tard. Je toussais pour ainsi dire sans.dis» continuer, j’avais mal dans la poitrine et dans les reins, J’étais sujet il des palpitations de cœur. mal de gorge et douleurs entre les onioplates, accompagnées de migraines et de crampes d’estomac terribles. J-’àl sou&ert ainsi pendant seize ans. Tous les ans je devais garder la lit pendant plusieurs semaines. Tous les remèdes - que j’avais employés n’avâlent donné aucun résultat: je me - mis à désespérer de ma giiérison. Quelqu’un attira mon attention sur les nombreuses guérisons . obtenues par l'emploi du Sirop ; de l’Abbaye, Couvent •Sancia Paulo. Je me.fis envoyer un îlacon, dont la contenu me procura un soulagement Immédiat. Depuis lors j’ai encore, acheté quelques boptellles. Çe Sirop de l’Abbaye je puis' —. - - -Nombreux fr. 3.50. déjeuner, 7674 GRANDE KERMESSE aï BOUDINS les 4, 5 et 6 et mardi 7 octobre, au 6rand Hûtsl du ROUGE-CLOITRE (Bien remarquer : l’Hôte! est peint*en blanc) Reste ouvert toute l’année. Propriét. Perrard-Dupret. REVENU AUGMENTE par placement en rente viagère Fr. 10,000 produisent annuellement une rente de ir. à l’âge de 75 ans LS53.90 1,100.30 l’âge de 70 ans l’âge de 65 ans 5315 CRITERIUM / Ancien \ SS al moral, SÉCUBITÉ ABSOLUE - CONTROLE D’ETAT GARANTIE:plsedeSOIXANTE MILLIONS 1, place du Samedi Téléph. 120.64 ©îuer À 3 franc» Servi dimanches octobre, de t'a 3etda6à 9 h. Iluitrcs royA’.cs Potage tomatos Crons*ades de volaille Gigot de pré-salé — Haricots princesses Grives Liégeoise — Compote Rosa Langouste Mayonnaise — Salade laitue Glace vanille — Gèteau maison Raisins Frankcnthal “■■B- Soupers chauds après les spectacles • or- rhc.irn 1zlgr.ni'. Atirm-ihvis * ’jffl Direction pour la Belgique et la Hollande : UStl/XElHLES 40 - JPlace de 33rouckère - 40. MEUBLES hrortzes, pendules, foyers tapis et installations complètes, vraies occasions. — Avant d’acheter visitez les salles de l*Art Mobilier. 168, R. DE LAEKEN, 166 „ (porte d'Anvers). Rxposit. permanente. 8073 1 À ^ondiro d’occ. ch. à couch. et sal. à m.,ch. 4, rue de Ruysbroeck.169; X. le comte Félix du Rletz de Serny, (d’après photographie) ; vous affirmer^ que gfica à l'emploi du merveilleux sirop «le l'Abbaye, je-suis actuellement tout à fait guéri de ma maladie. Je remercie de tout coeur e lui'demande, dans l’intérêt de l’humanité souf- què ma photographie, b Le l’inventeur du Sirop de l'Abbaye, et je frante, do publier partout ma déclaration,- aln 1 SIROP DE L’ARBAYE Sancta Paulo est le seul remède au monde qui guérisse infailliblement la toux, les An- goissQs. la bronchite, l’asthme, la pleurésie, l'Inflammation'de la gorge, les rhumes anciens et négligés, la ooqueluohe, Iffnfluenza et toutes les affections de là poitrine"et des poumons. Prévient la phtisie. Parfaitement Inof. fensif. Peut être pris par le plus petit enfant. Prix du flacon : de 230 grammes', 2 fr. 25; de 550 grammes, 4 fr. et de 1,000 grammes. 7 fr. Exigez la bande rouge de garantie portant la signature * L. I. akker », Rotterdam. Dépôt général pour la Belgique : O. DE BEUL 57, Longue rue Nove. à Anvers. En vente dans toutes les pharmacies. : 8198 STORES-RIDEAUX A L’ESPERANCE Hue Blaes, 109 à 117 Téléph. 106,55 Bruxelles Grand assortiment. Bas prix. Placement. Devis sur demande Sorend en province.8S01 SOUS-AGENCE DE LA F.-N. Bruxelles — 51, rue du Marais — Bruxelles Téléphone A 7801. 533: MOTOS ET VELOS D’OCCASION ATELIERS DE REPARATIONS THÉÂTRE MOLIÈRE Dédié à S. M. la Reine. Direction porte de Namur. GAUjBJA-AXVAHO BON FVÆEÜR pour 2 Entrées (INDIVISIBLES) Sur présentation de ce billet il ne sera percu que i franc aux places de stalles, loges, balcons 2o rang et suivants, et 0.60 aux places de galerie 2e rang et suivants. CE BILLET 68t valable poor TOUTE la Saison d’ëté.
