MERCREDI 20 JUILLET 1949 - - LE SOIR Au lendemain du 18® France-Belgique Le mauvais sort a réduit nos possibilifés... En athlétisme, la France noue est net- tement supérieure. C’est une vérité qui éclate aux veux du sportif et, par conséquent, il n’y a pas lieu de s’étendre longuement sur le sujet. T (tut au plus, pourrions-nous, pour situer la valeur de l’athlétisme français, souligner sa double victoire au cours de la même fournée, contre la Belgique et la Suisse. Pourtant, ce * doublé » ne doit pas être pris au pied de la lettre, On jugera d'une manière beaucoup % plus définitive la richesse de notre voisine d’outre-Quiévrain dans le concert européen, à l'ocqasion de rencontres plus sévères. Le match Angleterre France, dimanche prochain, devrait déjà dégager des indications précieuses d cet égard. . « Nous n’avons pas eu (De notre envoyé spécial.) championnat de France, donna des signes de détresse, ce qui était somme toute compréhensible pour un homme qui avait fait la plus grande partie du ^boulot. Victoire difficile de Reiff. avons-nous dit par ailleurs. Oui, certes, mais fort compréhensible, après tout, puisque aussi bien, notre représentant courait pour la première fois cette saison sur la distance, dans laquelle « capitulation » aussi nette. Quant à Clara, il est le mieux placé" dans la course à la succession de Hansenne sur la distance. Il doit valoir l m. 50 s. pour le moment. Son compatriote Jean Vernier remporta avec une aisance magnifique le 1J500 mètres. Il couvrit tout seul la distance en 3 m. 50 s. 5. partant à toute allure pour finir très mal. Voici d’ailleurs les temps beaucoup de chance. C’est le distingué président de la L.B.A.. M. Hermès, qui tenait ce discours après notre défaite dans ce 13* France-Belgique. Sans mentir. Nous h'avons pas été aidés par la chance, en effet, car Delelienne, blessé au genou, ne put prendre part à la compétition du saut en hauteur, où son remplaçant de dernière minute, le sympathique P. Van de Sype, sauta sans préparation aucune ; Everaert, mal remis d’une angine, vogua loin derrière ses adversaires, dans le 1,500 métrés. Ce n’est pas, loin s’en faut, la manière du Racing- man ; Theys fut mis « hors de combat » par un coup de spifce dès le troisième tour du 5.000 mètres. Sinon il n’eût pas lâché prise aussi vite,* ayant déjà accroché avec succès le « train » Mimoun au début du mois de juillet, au Heyset. Malgré cela, Theys continue courageusement... comme tout Saint-Gilloîs, aurait fait remarquer son eniraîneur, le gendarme Kintziger jeta avec la régularité d’un métronome le disque aux environs des 43 mètres. Il menait encore à l’issue des cinq premiers essais devant le champion Bazennerie, qui ne fut pas lui-même jusqu’au dernier jet, grâce auquel U devait battre notre compatriote. Si le classement de l’épreuve s’éiait effectué par l’addition des lancers successifs des compétiteurs, il n'est pas douteux que Kintziger l’aurait emporté de loin ; le « perchiste » Degens manqua d’un rien le cap des 3 m. 70, et Libert, de même que Bodson, furent privés d'un saut au delà des 7 mètres par la faute d'un nul .aussi minime que notre chance d'enlever* le classement final du match. Sans tout ceci, l'équipe belge pouvait espérer un pùintage plus honorable que celui qui nous a distancés de la France, mais, par-dessus tout, elle aurait pu reprendre le chemin de la capitale, riche de six victoires individuelles... au lieu dè trois. Cela vaut la peine que l'on insiste ! De Reiff à Holmer il n’y eut donc pas match proprement dit, mais quelques épreuves ouvertes, dont le 5,000 mètres ont retenu le plus l'attention. Ce fut le seul moment pénible pour Reiff, très à l’aise sinon, pour signer les nombreux autographes que lui'demandaient les nombreux admirateurs. On eut même un moment d’émotion lorsque, au dernier tour, Mimoun ne manifesta aucune intention de quitter les chausses de notre compatriote. Dans le dernier virage, toutefois, le vainqueur de Pujazon au En dépit d'un départ assez lent, Linssen est revenu en bolide pour coiffer le Français Litandon, à l’arrivée dn 200 mètres du match France - Belgique. il gagna le titre olympique.' Le Brainois n’est entraîné que sur les distances allant de 1,000 à 3,000 mètres. Mais le fait d'avoir couru les 5 kilomètres en 14 m. 35 s. et d’avoir battu un rude adversaire, prouve déjà qu’il ne faudra plus longtemps au Brainois pour recouvrer tous ses moyens dans cette compétition. Au moment d'une tournée en Suède,. par exemple. Ce que nous souhaitons de tout coeur. Question de tempérer une fols pour toutes le lyrisme excessif de l’entraîneur suédois G. Holmer, qui ne veut toujours pas croire que Reiff ait couvert le 2,000 mètres en 5 m. 07 s., c'est-à-dire mieux que son cher G. Haegg ! Ne diminuons pas le mérite de Mimoun. Il est grand. Le Nord-Africain mena le plus souvent et il en veut d'ailleurs à Reiff de n’en avoir pas fait autant.. Mimoun, il est vrai, visait le record de France détenu par Jacques Vernier, avec 14 m. 35 s. 8. H échoua donc de peu (6/10 de sec.), mais on risque peu en lui prédisant la réalisation de son espoir dans une très prochaine occasion. Clare, mais surtout Vernier Lè 800 mètres fut également agréable à suivre. Clare émergea, mais Brus, qui a le grand mérite de ne jamots s'avouer vaincu, résista de toutes ses forces, ce qui lui permit de réaliser un excellent chrono. Quant à Rosier, il n'était pas à son affaire. Payait-il les efforts consentis jeudi dernier au Racing ? On peut le penser, car il n'y a pas d’autre raison à une AVIRON AU BIEF DE HUMBEEK Les Régates internationales de Bruxelles JEUDI 21 JUILLET, A 15 HEURES Les fervents du « bout de bols * de la capitale pourront, enfin, eux aussi, vivre une journée de régates. L’an dernier, des difficultés matérielles empêchèrent les dirigeants de l’aviron bruxellois, de mettre sur pied de grandes régates. Cette année, quelques membres du Royal Sport Nautique de'Bruxelles dé cidèrènt de reprendre l’organisation des régates : sous la conduite très active de Willy A. Collet, président du R. S. N. B., le projet fut mis à exécution. La ville ‘de Bruxelles et la commune de- Humbeek prêtèrent leur appui et, ce jeudi, pour autant que le soleil veuille se montrer, tous ces efforts se verront récompensés- Le succès sportif des régates de Bruxelles semble bien assuré : en effet, une centaine de formations prendront- part aux 17 épreuves. Parmi toutes ces équipes, Ton trouve une dizaine de formations amstellodamoises et une grande vedette, l’Américain John B. Kelly Jr., sans'oublier toutes les équipes vedettes belges, telles que le pair-oar Van Antwerpen- Rosa, le huit anversois' et d’autres encore. Kelly plus fort que jamais Sans aucun doute, ce sera la course en skiff senior qui sera l’événement majeur de la journée. Elle' nous permettra de comparer la valeur de nos Fiessens et Collet à celle du prestigieux Kelly. Il y a deux ans, aux régates royales de Henley, Ben Plessens se défendit avec brio, contre le jeune Américain, qui allait remporter pour la.pre mière fois les « Diamonds Seuils *; actuellement, Jack Kelly semble encore plus fort qu’en 1947 et nous serions bien éton nés s’il était inquiété par l’un de nos scullers. La supériorité du champion des Etats- Unis n'en lève cependant rien à l’intérêt de l’épreuve. C’est que Ton assistera à un fameux duel entre Ben et Willy, pour la seconde place, mais nous pourrons .aussi suivre d’un oeil émerveillé, la régularité de Kelly et admirer sa puissance. C’est un véritable enchantement de voir ramer un gars comme Jack : l’entrée à l’eau est nette, la passée.à l’eau’puissante et rapide, la fin du coup est appuyée, la sortie de l’eau sans bavures. Doué d’une belle musculature, Kelly n’en reste pas moins un rameur très élégant. Et nous ne pensons pas nous tromper en disant que tous ceux qui le verront à l’ceuvre, seront de notre avis. De belles épreuves D’autes épreuves ont, elles aussi, une importance indéniable. Tout d’abord, la course en quatre seniors avec barreur, où nous'verrons à l’œuvre l’excellente équipe de la S. R. N. Anversoise, qui défit Cambridge à Wijnegem, les courageux Osten- dais et lé nouveau team du R. S. N. Bru xelles, victorieux à Dinant. Les « rouge et vert » ont réalisé de gros progrès depuis ce premier succès, et à Tentraine ment, ils réalisèrent 7.12 min. aux 2‘000 m. : cette peéformance leur permet d’envisager l’épreuve de ce jour avec confiance.  En deux seniors avec barreur, Beringen, Ostende et le S.N.U.B. bagarreront ferme pour s’imposer : les puissants Ostendais nous semblent cependant de taille, à confirmer leur victoire de JJinant. .. La course en pair-oar verra sans doute un nouveau triomphe de l’excellent team de la S. R. N. Anversoise, Van Antwer- pen-Rosa, qui s’affirment de plus en plus comme de sérieux candidats au titre européen.  Quant à l’épreuve en huit seniors, elle verra les débuts de la nouvelle formation de la S. R. N. A. : ce huit groupera les meilleurs éléments du club anversois et il pourrait bien surprendre, et les specta- Le fameux rameur américain Kelly photographié au cours d’une séance d’entrainement au Marty. On sait qu’il participera aux Régates internationales de Bruxelles qui se dis- patereat Jeudi, & 1$ heures, an hier de Humbeek. leurs et... les adversaires, parmi lesquels le huit d’Amsterdam s’avère le plus dangereux.  Le double seuils L’épreuve en doublè-sculls est un autre pôle d’intérêt ; la nouvelle formation du R. S. N, Bruxelles, qui groupe J. Watti- cant et W. Collet, s’y alignera pour la première fois. Ces deux scullers ont déjà fait leurs preuves : et, il serait bien étonnant que, malgré le handicap d’une amputation de phalange-assez récente subie par Collet, le team « rouge et -vert * ne puisse s’imposer aux Cerclemen Huybrechts et Smei. Chez les skiffeurs juniors, la lutte sera très âpre entre Vandersteen et Uutter- haelghen : on se rappellera le sprint final, qui vit les deux adversaires terminer dead-heat à. Wynèghem, après une spendlde remonte du jeune Antwerpman, au cours des derniers 200 mètres. En catégorie débutants, nous ferons confiance au puissant P. Siebels, qui s’imposera une fois de .plus devant Jan Boute et • Defraigne. Les débutants Nos débutants auront fort à faire pour repousser les assauts des Bataves en quatre de pointe : les Anversois de la S. R. N. A. nous semblent les plus forts parmi nos représentants, mais nous hésitons à les pointer comme vainqueurs. L'équipe de Willem III fera probablement monter les couleurs hollandaises au mât de la victoire. En huit débutants, les poulains de M, A. Andersen seront mis à rude épreuve, par Het Spaarne, tandis qu’en huit juniors, les Gantois du Sport peuvent confirmer leur résultat de Dinant.. Quant aux autres courses, pointons les victoires probables ou possibles du Nereus en deux juniors, de l’Antwerp S. C. en quatre juniors et d’Ostende en yole à quatre débutants. Moyens dlaccès Rappelons brièvement les moyens de communications, qui permettent d’atteindre le bief de Humbeek. Des trams vicinaux relient la gare du Nord au bief de Humbeek, en 40 minutes environ; les départs ont lieu à l’heure 15 D’autre part, un service de bateaux- mouches reliera le pont de Laeken au bief de Humbeek : les' départs sont fixés à 10 h. 30 et à 14 h. L’accès par route se fera le plus aisément par la chaussée de Vilvorde; à Pont- Brûlé, 11 faudra bifurquer à gauche et suivre la route qui mène à l’aérodrome de Grimbergen. Une signalisation ' est d’ailleurs prévue. INT. intermédiaires : 400 mètres, 58.4; 800 m, , 1.57.2 ; 1,200 m., 2.58-4. lorsqu’il battit le record du monde en 3.43, G. Haegg était passé aux 1,200 mètres en 2.58. Nous ne disons pas que Jean Vernier fera aussi bien que le Suédois, mais an ne peut douter que la rivalité qui l'oppose aujourd'hui à El Mabrouk soit susceptible de produire un jour un temps qui approcherait d'assez près la performance de Haegg. Les duels El Mabrouk - Vernier sont d’ailleurs la réplique de la lutte fameuse entre Andersson et Haegg, qui passionna toute la Suède ! I Linssen et Heinrich On ne serait point complet en ne citant pas Linssen parmi les meilleures individualités de l’après-midi. Comme toujours, le champion de Belgique partit trop lentement dans le 100 mètres et son retour extraordinaire sur la fin s’avéra insuffisant pour inquiéter les Français. Aux 200 mètres, Linssen peut se - donner de l’air. Après une mise en train qui dure 90 mètres environ, il commence sa remonte souvent victorieuse. Il ne serait pas sot de lancer un jour Linssen sur 400 mètres, projet dont l’entraîneur du Schaerbeekois serait fermement partisan. La citation élogieuse revient encore au Français Heinrich. Disposant de moyens physiques exceptionnels, Heinrich participa à trois épreuves, se classant deux fois premier — 110 mètres’haies et hauteur — et troisième au poids. Champion de France du décathlon, second aux Jeux olympiques, Heinrich s’annonce déjà comme le grand favori de cette compétition aux prochains championnats d'Europe. * * * Le voyage de nos hommes se déroula dans les meilleures conditions. Dimanche, avant le match, la petite colonie belge fut reçue d’une manière exquise à l’hôtel de ville, qui domine la place Stanislas, universellement connue. « Heureux qui, comme nous, a fait un beau voyage », pourront dire les athlètes belges. À ce propos, il y a lieu de féliciter la L. B. A., dont les dirigeants eurent le bon goût de faire coïncider le sport avec l’intérêt éducatif que présentait le voyage dans la patrie de Thiers. ! L. M1LECAN. JEU DE BALLE Le Grand Prix de la ville de Bruxelles Enghien jouera en demi-finale Malgré. le temps peu favorable, la 3* éliminatoire du Grand Prix de Bruxelles s’est disputée devant une galerie assez fournie. LES EQUIPES s’alignèrent sous la direction de Jean Bogaerts : Enghien ; De Voghel, Langhendries, Leroy, Vandevélde (du Sud-Ouest) et Agneessens. Rebaix ; Cotille, Delaunois, Deschemps. Galland, Wattlez. St-Güles-Termonde ; Stas, Vandenbergh (du Sud-Ouest), Gustave Van Hœymts- sen, Uemunter, Oscar Van Hoeymissen. ■ A Enghien, Vanyvel est absent, et à St-Gilles-Termonde. Pieters et Vanden- houte manquent. PREMIERE LUTTE ENGHIEN BAT REBAIX PAR 8 à 2 Par leur livrée, les Enghlennois mettent les fonciers Rebaisiens en défaut et l’issue de la rencontre se dessine rapidement, Après avoir enlevé le l* r point blanc, Rebaix se laisse distancer et ne marque plus que le 5® point. Plus réguliers dans tous les compartiments, les Enghlennois filent directement au poteau. Enghien : 8 jeux, 32 quinzes. perd 2 jeux blancs. Rebaix : 2 jeux. 23 quinzes, cède 2 jeux de 40. Devoghel contrechasse une outre. DEUXIEME LUTTE ST-GILLES-TERMONDE ELIMINE REBAIX : 8 à 6 Dans les deux camps, les fonciers sont souvent fautifs et plusieurs permutations ne réussissent pas. Rebaix passe à 5 pour 2. Mais les Flamands, profitant des gaffes de leurs adversaires, reviennent à égalité. Les Rebaisiens n'y sont décidément pas et après plusieurs 40 à 2, résultats de mauvais services et rechas fautifs d’un côté comme de l'autre, St-Gilles l’emporte après une partie insipide. St-Gilles-Termonde.- 8 jeux, 42 quinzes, perd 2 jeux de 40 et 1 blanc. Rebaix 6 jeux, 36 quinzes, perd 3 jeux de 40 et 3 blancs. . TROISIEME LUTTE ENGHIEN BAT ST-GILLES-TERMONDE: 8 à 3 Cette rencontre est plus animée et donne lieu à quelques beaux échanges au cours desquels Devoghel, Agneessens et Demunter se distinguent. Enghien inscrit 2 jeux, mais St-Gilles rejoint; point blanc pour les Hennuyers, mais nouvelle réplique adverse : 3-3. Les Termondois ne réussissent plus guère par la suite, cédant notamment deux jeu^s blancs. Enghien se qualifiera pour les demi- finales. Enghien ; 8 jeux, 38 quinzes. cède 1 jeu de .40- St-Gilles-Termonde ; 3 jeux, 24 quinzes, perd 3 blancs et 2 jeux de 40. Devoghel, Agneessens et Staes contre- chassent tous deux une balle outre. La 4 e éliminatoire opposera ce mercredi : Bois-du-Luc, Massage et Nivelles. Maur. TON. Le White Star battu à Flessingue Résultats du match White Star - Tempo (Bossum) et Zeeland : 100 m. ; 1. Stas (W.S.) 11 8/10; 2- Hen- dricks (T.) 11 9/10. 200 m. : 1. Van,. Daele (W.S.) 25”; 2. Leblicq (W.S.) 25” 3/10. 400 m. : 1. Becks (T.) 55 8/10; 2- Buys (W.S.) 56 2/10. " 800 m. : 1. Becks (T.) 2,07 2/10; 2. Schroevers (W.S.) 2,08 4/10. 3.000 m. ; 1. Harting (T.) 9,12 8/10; 2. Van Laere (W.S.) 9,25 2/10. 4 x 100 m. relais : 1. Temp 48"; 2. White Star 49” 2/10. Relais olympique : 1. Tempo 3,50 7/10; 2. White Star 3,52 5/10. Poids : 1. Van Driel (T.) 11,53: 2. Van Holland (W.S.) 10.76. Javelot : 1. D’Hondt (W.S.) 44 m. 79; 2. Spuy (T.) 43 m. 26. Disque : 1. Bakema (T.) 33 m. 25; 2. Van Driel (T.) 31 m. 92. Hauteur : 1. Van Driel (T.) 1 m. 58; 2. Van Holland (W.S.) 1- m. 54. . Résultat final. 1. Zeeland 79 pts; 2. White Star 65 pts; 3. Tempo 63 pts. NATATION A Deynze 100 m. brasse cadettes : 1. Meuleman Flory (Sas) 1.40: 2. Vantournout (Mous cron). 100 m. crawl messieurs : 1. Dhaene (Mouscron) 1.10; 2. Vandesteene (Sas). 200 m. brasse dames : 1. Meuleman Flory 3-35; 2. Declercq Carmen (Mouscron) . 100 m. crawl dames : 1. Claessens (Sas) 1.26; 2. Deweerdt (Courtrai). 200 m. brasse messieurs : 1. Vander- putte 3.7 (Mouscron); 2. Algoed (Courtrai).  100 m. dos, messieurs : 1. Brackeveld 1.30 (Mouscron); 2. Hoste (Courtrai). 3 x 50 m. messieurs : 1. Courtrai; 2. Mouscron; 3. Deynze; 4- Sas. 4 x 100 m. crawl messieurs : 1. Mouscron; 2. Courtrai. 3 x 50, dames : l. Mouscron; 2. Sas. Classement final : 1. Mouscron; 2. Sas; 3. Courtrai; 4. Waregem; 5. Deynze. LTtalie a battu l'Autriche L’Italie a gagné par 93 points à 91, la rencontre de natation qui l'opposait à l’Autriche. En water-polo, les deux adversaires ont fait match nul : 2-2. EDUCATION PHYSIQUE Le Congrès international féminin Copenhague, 19 juillet (A.P.). Le Congrès International féminin de Culture physique, organisé sous le patronage de la reine Ingrid du Danemark, s’est ouvert, hier soir, à l’université de Copenhague. WATER-POLO Championnats de Belgique Programme du mercredi 20 juillet : DIVISION n 19 h. 45 : C. N. St-Josse — C. N. Schaer- beek (Saint-Josse). DIVISION m 20 h. 00 ; Olma — Arb. Vermaak (Kur- saal). 19 h. 30 r R. S. C. Malines — Wille- broekse Z. C, (Malines). 20 h. 00 . Brugse Z. K. — Neptunus Alost (Bruges). 19 h. 30 : Verviers Nat. — Mava C. L. (Mangombroux). Les Américains à Anvers Les athlètes américains qui ont participé au meeting du Racing, prendront part à une réunion le samedi 23 juillet, à 16 heures, au terrain de l’Antwerp. Les meilleurs Belges seront de la partie. DIVISION NATIONALE A Jemappes; Spiennes-Cuesmes : 15—9. A Bois-du-Luc : Bois-du-Luc-Leuze : 8—5: Leuze-Olignies : 8—5: Bois-du-Luc- Olignies : 8—3. PROMOTION Ixelles. R. G. Wytsman - Finale : Et- terbeek T. U.-Koekelberg C. : 8—6. A pâturages ; Chapelle-Bessines : 15—13. MERCREDI 20 JUILLET NATIONALE ' Bruxelles (Abattoir) : 4e éliminatoire Grand Prix Ville, de Bruxelles : Bois-du- Luc, Manage, Nivelles. PROMOTION Etterbeek (av. des Casernes) : demi- finale. DIVISIONS I et II Frameries (parc Communal) : Framé- ries, St-Symphorien. Forest (pl. St-Denis) : demi-finale. Schaerbeek (pl. de la Patrie) : Ixelles Aut. P., Boitsfort. MOTOCYCLISME En voyage, ayez toujours votre flacon d’EaudeinélissédesCarmes BOYER DISSIPE ta FATIGUE, tes MALAISES - STIMULE «t RÉCONFORTE Sur du sucre ou dans un peu d’eau fraîche. 91318 LETTRE DU CENTRE Restrictions dans les services vicinaux. Noblesse du domaine de Mariemont. Le Circuit de Gedinne L’Auto-Moto-Club de Houllle-Semôls organisera pour la llle.fois le dimanche 24 juillet son annuel circuit de vitesse pour motos. Disputé sur un circuit splen dide, la journée de Godlnne sera un-nouveau succès pour les organisateurs 'qui ont déjà engagé plusieurs vedettes étrangères.  Juniors 250 cc, 350 cc et 500 cc., 10 tours ; Juniors side-car, 600 maximum, 6 tours; Seniors et internationaux 250 et 350 cc., 18 tours ; Seniors et Internationaux side-car 600 max.,' 12 tours ; Seniors internationaux 500 cc., 18 tourg. La boucle à parcourir mesure 7 km. -760. Premier départ à 11 heures. Les épreuves du 21 juillet R. M. U. Liège (Liège) : Moto-cross' national ouvert pour internationaux et juniors A. Section provinciale du Halnaut (Hai- naut) : Moto-cross interprovincial pour seniors et juniors A à Loverval. M, C. Ypres : Course'sur piste provinciale pour juniors A. et B. Speedway, épreuve nationale à Ostende, A, M. C. Waremme (Liège) : Moto-cross interprovincial pour seniors et juniors. M. S. Malines (Anvers) f : Course sur piste provinciale pour juniors A., B. et sidecars, à Hofstade. A. M,'S. Bruges ; Moto-cross interprovincial pour seniors et juniors à Wen- duyne. PETITE BALLE AU TAMIS Le Grand-Prix du «Soir» au Sablon La finale, le 21 juillet entre Bruxelles et Tamines Les demi-finales, jouées dimanche, ont dra barrer la route d’un quatrième suc- été un modèle du genre « va vite ». Tamines s’est débarrassé de Ligny à la vitesse de 11 à 2. tandis que Bruxelles accélérait encore, ne permettant pas à Fosse d’inscrire une seule fois. Pour Bruxelles, c’est un record qui sera rarement atteint et dont il y a peu d'exemples dans l’histoire du jeu dq balle. Est-ce à dire que Ligny et Fosse ont donné la partie belle à leurs adversaires ? Mais non ! Cantonnées malgré elles dans le trapèze, ces deux équipes ont usé de toutes leurs possibilités à la livrée, sans les gaspiller par trop de hors-jeu. n y eut même des envols lourds ou mordants, surtout au cours de la seconde lutte. Mais à peine avaient-elles 'forcé la remonte, que les équipes de Ligny et Fosse étaient ramenées au tamis, p*ur y succomber sous les renvois outre qui partaient en régularité. Il y eut des reprises splendides, telles celles de Vanderstraeten qui répondit avec un brio Incomparable à des attaques devant et surmontées ! Du jeune Robin, également, qui ài le coup d’œil sûr ! Les deux fonciers, Delcroix et Hannecart, ont été parfaits à la même mesure, sans aucune faiblesse. Aux deux grand-milieu, Rennuy et Bertrand, rien à reprocher, avec cette différence toutefois, qu'au début, Bertrand chassa un peu large, mais sans durer. Quant aux petit-milieu, si Robin fut très bon, Vanderstraeten fut éblouissant, inabordable. Les cordiers des deux camps se comportèrent bien, 8 fois visés à Fosse, et 6 fois à Bruxelles. A l’adresse des deux équipes, Ligny et Fosse, disons qu’elles ne parvinrent pas à se placer, malgré le courage évident dont elles firent preuve; elles trouvèrent un maître le 17 juillet. Cela arrive au jeu de petite balle I Surtout lorsque le terrain s’y prête. Qui vaincra ? Voilà donc deux adversaires bien qualifiés, disposant de moyens puissants. Tamines et Bruxelles viennent de prouver à large suffisance que la cohésion est l’élément du succès. Récidiveront-elles jeudi ? Feront-elles preuve du même allant, de la même volonté ? Pourquoi pas ? L’enjeu est d’importance. Bruxelles vou- FOOTBALL Le Racing C. B. en Yougoslavie UNE DEFAITE SOUS LE SIGNE DE LA BRUTALITE En déplacement en Yougoslavie, le R.C. Bruxelles a subi une écrasante défaite contre « Dynamo yougoslave », & Rljoka. La rencontre fut caractérisée par un jeu très brutal et se termina par le score de 12-2. v cès à Tamines, valnqùeur de l’épreuve en 1946, 1947 et 1948. Cela lui sera-t-il possible ? Oui, sur le vu de ce qui., s’est passé en demi-finales. Un bon départ, au Sablon, est un atout précieux... Forte est la ligne de défense Vander- stracten-Rennuy-Hannecart, plus forte même, à notre sens, que celle de Robin- Bertrand-Delcroix, qui lui est opposée. Par contre, la paire de .cordiers à Tamines nous parait plus souple que l’autre. Et si nous considérons les livrées, nous voyons les moyens assez bien partagées. S’attendait-on aux résultats qui furent ceux des demi-finales ? Non ! C’est que le jeu de petite balle offre des dénouements inattendus. Elle sera curieuse à suivre, la finale, entre ces deux formations de haute valeur, qui se défient, et se craignent..; Pour qui la Balle d’argent ? Il y a une bonne méthode de tactique, celle du livreur qui cherche un-' trou, pour remonter au rectangle, et qui réfléchit. La leçon en a été donnée magnifiquement par Vanderstraeten. Celui-ci, de son premier envoi, vise Detellier, qui répond bien; le deuxième envoi va à Drèze, qui rate; le troisième est à la même adresse, et il est raté encore.  Vanderstraeten avait lâché Detellier pour chercher ailleurs ;il a réussi et fait une brillante ouverture. Comparons avec ce qu’a fait Gallet, en première lutte, dans les mêmes conditions; il taquine quatre fois Bertrand, qui répond outre, bon où mauvais, mais ne fai; pas de chasse. Gallet a gagné son jeu au tamis, c’est vrai. Et après qu’est- il arrivé ? Le déboulé de Tamines au rectangle. Si Gallet, maître-livreur aux puissants moyens d’attaque, avait varié, comme Vanderstraeten le fit, le -résultat eût pu être différent !... Programme La grande finale, en Î5 jeux, sera commencée à 15 heures précises. A 16 heures, réception par le Comité du Représentant de S.A.R. le Prince Régent, et des autorités de la Ville. A 18 h. 30, remise du Trophée et des Prix. — Le droit de place, entrée générale, est fixé à 25 francs. L'inauguration du drapeau de la Ligue de l'Amateurisme Rappelons que ce Jeudi, à 11 heures, à la Grand-Place, M. Cooremans, échevin des Sports, remettra un drapeau & la Ligue, dont c’est le XXV« anniversaire. Le rassemblement des sociétés de jeu de balle se fera, au Sablon, à 10 h. 15. Le palmarès du Grand Prix du « Soir » 1937 ; 1. Fosse; 2. Auvelais, 1938 : 1. Bruxelles-Paume; 2, Tamines. 1939 : 1. Auvelais; 2. Bruxelles-Paume. 1946 : 1. Tamines; 2- Blesmes. 1947 ; 1. Tamines; 2. Auvelais. 1948 : 1. Tamines; 2. Fosse. F.Ly. A différentes reprises déjà, nous avons signalé dans ces colonnes, et apprécié comme il se doit, l’effort particulièrement réaliste poursuivi durant ces vingt dernières années par la S.N.C.F.V., et destiné à doter la région du Centre d’un ensemble de communications vicinales faciles, rapides et confortables. ' Faut-il rappeler encore à ce propos les nombreuses améliorations acquises à ce jour, relatives notamment à l’extension des lignes existantes ou à la création de nouveaux services, comme la soudure Havré- Bracquegnies permettant la liaison directe Mons-Charleroi, ligne 31, par La Louvière et Mariemont, et plus récemment, l'inauguration du service d’autobus La Louvière-Mor- lanwelz par Binche, Levai, Mont- Sainte- Aldegonde et Carnières, pour ne citer que deux exemples; la modernisation du matériel concrétisée par l’introduction, sur les principales lignes, de voitures et de remorques modernes à bogies métalliques; enfin la rationalisation des horaires, par le dédoublement des services aux heures de pointe, la mise en marche de trains spéciaux en certaines occasions et l’établissement d’un horaire du dimanche? Et convient-il d’évoquer de même l’intérêt présenté par les projets actuellement à l'étude, ou en voie de réalisation, comme les extensions Manage-Nivelles, Rœulx-Soignies et Mons-Morlanwelz par Casteau ? L’unè et l’autre de ces initiatives témoignent sans doute de la volonté des dirigeants de la Société d’adapter les caractéristiques du réseau aux besoins réels d’une région où les communications vicinales jouent ùn rôle prépondérant. Cette volonté réaliste se trouve corroborée encore par lé texte d’un communiqué publié à l’issue d’une réunion tenue ces temps derniers entre les mêmes délégués et certains mandataires provinciaux et communaux : * La S. N. C. F. V. électrifie progressivement le réseau vicinal et l’équipe de motrices à bogies des plus modernes, assurant le maximum de confort; des jonctions entre lignes autrefois isolées et des extensions vers les campagnes procurent un accès facile et rapide aux régions les plus pittoresques et salubres. Des services d’autobus sont organisés en complément à ce réseau déjà si dense; dans les endroits qui, pour des raisons techniques ou financières, ne peuvent être desservis par rail. Enfin, des voyages et des trains spéciaux sont organisés à tarif réduit pour favoriser les excursions ‘et les voyages en groupes ». Ledit communiqué insiste toutefois sur l’impérieuse nécessité de veiller à la rentabilité de l’exploitation : « U n’est pratiquement pas possible de satisfaire à toutes les demandes de modifications d’horaires, d’ailleurs souvent contradictoires. D’autre part, certaines exigences de trains supplémentaires provoqueraient des dépenses élevées non en rapport avec la clientèle à transporter ». Il semble que cette dernière'considération ait prévalu pour inciter l’administration des vicinaux hen- nuyers à supprimer les remorques à certains moments de la journée, à partir du 1er juillet. Cette mesure inopinée, faut-il le dire, a été fraîchement accueillie par les usagers; d’autant plus que le personnel qui, à tort bu à raison, redoute'une recrudescence du chômage, a riposté aussitôt en décrétant une originale « grève du règlement » r dorénavant, aucun voyageur debout n’est plus admis à l’intérieur des voitures. Quoi qu’il en soit, la décision des dirigeants responsables, — à laquelle on reproche d’être plutôt improvisée, trop rigide et générale, et en temt cas peu adaptée à certaines situations de fait, — a. provoqué déjà, entre receveurs et voyageurs, maintes frictions. Peut-on souhaiter qu'une solution satisfaisante intervienne au plus tôt, qui ménage à la fois les légitimes intérêts de la Société et l'élémentaire droit au confort des voyageurs? *** Certes, ainsi que le souligne fort justement le communiqué cité plus haut, la S.N.C.F.V. prend une part active au développement du tourisme en Hainaut. Il n’est, pour s'en rendre compte, que d’observer les flots ininterrompus de visiteurs qui, en. ce moment de l'année surtout, débarquent quotidiennement des motrices et des remorques -notamment aux deux arrêts donnant accès au parc et au château de Mariemont. C’est que l’endroit, qui apparaît comme une véritable oasis de verdure et de fraîcheur poussée au cœur même d’une région industrialisée à l’extrême, dispose d’attraits incomparables, et dignes en tout point de séduire le simple promeneur aussi bién que le critique, l’étudiant ou le chercheur qui s’intéressent les uns et les autres aux richesses artistiques, historiques et archéologiques. Le parc de Mariemont, domaine d’Etat, est l'un des plus beaux du pays. Il couvre quelque 45 ha. où, sous l’ombre propice de futaies altières, entre d’admirables massifs et d’odorantes roseraies, sont l'orangerie et les serres, le palmarium et les ruines moussues, « parées d’une éternelle jeunesse », du château de l’ancienne gouvernante des Pays- Bas, Marie de Hongrie.... Le château proprement dit, aménagé en musée, contient d'autlien- AU MONITEUR Le « Moniteur » du 20 Juillet publie un arrêté du Régent modifiant l’article 4 de l’arrêté royal du 16 novembre 1938, relatif & l’élaboration de la statistique de la production et un arrêté du Régent rapportant et remplaçant l’arrêté du Régent du 20 février 1948, modifiant l’arrêté du Régent du 15 octobre 1947, relatif aux frais de fonctionnement des Commissions consultatives pour prisonniers politiques et déterminant dans quelles conditions les secrétaires de ces commissions sont chargés de réunir certaines pièces en vue de la constitution du dossier des intéressés. Le * Moniteur » publie également la composition du Jury central constitué par le gouvernement pour la collation des grades académiques légaux au cours de la première session de 1949. tiques trésors d’art et d’histoire dont l’originalité comme la variété mêmes confèrent à Mariemont une noblesse et un crédit rarement égalés. Mentionnons, entre autres ensembles remarquables, car on ne peut tout citer en une trop brève chronique : une salle de dentelles anciennes et d’étoffes d’Extrême- Orient; les salons t Restauration » garnis de tapisseries et de tableaux de maîtres; une salle de porcelaines chinoises et une autre d’antiquités égyptiennes; une salle de marbres antiques grecs et romains; une salle de bronzes d’art d’Extrême-Orient; une salle d’armes et d’armures anciennes; la grande galerie réservée aux biscuits et porcelaines anciennes de Tournai, Un musée ^ archéologique réunit d’autre part ue nombreuses pièces provenant de fouilles effectuées dans la région, et comprenant notamment des vases, urnes, bijoux, médailles et autres armes de la période franque. Enfin, la bibliothèque compte quelque 30.000 volumes aussi intéressants les uns que les autres, et parmi lesquels on dénombre maints incunables, impressions gothiques, plantiniennes, elzéviriennes, etc. L’histoire du domaine même est singulièrement attachante. « Charmée par la beauté du site, Marie de Hongrie y fit d’abord construire un pavillon de chasse auquel elle donna le nom de Mariemont, puis une villa, et enfin un château royal. Celui-ci, dû au talent de l’architecte montois Jacques Du Broeucq, fut terminé en 1548. Il était d’après les historiens du temps, d’une splendeur incomparable, et fut le témoin de séjours fameux et de fêtes grandioses. Il reçut notamment, en 1549, la visite de l’empereur Charles-Quint et de so'n fils Philippe, en l’honneur desquels s’organisèrent des réjouissances inaccoutumées... En 1552, Marie de Hongrie fit brûler le château de Folembray, en Picardie. Henri II, roi de France, voulant se venger de cette offense, fit détruire en 1554 le château de Mariemont... Les archiducs Albert .et Isabelle, souverains des Pays-Bas, firent reconstruire le château de 1606 à 1608, suivant les plans de l’architecte Wenceslas Goberger, et l’entourèrent d’un v parc merveilleux. La vieille demeure restaurée devint le rendez-vous cl la Cour ; des conseils d’Etat et les conférences religieuses y . tinrent leurs assises. En 1691, Mariemont fut habité par Maximilien-Emmanuel, électeur de Bavière, qui l’embellit. En 1774, Charles de Lorraine y fixa sa résidence. Ce prince 4 la transforma aü point qu’on put dire de ce -royal séjour qu’il était à la Belgique l’égal de ce qu’était autrefois Versailles à la France. Malheureusement, le domaine fut saccagé, incendié et détruit complètement par l’armée des Ardennes en 1794. En 1829, le domaine et les ruines furent acquis par Nicolas Warocqué. Il y fit construire, de 1830 à 1836, non loin de l’ancien palais, le château actuel en style neo-romain, d’après les plans de l’architecte Sluys, de Bruxelles. En 1909, Rauol Warocqué y ajouta deux ailes et, en 1913-1914, des annexes. Il fut successivement occupé par les membres de la famille Warocqué, et le dernier descendant de celle-ci, Raoul 'Warocqué, en fit don à l’Etat... » Signalons, pour gouverne, que le parc est accessible au public, gratuitement, tous les joûrs, de 9 à 16, 17 ou 18 heures suivant lès saisons ; et que les collections du château sont visibles tous les jours, sauf le vendredi, contre paiement d'un droit d’entrée de 5 francs. M. N. 2 COULEURS AU BOUT OU DOIGT Pour lo première M* se trouve réolijé le change* ment de couleur avec un seul doigt ei sons cesser d’écrire. Avec le JiF super.panlo ? à Curseur Unique, il suffit, en effet, d’un léger déplacement de t‘index pour écrire à volonté rouge ou noir. Ce JiF. exlro-plol. ne tient pas de place dans la poche et ne roule pas sur le bureau. C’est un véritable bl)ou et une merveille de précision SUPER-PANTA 2 A CURSEUR UNIQUE 82725 Fêtes de la Kermesse de Bruxelles PROGRAMME Mercredi 20 juillet A 15 h. : Stade Charles Vander Put' ten, boulevard de l’Abattoir, 51 : ' BALLE PELOTE Grand Prix de la Ville de Bruxelles, organisé par la S. R. < Bruxelles Sud- Ouest ». De 19 à 2l h.: Grand-Place : GRANDE FETE ET BAL POPULAIRE à l’occasion des Fêtes nationales, avec la participation de musiques militaires belges et alliées. - Concert, défilé et attractions diverses. - Bal. Voir affiche spéciale. Premiers secours pour PIEDS "EH FEU” Comment soulager la peau meurtrie, enflée et supprimer les cors douloureux. P OUR calmer et rafraîchir les pieds brûlants et moites — vite I une poignée de Saltrates Rodell dans votre bain de pieds ce soir, car l’eau n’est pas curative mais en y ajoutant des Saltrates Rodell l’oxygène qui s’en dégage aussitôt à l’état naissant est curatif à tel point que les sensations de brûlures cessent en quelques minutes. La peau est décongestionnée et désenflée. Les cors s’amollissent si bien qu’ils sont ensuite 2,fois plus facile à enlever, et la marche redevient un plaisir. Saltrates Rodell, toutes pharmacies. 91109 Les A. G. existent depuis cent vingt-cinq ans Fondée en 1824, la Compagnie belge des Assurances Générales compte cent vingt-cinq années d’existence. C’est ce que rappelle une fort belle plaquette tirée sur papier velin qui vient d'éditer la société jubilaire. Les fervents du Vieux-Bruxelles trouveront parmi les illustrations ornant ces pages, des vues de la capitale à l’époque où la Senne traversait les. quartiers pittoresques à présent disparus sous l’impitoyable section qui donna naissance aux boulevards partant de la Place de Brouckère. - D’ utres vues plus modernes montrent des aménagements effectués ces dernières années par les A. G., notamment dans le domaine de la mécanisation. D’une belle venue typographique, la brochure fait honneur .aux artisans qui l’ont réalisée. * (C.) Dr *»»**■*— Cto QiiiiBNt «• HJl- Km* Cm(|> VI TimwFif»4ii>r« hé Gordons Stcunds Suflftjbmz 96820 lessûks 50998 Le Plat du Jour— ■ —h t Vol-au-vent aux champignon? v Nettoyez et lavez un quart de kilo de champignons bien blancs, 1 coupez-les en fines lames et mettez-les dans une casserole' avec cinquante grammes de beur- ’ re. Faites cuire jusqu’à ce que l’humidité soit complètement partie. Saupoudrez alors avec une forte cuillerée à soupe de farine, mélangez bien. Versez par-dessus ùn demi-litre de lait chaud et faites cuire durant quelques minutes, en mélangeant à l’aide du. fouet afin de bien amalgamer sauce et champignons.  Assaisonnez légèrement et, hors du feu, incorporez : deux jaunes d’œufe • et le jus d’un demi-citron. Faites chauffer les croûtes de vol-au-vent et emplis- sez-les avec la composition. Ser- bien chaud sur un plat rond. On peut faire la même préparation avec du bouillon de volaille ou' autre, ce qui rend la garniture plus légère. Ges quantités sont données pour environ quatre croûtes ordinaires ou une : grosse. - Gaston CLEMENT. 93541 5 FRANCS 32 PAGES PUBLIE CETTE SEMAINE DANS LE FEU DU VOLCAN LE SECRET DU STROMBOLI PROMENADES A BATAVIA DES CANAUX DE JAN COEN AUX CHINOIS DE GLODOK QUARANTE ANS ONT PASSE... LE 25 JUILLET 1909 BLERI0T TRAVERSAIT LA MANCHE DE L'EAU, DE L'EAU, S'IL VOUS PLAIT ! QU'ATTEND-ON POUR ALIMENTER LES FONTAINES BRUXELLOISES ? LA PHOTOGRAPHIE AU SERVICE DE LA SCIENCE. NOUS REVELE UNE TRAGEDIE CHEZ LES MULOTS POUR LE XXV* ANNIVERSAIRE DE NOS CONCOURS DE PLAGE 525.000 FRANCS DE PRIX JEU DE CACHE-CACHE AVEC ROBERT DONAT LA SUITE DE NOTRE ROMAN LE VINAIGRE DES QUATRE VOLEURS « NOUS AVONS TOUS DEUX JAMBES » LA SUITE DES SOUVENIRS DE FAUSTO COPPI A AIX-EN-PROVENCE OU DES PEINTRES FONDERENT L’ECOLE D’ART BRUXELLES, ZONE TROPICALE
