V 12 NOVEMBRE 1921* k igcfeMUnui 535 UE SOIR Tgnyimwiti^evJM fcnaCTr^gJcaaLrggTmnna A i’ËtranRfc. •Le Procès Landru LA DISPARITION' DE M- GUILLIN Versailles, ii novembre. L’audience est ouverte à 13 heures. Elle doit être, consacrée ît la troisième disparition, celle de Mme Guillin qui figure sur le carnet do Landru sous le nom de « Crozatier ». Elle demeurait, en effet rue Crozatier. Ancienne- gouvernante elle avait hérité de son mat- tco 22,000 francs, et possédait aussi des économies.  Dans le prétoire sont disposés divers vête* ments de remmes.et un postiche de cheveux châtains, pièces à conviction dans l’affaire Guillin. ; Le 15 juin, Landru faisait la connaissance de Mme Guillin qu’il avait attirée par une annonce matrimoniale. Installée au Vcrnùuillet Mme Guillin aperçut un jour des vêtements de femrhc par le trou de la serrure d'une pièce hermétiquement fermée. Landru lui expliqua qu’il s’agissait de la chambre de sa mere, décédée, dans laquelle il allait parfois se recueillir. Landru qualifie cet exposé de légende. Le président cherché h situer la disparition dé Mme Guillin. puis il souligne les singuliers ' procédés commerciaux de Landru : « Vous installez vos clientes dans votre villa avant d’acheter leurs' meubles et quand elles ont la malencontreuse idée d’aller vous rendre visite, on ne les revoit plus. » L'interrogatoire devenant plus serré. Landru prétend ne plus se souvenir. Puis, comme le président insiîte: « D'ailleurs.on n'a pas cherché longtomns _Il n’y a que trois ans que l’on .cherche M. Guillin. Tout cela n’est qii'une 'question de temps. » Une controverse s’engage entre le Président et l’accusé au. sujet d'ordres de vente signés faussement Guillin, et présentés, selon- l'accusation, à la Rauque de France. lin expert constata la fausseté de la signature de Guillin, mais Landru ergote sur cos constà- iaations. Le Président énumère les objets parfois Intimes appartenant à Mme Guillin. et qui ont été' rofrouvée dans le garage de Landru à Clicliy. Landru prétend que tout cela lui a été rémis en dépôt. ON AURAIT RETROUVE Mlle MAGCHADIER , Un témoin n déclaré hier à M* de Moro- Giafferri qu’il avait rencontré Mlle Màrcharlier, une des fiancées de Landru, dans une maison publique de Nice • La propriétaire de cet établissement, n déclaré formellement n'avoir iamais eu comme , pénsiônriaive -M" 9 Marchadier. Par Téléphone (De notre correspondant particulier de Paris) * A WASHINGTON ,M. Briand s’est rendu, hier après-midi, au tombeau de Washington. Dans la soirée, il a rendu visite à M. Wilson. Lundi, la conférence nommera les délégués aux diverses commissions. On n’a encore connaissance du programme d’aucune des délégations. : . ! II se confirme que la France, ne demandant décidément rien, jouera le rôle d’arbitre. La délégation anglaise, arrivée hier, malin,' annonce l’intention de payer les coupons de la dette de guerre en Amérique. L’impression d'ensemble est qu’il sera difficile d’écartcr complètement et définitivement le conflit entre l’Amérique et Je Japon, LA SgJNT-ALBERT Dimanche prochain, la colonie belge de Par ris fera chanter un Te Deum en l’église belge de la rue de Charonne. . ..L’ambassadeur de Belgique, entouré des membres de, l’ambassade et d=u consulat, y assistera offlcicüomcni. QUE SE PASSE-T-IL EN GRECE? -Une dépêche de Londres assure qu’on s'attend à tout instant à recevoir des nouvelles tragiques d’Athènes. servir d’accusé de réception. Le manque do place nous oblige à écourter d’office les devises trop longues. * Erratum. — Dans la 5* liste, la maison Vecck et C‘° est inscrite pour 100,00 ; cette firme ayant versé 75.00, il y a lieu-de déduire 25 francs du total A reporter. Pour les Travailleurs agricoles Genève, il novembre. La Conférence internationale du travail a adopté ce matin, en première lecture, une recommandation invitant les gouvernements à réglementer, s’ils ne l’ont déjà fait, par la yole législative ou autre, les conditions de logement et de couchage des ouvriers agricoles. . "La délégation ouvrière allemande a .soutenu avec une vigueur particulière la nécessité "d’assurer aux travailleurs agricoles logés par les employeurs, soit isolément, soit en groupes, soit aveo leur famille, un logement répondant aux exigences de la morale et de l’hygiène. La Conférence se trouve ensuite en face d’une proposition due à l’initiative de M. Albert Thomas, «qui aurait pour objet, afin d’apaiser les scrupules de certains gouvernements qui hésitent à-ratifier lés conventions, d’introduire dans ces conventions une procédure d’amendements sur la demande d’un des membres de .l’organisation du travail, et. après l’expiration- d’un délai de deux ans à partir de la clôture de la session au cours de laquelle le texte de la convention aurait été adopté. Ces amendements, comportant des modifications, pourraient être adoptés par la Conférence à la majorifé des 2/3 des suffrages exprimés par les délégués présents, pourvu que cette- r majorité comprît les voix des délégués gouvernementaux et d’une au moins des .délégués non gouvernementaux. D’autre part, le Conseil d’administralion du Bureau international devrait, au moins une fois tous les dix ans, présenter à ia Conférence internationale un rapport sur les cbnvehtions.et qui déciderait,s’il y a lieu, d’inscrire à l’ordre du jour la question d ; une révision ou d’une modification des conventions. , Ces sujets seront approfondis ultérieurement par la Conférence. L’Amérique pacifiste Washington, Il novembre. Le président Harding a prononcé aujourd’hui, sur la tombe du .soldat inconnu, un discours dans lequel il a déclaré que la guerre moderne était une destruction cruelle, terrible et scientifique. Ce n’est plus, dit-il, un conflit de chevalerie, pas plus qu’une épreuve dè « virilité militante ». ' * Puis le Président a dit que lorsqu’il assista aux récentes manœuvres de l’armée, se faisant un Tableau des horreurs des conflits modernes, il se sentit envahi par le sentiment que ia civilisation était coupable de soumettre les ques- "tions en litige à un aussi cruel arbitrage. « Il n’est pas, dit-il; ; iin homme au pouvoir qui, ayant le sens huihain et appréciant à toute sa valeur la loyauté, pacifique de ses. compatriotes, puisse demander aux hommes de son royaume, de son empire ou de sa république, de faire ün . tel sacrifice avant que toute- sa raison ait échoué, avant qu’un appel à la justice ait été repoussé, avant qiie tous les efforts inspirés par l’amour et la considération pour - nos frères aient etc .épuisés,-avant que la liberté elle- même ou l’honneur ait été véritablement menacé. » Enfin, après avoir affirmé' qu’il 'parlàit non cdtnnoe ün pacifiste qui craint la guerre; mais comme quelqu’un qui aime la justice et hait là-guerre, M. Harding a terminé ainsi : « Aujourd’hui, sur ce lieu sacré, conscient que toute l’Amérique a fait halte pour s’unir à cet hommage du cœur, de la pensée et de l’âme à ce camarade américain, songeant que le monde prend'note de cette expression do la pensée de la République, ': il convient de dire que son sacrifice et celui de milliers; de morts ne sera pas vain. Il doit y avoir et il y aura contré la guerre la voix suprême de la civilisation consciente. » Le prix Nobel de la littérature Stockholm, 10 novembre. L’Académie suédoise a décerné le Prix Nobel de littérature pour 1921 à Anatole Fiance. 11 est «h peine nécessaire de résumer ici l'œuvre si considérable d’Anatole France : des poèmes d’abord, parmi lesquels ces admirables Noces corinthiennes, que l’on applaudissait il y a quelques jours au théâtre du Parc; des romans, qui firent les délices des délicats de lettres, qui intéressèrent, en l’amusant, le loAlmn* fntita. lm-mèmiv Thn)'.c RAHïterifl dailie, 2 muselières, 1 corset. 2 blagues à tabac, 1 scie. l porte-plume réservoir. — H'tS&ELi FUYEL l.e plus apprécié. — NOTRE FABRICATION est en pleine activité. Parapluies, très bonne qualité, 10 fr., jusqu’aux articles les plus riches, ramification des plus grosses Firmes : W. Richardson. J IIowell-Lûng & Son-Peerless et The Destroo- per’s Raincoat C°, les plus importants manufacturiers do Gabardines brevetées, 56-58, ch. d’Ixelles, Bruxelles ; $9, place de Meir, Anvers; 13, rue de ia Chapelle. Ostende. —- EMISSION DE FAUX BILLETS DE MILLE FRANCS. Deuxième, arrestation. • La femme qui a présenté un faux billet do mille francs aux Magasins do la Bourse est une nommée Vermecren, épouse-Yanclenbergcn, marchande do beurre, demeurant à Opwijck. Au cours do» l'interrogatoire serfré que lui fit subir l’officier do police Stuyck, elle finit par déclarer qu’un nommé X..., demeurant â Ter- monde, avec lequel elle était en relations commerciales, s’était présenté, la veille de son arrestation, à Opwijck, et, en l’absence de sou mari, lui avait proposé de mettre en circulation le faux billet. Elle devait pour sa peine toucher une prime de 300 francs. La marchande do beurre ..ayant accepté. X... avait ajouté qu’il tenait plusieurs autres billets à sa disposition, aux. mêmes conditions. L’agent judiciaire Joachim, de la brigade judi- été hier le — — o lecteur futile lui-même, Thaïs, la Rôtisserie de la reine Pêdauque, le Lys rouge, les Berge- ret. De l’érudition, de la philosophie, de l’esprit. Un scepticisme railleur et souvent décevant qui, dans ses derniers livres, étonne et trouble un peu N’est-ce pas l'occasion de rappeler ce mot de M. ’ Wyzewn, s’avouant un jour incapable rie juger avec sincérité l’œuvre d’Anatole France? « Malgré moi, disait-il, je serai toujours contraint de trouver ses livres beaux. „ C’est, mon maître » C'est notre maitre â tous, I cialre du Marché-au-Charbon, a arr< et l’Académie de Stockholm ne pouvait mieux nouïmé X..., à son domicile, à Ton choisir. , ■ ' 1 UN HOMMAGE ALLEMAND Berlin, Il novembre. Le Rerliner Tugeblalt écrit que parmi ceux qui auraient dû depuis longtemps recevoir le Prix Nobel, « si ceite institution doit avoir un sens », figure Anatole France, qui domine de haut le monde littéraire français d’aujourd'hui, et qui certainement doit être compté; parmi les grands écrivains. Pour lui, l’oubli commis vient d’être réparé. '—■ «s> - Le Reich et les Réparations LA RICHESSE DES ALLEMANDS Berlin, 10 novembre. A; l’occasion de l’arrivée â Berlin de la Commission des Réparations, lç « Berliner Tage- blatt » publie un important article qui contient des aveux intéressants sur ia situation vraie de rAllema' v ne. Ce journal démocrate rejette l’idée de la politique de résistance à l’Entente, telle que voudraient ! voir pratiquer lés nationalistes. Mais il veut que le caractère inexécutable des obligations, imposées â l’Allemagne soit démontré par l’exposé des conséquences inéluctables des lois économiques. Le « Berliner Tageblatt » recoonaîf pourtant que l’Allemagne devrait, tout d’abord, faire un effort fiscal très sérieux, et montre que l’industrie ne doit pas chercher à devenir un véritable Etat dans l’Etat ; elle doit, au contraire, consentir, dans l’intérêt général, les sacrifices nécessaires.  « Grâce aux évasions des capitaux et au dépôt systématique dans les banques étrangères, du montant des exportations allemandes ; on peut estimer à plusieurs milliards - de mark-or l’avoir allemand existant aujourd'hui hors d'Allemagne. » C’est cet avoir qu'il s’agirait de mobiliser ' pour assurer les prochains payements .de réparation.  En attendant, l’organe des démocrates demande que l’on obtienne de l'Entente l’ajournement de Ta prochaine échéance. pfEÜB S F^eI BAUXI L’Anniversaire de l’Armistice A LA CHAMBRE FRANÇAISE Paris, 11 novembre. La Chambre des députés a interrompu ses débats ce matin, â 11 heures, pour célébrer l’anniversaire de l’heure de la victoire ;e.t de la paix. Tons les députés, au milieu du èilence, sont restés debout pendant une minute. —— Ce matin, à il heures, une émouvante cérémonie a eu lieu aux Invalides, pour célébrer le troisième anniversaire de l’armistice. A LA CONFERENCE DU TRAVAIL Genève, 11 novembre. L’anniversaire de l’armistice a été commémoré à la Conférence du travail par-une cérémonie touchante: • Un peu avant 11 heures de nombreux délégués appartenant aux nations alliées ont quitté discrètement la salle dés séahcès, passant dans la salie voisiné; Dans cette' salie'se trouvaient bientôt, réunis une centaine de délégués "et" de journalistes, et, h 11 heures précises, la réunion entière s’est recueillie pendant dèujç minutes, puis chacun retourna prendre sa place â la séance publique. A LONDRES Londres. Tl novembre. -Aujourd'hui, jour anniversaire 'de l’armistice, tous, hommes et femmes, portent à‘ la boutonnière les coquelicots des Flandres, vendue partout par des dames, au bénéfice du. « Fonds'Haig », en faveur" des anciens combattants.  Peu ayant 11 heures, la foule se masse aux abords du cénotaphe, autour duquel se trouve un cordon fourni par un détachement de gardes du corps. A 11 'heures précises, des fusées éclatent. Tous se découvrent et observent pendant deux minutes .un silence religieux. Partout lé trafic est arrêté- Tout le mc-ride se tient debout dans une attitude de recueillement,^ A 11 et 2 minutes, la musique de la garde joue près du cénotaphe un hymne que la foule accompagne en chantant. Après quoi, les clairons sonnent la diane et la garde défile devant le cénotaphe. M. Lloyd George vient alors, déposer sur le cénotaph'e une magnifique couronne au noxn du gouvernement. . Une couronne est également déposée de la part des souverains. De nombreuses personnes défilent ensuite devant lé cénotaphe et déposent -des fieuas et des couronnes. lies isoe Après l’équipés de Charles de Habsbourg a SIC TRANSIT... » A la sutte de l’équipée de Charles de llabs- bourg, le gouvernement suisse a pris, comme on sait, : un arrêté d’expulsion contre certains personnages de l'entourage de l’ex-emperçur. Cinq def ces dignitaires de l’ancienne cour des Habsbourg, sont arrivés à Luxembourg, vià Strasbourg. Ils sont descendus dans un grand hôtel do la. ville. La présence de ces hôtes n’a pas été sans Jeter quelque trouble dans l’esprit des Luxembourgeois, qui craignent que le grand-duché ne devienne un centre d’intrigues politiques, sous l’œil bienveillant du princc-consort, Félix de Bourbon, qui est le frère de l'cx-impératricc Zita. ■ Le gouvernement luxembourgeois va être Interpellé â ce sujet par un député socialiste. M. Reuter, que nous avons eu l'occasion de questionner sur l'attitude que prendrait le gou- Ve rncmcnt luxembourgeois, nous a dit: —■ Il n'y a pas lieu de s’inquiéter de la présence à Luxembourg de ces personnages, parmi lesquels so trouvent l’ancien secrétaire particulier de Charles IV. et sa femme. On avait annoncé que la France avait refusé â ces exilés 1° passage sur son territoire. C’est inexact., Ç’.esl de commun accord avec le gouvernement français que les autorités luxembourgeoises les ont accueillis. L’hospitalité qui leur est accordée n est du reste que provisoire, étant donné qu'ils he sont à Luxembourg qu’en attendant que leur situation soit réglée. Lorsque l'Entente aura statué sur le cas de ceux qui. ont Hé tour sort « la fortune de Charles IV, i;S choisiront un lieu de résidence définitif, à moins qu’ils ne puissent rentrer en Hongrie fi la faveur d’une amnistie. En attendant qu’une solution intervienne, ces Personnages, comblés d’honneurs hier, mènent, dans calme et paisible polilo ville luxembourgeoise, la vie d’ennui et de désœuvrement à laquelle les condamne l’exil. B. tèzh e au brccaet v 9 n Petu Pêcher à quatre lignes au vif â Gen- 1 iD’ne barque peur- placer 1rs lignes est *°«êo an pécheur 2 francs par jour. . • * î * -Ü9- tcqipérature élevée. 1501 brochets de r * ç ,. ont capturés en octobre. Ainsi que nous l’avons rappelé, la souscrip- .tion de l'an dernier ayant produit 57,000 francs, nous avons pu consacrer une somme de 6,500 francs à l'envoi de 50 enfants débiles au grand air pendant un mois. Notre œuvre a donc un but humanitaire .bien caractériséil ne s'agit pas- seulement de procurer an * peu de joie â des'Piillicrs d’enfants pauvres, mais aussi et surtout de les vêtir chaudement et d'aider efficacement , dans leur mission philanthropique toutes làs œuvres gui s'occupent de ces petits déshérités: hôpitaux, orphelinats, crèches, consultations de nourrissons, gouttes de lait, écoles gardiennes, etc. Chaque année, notre action s'étend et le nombre des bénéficiaires augmente. Un sur-, croît de ressources nous est donc nécessaire polir assurer l'exécution de, tout notre programme. C’est pourquoi nous renouvelons l’appel que nous avons adressé à nos fidèles lecteurs,.qui nous ont ’déjà- donné tant de preuves de leur, générosité. , ’ DOUZIEME LISTE M. " Orner Lepreux, vice-gouverneur de la Banque nationale de Belgique, ’Fr. M. Gaston Haardt, M. et Mme'G. Smets-Mondez, Genval. V. Beaussillon, administrateur-délégué directeur du Grand Bazar du boulevard' Anspach, ’ .< Etablissements Delhaize frères et C ,B , • Le Lion, F. V*" i. g D, F. et- C 1 *, . M. ét Mme Julien de la Palud, Bonnavemure et C le , agents de change, Wiegand, Gos^elies, J. Dosveld, architecte, prop. de, la «Griffe», De Teter et Dédé, Jules Robert, : " Un combattant français: «Pas de ré-, clame avec ia charité », . Arthur et Renée B., Gérard Drèze, 80 ,rue Vondel, S. M., N.. J. A.. Collecte â Tltalia-Bourse, 31, rye Auguste Orts, i Après une chanson de Bracke. régisseur du « Lierre », de Bruxelles, àu ; Pavillon Marcel, Le personnel et quelques clients de . là succursale Ad. Delhaize _et C ,a , 25, avenue Wielemans, Jacques Absalon. - Peereboom-Pelle, «Gens qui rient pour gens qui pieu-" rent », après une charmante soirée ■ chez J.. Collecte réunion francorbelge, . Po"dr la bonne réussite de Manu, En remerciement. Loulou et Totor, Poutchoung-Moutchoung et Raytch. pensent à Allchoung. Que taon vcou se réalise, A. M., 5.00 ; Walter et Jules, 8 53 ; les ouvrières'du flou chez Darohambeau, chacune son vcou, 6.00; Georges à. ses petite amis,5.00; ■ pour:ou’on supprime le^ roads-de-cüir inutilèa, 5.00; pour le honhenr d’un petit, 5.00; Nelly et Monny,5.03; bonheur de Zozo, Betty, Jean jean, 5.00 ; pour te bonheur d'Emile et- Henriette,-5.00 ; pour la- réussite ôfe la remis© d’affaires, 5.00 ; pour mon rétablissement. 5.00 ; pour que mon vœu so réalise. 5.00 ; « Might Sissie be. a Tom-girl », 5.00 ; que Charles m'aime toujours. M K. 5.00 ; pour notre santé et prospérité. II. V., 5.00 : bon petit cœur de Jean-Jean, 5.00 ; vœux réalisés, Î.00 : bonheur des gosses, 5.00 ; avec plaisir, 2.00 ; que noua soyons heureux en ménage, Chouchou, et Petite Crotte, 3.00; que Tanic guérisse bientôt. Joseph, 2.03; que I. et A. soient bientôt réunis, 2.00; que belle-maman. ait la langue moins longue, 2.00 ; petite gosse, 1.00 ; que mes plus cher3 vœux so réalisent, ma Petite Crotte, 3.03 ; une abonnée, 2.00 ; A., que mon -projet réussisse, 2.00 : qu’Adolphe trouve une bonne cmie, 1.03 ; que Simone se porte bien. 1.03 ; transfert de Léon, 1.00 ; déli- vraheo: de Gabrielle, 1.C0 ; que mon- mari retrouve ce qu'il a perd»- Psimyre, 1.00 ; que mon fils Joseph fasse nue bonne carrière, Arthur, 1.00 ; pour taon bonheur avec mon chou, 1.00; o-nonyme J. D., 2.00; que Saint-Antoine m’exauce, 1.00; que je retourne près de mes parents, 1.00 ; que le petit Jules aime bien sa maman, 1.00 • Iïoee ouverte plus ne se ferme, 1.00; que tout sa passe bien pour maman et Lou- piot, 2.00; pour étrt vite revenue auprè3 de maman, E,, 2 00 ; bonheur sans fin de deux Anichois, 4.50 : trois amies de la chaussée d’Alsemberg, Uocle, 1.03 • nôtre plus cher désir, 2.00 ; pour mariage petit ange ©hef VI," 1.53 ; train n* 2423, 1.50 ; venez voir «Mlle Josette ma femme», le 13 novembre, 23, chans. dé Bocndael, l.CÛ ; M, B. R., Ilornu, 2.00 ; à propos do Charles et Zita, 1.00. Total, Fr. 1.377.60 Report des listes précédentes, Fr. 3Î).763.70 ûnelqnes occasions à saisir de suite dans les Maisons HAYOIT : 25,000 essuie cuisine en fil ourlés, grande taille, valeur 3.50; l’essuie, fr. 2.25. 200 pièces "essuie de toilette, largeur 0.75, va- , leur 4.50, le mètre fr. 2.95- - Flanelle blanche et couleur, valeur 3.50, Je mètre fr; 1.95. Blanc toile renforcé, recommandé pour draps de lit, largeur 1.60 1,80 2.00 ■Le mètre. 5:50 6.50 7.50 Maisons HAYOIT : 43, Marché-aux-Poülets 5G, chaussée de Louvain; 114, rue de Brabant-, 58, chaussée de Wâvre ; .26, rue du ComteTde- Flandre; 5, Vieille-Halle-aux-Blés. ; 50.00 100.00 100.00 200.00 300.00 10-00 50.00 50.00 50.00 25.00 50.00 20.00 20.00 10.00 23.00 20.00 31.00 25.00 11.60 10.00 10.00 23.00 12.00 10.00 10.00 fî ÎO.'JO Toîal à ce jour, Fr. 32.MJ.30 Nous avons reçu, en outre: De la maison De Bisschop sœurs. Montagne dé' la Cour et rue. Sainte-Gudule, 10 corsets d’enfants : de A.' M.,' un tablier. 2 cache-cols, 2 polos, 6 p. bretelles, 5 p. chaussettes, 5 p. gants. — Merci à tous! Les dons sont reçus exclusivement aux caisses du Soir, place de Louvain, 23, et de l’ageiice lîoss'el, rue Royale, 122, et Marché aux Herbes,. 68. à Bruxelles Aucune Jïsie de sous- cripiion n’est mise en circulation.' On peut aussi*verser à notre compte .chèques- postaux ri° ; 5675 ' -;:■■■■■/ ’T 1 -".-: •Vous Tnslstohs..encore -auprès des souscrip- t>E ïP MI QUE ■ Los armées d’occupation do Salonlqus ont pu, pendant la campagne d’Orient, apprécier les merveilleuses qualités de la cigarette G. J. Sos- sidi. Les numéros T8 et 22 eurent particuiièrc-7 ment la faveur des officiers. La cigarette SOS- SIDI est répandue dans le monde entier: —«a&—♦—■g-n ■ , Comptoir Houilîcr-Oùest 51, boulev. de la Révision Tél. BT 16.50. Fournit de suite t‘® catég. charb'. auant. min 500 kg LE GRllrâ jour SPÂDIA DE LUXE 9M ©iiri- 2 fr. Les briseurs de vitrines CINQ ARRESTATIONS Depuis plusieurs mois, la police mettait tout en œuvre pour metti"© la main sur les individus qui. presque toutes les nuits, brisent tes vitrines des magasins, particulièrement des magasins de fourrures, et s’emparent des marchandises se trouvant à l’étalage. Les dégâts causés de ee chef par ces escarpes s’élèvent^ à, plus de deux cent cinquante mille francs!'' et les marchandises dérobées par eux représentent une somme considérable, Ce matin, vers 3 Heures, ueux agents cyclistes,J es nommés Logeot et Vliers, rencontraient rue Sainte-Gudulè, â l’angle de la rue d’Aren- berg. un individu dont les allures leur parurent suspectes. Les policiers l’abordèrent, et , ses explications r.e les satisfaisant pas, ils le fouillèrent. Sous le pardessus do l’homme, on trouva une superbe fourrure. L’individu fut conduit alors au commissariat de la rue de Ligne ou on le soumit à une visite corporelle. On découvrit encore deux autres fourrures qu’il avait dissimulées sous ses vêtements. Soumis h un interrogatoire serré; le prisonnier fit des aveux complets et déclara se nommer Arthur I-Iessens, ouvrier tailleur, domicilié rue de AVaelhem: . Il avoua que, de complicité avec quatre individus, il venait de briser la vitrine d’un magasin de fourrures de la rue Sainte-Gudiiiê L’officier de police Wolfs, avec ses agents cyclistes, se mit immédiatement en campagne. Après des recherches difficiles, les. policiers rencontrèrent au coin de la rue des Colonies un des malfaiteurs, un nommé Atph. Defren- ne, ouvrier boulanger, demeurant lue Saint- Martin, à Molenbeek-Saint-Jean, et qu’ils arrêtèrent après une ; ohasse mouvementée. M. Wolfs arrêta plus tard, rue du Peuple, le nommé Henri Muylle, qui était nanti également de plusieurs fourrures de grande valeur. Enfin, les a’gcnts judiciaires Vanderkelen et Dekempeneer mirent la main sur deux autres voleurs, Jean Desmedt et Ch. Vanbinnebeek. domiciliés respectivement rue Linnée, à Saint-Jôsse-ten-N'ooae, et chaussée d’Anvers, à Laeken. Les cinq détenus Lisaient partie d’une vaste association de maîvaueurs. De nombreuses perquisitions ont été opérées. On s’attend’à l’arrestation de plusieurs receleurs. • L’inslructicn continue activement. Les bandits ont été mis sous mandat d’arrêt à la prison de Saint-Gilles. FAITS Di VERS — POUR LES GENS DISTRAITS. Liste des ibjets trouvés dans les voilures des Tramways bruxellois pendant le mois d’oc- lobre 1921, ci déposés au siège de la Société, 15, avenue de ia Toison-d’Or. Bureaux ouverts lous les jours, non fériés, de 9 â 13 h. et de 15 à 17 h. Trois bagues, i bracelet, 7 broches, 1 boucle d’oreille, 12 billets de banque, 26 cannes, I cravache, 1. châle 2 canifs, 4 ceintures, 6 chapelets, 2 calepins, 2 colliers, 3 chapeaux, 34 clefs, 1 caban, 2 écharpes, 1 épingle de cravate, 6 fourrures, 4 filets, 3 fume-cigarettes, 33 gants, 20 livres, 1 montre-bracelet, 2 morceaux de musique, 1 mouchoir, 4 mètres, 1 ombrelle, 146 paires de gants, 3 paires dé souliers, 1 paire de. lunedes, 9 pâqueis de linge, 1 photographie, 4 paniers, 3 -pipes, 42 parapluies, 36 porte-mon- . , . . k . .. ...... . . haie,‘2 portefeuilles; 3 réticules. 22 sacs â main, teurs pour qu’ils ne joignent à leurs ,'dofis I- 6 sacoches, sbulier, 1 sac-.â provisions, 3 ta- ‘ qu. une^.seuilerdévfsej'-iïfte 1 ; brève mention ' poiir” bli’ers,- 5' trousseaux de clefs,' 7 pince-nez, 1 mé.' ,: ne connaît pas encore le résultat do la perquisition opérée chez lui, l'instruction se poursuivant dans le plus grand secret. Une visite domiciliaire faite *choz les é;,. ..x Vandenbergen, à Opwijck, n’a pas donné de résultat.  D’autres arrestations sont imminentes. — LA MOUE a ses exigences, exigences impérieuses. que nous subissons souvent, mais que nous acceptons de bon cœur quand elles allient le bon goût h la raison. Autrefois, une pair»; de lunettes n’était qu'une paire de lunettes sans plus. Et nous nous étonnons lorsque nous voyons de tout petits verres encerclés dans 'une monture d'acier, avec des crochets do chaque côté, comme en portaient nos ancêtres. Aujourd'hui, H est généralement reconnu que les « verres » font partie de la toilette, et qu’il y a un style pour les verres comme pour les vêtements, que la paire de lunettes que l’on ports chez soi le matin, ou au bureau, n’est pas admise dans un théâtre ou une soirée. Toutefois, à tojs points de vue. que vos :« verres » soient toujours grands et bien centrés, c’est-â-dire correspondant parfaitement à votre écart visuel. Pour cela, ne vous adressez qu’à un opticien professionnel, que vous trouverez h la LUNETTERIE FRANCO-BELGE, 17, rue Marché-au-Charbon, 17 (entre la rue du Midi et la Grand'Place). — NOYEE. DANS UNE FOSSE A PURIN. Decinotre correspondant de Namur: La nommée Marie Louis, veuve François Mar- guerith, âgée de 46 ans, habitant le Beau-Vallon, à Saint-Servais, souffrait depuis quelque temps de troubles mentaux. Hier, on l’a trouvée dans la fosse à purin située derrière sa maison. On pratiqua sur elle la respiration artificielle, mais la mort avait fait'son œuvre. — MOINS CHER que par chem. de fer.Transports de mobil. p r toutes direct, en tapissières automob Prix modérés. S’adr. à -l'Office des Propriétaires, 42. rue Wiertz. Tél. Linth. 2.020. ont été incarcérés. — L’ECHELLE FATALE. De notre correspondant de Malines: Un épicier d’Iteghem, M. J. Maris, âgé de 56. ans, était occupé, ce matin, à réparer le toit de sa remise, qui avait été endommagé par la récente tempête^ M. Maris se trouvait juché, à cet cfTet, sur une échelle dè fortune, qui céd i sous son poids. Le malheureux vint s’abîmer sur les dalle3 de la cour d’une façon si malencontreuse qu'il se fractura le crâne. La victime expira quelques heures plus tard. . — LA BANQUE PAUL SERVAIS & C°, boulev. Anspach, 35, Brux. (Soc. an.), au capital de 5 .millions de francs, entièr. versé, bonifie les. taux d’intér. les pl. avantag. sur, les dépôts effect.. tant en francs belges qu’en mon. étrang On délivre des chèques sur Cologne, libellés en francs belges. ' —- ACCIDENT DE CHEMIN DE FER. De notre correspondant de Tirlemont: • Un train, de. marchandises, qui ; empruntait la voie conduisant à Saint-Trond, a déraillé en gare de Tirlemont, à un endroit ou plusieurs voies s’entre-croisent. Une dizaine de wagons ont sauté des rails, obstruant les voies principales Bruxelles-Liège. ' Les trains de et vers Bruxelles ont dû être détournés par la voie de Ramillies. Les retards ont été très importants. > ^Lc.s dégâts sont puremcnt matériel3; La cause de l'accident n'est pas établie. : , —.MAISON A LB ER T, ■ 39-41, rue Grétry. Beau choix d’élégânts manteaux garnis de fourrures, à partir de 395 francs: . — DES WAGONS à BESTIAUX DERAILLENT De notre correspondant de Neufchfttcau: Un accident.s'est produit, la nuit dernière, à la station de Libramônt. Au cours d’une manœuvré, Une série de wagons chargés de bétail ont été culbutés. Il a fallu abattre sur place toutes les bêles blessées. Celles-ci appartenaient à ün marchand de bestiaux de Recogne. — MENAGERES ! !! ■ ' Mafgarine BRABÂNTIA. . — BONS D'A CH A TS, 21, rue de la. Fiancée. Crédits sans frais, ni intérêts pour l’achat'de fourr. vêtements, meubles ‘etc. : 500 mas affil. — CINQUANTE ANS, DE SUCCES ! Voilà une preuve évidente de l’efficacité de l’CNGUENT EBERLAY, ce précieux remède contre les plaies de toute nature : abcès, furoncles, pana- : 3, ulcères variqueux, etc. ma vente à la Pharmacie FONTAINE,'33, rue de la Limite. 33. Brux. Envoi franco contre b.-posté de 4 fr. 25. — UN JEUNE HOMME DISPARAIT. De notre correspondant de Namur: Un jeune garçon de quinze ans, le nommé Joseph Namur, a disparu depuis plusieurs jours' .du domicile paternel, à Flawinne, sans laisser la moindre trace. Il est vêtu d’un costume hleu; porte des souliers noirs et une casquette kaki. La policé fait des recherches. — Ananas libby’S: un déüoe. — PALAIS VICTORIA (porte Schaerbeek). Dimanche et lundi bal. Entrée génér.: 50 centimes. — GRANDE CHARCUTERIE DE LA BOURSE. Janssens, 29-31, R: Paul-Devaux. Tél. B 12,000. Suc r * Timmermans frères et sœurs. Leurs spéc. Boudins de campagne. Tête de veau en tortue. Sauc. de foie. Jamb. pays. Gr. et dét. Exp.en pr. — PIANOS PLEYEL. 101, rue Royale, Bruxelles. , — AUX INTELLECTUELS : Quelques gouttes d'EAU DE COLOGNE EXQUISE vous seront d’un utile secours pour vos fatigues de la tête. — CELUI QUI EST SUJET AUX ANGINES ne quitte plus son tube d’ACYLINE. — MATHUSALEM. vieux syst. 47, r. Hollande. — SAINT-REMY, la meilleure eau de table. — FOYERS Jan Jaarsma et Salamandre à feu visible et continu. Maison G. STORY, 13, rue du Pont-Néuf, Bruxelles. Eïi. si-1 LANDRU SATYRE était plus noir qu’éb&ne début du procès. Il est maintenant ROUX ; JMTais, c’est qu’en prévention, ce curieux phénomène, .■^"isanl, grAcc au SAUVA, une autre mise en scène, -é3Lura doré soh poil pour leur monter un coup ! —- GREVE DANS L’INDUSTRIE LtNIERE. On écrit de Gand: Une grève vient d'éclater dans deux des principales Jiniôres de Gand: à la Liôve et à la Gantoise. Il y a 3,500 grévistes. ’ Les syndicats ont fait appel à l’intervention de l’administration communale. — CALENDRIERS & BLOCS éphémérides pour réclame et papeterœ. 61, rue Van Oost, Cl, Bruxelles Téléphone 146.66. — PAPIERS PEINTS, 35 cent, le roui. Faites votre achat directement au Dépôt de fabrique, 5, chaussée de Ninove, 5, Brux. Téléph. B 4516. ~ A LA TOUR EIFFEL, Bd Anspach, rue" Neuve, place Saint-Jean Chemise Oxford beige, 12 fr. 90 Chemise Oxford blanc, 15 francs. — BRODERIE PERLAGE Haute nouveauté pour robes et manteaux. • Bd E.-Jacqmain, 57, (gare du Nord). — RUADE MORTELLE De noire correspondant do Châtelet : Un triste accident s’est produit, hier après- midi, aux charbonnages de Courcelles-Xord Un jeune homme d’une vingtaine d’années, le nommé Orner De Keyser, habitant Courcei- les, occupé comme journalier, a essuyé d’un cheval une ruade qui l’a atteint en plein ■ cœur. Le malheureux s’effondra d’un bloc, tué net. — COUTURE. Mme Ba!ton, de Paris, accepte fournitures, et toutes transformations. 15, place Sainte-Catherine, 15, Bruxelles. — POINTS CLAIRS. Sù centimes le mètre, jour, échelle, grands et petits, imitant main. Livré le jour même. Bd E.-Jacqmain, 57, Brux. — LE GAGNANT DU MILLION. I! est aux anges Cl bénit le sort, mais à quoi lui servira-t-il de posséder la fortune si, atteint d’asthme ou de bronchite, il néglige de recouvrer la santé au moyen des Pilules Saint-Roch, qui se vendent 2 francs en toutes pharmacies? - « UNION CANNING » ses App.ctWsild ouvrent l’appétit. — VIEUX DENTIERS. J’achète jusqu:; 35 Tr. la dent. 126, rue du Noyer, N.-K, Trams 59-60-61. ■ ELECTRICITE GOVAERTS. Devis gratis. 278, chaussée d’ïxelles. Téléphone L 4205. - BRACELETS-MONTRES HOMMES ET DA MES. ' Le pltts grand choix A. tous, prix,. LA GRANDE'HORLOGE; 158, boulevard Anspach. — NOS LECTEURS désireux do sa. rendre I compta do l’efflcacitô des grains de Vais, ce 1 merveilleux laxatif dépuratif, recevront gratis et franco un échantillon sur demande au Dépôt, 23, rue Phüippc-dc-Champagne, Bruxelles. — LA CRUE DE LA MEUSE De notre correspondant do la Meus© : La pluie, la neige et la grêle ont causé une crue sérieuse de la Meuse et de la plupart do ses affluents. Les rapports officiels signalent que la plus forte chute de pluie dans le bassin de la Meuse s'est produite à Ampsin : quarante et un millimètres. Viennent ensuite : Amay, avec trente- six millimètres et demi; Huy, avec vingt-huit millimètres; Dînant, avec dix-huit millimètres, etc. .La crue de la Meuse a nécessité une ouverture au barrage do Huy, une à celui d’Amay, six à celui d’Hcrmalle-sous-Argenteau et trois à celui de Visé. - UNE EMEUTE DANS UN COUVENT: on avait négligé de faire le café à la Chicorée « des Tranpistes » Virteort -- IMPORTANTE CAPTURE ô De notre correspondant de Bruges : Depuis quatre mois le parquet de Fûmes recherchait un nommé H. V..., domicilé à Zarren, âgé d'une cinquantaine d’années. Cet individu se tenait caché dans ia forêt d’Houthulst, et sous fies déguisements variés, commettait dé fréquents actés de brigandage à main armée. 11 était devenu la terreur des populations d’alentour. Au mois d’août dernier il avait assassiné, au moyen d’un fusil de chasse, un habitant de Blascken, nommé H. Madelin. Le signalement du brigand avait été lancé dans toutes les directions; la gendarmerie avait organisé de fréquentes battues, mais jusqu’à présent le bandit était toujours parvenu à se soustraire à la justice. Lundi dernier, M. Van Hove, officier de la brigade judiciaire de Bruges, à la suite d’habiles recherches, acquit la conviction que le mal-' fai|eur avait passé la frontière hollandaise. Il se rendit aussitôt, en Hollande, en auto, où la maréchaussée de l’Ecluse, sur ses instructions, procéda à son arrestation. Le bandit, après l'accomplissement des formalités d’extradition, a été écroué à la prison de Bruges. -—INUTILE D'ACHETER des duplicateurs coûteux et encombrants. Un « Omnigraph » .de 35 francs vous rendra souvënt plus de services et ne dépense t ien. L’agent général pour l’exportation, FAVEY, sera de passage à Bruxelles du 11 au 14 novembre pour la vente en gros et tn détail, chez M. Georges DU BRUCQ, 9, rue nés Moissons. 9, Bruxelles. - GRANDE PHARMACIE DU LOMBARD. Spécial pharmaceut Produits toilette de la M on « Boots Chcmist » Ncttingham. - PESE-BEBEij à louer 4 fr. par mois. Gr. Pharmacie du Lombard Tél. Br. 117.01. — TOUT A NEUF. 152. avenue Bailly, 152: 29, rue Botanique. 29- 52, rue du Tabellion, 52. est le meilleur stonoeur gucM Du 11 au 17 Novembre Cosmopolis d'aprèf l'œuvre de Paul BOURGET. ENFANTS ADMIS ARTS. SGiEfiSES & LETTRES — Institut des Hautes-Etudes de Belgique, 63, rue de la Conoordé. — Samedi 12 novembre: à, 11 h.. M. De Oreef : « K. Marx: son temps, sa vio, son œuvre »; do 1 i 5 h., M. Lemaire: « Les institutions _dn droit commercial dans leurs rapports avec le droit civil » s & 5 h. 1/2. M. Ausr. Vincent, conservateur à la bibliothèque royal do Bruxelles : « Les noms de lieux au point do vue philosophique et historique. La toponymie beleo »; A 6 h., M. le Dr Cabamès; « Une dynastie d’arthritiquee : Napoléon et les Napoléon!- des » ; A 8 h. 1/2, M. Gisbert Combaz : L’art chinois (architecture, peinture, sculpture, art décoratif ». (Projections lumineuses.). — Société belge d'astronomie. — La Société beige d’astronomie organise domain mardi, it 20 heures, dana le grand auditoire de physique de l’Université fibre de Bruxelles, une conférence de M. Tobie Olaes, d’Anvera Sujet: «L’espace, le temps et la relativité », introduction à uno étude dee théories (l’Einstein. ! r O ' Pourquoi la question irlandaise n’aboutit-elle pas il une solution prompte et équitable ? Parce que la salle du Dowuing Street où se déroulent les pourparlers n’est pas déooréo de oea beaux tapis d’Orlent qui portent bonheur dans le ménage comme dans la politique. Allez donc voir les merveilleuses collections de la ' Maison CARAKEHIAN . PLACE STE-8UDULE. eL B. 104.20 MARCHES SI VOUS VOUIEZ ** DES Faux-Gols DE PREMIÈRE QUALITÉ, S’AMIDONNANT FACILEMENT, CHEZ N’IMPORTE QUELLE BLANCHISSEUSE ADRESSEZ-VOUS ELITE CHEMISERIE 20, ch. d’I.ielles (coin ch, de Wavre) PALACE CHEMISERIE 63, Bd Adolphe Max (Bd du Nord) CHEMISERIE Française 22, Marché-aux-Herbe* (coin r.de la Fourche) ■■ CHEMISERIE BOURSE 130, Bd Anspach. Ciiemises couleur et fantaisie -19.75 — 22.00 Chemises blanohcs devant reps et satiné ■t 9.75 — 22.50 Faux-cols droils et à pointes 2.00 Faux-cols . doubles 2.50 Cols souples 1.96 — 2.50 , Gilets et Caleçons Normal14.75—. 18.76 ‘Chaussettes soi-e-ct laine v Bcharpes laine et soie ' 839 Z Bretelles, jarretelles, cravates, tricot • • et soie. CHOIX CONSIDÉRABLE 1 Les meilleures qualités. Prix les plus bas ABATTOIRS DE CÜREGBEM-ANDERLEOUT, 11 no- vombre. — Veaux exposés, 9S5, de 4.— ù, 6.50 le kilo sur pied. : VIRTON, 11 ■ novembre. •— Beurre la' kilo, 16.— ; pommes de terre, lOO k„ 50.—; œufs, les 12, 10.-7-; poules, pièoe, 8.— ; poulets, id., 10.—; lapins, id., 9.—-; eanards, id:, 10.—. ' EECLOO 10 novembre. — Pommes de terre. lQO k., 35.— à 40.—; beurre, le kilo, lî.— h. 14.— ; œufs, pièce, 0.94 A 0.96 . porcelets, biôoo, 35.— à 85.—. ^ BEAUMONT; 11 novembre. — Avoine, 100 k:, 60.—vù 65.— ; paille, 1,000 k., 120.— à. 140.— ; foin, Id., 300.^ A 400.— ; pommes v do . terre, 100 k., 45.— ; beurre, le kilo. 16.— a 16.50 ; œufs, pièce, 1.—nourrains, .id.; 65— & 80—, 'v** ' V MON8, 11 novembre. — Beurre non salé, le kilo, 16;—; beurc salé, id., 15.^—: œufs, pièce. .1.— ; pommes de terre, 100 k., 40.— a 43.— ; choux-fleurs,’, pièce, 3.25 : céleris pleins, la botte, 6.— ; céleris ordinaires,. id., 4.50 ; poireaux, la botto, 2.— a 2.50 ; carottes. id., 2.50 ; oignons.'lOO k., 50.—; pommes; .id., 60.^ a 90.—; poires, id.. SD.— a 120.— ; paille, id., 10.=p-; foin,. id., 42.50; houblons d’Alost et do Poperinghe, 50 k;, 450.— ; tabac, le kilo, 3.50 A 5.50 : ecaroles,_*13 pièces,'10.—; choux verts, pièce. 1.—; choux rouges, I id., 1.30 : choux blan v id., 1.20 ; navets, , la botte, i| Î0.70 ;- oressci»; ^ id.,' 0.25ç; persil?. id,, î 0.30 ; ’ éerfchil, la portion, 1.50 ;, fromage blarc,' ’le' kilo, 1.80' d’aulx, id., 4.—; : ehiçôna, le kilo. 3.25 ; mâches, id-. t3.50-; raies, • le kilo. 4.50 •• plies, id./ 4.50 ; cabillauds, id:, 4—; âigkflns,. id., 4.— ; moulc-s, id., 0.60 ; morues, id., 5.—; .pc’’es, pièce. S.— ;\1Û.— ; poulets, , id., ' 6.-- àl5—: poulettos. id., 8.— a 15.— ; lapins, id., 4 — ù 10.4-; pigeens vieux, id., 4. a 10.— * pigëdns jèûnëè, id., 6.—: a. 20.— ; canaris. i(l.. 4.— a 10.— ; froment. 100 k., 72.— ù 77.—; seigle, ul., 62 — a : 64. 1 —; ' escoür- geoù. id , 61 —;â>65.—avoine, id:, 65.— à t?.— ; orge, 5 id., ■ 62.— a 65.— " ■■■ : '44: 4;v"“-VY 1 ’ LOUVAIN, 11 novembre — Beurre, le' kilo, 12.50-â 14.50 ; œufs, pièce,, 0.90 a 0.98; froment: brasserie. 64.— a b5.—; meunerie,' 59.— ; seigle. 100'ik:. 61:— â 60 ~; avoine, id , 65.— a .6.—;, orge, id., 58.— a, 59.vï; huile de .lin, 215.— ; farine do Jin/ Sl.—tourteaux 1 de lin, 8.— ; aliment Eeniy, 77.—; aliment Destor-' deur, 65.— ; paille, 100 k;, a 10.— ; foin, id., -30.4- a 35.—son, id., 45.— ; farines 00, id., 92.—; fjohi- * mes de terre, id., 45.—. . .v '.■•u;;-: TONGRES, 10 novembre. —..Beurre,: le ’ kilo, 14.—;. œufs, lés 25, 24.— : pommes de terre, 100 k., ,-.35'.—; • lapins, pièce, 8.— a 13.— ; poules, cduple,17.— a 21.—; . poulets, id.. S.— a 16.— ; pigeons voyageurs, Id., 10.— ; ',pigeons non - bagués, id., 4.—. a. ’6.—.; ipaillê,-' 1,00). k*, 240.—; .foin, ,-id., .375.—: froment, .100^k,-,: 64.—; seigle, -.id ,, 6z.—; orge, id., 62.— ; avoine,- id:,:'.63;—. Æxpôsés .on vente : ; têtes do . bétail, 171 ;. veaux; >2 ; porcs 'maigres,-a?8 ; cochons de . lait, 1;536. La prochaine' foire aux chevaux ; aura liçu je :17.' novembre; BOMAL-8UR-0URTHE. ■—La grande -foire annuelle' aux chevaux (Foire dé la Saint-Martin), "aùra lièu lundi -prochain,, 14 novembre. Cette foire 'coïncide précisément aveo le.marché aux bestiaux.et pores:dit’ deuxième lundi dit v'mpjs. Il est certain que tous les marchands et éleveurs do l’Ardênùe et dùlÇch- droz' s’y rencontreront Pomme précédemment, • CONfaO Lés -coloniaux s’adressent pour v leur équipement. : a la Maison PARYS. 12. rue de ia Bienfaisance: CINEMA TRIANON 63. RUE NF.UVF.-__-. ; Du 11 au 17 NOVEMBRE LE GRAND SUCCÈS LILIANE «vcc MAE MURRAY dont toule la presse a vanté les qualités (en 6 parties) FILM PARAMOUNT TAILLEUR POUR DAMES Comique en 2 parties. Le Tunnel sous-marin entre la France et l'Angleterre (Documentaire) ORCHESTRE D’ELITE 20 MUSICIENS êtes nerveux ? Pour éviter une catastrophe nervalé, négligez pas vos nerfs. Prenez du VV1NCARNIS trois fois par jour, et fortifiez vos nerfs. Le WINCARNIS est un remède absolu : il restaure; donne du sang cl. nourrit les nerfs. Plus de dix mille médecins ie recommandent. A la Pharmacie anglaise Ch. DELACRE, Çou- denberg, Bruxelles, ainsi que dans la plupart des autres pharmacies et drogueries du pays. ne COURSES A DiLBEEK . A’endrodi, 11 novembre 1521.' ' Par snito do la gelé©, rendant le -'terrain impraticable; .les ooureta qui devaient avoir : lieu cb J-jour t sont définitivement annulées. , , ■ v ' COURSES A ZELLICK Samedi 12 novembre 1921^ ■>: * Sauf .changement radical dans la'température, les’ coureee de. 00 jour A Zellick n’auront pas lieu:v ! Football * La Coupe du Roi Ire DIVISION Dt.VRM., 2 — 3e Ü£VISION D’ARM:, 1 Cb match s’eàt disputé au terrain «le. la Gantolsè, devant une assistance extrêmement'nombreuse! L’arbitre Michel aligna les équipes suivantes: ■ 4- Ire D, , A. : (G.) Vcrstraete ; (B.) Buyens et Guis- tart, (H.-B.) Delporte, Decleroq, Armanck; (FJ ;Burè- 1 ke, Gàrôen, Schelstrâete, Bovy, Wittneur. , : 3e D., A. : (G.) I’aty ; (B.) Roy, Rosper ;' (Bt.B.) : Vens, Claes, Lairesae; (F:) Be’aufort, Gilis,-Stassi, Laporte, Franck. • ' ■ Au. premier tinte, la Ire D. A. fut souvent à, .l’attaque, surtout par l’intermédiaire de Burcke et dè Schelstrâete, qui plaçaient quelques beaux rftots • que Paty arrêta toutefois. ' - . • - r Sur 'une échappade faite par Franck, suivi d’un ; cafouillage devant .lé goal de Verstractcn, S tasse réussissait à. marquer vers la 25e minute, d’où ■ 1 i O en faveur de la 3e D. A. , * A la'37e minute, Schelstrâete, après avoir prœluit un bel effort _ personnel, ■ met, les équipés à. égalité. Dès la reprise, la 3e D. A. obtient deux corners, • mais no réussit pas à. les convertir. Aprè3 cinq mi- nutea de jeu, sur passe do' Declefcq, Caroen marque le second but pour: la Ire D. A. , Malgré lés nombreuses . attaques de la 3e D. A. la . ecore ne change plus, et la fin est sifflée. Cyclisme BAR DE L’ALHAMBRA EST OUVERT Ds 4 h. 1/2 à 7 h, : Thé dansant A 11 h. 1/2 : Soupers dansants. t ■ BBVDBanHBSBBBBIiaBBaâlIBBOaBlia L’arôme d’un bon savon, a sa diffusion permanente dans le cabinet de toilette. Une note d’élégance irréprochable veut des produits de qualité. SAVON MàLACÉÏNE ' 3 fr 25 BBBBBBBBBBBIBSDBBnSBSSBBZÜSSBSIO Apéritif le meilleur ,97. ruo Jourdan, fè 1, Brux. ObiîS. Bureaux ORBSSSB71 CINEMA CAPITOLE PORTE DE NAMUR Le célèbre Film ru:— Anna Karesuloe . Le chef-d’œuvre de Tolstoï. Série du million de dollcrs ÇKarloî dans un fichu métier ■ 1 ■’ LC 111e SALON DU CYCLE DE BÉLOÎQUE C'est demain. samedi, à 3 heures, que sera inauguré solennellement le IHe Salon du cycle de Belgique. Cette cérémonie eora présidée par M. Mahaim; ministre de l'Industrie et du Travail, et M. Vaüdc »yvero r ministre des Atfaîres économiques. ^ Un grand nombre - de hautes personnalités diplomatiques, politiques et industrielles du pays seront ; présentes à. cette manifestation industrielle du 'cycle! ' Un concert sera donné, de 3 a5 heures, par la 1er carabiniers. Athlétisme CROSS-COUNTRY. - LE PRIX DES « JEUNES > second prix des . Jeunes» .organisé par l’Union oauit-Gillosse, qui ee disputera demain dimanche, est assuré d’un grand succès. Le nombre de3; inscrits dépassa tontes les prévisions, et il est probable que cette fo:s encore, cette belle épreuve de propagande portera S63 fruits. Rappelons que l’an dernier, ce cross-country fut remporté par les coureurs suivants: catégorie militaire: Bnysse (3e carabiniers); catégorie débutants: Cipido; catégorie scolaires: Joachim; catégorie tout- petits: Crabbé. Le parcours de ccttc année comprendra deux bondes de 3 kilomètres environ. (Lea tout-petits n’en . effectueront qu'nne seule). Ia: tracé sera confié au maître de la matière, c’est-â-dire Jules lisage. T>a course se déroulera aux environs du pittoresque parc Duden. Jjes coureurs auront" un tour de piste â faire au départ, un à mi-course et un troisièmo à l’arrivée. v . T.es dossards. — La remise de3 dossards so fera de 9.30 h. h, 10.15 h. (précises), chez Spileers « Brasserie de l’Union », en face du stade Duden. Le départ «ura lien â 10 'A heures trè3 précises, et sera donné par M. Lesage Jules, ancien champion de Belgique. LSSTE DES ENGAGÉS Catégorjo irriiitaira. — 1er régiment des carabï- n.ors: 15 engagés;^ £e régiment d’artillerie: Ooes- ser.s, Calluwacrt. Nisst, Germains, Delnoye, Decocq, . Borremans, Dewilde, Van W'ezemacl, Ernst, Spies- ; sens; 18e régiment d’artMleric: Van de Veîde, Do Brouwer. Ghyiselts, Tembuyser, Bogacrt, Sclioofs. De Waclc, Van Ruysselberghe, J.efôvre, Hissel, Wifi Iccx; E. S. O. I, 3i«« D. A.: Droogmans Jl.; 17e régi- • n:ent de ligne; Petit 1„ individuel 1 Cornet J. Catégorie débutants: Parys, Vmrcmlocls, Leroy, Papart, Depot, De Prtns, Stccp, Yscboot, Van de Volde, Verhcggen, De Gol:, De Uroodt, Van de Wc- ver. Cornu, Dusausoit, Van den Brocck, Uenanmont, De Greef, Clndts, Reynaert Th., Reyhart A., Bun- . tit.ckx, Kcrtins, Gyseii; Vandervlnne, Uuhbons. L. , CatéQO! Jo scolaires: Delvaux, Wautcrs W., GérIn, De Smedt, Nyskcns, Libon J., Van den Hauwc, ’ Catégorie tout-pstlts: Bertrand, Tluche, Vah der: " . Ileggc, C.-II., Tytgat, Corthals, fievenanV; Vàn Oos- " tenryck, Spoelders, Van Oovcrstcyus. IjOjcunc. ’Dc- , costqr, raçctnaiqr V., Vprammo >R.,- Rijkcns, .Do : .'iï(rr:r: à ,; ‘ ïj. 1 ■. •’•■. 4.;.; ■■ r ■
