M ■N BTITDE CE L'HUISSIER BIESEMAN6 - V1LV0RDE HH LUNDI 15 MARS 1943 en Y üoM ^x^iitêslnnfcllcis JO CHAUSS ÉE D'ANVERS Æ « ^MimW BRUXELLES-NORD-T. 17.49.90 ^j-fi VENTE PUBLIQUE SPECIALE MW TABLEAUX T)K MAITRES BIJOUX DE GRANDE VALEUR. — TAPIS D’ORIENT OBJETS ET MOBILIERS D'ART. TATISSEBIES. TOIU ELAINES, ETC. Eiikm. t Dim, H mars do » à 12 et tlo M a. 17 h. Eimm ilr n îi 11 11. JlenMignomonl* oi ralaloinio TET PDUAMr . 17 AO 0(7 pendAtti rcopopHlmi r( au A JuJjJjJrJTlVw/lNij • l/i4givlU t SOIR SERVICES BERLINOIS : 79-60, Zimmerstrasae, Berlin, S. W. 69. Tel. 17.16.56 SERVICES PARISIENS) 1, bout. Maleahurbea, Parla (9'). Tel. An|ou 11.90 57"’* ANNEE. — N" 57. « unes ■ 60 c; En provinco : 75 cm. REDACTION i 91, PLACE PE LOUVAIN, BRUXELLES TELEPHONES t 17.74.10 el 17.77.S0 (30 llqnaa) COMPTE CHEQUES • POSTAUX N° 713.334 EDITION DE MARDI 9 MARS 1943 17 HEURES llllllllllllllll QUELQUES JOURS EN HOLLANDE (5) La « Politique d'Oslo et les rapports économiques hollando-belges » / Amsterdam, fin février 1943. une adaptation, aussi satisfaisante que pos- L faut faire aujourd’hui violence à sol- siblc, de leurs échanges mutuels, aux. ctr môme —- et plus encore à ses intcrlo- constances. Le premier accord, de contingen auteurs — pour placer la discussion tentent entre la Belgique et la Hollande da- cconomtque sous l’angle holtando-bctgc, on te de février 1934. Chaque année, ultérlcu- veut dire : sons l'angle des relations hol- renient, des négociations curent lieu pour lando-belges. < reviser ce statut et, autant que 'possible, en Cette déviation — il nous sera bien permis élargir la base. Ces efforts ne furent d’ail- de l’appeler ainsi — est une des tristes coït- leurs pas sans fruits •• puisque, à compter .léc/ucnces d’une guerre qui subordonne les de 193S, le courant des échanges entre les intérêts nationaux à tant d’impératifs ex- deux pays prit un regain d’intensité, mais térieurs. sans recouvrer pour autant — si ce n’est Et pourtant t 11 nous souvient avec une à compter de septembre 1935 — son am- ctonnante précision de l’époque, pas si loin- pleur d'autrefois. laine puisqu’elle remonte aux tout premiers Ces contacts hollando-belges furent éga- mols de l’année 1940, où il no se passait lement fructueux à un autre titre : en ce pour ainsi dire pas de semaines sans que qu’ils permirent aux deux pays, impuissants des voix Influentes s’élèvent-, en Hollande a. trouver en eux-mêmes le remède à leurs et en Belgique, pour recommander une eo- difficultés réciproques, d’entamer- de con- opération plus étroite entre l’économie cert une vaste action diplomatique aux fins néerlandaise et l’économie belge. Quelques- de réduire, dans la plus large mesure possi- uns de nos lecteurs ont certainement en- blc les entraves au commerce international, core présent'à la mémoire le succès rem- Dès 1930, lors de la Confèrence sur la porté à Bruxelles par la « Journée Hollan- trêve douanière qui se tint à Genève et daise » du 30 mars 1940, au cours de la- dont l'objet était de juguler toute aggra- quelle deux anciens ministres des Affaires nation ultérieure du protectionnisme, les economiques, M. Heymans au nom de la délégués de la Belgique et de la Hollande Belgique et -M. Gelissen au nom de la Hol- se signalèrent par leur ardeur et leurs ef- iandç, exposèrent des vues d’une singulière forts aux fins de faire aboutir un projet ampleur sur le rapprochement des deux de convention collective, dite Convention pays Une dizaine de fours plus tard — le Commerciale, qui eût mis sur-pied, en l’ab- 11 avril exactement— une a Journée Bel- sence de garanties formelles, une procédure gc », organisée à. Bréda par. la Chambre de de consultations,' de recours et de négocia- Commerce -et d’industrie néerlandaise, ve- tions destinées à rendre malaisé, sinon imitait faire écho à la « Journée Hollandai- possible, tout relèvement des droits prose » de Bruxelles, et poser de nouveatx et tecteurs à l’ombre desquels chaque écono- audacteux jalons sur le terrain, d’ailleurs mie nationale tendait de plus en plus ja- rocailleux, du rapprochement économique lousement à vivre repliée. La Conférence hollando-bclge. échoua, mais son principe fut sauvé par les • Pays-Bas, le Luxembourg et la Belgique agissant au surplus en'étroite coopération Il va sans dire qu'il y eut depuis toujours, avec les trois pays Scandinaves. Telle est en dépit d’oppositions d’intérêts parfois l’origine de la Convention conclue le 22 dé- très vives, un trafic commercial intense en- cembre 1930 à Oslo, convention dont on a Ire la Belgique et la Hollande. Jusqu'aux dit à juste titre qu’elle était comme une années immédiatement antérieures à la réplique améliorée de la Convention Com- guerre, les Pays-Bas étaient demeurés le merciale avortée quelques mois auparavant troisième pays d’exportation.de la Belgique à, Genève. Ajoutons que, à la convention (après la France et l’Angleterre). De même, proprement dite, avait été annexé un Pro- pour les Pays-Bas, la Belgique constituait tocole de collaboration dans lequel les Etats le troisième client par ordre d'importance signataires se déclaraient disposés « à prêter (après l’Angleterre et l’Allemagne). leur appui à l’action internationale ayant On sait qu’un des postes les plus impor- pour objet de réduire les entraves au conviants dans le commerce belge d’importation mcrce et d'améliorer le régime général des en. temps normal est constitué par les pro- échanges ». En fait, par l’ampleur même (iuits alimentaires et les boissons. Les Pays- des objectifs qu’ils s'étalent assignés, les Bas, grands producteurs Indirects d’articles Etats membres de la Convention d’Oslo d'alimentation, avaient naturellement ’une prirent d’emblée figure de bloc économique grande part dans cette importation. Ils ont et c’est d’ailleurs sous le nom de « Groupe toujours été le premier fournisseur de la d’Oslo » qu’ils furent immédiatement dési- Bclgiqve pour le poisson, le lait, le beurre, gnés. le fromage, les œufs, les pommes de terre. Au sein du groupe ainsi constitué — et le saindoux et la margarine. En bref, pas dont la puissance virtuelle excita tout de moins de quarante pour cent des expédi- suite la méfiance, ■ sinon l’hostilité, de cer- tlons néerlandaises à destination de notre taines grandes puissances commerçantes — pays se composaient de produits agricoles, un effort plus positif encore fut tenté en Inversement, les Pays-Bas étalent le mell- 1932, toujours dans le sens d’un abaisse- leur client de la Belgique pour les articles ment des barrières économiques. Il s'agit fabriaués, notamment les produits de Tin- de la fameuse Convention d’Ouchy, signée dustrie métallurgique et de l’industrie tex- le 18 juillet entre tous les membres du lile. Minéraux, métaux et textiles formaient Qroupc d’Oslo, laquelle Convention -pré- à eux seuls plus de la moitié de l’exporta- voyait un abaissement simultané et auto- tion belge vers les Pays-Bas. viatique des droits de douane jusqu’à un — La structure du cgmmerce hollando- certain niveau et fixait, d'autre part, des belge — écrivait naguère M. A. Th. Lam- règles d’élargissement des contingents. On ping, directeur des~-Accor.ds .comïn&raiaMX‘*&t*ce,..quHl L ..adpiut«.JVWlK$.wmwSffini>...de au Département des Affaires Economiques à ta Convention. . d’Ouchy, et comment Ta La Haye — correspond à plusieurs points de Grande-Bretagne, par une. intervention ba- vue à la structure économique générale des sée sur le dogm'e de Tàppliodtion incondi- deux pays. La Belgique, fortement indus- tionnelle de la clause de là nation la plus trinlisée, trouve aux Pays-Bas un marché favorisée, frappa de stérilité les décisions de pour nombre-de ses produits fabriqués, tan- n °s négociateurs. Ces fâcheux précédents dis que les Pays-Bas, où l’agriculture et n’empêchèrent cependant vas, dans la suite, l'horticulture, malgré l’industrialisation le zèle des liomnies d’Etat hollandais et croissante, constituent l'un des piliers de belges de se déployer plusieurs fois encore la prospérité nationale, trouvent en Belgl- en faveur de l’affranchissement des échan- que un débouché Important pour leurs pro- des internationaux, Une des dernières ini- duits agricoles et horticoles et pour leurs tlatives hollando-belges. prises en ce sens produits de l’élevage. Les Pays-Bas et la remonte au. 28 mai 1937, date à laquelle les Belgique se complètent a plusieurs points pays d’Oslo signèrent à Bruxelles un nouvel de vue et c’est à cette répartition du travail « Arrangement pour le développement des qu'il faut attribuer le fait qiie, même peu- échanges commerciaux ». dant les pires années de crise, le trafic commercial entre les deux pays put se mainte- • nir de façon raisonnable. . . . . . . _ . Les événements de septembre 1939 ne ji- Par malheur, il s est fait que nos deux r ent qu'attiser, en Hollande plus encore — pays, complementaires à beaucoup de points peut-être — qu'en Belgique, le désir des de vue, sont entrés mutuellement en cû7h- deux pays d*entrer dons une coopération pétition, parfois très aigue, sur des terrains économique plus étroite que jamais. Le fait essentiels à lun comme a Vautre. Les Pays- que, de septembre 1939 à mai-1940, nos Bas, aussi bien que la Belgique, possèdent expéditions de marchandises à destination une industrie développée. Durant les an- des Pays-Bas se sont accrues daiis des prônées de la crise mondiale — disons : du- portions en tous points extraordinaires, rant la seconde moitié de la période d’En- tandis que nos achats de produits néerlan- tre-Deux-GUerres — cette industrie eut dais s’inscrivaient — il est vrai — en nette considérablement à pâtir du resserrement diminution par rapport à ceux des années général des débouchés. Or, l'importation précédentes, considérable de provenance belge consti- Nous n’alourdirons pas de statistiques tuait pour l’industrie néerlandaise une for- trop copieuses, et surtout trop réirospecti- tc concurrence, surtout lorsque cette indus- vcs , cet exposé. Nous croyons intéressant trie se vit forcée, par suite de l’encombre- de rappeler, néanmoins, que si les livraisons ment du marché mondial, de travailler plus faites par la Hollande à la Belgique n'oht La coopération franco-allemande Du problème de la main-d'œuvre à celui du marché noir Corr. part,, PARIS. — Deux Journées d’études consacrées à.la main-d'œuvre française en Allemagne viennent de se dérouler à Paris, avec la participation du gaulel- ter Sauckel et des plus hautes autorités administratives françaises. Elles étalent destinées aux représentants de la presse dés trots zones qui, se trouvant réunis pour la première fols depuis l'armistice, manifestaient ainsi le rétablissement de l’uritté nationale. SI bien que par la'composition même du public, ces Journées apparaissaient déjà comme une justification de la politique de collaboration franco-allemande.  Les discours prononcés à cette occasion ont dégagé d'ailleurs, d’une manière décisive, les grandes lignes de la position française à l’egard du Reich et do l’Europe : entr'alde mutuelle entre une Allemagne q,ul a besoin de main-d’œuvre et une France qui prête son travail. Intérêt de l'Allemagne qui, en traitant le mieux possible les ouvriers français, en obtient le melllleur rendement et Intérêt de la France qui augmente pour demain le nombre de ses ouvriers qualifiés et enrichit les connaissances de ses spécialistes. Aussi le gouvernement de Vichy n’a-t-11 pas hésité davantage à définir son attitude et à choisir le parti de l’Europe, en face d'une menace bolcheviste qui n’épargnerait pas plus la France que l’Allemagne. On attend maintenant que la netteté de ce choix se traduise bientôt par des me sures draconiennes contre le sabotage de la relève. Trop de mauvais citoyens, en effet, multiplient encore leurs efforts pour freiner les réquisitions nécessaires : patrons anglophiles qui dressent leurs listes tout de travers pour provoquer le mécontentement des ouvriers, officines de camouflage qui transforment les zazous en cultivateurs, les mercantls én douaniers, Inspecteurs du travail réquisitionnant exprès les anciens prisonniers et les pères de famille. Une répression sévère s’impose d’urgence, de la part du pouvoir, contre ces trahisons de la politique officielle, si l'on veut que soient prises nu sérieux les déclarations solennelles de cette fin de semaine. D'autre part, .ainsi que nous l’avions fait prévoir, M. Pierre Laval a eu d’importants entretiens vendredi avec les autorités allemandes. On apprend que ces conversations ont avant tout porté sur la nécessité de mettre fin, une fols pour toutes, avec la collaboration de l'armée. occupante à- l’extension alarmante du marché noir. Le marché noir pose d’abord une question morale qui n’est pas la moins Importante. Il est Inadmissible qu'une certaine catégorie de citoyens puisse échapper aux restrictions générales pour le seul motif que ces privilégiés ont de l’argent. Une telle Iniquité nous ramènerait tout droit à l'odieux régime capitaliste et Justifierait, au nom de la moralité publique, les révoltes et les désordres les plus'graves. Le marché noir, avec la scandaleuse abondance des plus riches, et la misère accrue des pauvres est, en effot, actuellement l’agent recruteur le plus agissant cle la propagande communiste. Les communistes le favorisent parce qu’il leur apporte un bon nombre d’adhésions.  Enfin, le marché noir pose des problèmes économiques aux-ramificationsïraultlples -et aux conséquences les plus lourdes. II provoque cTabord des excédents d’argent qui bousculent singulièrement l'équilibre des marchés. Toutes ses transactions échappant par définition à l'Impôt, 11 prive le trésor public de rentrées indispensables. Il modifie gravement le pouvoir d’achat Intérieur des signes monétaires et provoque ainsi un renchérissement constant du coût do la vie en France. La seule solution du problème se trouve donc dans une lutte Impitoyable contre le marché noir. D’Importantes décisions ont été prises à çet égard et l’on attend la publication Imminente d'une ordonnance du commandement allemand en France qui privera les margoulins français de toutes les complicités qu’ils pouvaient avoir dqus certains milieux économiques. En même temps, la police d’Etat prend sérieusement en nmin la répression des fraudes, et déjà la station climatique de Mcgôve, centre d'attraction de la bourgeoisie dorée et du marché noir le plus éhonté, vient d’être fermée au tourisme. Il paraît que ce n’est qu’un commencement, et tous les honnêtes gens sc réjouiront de voir combattre enfin le marché noir, ce cancer social de là guerre. Max HODEIGE. Mi LES OPERATIONS MILITAIRES , ; TUNISIE DU NOHD u *—— L'importance de la prise du cap Serrât par les troupes de von Arnim Le coup de boutoir des troupes de l’Axe dans le secteur nord ,’du front tunisien a permis aux troupes du général von Arnim de faire' une brèche Importante dans les fortifications extraordinairement fortes de la Ire armée britannique. Cette opération a conduit à la prise du cap Serrât. En perdant cette position côtière très Importante, la Ire armée britannique se trouve privée du point d'appui auquel s'accrochait son aile gaucho. Dans le sud tunisien, les troupes germano-italiennes de l'armée d’Afrique ont exécuté dans la région de la ligne Mareth, ces Jours derniers, des èxpéditlons de reconnaissance, qui ont obligé à' de courtes mais rapides attaques contre les positions de la Orne armée britannique. En certains endroits, des brèches ont été faites au réseau de défensé du général Montgomery. Ces opé- fations en avant du système défensif n’ont pas le caractère d’une; offensive allemande. Leur but est de fournljr des renseignements à l’état-major allemand sur le réseau britannique de défense, sür les effectifs ennemis, etc. Un appel de l’amiral Esteva aux troupes dissidentes françaises L’amiral Esteva, résident général eh Tunisie. a adressé un appel aux troupes françaises dissidentes combattant sous le commandement de Giraud, dans lequel il dit notamment.: « Il n’ÿ à pas très longtemps, le maréchal Pétain et M. Laval nous ont rappelé une fols de plus eue notre devoir était de combattre les, ailles du bolchevisme, ennemi mortel de; notre clvllsatlon. Je vous demande de suivre le Maréchal et le président Laval, qui tiennent dans leurs mains le sort de la France. La Franco et la Tunisie attendent avec Impatience votro retour, qui apportera là liberté et vous ren-, dra à vos familles. » Dans I E.-M. américain Le -général Elsenhower a nommé le général de brigade Everett E. Hughes au poste de commandant en second des forces américaines en Afrique du Nord. Le général Hughes assumera la direction du service d’informations anglo-américain. Une délégation militaire turque visite le front aRié en Afrique Une délégation militaire turque est partie pour l'Afrique du . nord. Elle est conduite par lé général de.,corps d’armée, Sallh Omurdag, un des gériéràüx les plus célèbres de l’armée' turque. Cette délégation va visiter le front, sur., l’Invitation du commandement allié. M. Inonu réélu président de l'Etat turc La septième grande Assemblée nationale turque a réélu à'l’unanimité des 435 députés présents, M. Inonu président de l’F.tat. Sur 450 députés 'élus aux récentes élections, U_.y. en a. environ -150 nouveaux. Le parti populaire républicain^ dirige pa'r'ïs- met Inônü, continue à avoir une Influence prédominante au nouveau Parlement. La politique de neutralité de la Turquie est l’héritage essentiel ' légué par l’assemblée nationale préoédentè. La nouvelle assemblée sera appelée à garder cette neutralité, collaborant pour cela avec le président de l’Etat et le nouveau ministère. Après que le président eut prêté serment, M. Saradjoglou, président du conseil, a remis la démission du ministère. Le président Inonu a accepté la démission et a chargé le président du conseil Saradjo- gloü, de constituer à nouveau lé ministère. Une mise au point espagnole sur le voyage du duc d’Albe en Suisse Le duc d’Albe, ambassadeur d'Espagne à Londres, est rentré lundi à Madrid, à la suite d'un bref séjour én Suisse. Son voyage a fait l’objet des Interprétations les plus diverses. On a, en effet, émis l’hypothèse que le duc d'Albe se rendait eu Suisse pour conférer avec 'le prince Juan III, prétendant au trône d’Espagne. Les milieux politiques de Madrid affirment que le voyage du duo d’Albe n’avalt aucun caractère politique. L'avance allemande continue vers Kharkov Walki et Ljubotin sont prises d'assaut Quartier général ,] u f'Uhrer, g nuira. la 1 hnut-onmnmndenient dra forera années rnm- munliiue : Sur le fronl de l’Kat, la bataille d’hiver ae pourdilt avec une Intensité soutenue. I.ea troupes nlle.niandca annt maîtresses de la situation Hans tons les secteurs. Elle!) attaquent avec sueeês, tiennent sur d’autres points leurs positions avec une fermeté. Inébranlable dons la défense, ou exécutent méthodiquement des mouvements de retrait ordonnés en vue de raccourcir ccrtatues parties du front. Bans la région do Kharkov, l’offensive allemande a réalisé do nouveaux progrès. Après des combats acharnés, l'ennemi a été délogé de plusieurs nutres lignes défensives. De nombreuses localités, parmi.lesquelles les villes de Walki et de Moubn- ttne, ont été prfses d’assaut. Bans tes secteurs d’Orel et de Staraja-Roussa. les batailles défensives ont continué pendant la Journée d’hier. Les divisions allemandes, soutenues par les attaques Inlassables de la Lufhvâffe, ont résisté Inébranlablement A l'adversaire qui lançait dans In mêlée des masses d’infanterie et lui ont Infligé des pertes énormes. ' Malgré la mise en ligne d’importantes quantités do ehars, d’une violente préparation d'artillerie et de nombreux bombardements aériens, l'ennemi n’n rénllsé aurun gain de lorrain. Sur le front de l'Afrique du Nord, la Journée d’hier a été calme en général. Nos chasseurs ont abattu au-dessus de la Tunisie, cinq avions ennemis. Des forces aériennes ennemies ont attaqué, de Jour le littoral des réglons occupées de l'ouest, ainsi qu’une localité frontière allemande, et nu cours de la nuit, la ville de Nuremberg. Des bombes Incendiaires et explosives ont été lancées. Il y a des victimes parmi la population civile. Les dégâts sont assez considérables, surfont dans les quartiers habités et aux édifices publies. Plusieurs monuments historiques ont été détruits. Nos chasseurs et notre D. O. A. ont descendu J7 appareils ennemis. D’autre part, notre correspondant de Berlin nous téléphone les précisions suivantes sur la bataille de l’Est: Le seul point où l’offensive russe d’hiver, dont l’intensité décroit peu A peu, ait pu encore engager des combats de grand style se trouve au sud du lac llmen. Plusieurs armées soviétiques fortement appuyées par des tanks, de l’artillerie et des avions de combat, .ont tenté d’ouvrir une brèche dans les lignes allemanr des de part et d’autre de Staraiarussà. 'L’état-major allemand communique que toutes ces offensives ont été repoussées et que l'adversaire a subi de lourdes pertes. La situation demeure donc inchangée dans le secteur nord. Par contre, les offensives allemandes du secteur de. Kharkov ont réalisé de nouveaaux gains de terrain. Les divisions allemandes se sont rapprochées de la ville à l’ouest, tandis que, au sud de Kharkov, des formations ennemies ont dû battre en retraite. La contre-offensive allemande, qui avait été engagée entre le Dnieper et de Donetz, s'est étendue vers le nord, les divisions allemandes ayant atteint le cours moyen et supérieur du Donetz sur une largeur de plus de 250 kilomètres. Le succès de cette offensive allemande à l’ouest et au sud de Kharkov présente d’autant plus d'intérêt qu’il a pu être obtenu malgré les conditions de temps et de terrain extrêmement uefavorables, les opérations-étant,i gênées,par. la - boue.,ct -la,.-neige. Oh ne peut pas encore dire quelles eh seront les répercussions stratégiques, mais on l’impression que la position russe de Kharkov est déjà directement menacée. Sur les autres secteurs du front de l’Est, on enregistre seulement des combats d’importance locale. Il en est de même dans le secteur d'Orel où les Russes continuent à que 52 pour cent au chiffre qu' de ce que les dirigeants de nos associations atteint pendant la période correspondante paysannes désignaient, non sans grandila- de 1938-39, les exportations de produits bel- guence, comme « la politique néerlandaise ges en Hollande se sont élevées pendant la iVoffnvMvc agricole et horticole » t même période à 135 pour cent de la valeur C'est pour faire droit aux ukases de ces qu'elles avaient à un an d’intervalle. Au to- organismes que les autorités belges de l'épo- tal, la balance des échanges entre les deux que abdiquèrent aux produits agricoles en pays accusait, après sept mois de guerre, provenance de la Hollande des restrictions un déficit de près d’un milliard et demi de et des taxes dont une des conséquences pra- nos francs aux. dépens de la Hollande. Ce Houes fut, par exemple, que le beurre im- déséquilibre n’avait d'aiUèurs rien qui dût porté de Hollande en 1937 et coûtant moins nous étonner outre mesure. La Hollande était de, 12 francs dans son pays d'origine était intensément engagée, à ce moment, dans mis en vente au prix de 21 francs — soit une politique de reconstitution et de ren- 75 p. c. plus oher —- sur le marché belge, forcement de tous ses stocks et réserves dé De leur côté, les Pays-Bas ne réagirent pas manière ô faire face à toute aggravation avec moins de vivacité à la concurrence de éventuelle de la conjoncture diplomatique, l'industrie belge si bien que, de mesure On a d'ailleurs calculé, à l’époque, que pour d'exception en mesure d’exception, et de l'ensemble des pays avec lesquels la Hollan- eontingente'Tcnt en contingentement, nos de était en relations d’affaires l'excédent deux pays l'rent s'amenuiser sans casse le des importations (néerlandaises) sur les ex- l’olume de leurs échanges: c'est ainsi que, portations aurait dû, au bout d'une année de 1929 à 1935, les exportations néerlandai- complète de guerre, atteindra le chiffre ex- tcj à destination de l'Union Economique traordinairo de 800 millions de florins, soit bciga-luxembourgcoise tombèrent de 207 à quelque quatorze milliards de francs bcl- 72 millions de florins (encore qu'elles eus• P™■ • • sent continué, a représenter 10 p, c. d’une Te coup de théâtre du 10 mai 1940 exportation totale également en régression); survenant quelques heures après au eurent les exportations de l’Uniàn vers les Pays- P r {J l tn > a La Haye, des négociations nou- Bas, non moins sensiblement tombées, fié- velles auxquelles avaient pris part lcs mi- cfiirent de 4.043 millions û 1,548 millions nistres belges des Affaires Economiques et de francs durant la même période. de l’Agrioulture — n'est pas venu seulement ' tarir jusqu e l extrême les eourants d'éehan- • ges entre les Pays-Bas et la Belgique, Il est venu aussi, il est venu surtout bouleverser Bien qu'enlisés l'un et l'autre dans les complètement la struoture des Importations marécages du protectionnisme, les gouver- et des exportations hollando-belges. Car, aements de La Haye et do Bruxelles enta- dans le débat classique entre le plaideur hol- merent de multiples négociations, le plus landais et le plaideur belge, une tierce 1 n- souvent très pénibles, aux fins d'arriver à fluence s'est interposée, dont les besoins priment forcément nos convenances et nos souhaits personnels. C’est du moins ce qu’a tâché de nous faire entendre une des personnalités de- l’administration civile allemande en Hollande ohargées de l’aménagement du commerce entre les Pays-Bas et la Belgique ; — U faut s’habituer, nous a déelarà cet Interlocuteur, à considérer les relations hol lando-belges sous un angle européen. Vêla bàratlon d'un programme d’éohanges entre les deux-pays n’est plus une question laissée au-feu arbitraire de tours intérêts; a ‘est devenu aujourd'hui une question dominée par les nécessités da !q guerre. L’Allemagne a notamment mis en pratique atfx Pays- Bas un système de « transferts de commandes » puissamment articulé, La situation est telle en Hollande que ('exécution de ces commandes allemandes s’avère être tributaire de livraisons, évidemment industrielles, à faire par la Belgique. Ces livraisons, en aohange desquelles vos délégués s'appliquent, non sans difficultés, à obtenir une contre-partie alimentaire pour la population belge, jouent présentement un rôle considérable dans le trafio commercial entre la Belgique et les Pays-Bas, Rien ne pouvait, mieux que ces paroles dépourvues do fard, situer le climat vérita ble des relations économiques hollando-bel nés -en 'cette quatrième année de guerre. Dans l'épreuve comme dans le bien-être, la solidarité des deux pays protagonistes de la politique d'Oslo et d'Quchy continue, Elle <i Nouvelles brèves ANGLETERRE Kur le conseil do ses métlcciiiR. M. Ohur» chUl. dont l’état de santé s'améliore,'ne Participerait pas aux prochaines séances du ■’orlemont., ' ESPAGNE l<e général Moseardo, nouveau gouverneur «e lu Catalogne, est arrivé lundi après-midi a Burcelono, ou 11 a'reçu un accueil olra- 'euruux de la part des autorités olvllea ot ■nllltalrea et de la papulation, et a assisté a une revue militaire. ' M. Siimnar Welles, sous-secrétivlre d'Etat, américain, a dédoré qua les Etats-Unis avalent suspendu leurs livraisons de vivres à la Martinique, depuis le débarquement des troupes américaines en Atrlque du Nord. INDES Mahoiiiiuoil Ail Jlmiuli a été réélu pour rtn au do plus au poste do président de la L '«uo musulmane, par les commissions prov uneiaios de la Ligue musulmane pan- hindoue. , JAPON a rnceasUm dû 38* anlvérwilro de la ba- 'diie de MoultUon. M. Stahmer, ambassadeur d’Allemagne à Toklo, à transmis au Peuple nippon les vœux de la nation allemande.  aplanit leurs différends, elle réduit les In compatibilités de leur complexlqn éqonomi- l-KOCIIE-OUIENT Spunvl général pour Palestine, J.-m. aiiEVALlER. Autres histoires de contrebandiers (2) LES «PASSEURS» J E suis retourné à Hoer-Agimont, par la route. Route admirable qui, depuis Na- ntur, suit les méandres de la Meuse. Prenez une carte. En considérant l’étroite et longue enclave quo la pointe de Givct forme dans nôtre territoire, on comprend quelles ressources ce pays offre aux fraudeurs, qu’llsj soient professionnels ou amateurs.  La Meuse olle-même, large et paisible offre un excellent moyen de passage. Les douaniers le nient, d’autres m’ont confie avec un petit sourire éloquent qu’une embarcation ou mémo Un simple colis Immer gé, muni d’un flotteur, ne font guèro de bruit en glissant nu fil du courant, de France en Belgique. Et ceci me rappelle l’étrange submersible monoplace que des douaniers belges découvrirent, voici quelques années déjà, dans un canal Umbourgeois et qui servait à la fraude sous-marlne dü tabac, dé la margarine, de la saccharine et de dlablo sait quoi. Il me semblo que la Meuse, large et profonde, offre Infiniment plus de ressources polir cette nouvelle stratégie de la fraude qu’un quel conque canal camplnols. Slmplo supposition... lit * Mais 11 n’est pas que la Meuse, tout le monde ne dispose pas des ballots Imperméables, ni de l’organisation clandestine que suppose la contrebande fluviale. Outre les mille sentiers, la route, la grand’routo, malgré les douaniers, offro de grandes possibilités de « passage ». Les fraudeurs connurent l'ftgo d'or en 1040 — après la cessatlou des hostilités en Franco (attendirent-ils môme que le onnon so tût?). A cette époque, en effet, le plus grand désordre régnait à la frontière franco-belge (côté douane) et des « grossistes » passaient librement la ligne plusieurs fols par Jour en camions de 5 et de 10 tonnes aveo de pleines charges do blé, de sucre, do fartno, do tabac, d’alcool, etc. De stupéfiantes fortunes s'édifièrent en quelques Jours I Mais les services do douanes furent rétablis et les contrebandiers durent à nouveau ru ser. Certains allèrent Jusqu'à maquiller des cnmloua aux oouleurs de la Wehrmacht et à s'affubler d’uuUoçmes feldgrau. Us franchirent Impunément la ligne, pendant longtemps... Un Jour, la Foldgehdarmorte Intervint. Malheur I « Aujourd'hui. duré le gabelou, cotte affirmation péremptoire, cotte l'on s’efforce d’accréditer n’est- lus rlenl », m’avait dé- t-co bien sûr ? Et légende que elle pas dictée par un certain amour de la chaleur du corps de garde et une répu- gnanoe marquée pour les longues stations de guet, dans les brouillards glacés de ’t Meuse ? I) est certain, néanmoins, quo la fraude * locale » a disparu. Faute de moyen», pourralt-on dire, car la contrée est très pauvre, et la pointe de Qlvet, eu particulier, a complètement été vidée par deux pillages successifs, st ceipt-ot ne sont pes eu notre honneur. Le premier remonte aux ournées tragiques de mal 40. Lorsque, après 'exode la population française revint dans ses loyers, ce fut pour constater que tout son avoir avait été pur les Belges. * ~ iue ' systématiquement pillé La seconde raazla, supérleuremènt o ntsée, le fut par nos nationaux « smof leers ». qui raflèrent consciencieusement le ravitaillement on vivres des Français. Le cours du change donnait à nos champions un maitre-atout, lis en usèrent sans vergogne. Là hausse vertigineuse des prix s'alliant à la raréfaction des produits comestibles alarmèrent les nutorltés françaises: Des ordres très stricts furent donnés aux douaniers. Plus une livre de beurre, plus un pain, plus un kilo de farine ne puront « passer » librement’. Oette mesure arrivait trop tard, et lorsque Jè suis allé a Glvet, J'ai trouvé une petite ville sale, triste et pauvre, où je payai très cher un dtuér fort maigre pour lequel plusieurs a tickets » me furent réclamés. Je no compris pas, par exemples, pourquoi des tickets de graisse furent exigés pour un bouillon qui me sein bla être dé l’« aqua simplex » tiédie. Mais la fraude de « passago » existe toujours. Par fraude de passage j'entends le commerce de contrebande dont le point de départ est Nancy, Reims, Eplnal ou Reml- remont. ot le point d’arrivée Bruxelles, Liège ou Anvers, et vice-versa'. Dans ce cas, des oamlons apportent la marchandise à pied d'œuvre — a deux où trois kilomètres maximum de la frontière — d'autres oamlons attendent à égala dis' tance cle l'autre côté. Une chaîné do * pns' seurs,» s’établit. Une heure suffit à leur besogne. Parfois la chaîne fonoilonno en doublé sens. Seuls, dés spéotallstos se livrent à oe sport passionnant; Us ont leurs Informateurs, leurs guetteurs et Us opèrent à peu prés à coup sûr. Il ont repéré les patrouilles et savent souvont où circule la brigade'mo bile do la douano. Ce sont de rudes gars, bntntlleurs et r's- quo-tout dangereux. J’ai fait la connaissance de quelques-uns d’entre oux. d’était dans un petit bar au nom proven çal, dont le Jardin était on territoire fran çals ot le corps du bâtiment sur le sol bel ge. Une fille maquillée nous servit un mauvais alcool. Nous bavardâmes quelques instants.  A mon Intention, Us citèrent les plus beaux « coups » dont Us s’onarguelUIssent, Un Jour, un diamantaire Juif était venu les trouver : U s'agissait do « pqsscr » des valeur de plusieurs milUons, L'opération était lourde de risques, Géo accepta, mais U fixa une commission qui arracha dos larmes de désespoir au Juif. Finalement, l'affaire fut oonolue et les diamants passèrent la frontière en toute tran- â ullllté... dans le oadre de la bloyolette de N eo qui, ce Jour-là. pe portait sur le dos l'une besaçe r* " " ‘ “— Jan et Louis, qu'une besace contenant aes tartines. ' - - , (jgg chutes de nel- rofltant . ge, s'étalent spécialisés dans l'emploi de la luge. Enveloppés dans des draps de 1U dont la oouleur leur permettait de se confondre avec le sol blano, Il Jouèrent à la luge plusieurs nuits durant. Jan, en haut de la côte, lançait sa luge à Louis, qui se trouvait en contre-bas. à 300 métros. La course de l’engin était guidée par une corde montée sur bobine, Ohaque desoente emportait 10Q kilos de tabao belge en territoire franv çals. Au signal de Louis, Jan remontait la luge vide, la rechargeait et le petit Jeu continuait... y « Aujourd'hui, plus* !'ien/ » Etes-vous bien sur, brigadier, d’ivolr raison f René HBNRARD. Un appel du Cardinal Van Roey A l'occasion du Cnrêine, le Cardinal Van Roey a fait lire ..une lettre pastorale dans toutes les églises de Belgique. Nous réprouvons au plus haut point, dlt-11 notamment, et nous interdisons les éunlons dansantes tant publiques que priées.  » Les réunions à but philanthropique ne peuvent, en aucun cas, présenter un caractère de fête : nous réprouvons l'organisation des buffets, quels que soient les aliments qu'on peut y consommer. » C'est un devoir pour les classes ulsées de la société, et plus spécialement pour lu Jeunesse, de donner l'exemple de la moralité chrétienne et de l'attitude patriotique. - » Par ailleurs, les Jeux de hasard, où de grosses sommes sont risquées, se développent comme une épidémie. Ceux qui ,v participent ne compromettent pas seulement leur pfopre avenir, muis se rendent encore coupables, étant donné les circonstances actuelles, d’un scandale Inqualifiable. Cet abus est une violation des principes de la morale: notre conscience de pasteur nous oblige à déclarer que le Jeu de hasard ainsi pratiqué doit, être strictement Interdit. » • En remplacement du baron Houtart, M. Wildiers remplit les (onctions de gouverneur du Brabant Par arrêté du 1er mars 1943. M. Wllüléra, gou verneur a. 1. de la province d'Anvers, ast désigné pour remplir, à titre provisoire, les fonctions de gouverneur do la province de Brabant, en remplit' cernent do M. Houtart (baron A,), mis en dlspo' nlbllltê. • Les funérailles de M. Jan Acke Lundi après-midi, le'* Vlag ■» et les ■» Germant! sclio S.S. In Vlaanderon -> ont rendu un ultime hommage à M. Jan Acke, directeur de l'tmpri ■merle Çteenlandt, membre de la * De Vlag » et des * Germaanscho S.S. In Vlaanderen s, lâche nient assassiné Jeudi dernier. De nombreuse* personnalités assistaient à oette émouvante cérémonie. Le Conservatoire de Charleroi va avoir un nouveau directeur Le Collège éaheVInal du Grand-Charlarol vient do décider de mettre eu compétition la charge de directeur du Conservatoire de la villa. Le nouveau directeur devra être lauréat du Prix da Rome et de nationalité belge. U entrera vraisemblablement en activité dans le courant du mois do mal prochain. A, V. engager des offensives partielles. Des positions avancées allemandes ont été évacuées en général sans intervention de l’ennemi au milieu du froht de l’Est, dans le secteur de ViaSnia. Ges opérations de retrait de troupes témoignent d’une grande élasticité de la défense allemande, qui préfère abandonner des • positions tactiquement défavorables plutôt que de se laisser contraindre à soutenir des combats que l'importance réduite-' de ces positions ne justifierait pas. On note un calme relatif, avec' seulement quelques combats locaux, dans une grande partie du. front du süd, principalement à ta tête de pont du Kou- ban et dans l'espacé compris entre la mer d’Azov et le cours' moyen. du Donetz, car le terrain est de plus en plus défavorable, par suite des boues. E.-A. L. Une bataille de matériel de grand style se déroule ; près de Souchinitchi Dans le Becteur central et dans le secteur septentrional du front de l’Est, les opérations ont donné naissance à deux nouveaux points névralgiques : d’une, part, l'espace compris des deux côtés de Starjarousse et, d’autre part, à nouveau la région de Sou- chtnltchl,'saillant du Iront.allemand,à l'est de la ligne de Vlasma à Brianük. Dimanche, les Soviets ont tenté de lancer, près ; de Souchinitchi, une attaque massive contre les positions allemandes. Toutes les tentatives faites par les Russes pour percer le front allemand échouèrent, bien que l’état- major soviétique ait entrepris une concentration gigantesque d’hommes et de matériel, comme on n’en avait jamais vu pendant tout le conflit actuel. La lutte dans le secteur de Souchinitchi est comparée, par les experts militaires les plus avisés, aux plus grandes batailles de matériel de la première guerre mondiale. Les batteries soviétiques étalent littéralement les unes a côté des autres et toutes participèrent à la préparation d’artillerie qui dura plusieurs heures avant l’assaut des formations blindées russes et des bataillons cle tirailleurs. Lés Soviets avaient également engagé dans la lutte des escadres aériennes, parmi lèsquelles d’importantes formations d’avions Stormovlk. La défense allemande, qui connaissait les projets d’attaque des Soviets dans cette région, avait pris toutes ses dispositions pour étouffer en avant .même des positions des forces du Reich, l’assaut des chars et de l'infanterie sovlétlqües. Plus au nord, dans la région située à l’ouest de Rjev, lés mouvements de décrochage des troupes allemandes se poursuivent, conformément au plan prévu. O’est dans le cadre de cés mouvements que Syt- chowka et un autre saillant du front allemand ont été évacués. Il est possible que, dans l’Intérêt du raccourcissement du front et du renforcement général de la ligne de défense, d’autres positions avancées soient encore abandonneés. Mais, comme dans cette région, de . grandes opératlpns n’ont pas eu lieu depuis ün certain tempe, 11 est de-plus, en-plus-manifeste que ^'état-major: allemand entend conserver l’Initiative dès combats et de6 - mouvements. O’est'pourquoi. en restant indépendant de l’adversaire, U procède à un regroupement méthodique de ses divisions, tandis que les Soviets ne gagnent plus qu’avec une hésitation marquée et une extrême prudence les emplacement évacués par les troupes allemandes.  PACIFIQUE SUD Grande concentration de navires nippons dans le port de Rabaal Des informations d’agences américaines annoncent du G. Q. G. du général Mac Arthur, que des concentrations de la flotte nlppone sont signalées dans le port de Ra- baul. On doit être & la veille d’une nouvelle attaque nlppone contre la Nouvelle- Guinée. Les avions de reconnaissance alliés ont annoncé que plus de 50 navires de guerre et transports nippons sont réunis dans le port de Rabaul. . Le tracé du front japonais dans le sud-ouest du Pacifique Le front japonais, tel qu’il se présente & l’heure actuelle, dans le sud-ouest du Pacifique, va de Timor, par la Nouvelle-Guinée, et la Nouvelle-Bretagne, aux Iles Salomon, où l’aviation japonaise s'est créé dans les lies de la Nouvelle-Géorgie et de Bougainville, de puissantes bases. Depuis le repli stratégique. de Guadalca- nar, les Japonais ont porté. leurs attaques jusqu’aux Nouvelles Hébrides. La destruction de 124 avions a eu lieu dans une ré-- glon qui s’étend sur plus de 2,500 milles marins, de l'Est à l’Ouest. M. Wallace, vice-président des Etats-Unis, pour une collaboration étroite entre Washington, Londres et Moscou Le wallon dans les écoles du Grand-Charleroi On «ait qu'une récente circulaire ministérielle vient de prescrire dee cour» de wallon dans le» écoles de Wallonie, Dana le cadre îles conférence» donnée» aoua les auaplce» du Jeune < Cercle du Conférences du Grand•CUmrlerol », noire confrère M. Jean Fo- rest a fait, Jeudi soir, en l'auditorium du Conservatoire de Charlorol, un exposé relatif à cette question. De nombreux écrivains wallon» régionaux 'assistaient à cette conférence, Jean Forçât «'est livré, en la circonstance, à un Inventaire minutieux de» rlebeesas (JlalectalM ca- roloréglemuis, qu’il n’aglree de» fabuliste», de» poèteit ou des prosateur». U conférencier a flétri, eu terminant, la défection deù écrivain» wallon» qui, au nom d.’un patriotisme frelaté et pour den raison» politique», sè terrent dan» ce qu’il appelle « le grand silence wallon », Et notre confrère fut chaleureusement applaudi. A. V. COMMUNIQUES — Le» Mutée» royaux des Beaux-Art» de Belgique (9, rue du Musée. Bruxelles) communiquent : Jeudi 11 mare, à 15 h., conférence (en flamand) de M, Jan-L. Broeckx, historien d’art : < Le paysage dan» la miniature, fin du XIV»- commencement du XV* siècle ». — Dimanche 14 mars, à 10 R. S0, conférence de M, VYllly Ko- nlnekx, homme de lettres et critique d’art ; < L’art contemporain à Anvers ». — Le 13 mare, à 10 h., conférence de M, Félix Rousseau, conservateur aux archives générales du royaume, pifrident de 1 la section wallonne do la Commission nationale de folklore): « La légende du Pieu Nam dans le paye Mooan ». RAVITAJH.BMENT • Jour» et heure» d’ouverture de» boucherie». — Sauf autorisation spéciale' accordée par le Groupement général, les houctierlee et charcuterie», dot- vent etre acceeeiblea au public tous les Jours ouvrables de 8 4 12 heures 30 et de 13 heures 30 a JB heure». Dans un discours prononcé lundi à Dcla- ware (Ôhiô), M. Wallace, vice-président des Etats-Unis, a souligné la nécessité d’une collaboration étroite entre les Anglo^Amé- rlcalns ét l'U.RB.S. % M. Wallace à déclaré, entre autres, que l’avenir du monde dépendait de la possibilité d'organiser une collaboration satisfaisante entre les puissances démocratiques et le marxisme. SI l’on n’arrlvalt pas à une entente apaisante avéc l'U-R.S.S. aVant la fin de la guerre, une troisième guerre mondiale était certaine. Cect pourrait arriver de plusieurs manières : Premièrement, désabusés par l’attitude des Anglo-Américains, les Soviets pourraient s'entendre avec les Allemands. Deuxièmement, l'Angleterre pourrait ressentir un renouveau de sympathie pour lé natlonal-soclâllsmé. Troisièmement, lés Etats-Unis pourraient recommencer les fautes d’avànt-guerre.' « Les Russes font croire qu’ils ne reçoivent aucune aide de l’étranger... » L'amiral Stanley, ambassadeur des Etats- Unis, arrivé récemment à Moscou, venant de Kuyblchev, a déclaré, au cours d’une conférence de presse à laquelle assistaient des journalistes britanniques et américains: <t Depuis que Je suis ici, j’àl lu chaque Jour avec attention la presse russe, cherchant vainement à y trouver un mot de reconnaissance pour l’aide que les Soviets reçoivent dos Etats-Unis. » Gomme les Journalistes lui demandaient quelle était, à son avis, la raison pour laquelle les autorités russes ne tenaient pas leur peuple au courant de l'aide reçue, l’amiral Sta' Après la visite de Mgr Spelknan p au rVatican . Après le départ de Rome de l’archevêqûe de New-York, Mgr Spellman, écrit « Belga- press », la presse étrangère a publié à maintes reprises des comptes rendus donnant des précisions sur la teneur de ses conversations avec le Pape Pie xn. On souligne, dans les .'milieux bien informés du : Vatican, que ces informations sont inveptées de toutes pièces, étant donné que durant son séjour dans la Cité vatlcane, le prélat américain s’est refusé à recevoir les représentants de la presse, alléguant qu’il n’avalt rien à leur communiquer. • Au Vatican, ôn ne donne aucune confirmation des bruits selon lesquels le Pape: au cours de ses conversations avec Mgr Spellman, aurait mls : en relief l’attitude nettement antlbolcheviste, bien connue du ' Vatican, ni d’ailleurs des rumeurs d’après lesquelles 11 aurait formellement rejeté , un rapprochement avec le gouvernement soviétique, rapprochement proposé à maintes reprises par les Anglo-Saxons. On relève, toutefois, dans ces milieux qu’aucun changement n'est, intervenu dans l’attitude du Vatican à l’égard du Bolchevisme. DANEMARK La date des élections à la deuxième chambre du parlement danois est fixée au 23 mars; Evolution constitutionnelle& ' «p • • en Angleterre V pondu anloy a ré. « Il semble quo les Russes ont le désir de faire accroire à leur peuple et à l'étranger qu’ils combattent avec leurs propres res- sourçes et ne reçoivent aucune aide de l'ex térleur. » Oette déolaration a provoqué une grande surprise à Washington. On est d'avis que cetto déolaration est destinée à exercer une certaine pression sur le gouvernemènt des Etats-Unis pour le contraindre à élucider ses relations avec l'U. R. S. S. A propos des rumeurs au sujet de la Finlande Le Journal « AJ an Sunta » publie un éditorial du professeur! Balmlala, président du groupe parlementaire du mouvement populaire patriotique. Le professeur écrit,' entre.autres : « Toutes les tentatives de mettre en (langer le front Intérieur par des rumeurs de paix séparée, doivent être énergiquement démenties par l’Etat, car elles sont destinées à servir la cause de l’ennemi. L'offensive pour une paix séparée- est entreprise par les mêmes forces qui avalent souhaité détruire le front antl-bolchevlk en Europe, ot ouvrir l'accès à : l’armée rouge. Le mouvement populaire patriotique va combattre ces destructeurs du front commun. Parler d’une paix séparée, est commettre un crime contre le peuple finnois et les dizaines de milliers de héros qui ont, Jusqu'à présent, .donné leur vie pour la liberté », L’aviation américaine s'acharne ' sur l’ouest de la France Lundi après-midi, des bombardiers américains ont effectué un nouveau raid eur une ville du centre de la Bretagne. Volant à très haute altitude, Us ont déversé sur le cœur de )a ville et dans lea quartlers populeux, une grande quantité de bombes exploslvejt e.t incendiaires, semant la mort et la ruine. De nombreux Immeubles ont été totalement anéantis et beauooup d'autrça endommagés.  Une centaine d° morts, dont un, nombre élevé de femmes, et d’enfante, ont été jusqu'ici retirés des décombres, mats 11 est malheureusement certain que la llsto des victimes est loin d'ttre olosa. ORGANISATION de l’Etat anglais ét l’administration de la chose publique en Angleterre reposent sur le gouvernement du cabinet. A vrai dire^dêjà . avant la guerre, on distinguait entré le gouvernement et.le cabinet. Au fil du temps, le nombre-des-.membres dû gouvernement avait augmenté et l'on avait pris l'habitude de distinguer à . l’Intérieur du gouvernement, deux cercles plus étroits, portant le nom de oabinet et de cabinet intérieur. En temps de paix, le gouvernement com- - prenait environ 80 membres, ministres èt sous-secrétaires. En. temps de guerre,- ce chiffre est certainement dépassé. -Dans ce nombre, il-n'y avait que douze membres de cabinet : le premier ministre, le lord-chancelier, le président du Conseil d’Etat, le lord Privy Seal, le chancelier du Trésor, le premier lord de l’Amirauté et les six secrétaires d'Etat. Ce cabinet assumait la direction effective des affaires de l’Etat. Vis-à-vis du Parlement, le cabinet était responsable à titre collectif. Les éventuelles divergences d'opinion entre les membres du cabinet restaient donc cachées aussi longtemps que le cabinet n'était pas dissous. La position du premier ministre dans le cabinet s’était peu à peu renforcée. A côté de ses fonctions de premier ministre, il exerçait aussi généralement, celles de premier lord du Trésor et ses qualités de leader de la Chambre des pommunes lui permet- : talent de déférer en pleine connaissance. de cause et en pleine responsabilité dés décisions du oabinet devant le Parlement. Le système du < gouvernement national », inauguré en 1931, rompit le lien de responsabilité vis-à-vis du Parlement, et mit - à néant un des principes fondamentaux de la Constitution anglaise. ' ' Un deuxième empiétement sur les principes constitutionnels, -plus grave quoique moins apparent, se développa au cours de la guerre. . Dès sa nomination comme premier ministre, le 11 mai 1940, M. Churchill procéda .à la constitution d’un cabinet de guerre qui devait gouverner l'Angleterre d’une façon quasi diçtàtoriale. M. Churchill prit, en effet, toujours soin de maintenir la composition de oe cabinet de telle façon que non seulement l’élément conservateur ÿ dominât, mais encore que la majorité fut entièrement dévouée à sa personne, Oe cabinet de guerre sc compose actuellement de M, Churohill (qui occupe aussi lés fonctions de premier lord du Trésor et de ministre de la Défense), de Sir John Anderson, président du Conseil d'Etat; de Af. Herbert Morrison, ministre de l’Intérieur: de M, Anthony Eden, ministre des Affaires étrangères; de M, Attlee, ministre des Do- minions; de M, Lyttleton, ministre de la Production, et de M. Bovin, ministre du Travail, Af. Churchill a modifié à plusieurs reprises la composition de son cabinet de guerre. Il l’a toujours fait dans le but de faire triompher sa politique personnelle et if y p ohaque fols réussi. Les récentes discussions autour du plan Beveridge (où Af. Churchill a d'ailleurs pu étayer son mépris pour., le plan par la prétexte de la maladie) en ont apporté une preuve nouvelle. . Le droit publia de l'Angleterre a donc subi, au cours des dernières décades, une transformation dont la phase actuelle pourrait bien inaugurer ùn aspect nouveau. Au milieu de l'affaiblissement des traditions parlementaires et de la mise en échec--dos pouvoirs du gouvernement, la personnalité du premier ministre est restée intacte. Son autorité ef. ses attributions ont bénéfiçté <tq tout ce qimest perdu pour les concurrent» et oontrâfeiirs. Le pouvoir ne. résida plus dans la toi (M, Baldwin renvoyant le roi auprès da son épouse porta le coup de orâae), la’ fiction du pouvoir populaire représenté par le Par» “ et le type autoritaire fait lement disparaît son apparition, embarrassé encore de souvenirs historiques et de formules protocolaire».  Le gouvernement autoritaire devient un phénomène général. Peut-être pourra-t-il former la ba»e d’une constitution des temps de pâte, fl reste encore à résoudre le problème social, qui forme à n'en pas douter Une pièce maîtresse de oette organisation, , C'est dans ce domaine- qu'on éprouva les p|us grandes difficultés. Sans doute, les méthodes de là guerre totale sont ou doivent tenir pour oertafn que oes méthodes de la guerre totale ne constituent pas une basa de l'organisation sociale des temps futurs, les as» ' '' et les neo _ ' ’ ‘ ' pirations trouvant plan. ■ foessifés des évidemment eur un peuples se tout autre JuUen VERmiril, autre i ■
