VENDREDI 13 SEPTEMBRE 1957 Une industrie de plus en plus prospère Traitement des fruits et légumes aux Pays-Bas „ ir comprendre l'importance de polir Jc des conserves aux Pays- rindusiriu gavojr que ces eX pi 0 i ta B nS ' ''réduisent, bon an mal an, un lions P ra r tonn cs de légumes frais mil 110 ", 450.OOO tonnes de fruits e‘ en A V if On s’en doute, une ré- indlg o,,«l importante dépasse lar- coite au? sl __7',i*,tllt<Sa Ho ronsnm. gel On s’en doute, une ré imnortante dépasse lar 110 fies possibilités de consom- „ nient les p dults à l’état frais, mat.on o » p ur laquelle inter- C’est la inrfnctriol rto, -, nt le ‘traitement industriel des vient ^ j égurnes récoltés. Il débuta en 18(10 et prospéra sans cesse de puis lors. AperçU général sur cette Industrie ne nos jours, les Pays-Bas dispo- . d'une industrie transformatrice s - n.itillée, comprenant plus de !?-n n ,i-dnes dont la capacité moyen- 2,0 rte chacune se situe a plus de 2 n 50 tonnes de légumes ou 70 tonnes de rnmme produits finis, il y a les Sves legumières, la fabrication de tomates, le salage des de puree ornichons. xecTpickles cornu-..»..-. de choux-fleurs, d’oi- c0 blancs pour obtenir des « mi- II y a, en outre, le Me et la congélation de légu- la fabrication de la choucroute. m n'ns le secteur fruitier proprement dit, nous trouvons les entremis productrices de fruits conge- PL de confitures, de gelees, de fmits confits, de sirops de pommes et de poires, de jus et sauces de fruits de vins de fruits et autres r oi sons comparables. En 1955. la transformation industrielle de légumes atteignait plus de 164.000 tonnes et celle des fruits 77.000 tonnes, Les espèces legumières et procédés en vogue Pour tout dire, le traitement industriel des fruits et légumes se rapporte ù plusieurs procédés : conservation en boites, en bocaux, salace congélation, conservation au su- rrè. par voie chimique, à l’alcool et au vinaigre. Si, d’une part, les principales conserves légumières ont trait aux petits pois et aux haricots, d'autre part, épinards, cornichons, asperges, carottes, salsifis, céleris, choux-fleurs, tomates font l’objet de transformations importantes, en ayant recours à toute une série de machines pour trier, épointer, couper. hacher, peler, laver, blanchir, casser. Fabriquée à l’aide de choux blancs hachés et affermis dans des cuves • de fermentation, la choucroute poursuit sa transformation en six semaines. Dès lors, on la met en fûts ou en boites. Par ailleurs, les produits mi-fabriqués concernent tout spécialement les cornichons salés, les oignons blancs, les choux-fleurs, destinés à la fabrication du « mixed pickles ». Après dessalage, ces denrées sont confites au vinaigre: pareille cargaison trouve le plus grand débouche en Grande-Bretagne. On sait que la plupart des légumes a letat frais contiennent entre produits emballés sont mis en contact intime avec des plaques fortement refroidies; 2) procédé par air refroidi, passant dans des tunnels a grands courants d’air. Dans l’un comme dans l’autre cas, les produits sont ensuite stockés dans des chambres frigorifiques où règne un gel de 25 degrés. Asperges, haricots, Quant à la surgélation, elle se passe à des froids de —40 degrés, en adoptant le procédé par contact et aussi celui par congélation en tunnel d’air glacé. Fraises, framboises, toutes les espèces de groseilles, cassis, cerises, airelles, quetsches, voire même la marmelade de pommes peuvent être surgelées indus trie vue d'un entrepôt de iûts, contenant de la pulpe de fraises, qu’on recouvre de paillassons pour les soustraire à l'ardeur du soleil printanier• pois, carottes, salsifis, épinards, choux de Bruxelles, choux-fleurs se trouvent bien de semblable traitement.  En partant de fruits frais En 1955 il existait, aux Pays-Bas, 80 usines transformatrices de fruits traitant chacune en moyenne de 70 à 100 tonnes. D’autres petites entreprises existent également, mais leur capacité de production reste inférieure aux chiffres ci-dessus. Comme la capacité de production des fabriques dépasse considérablement les besoins intérieurs, des quantités importantes de pulpes de fruits passent à l’étranger. Aussitôt lavés, pelés, dénoyautés, les fruits deviennent une fine marmelade, conservée le plus souvent à l’acide sulfureux, produit qui disparaît en faisant bouillir la masse pour obtenir la confiture. Celle-ci s’obtient par ébullition des fruits récoltés ou bien en partant de la pulpe de fruits, mélange auquel on ajoute environ 60 % de sucre et une faible quantité de peptine. Si au lieu de fruits, on se satisfait du jus extrait, on obtient la gelée. Retenons que 95 % des confitures hollandaises proviennent de la pulpe de fruits et seulement 5 % sont dues aux fruits vrais. A vrai dire, un service officiel du gouvernement contrôle les produits, de façon que la confiture réponde aux normes admises. triellement. Toutes ces spécialités se conservent en chambres frigorifi ques où il règne —25 degrés. Un certain nombre de fabriques pressent les fruits, les clarifient, filtrent le jus pour obtenir un moût doux. Après plusieurs manipulations, on le retrouve en bouteilles stérilisées, à titre de jus de fruits et de sirop de fruits. Ce dernier liquide atteste 30 % de jus pur et 55 % de sucre. La limonade de fruits n’est qu’un produit délayé contenant 10 % de jus. Depuis ces dernières années, les concentrés de jus de fruits purs sont de plus en plus réclamés par la clientèle. Enfin, par fermentation du jus, on obtient le vin de fruits contenant au maximum 15 % d’alcool. L’action conservatrice de l’alcool convient aussi pour l’obtention des fruits à l’eau-de-vie. Font également partie de la série des liquides de fruits, les essences aromatiques, les sucreries et différentes boissons. Il faut préciser que le commerce d’exportation représente un chiffre d’affaires important. En 1955, ce pays a exporté pour 32 millions de florins de légumes transformés et, en 1956, 4 millions de florins en plus. Pour ce qui regarde les fruits conservés, ces chiffres deviennent respectivement 82 millions de flo rins et 1 million de florins. Les principaux clients sont les pays occidentaux et les Etats-Unis, toutefois, la- Grande-Bretagne vient en tête de ce commerce extérieur florissant. Celui-ci progresse, grâce à un contrôle officiel très sévère, s’exerçant sur la qualité, le poids et l’emballage. On veille également à ce que les denrées quittant la frontière fassent la bonne réputation de l’industrie néerlandaise de transformation des légumes et des fruits. B. B. MERCI FACTEUR ! PROPOS DE SAISON ARBRES FRUITIERS Nous avons connu un mois d'août détestable, ati point de nous faire presque perdre le souvenir du soleil. Restera-t-il avare de quelques journées récoitfortantes, au cours des semaines qui vont suivre ? On s'imagine ce qu'il advient des fruits, lorsqu’on ne soigne pas la cueillette. On les blesse, ils pourrissent, un grand nombre d'entre eux sont perdus. Bien sûr, rien de pareil ne se passe chez les praticiens soigneux. N’a-t-on pas vu à l’étalage de lotre capitale, à la fin du mois d’doût, des poires à 35 francs la pièce et des prunes à 60 francs le kilo. Je vous abandonne le soin de conclure. En définitive, pour quelle raison n’adopterions-nous pas l’entre- ceuillette des variétés automnales ? Ce terme technique signifie d’espacer les cueillettes d’un même arbre, de trois ou quatre jours, au lieu d’emplir le panier en une seule séance. L’entre-cueillette ainsi comprise, soulage progressivement l’arbre de ses fruits, ce qui lui permet de mieux faire grossir ceux qui lui restent. De plus, tm fruit récolté mûrit plus vite. De ce fait, il résulte une succession de fruits mûrs d’une même variété, en ne possédant qu’un seul arbre, grâce à l’entre-cueillette. Autre conseil très utile : secouez chaque matin les arbres ou ■-les grosses branches du jardin, vous aurez de la sorte une petite provision de pommes véreuses, capables d’être transformées en une délicieuse compote. Par surcroît, le procédé empêche la propagation de la pyrale (ver des pommes), puisque la larve contenue dans le fruit sera détruite. Qu’on ne s’imagine pas qu’il faille attendre la saison hivernale pour procéder aux séances d’êlagage. Cerisiers, pruniers, pêchers s'accommodent tout spécialement des suppressions de branches superflues dès à présent. Ainsi éclaircie, la couronne r sera mieux nourrie, mieux éclairée, mieux aérée et tout ceci se traduira finalement par une récolte plus belle dès l’an prochain. A celui qui doute de l’efficacité d’une telle’ taille nous dirons que, indépendamment des avantages signalés, l’élagage des arbres à fruits 4 noyaux pratiqué à présent, avantage le bon comportement de l’essence traitée, lui épargne généralement l’atteinte de la gommose (exhudation gommeuse de l'écorce), la maladie du plomb (feuilles décolorées) ou réduit leurs ravages, tout en favorisant la cicatrisation du pourtour des plaies avant l’arrivée de l’hiver. En revanche, la suppression de grosses branches aux essences fruitières à fruits à pépins ne se recommande jamais avant ia chute des feuilles. L’interprétation technique qu’on donne au ceinturage du tronc, par une bande engluée, ne peut être contestée. Il suffit d’enrouler le tronc d’un anneau de papier résistant, ayant une largeur de 15 cm. et de l’enduire de glu horticole. Quelques jours plus tard, déjà de nombreux insectes seront figes sur place, au profit des récoltes qui suivront.  Si l’une ou l’autre plantation s’impose, s’y .prendre tôt, c’est bien s’y prendre. La succession dq.trap.çfil à cet égard se rapporte à l’ouvèrtüre des trous longtemps d’avance (aération de la terre), à la commande des arbres, des engrais (chlorure de potasse, scories Thomas), des tuteurs. Plus tard, suivront les soins de mise à demeure. Pour ce qui a trait au choix des variétés, il faut se souvenir des avantages qui résultent du choix judicieux. Mettons en lumière tout spécialement les variétés mûrissant l’hiver et celles accusant une récolte élevée et régulière, indépendamment d’autres qualités fondamentales. Sous prétexte d’un prix plus avantageux, trop souvent on commande des arbres bon marché. Il est démontré que pareille résolution compromet, dès leur existence, la plupart des plantations. Pas davantage, il ne faut admettre chez vous le premier arbre venu, greffé au petit bonheur, sans sévère sélection préalable ou appartenant à une variété déclassée. Ne cherchons pas ailleurs la cause d’un grand nombre d'insuccès. Nous ne pouvons que répéter les avantages qui résident du greffage en fente ou du regreffage des essences à fruits à noyaux. Il se passe avantageusement dès la mi-septembre et réussit mieux que celui fait au printemps. Il est évidemment plus simple d’entreposer les fruits sans se soucier des exigences de la conservation. D’habitude, les erreurs résultent _ d’une cueillette prématurée (fruits ridés), d’une chaleur excessive du local, d’un milieu trop sec, ce qui rend la chair de moins en moins turgescente. Une cave orientée vers le nord, suffisamment aérée, accusant l’hiver une chaleur presque constante d’environ 4 degrés, confère aux fruits à conserver un milieu vraiment recommandable. A vrai dire, thermomètre à minima et maxima, hygromètre, devraient être suspendus dans tous les fruitiers. Et pour que l’air environne bien le fruit (empêche la pourriture), rien ne surpasse le fruitier à étages successifs, établis à l’aide de carrés de treillis. Entre le 10 et le 20 septembre, le dessachage des fruits s’impose, mais il faut s’y prendre graduellement, en choisissant un ciel nuâgeux, ce qui évitera le coup de soleil à l’épiderme devenu très sensible. Lors de la dernière intervention, ne supprimez pas le sac complètement. Retroussez la dernière partie vers le pédoncule en formant une collerette, procédé qui préservera les fruits des coups de bec des mésanges et autres passereaux capables de se délecter de ceux-ci. Sans aucune hésitation, tout arbre improductif doit disparaître. Même recommandation pour ceux chlorotiques ou à la variété déclassée, si ce n’est ceux vétustes. Toutefois, une fertilisation équilibrée, judicieusement répartie, d’autant plus importante que la terre est pauvre ou les arbres peu vigoureux, résout fréquemment le problème, avant d’empoigner la cognée. Malgré l’approche de l’automne, les pommiers exposés au nord se couvrent de pucerons lanigères. En pareille circonstance, le pulvérisa■ Des variétés à floraison abondante ARBUSTES D’ÉTÉ La culture des arbustes à fleurs n'est pas très ancienne. Elle date à peine du XIX* siècle, à la suite de l’introduction en Europe de- végétaux asiatiques ou américains, grâce à de hardis explorateurs. L’Amérique du Nord, l’Asie centrale, la Chine, contribuèrent tout spécialement à l’enrichissement des collections d'arbustes à fleurs de nos jardins.  De beaux spécimens d’arbustes Les Buddleias, grands arbustes asiatiques à feuillage caduc ont un dleias s’emploient pour l’ornement des massifs. Toutefois, on peut également les planter dans les pelouses, en sujets isolés, ou encore les palisser contre un mur. Toutes les espèces affectionnent la chaleur, le plein soleil, une terre légère et saine. Si dans un endroit exposé, les jeunes bourgeons gèlent, pendant l'hiver rigoureux, de nouveaux bourgeons naissent facilement sur le vieux bois de la souche. Divers moyens sont employés pour multiplier ces arbustes. Tout d’abord le semis. Les graines récoltées à l'automne, stratifiées dans du (rose lilacé), Gloire de Plantières (bleu foncé), Indigo (bleu foncé), Lucie Simon (bleu clair), Marie Simon (rose violacé), Pinguet Guin- don (rose pur) et surtout Gloire de Versailles, bleu outremer vraiment la plus belle. Pour fleurir convenablement, les Céanothes demandent une terre saine, légère, peu calcaire et une exposition ensoleillée. Il faut en outre leur appliquer, au printemps, une taille courte, celle-ci permettant d’obtenir des pousses vigoureuses et plus florifères. Aux endroits exposés aux fortes gelées, port majestueux. Leurs rameaux se terminent par une grappe dense et longue. Ils figurent habituellement parmi les plus beaux arbustes d’ornement.  Ce genre, dédié au botaniste anglais Adam Buddle, compte envi' ron 70 espèces. Dans nos régions, on rencontre uniquement les Buddleias rustiques. Comme ils fleurissent sur le jeune bois, il est facile de leur appliquer une taille annuelle printanière. Le principal avantage du , , procédé réside dans le fait qu’en teur doit fonctionner sans tarder. I soumettant tous les arbustes à une Cependant, s’il ne subsiste çà et là taille courte, il n’est pas difficile de que quelques colonies, un pinceau 'les maintenir à leur emplacement, Iromno rLnma T’/rT/tnn? A U.—-'*.7 carte nuira nuv trempé dans l’alcool à brûler ou imbibé d’insecticide aura vite résolu la question Terminons ce propos en recommandant aux amateurs de fruits joliment colorés de poursuivre l’effeuillement, jusqu’à l’approche de. la cueillette. Non. seulement, poires, pommes, pêches, raisins se présenteront sous leur plus bel aspect, grâce à cette petite intervention, mais en outre augmenteront leur richesse respective en sucre, en vitamines et en saveur, ce qui réjouira certes les gourmets. Jardinier BONIFACE. sans nuire aux végétations voisines. Etant donné le développement qu’ils peuvent prendre, les Bud- RATS « SOURIS. exterminés par#' RA TEX Appareils servant à l'extraction aromatique des fruits Irais nn s f d ’ eau - La Hollande dis- U j lnes spécialisées dans le miilo Se ? e ceux -ci. Après les pre- énhfni solns habituels, tels lavage, ePluchage, coupage, les légumes sou- à on a ,i Un , C0Ul 'ant d’air chaud de 60 30 ,.. e 6 re s. ne retiennent plus que eminn üeal , 1 - A ce stade de dessi- ehetwi° n es - ernt) alle dans des sa- ou hi„. pap . ler a plusieurs parois nôns en futs hermétiques. Rete ainsi ,| Cn .Posant que les légumes cialpmfff ches conviennent tout spé- «t • irm- a ï- ravitaillement collec- pieÆ' hôtels, pensionnats, hos- reauv l fectou ' e s industriels. Poi- c ots X V(>.H OUX "i £le . ul ' s ’ oignons, hari- tncileinpni’ ? elerls ’. choux subissent séchag" 1 leS 0 P éra ti°ns de des- s “PPortent etre i cone ?, lés - les léfiumes Préaiahfi U . , pus d un traitement Page rt ' ' ava .S e > épluchage, cou- es senti e ]f nm con e el ation se pratique lt co t " lent de deux façons : congélation par contact, où les Pour ce qui concerne les fruits en boites ou en bocaux, la stérilisation n’atteint pas la chaleur d’ébullition. Ajoutons aussi qu’une distinction est faite entre les fruits conservés à l’eau, titrant 13 % de sucre, et ceux au sirop, d’une teneur de 25 %. Enfin, à l’aide d’espèces importées et de fruits indigènes, a la Hollande fabrique : cédrat, orangeade, citronnade, bigarreaux et poires confits. Ce que représente le commerce d’exportation Pour la conservation à sec, poires, pommes, prunes, abricots conviennent particulièrement. Avant la Deuxième Guerre mondiale, tout ceci provenait des Etats-Unis. Mais, de nos jours, des installations de séchage du type à convection sont prospères; le courant d’air chaud circule au-dessus des fruits. Ij. R., Soignics. — Commerce de volaille à la fermette. De votre propre initiative, vous pe pouvez pas changer la destination des lieux loués. Le propriétaire peut donc tenter d’obtenir la résiliation du bail à ferme. Mais si vous contractez un bail commercial, vous êtes en droit d’exiger les avantages que confère ce dit bail. Voir un avocat. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. R. V., — Haie à 0.50 m. de la limite séparative. Si cette haie ne comprend aucun arbre de haute-tige, cette distance est légale. Mais en aucune circonstance la végétation ne peut s’avancer sur votre terrain. Le voisin a donc l'obligation de couper la haie, afin qu’elle ne s’étende pas sur votre bien. En ce qui concerne la hauteur maximum, voir le greffier de la justice de paix et le secrétaire communal pour savoir s’il n’existe aucun règlement sur cette matière. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. II. D., Staveiot. 1. Ouvrages : < Méthodes d’élevage des animaux à fourrure », par D’Aigneaux ; tome I : vison, martre, fouine, etc... 165 p., 160 fr. fr»; tome II : castor, renard argenté, etc... 4Q5 p., 800 fr. fr. à la Librairie agricole, Paris ; 2. Vous informer chez M. Engels, président de l’association, avenue Victor Jacobs, 5, Berchem-Anvers. Joindre un timbre pour la réponse ; 3. A consulter : les numéros spéciaux de « La vie à la campagne », chez Hachette, 79, bd St- Gcrmain, Paris 6e. A. I., Melin. — Oui, la cire de la ruche convient. Il suffit de la faire dissoudre dans de la térébentine. Eventuellement, on ajoute de l'orca- nette pour rendre la composition rougeâtre ou du quercltron s’il la faut jaunâtre. Autres variétés : cire â la potasse et c. au pétrole. Tous ces encaustiques s’emploient pour les meubles, parquets, carrelages, poteries. B. D., Uccle. — Pigeons-ramiers. Je vous remercie pour votre remarque. 11 en sera tenu compte â l'avenir. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. E», Bruxelles III. — Fougères dépérissantes. De quelle espèce s'agit-il ? I¥OS RÉPONSES SI c’est l'adiantum, il souffre sans doute du froid ou bien d’un excès d’eau. Dès maintenant l’exposer à la pleine lumière et arroser modérément. A.G., Bols d’IIaine. — Glaïeuls anormalement fleuris. Us souffrent d’une insuffisance de nourriture et les feuilles sont parasitées par du thrips (surtout) et des araignées rouges. Lors de l’hivernage des bu’bes saupoudrer ceux-ci de D.D.T. Au cours de la végétation et dès le début de leur croissance, pulvérisations préventives au D.D.T. ou au parathéon. A réclamer : < Le thrips du glaïeul ». tract envoyé par le ministère de l’Agriculture, 50, rue de la Loi, Bruxelles. M. D., Ixelles. — Bouturage du ficus en janvier-février. Le rameau latéral du pied-mère peut servir dans, cette intention. Soins aux boutures ombrage, chaleur, humidité ; pot contenant du terreau très sablonneux ; laisser sécher la plaie avant l’empotage ! recouvrir d’une cloche ou d’un manchon de plastic, pour réduire l’évaporation des feuilles. A. G., Havre. — Vers blancs minuscules envahissant poireaux, oignons, échalottes, aulx. Ce sont des larves de la mouche spéciale qui pond sur ces légumes. Désinfection des graines et voir les numéros du. « Soir > : 10 août 56 (Les mouches au potager); 3 mai 57 (Chançons au potager) ; 1er | février 57 (fumure des légumes bulbeux). Semblable désinfection se pratique au D.D.T. En plus arrosages insecticides au camphrène chloré. F. Y., Chlmay. — Plastique. Tous les marchands do graines importants en vendent et aussi les grands magasins de la ville. j L. B.. Bruxelles IV. — C’est le bégonia albo plcta. S’il perd ses feuilles, c’est vraisemblablement occasionné par le froid, (il faut 12“ à 15»). Eté ; ombre, aération Intense, arrosages fréquents ; hiver : maximum de luminosité, arrosages modérés, 12° à 15“ ; printemps : rempotage dans du terreau de feuilles. Assez souvent cette potée perd quelques feuilles l’hiver, mais se rétablit par des repercements végétatifs dés le printemps. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. ( B.. — 1. Sentiers aspergés à l'aidè d’un insecticide, car ce n’est pas un herbicide. Ledit produit n'occasionne pas la mortalité des sapins, ni des mauvaises herbes ; 2. Sapins rustiques : Abies Nordmanniana, A. Con- color, Pinces Austriaca, P. Strobus. Conifères capables de former une haie à tondre : Faxus baccata, Tuya occi- dentalis, Epicéa. M. C., Gand. — 1. Espalier improductif. Réclamer la visite occasionnelle des lieux, par M. Peeters, conseiller d'horticulture, Antwerpsesteen- weg, 356, Mont-Saint-Amand ; 2. Une taille longue ne signifie nullement l'absence complète de taille ; 3. Vigne chasselas peu productive. Fertilisation plus abondante et aussi solutions nutritives l'été. Taille un peu plus longue qu’à l’accoutumée ; 4. Reine Claude Conducta. Réclame le voisinage du prunier Early Rivers (variété pollini- satrice) ; pour la Conducta c'est Victoria ou bien R. C. d’Oulllns qui convient.  A. F., Blerct. — Préservation d’un coffre en bois du jardin. Faire usage d'une solution de chloronaphtalène sans marque commerciale. M. M„ Quarcgnon. — 1. Choix de laitues pommées : reine des serres pour le printemps et r. de mai à forcer l'été, ainsi que blonde de Laeken ; 2. Haricots nains : roi des beurres, géant de Hinrich, servus nain, imuna (nouveauté) ; 3. Endives cultivées par les professionnels : frisée de Ruffec, fr. de Louvier, fr. grosse de Liège ; 4. Poireaux atteints sans doute par la pourriture bactérienne, donc éviter le fumier frais, l’excès d'engrais azoté et suivre les règles de l’assolement cultural ; 5. Ce n'est pas de l’acide phosphorique qu’on épand mais bien un engrais qu'en contient scories, superphosphate ou du phosphate précipité ; 6. Fumier déshydraté. Je devrais etre mis en possession de sa feuille d’analyse. S. T., Tirlemont. — Désinfectant. Vous adresser à l'école d’agriculture de votre ville. J. II., Uoole. — Association et revues avicoles. Pour l’aviculture utilitaire, vous adresser â M. Notez, 6, rue de l’Association, à Kessel-Lo ; l’aviculture sportive, à M. Danhier, avocat et président des Aviculteurs belges, 20. av. des Eglantiers, Uccle et â Mme Jacques de Dixmude, présidence des Eleveurs belges, 101, av. Grand- Champ, à Stockel. Voir aussi le « Soir » de vendredi prochain. A. B., Bruxelles. — Devenir producteur avicole. S’il s’agit d’un métier unique, je vous crie « casse-cou ». Il faut un capital Initial de 400 à 500.000 fr. Or, la carrière professionnelle est encombrée. Il faudra végéter... longtemps S’il est simplement question de compléter une activité principale, quelque 10.000 fr. suffisent au début. Autre source de documentation : Service de l’élevage du ministère de l’Agriculture. G. L., Fléron. — 1. Poulettes R. I., dont une tousse et garde le bec ouvert. Si elle respire difficilement, c’est le coryza ou bien la diphtérie. Vaccination d’urgence — vaccin antidiphtérique, à l’Institut de sérothérapie, à Gembloux ; 2. Vers des poules. S’ils sont ronds, d'une longueur de 7 à 8 cm., il s’agit de hétérakls ; remède : 2 gr. de poudre de tabac par jour, à chacun des sujets, pendant 3 ou 4 jours. Si ce sont de minuscules vers blancs, vraisemblablement ce sont des tœnias. Pour être fixé, envoyez des déjections au laboratoire de recherches vétérinaires de l’Etat, 99, Groese- lenberg, à Uccle ; 3. Désinfection du sol au plus tôt, en ayant recours â un produit sans marque commerciale. Livres et périodiques reçus : < Le Terramycine dans l'alimentation animale », 31, rue Thomaes, à Jette — < Le Monde des oiseaux », 26, avenue Sleutelpas, Dllbeek — « Matériel avicole moderne », 15, rue du Sable, à Saint-André, Bruges — « La revue de la Betterave », à l'Institut de la betterave, Tirlemont — < Bulletin de la laiterie du Condroz et de Hes- baye », à Huy — « Bulletin de l'Institut provincial de coopération agricole », 12, rue du Jardin botanique, Liège — « Le sol belge », rue de la Colline, 24. Bruxelles — < Chimie et agriculture », 412, avenue Louise, Bruxelles.  sable sec, sont semées au printemps, en terrines contenant du terreau sableux. Elevées en pot, les jeunes plantes sont hivernées le premier hiver en couche, en serre froide ou dans un endroit abrité des gelées. Elles seront plantées à demeure au printemps suivant. Une autre façon de s’y prendre consiste à bouturer les bonnes variétés au cours de Tété. Dans ce cas, les boutures herbacées sont piquées sous châssis (ombrés) dans du terrain sableux. Les jeunes plantes seront mises en pot et hivernées comme il est dit plus haut: Enfin, les fortes touffes peuvent subir la division des souches au début du printemps. L’espèce la plus commune dans nos régions, est le Buddleia varia- bilis, originaire de la Chine centrale. Douée d’une rusticité satisfaisante dans la majorité des cas, cette belle espèce produit de longs rameaux annuels qui se terminent par une grappe très effilée au sommet et pouvant atteindre jusqu’à 45' cm. de longueur. Les fleurs, petites et tubuleuses possèdent un coloris variable, allant du bleu lilacé au mauve foncé ; elles exhalent un parfum agréable un peu mielleux. Plusieurs variétés présentent l’avantage d’être plus décoratives que le type, citons notamment : var. magmfica, la meilleure et la plus florifère de toutes. Ici, les fleurs sont d’un violet pourpre brillant avec une gorge orangée. Chez la variété prostrata, les rameaux prennent une direction couchée, mais les fleurs sont moins belles que chez la précédente. La variété superba ressemble à magnifica, mais ses fleurs, légèrement plus pâles, sont plus hâtives. Enfin, la variété Wilson se distingue par ses pousses plus raides et ses inflorescences géantes atteignent jusqu’à 75 centimètres de longueur. Les fleurs, d’un rose lilacé, apparaissent en septembre.  Ces arbustes s’accommodent bien d’un terreau neutre ou légèrement calcaire. Ils se développent convenablement dans les sols rocheux. Inconvénient mineur du Buddleia : il nourrit des papillons en grand nombre. Pour ceinturer un massif Les Céanothes sont incontestablement de charmantes plantes arbus- tives. Si les fleurs sont petites, les thyrses figurant à l’extrémité des branches sont très décoratifs. Blanches, bleues ou roses, suivant les variétés, les Céanothes ne sont nullement difficiles en ce qui concerne le terrain. Leur développement réduit permet de les planter à 1 mètre environ d’écartement, en groupes, dans les pelouses ou en première ligne dans les massifs. Les Céanothes bleues sont surtout recherchées par les connaisseurs. Originaire du Mexique, la Cêa- nothe azurée (Ceanothus azureus) produit des fleurs d’un bleu tendre formant un thyrse allongé du plus bel effet. Bien qu’étant peu rustique aux endroits fortements exposes aux gelées, cette espèce est assez répandue dans les jardins. Les spécialistes ont obtenu du type une centaine de variétés, ainsi que des hybrides, dont le coloris varie du blanc au bleu foncé, en passant par le rose. Voici d’ailleurs quelques sa variétés méritantes : Albert Pittet I il est prudent de butter les pieds avec de la terre, de la paille ou du terreau. Une espèce à mettre en vedette Parmi les nombreuses espèces qui comprend le genre Hibiscus, l’espèce dite de la Syrie (Hibiscus Syriacus) est' la seule qui soit rustique sous notre climat. Ce bel arbrisseau, introduit dans nos régions vers 1596 a produit un grand nombre dé, variétés distinctes, caractérisées par e coloris ou la forme des fleurs. Celles-ci rappellent assez bien la rose trémière, autre Malvacée syrienne cultivée comme plante bisannuelle. Pourpre chez le type, Tes fleurs varient du blanc au rouge en passant par une multitude de teintes intermédiaires. Il existe également des variétés bleues et violacées, le plus souvent à fleurs doubles. Les suivantes figurent dans les cataloguesv des—pépiniéristes : albus plenus (blanc double), - coe-, lestris (bleu simple), cameus'’pl& nus (blanc carré double), monstrào- sus (blanc simple), puniceus plenus (rose foncé semi-double), roàeus plenus (rose foncé double), Rubis (rouge simple), Charles Breton (violet double). Il existe également une variété à feuillage panaché. Se soumettant facilement à la taille, les jardiniers cultivent les Hibiscus sous des formes variées. Si les buissons conviennent pour orner les premières lignes des plates-bandes, les exemplaires sur tige ou taillés en pyramide font plus d'effet, lorsqu’on les isole dans les pelouses. Contrairement aux autres arbustes à floraison estivale qu’il faut tailler tôt au printemps, les Hibiscus exigent une taille tardive, de manière à écourter les rameaux vigoureux sur quelques gros yeux ; ceux-ci procurent alors des bourgeons aptes à fleurir plus abondamment. Quelques semaines après la taille, il est recommandé d’eclaircir les bourgeons naissants, afin d’éliminer toutes les brindilles faibles (généralement stériles). Dans les jardins d’amateurs, les Hibiscus sont appréciés en raison de leur floraison tardive, à une époque où il y a peu d’arbustes en . fleurs. La multiplication de l’Hibiscus de Syrie se pratique par le bouturage herbacé (en été) ou ligneux (au printemps). Quant aux belles variétés, elles sont greffées sur de jeunes'sujets issus du semis. Une petite confidence : Thibicus figure parmi les cinq ou six espèces arbustives que je préfère. R. BERT. La Potasse ENGRAIS BON MARCHE ENGRAIS DE HAUTE VALEUR air^mpnn 1 Cf 7 ssa de sourire, et d’un d 'aborti en p Çant > 11 regarda Adam J 0,’,i P ? p . a ensuite. m ets n,,i f . alte s-le. Et je vous proplein La i e Y ous suivrai de mon terai ri n ,/„ " u , besoin, je vous résis- Haut e p^ ant Ie tribunal civil et la lne jusnnv 1 V , QUS combattrai méfait une L?. u Parlement. Mais ce se- kackio n aavaise affaire pour vous, Service H„ ne J? eralt plus question du Il s’ . d - Eaux - aloI ' s - * ü( iramn 1 ^ a e£ savoura ce petit mé Version il 11 créait une heureuse el ‘"«iiutone ns Sa carrière Icngue f elt C V |yn\ £elî iîW Q a v °ulu continuer 6Urs la D nnn ^ en payalt d ’ ai1 ' ? 0| > Pion,.!! 11381 '! des versements avec 11 n’avait „ argent Quant à M. Gow, l| n Pen ,u aucune chance d’en tirer Vlr neulf’J ua * s 11 désirait faire ser- et utile M^urance à un but juste in . ■ nous ayons atteint ce but ou Oh* !y m ' a Ppeilë"pas”McKe'iïar!' B rai * ’oe'dnn mais alors... c’était bien ?apa i e? 0 3, merveilleux de Grand- 5 m ais nLu, T^ull ne m’en avait et nwi Je Uns les yeux bais- nion vif, respirer, Les muscles une ir>*»J >mmnhifux si a contractaient dans J^tendjl ^ldé figée. Tout à coup, 5 ° n bras J,? v , oix de Kate et sentis -, j,. m entourer les épaules. pen sent Sn ?‘ e - Ke . Que les autres en ^‘Heiir <»!Ü ai i S ’, ? mon avis, c’est le ÿ cet arf?ii!t° q u’on pouvait faire ^'Üleur inipjt’j* dul, vraiment, le , — Oui, oui! ajouta Jamie, criant presque. Brave Kate,..pu visage gercé et que j’avais connue si souvent de mauvaise humeur... Heureux Ja mie, qui faisait paraître l’argent propre et décent I J’avais la certi tude que leur petit garçon au.rait moins de difficultés que moi à passer l’âge ingrat. McKellar replia ses papiers et s’adressa» à moi en se levant : — Je vous attends demain, à dix heures, en mon étude. Mais vous pouvez peut-être m’accompagner maintenant un bout de chemin. Un peu d’air frais vous fera du bien. Sans bien savoir ce que je fai sais, je sortis de la pièce en compagnie de l’avoué. Il arrive un moment où un caractère trop opprimé ne peut plus rien endurer. CHAPITRE XI Très tard ce soir-là, un mammifère excité, du type • Homo sapiens », bref, un vertébré triste mais exalté, le petit provincial Robert Shannon. s’en revient de la maison de maître McKellar. Certes, cet étrange bipède est à présent âgé de dTx-hult ans; tout récemment encore, il a senti peser sur ses épaules voûtées le poids des ans; il a en outre goûté l’amertume d’un amour non partagé et connu d’autres misères innombrables; malgré tout, 11 n’est encore ni endurci, ni blasé. Maintenant, conscient de la calme et paisible beauté de la nuit, une nuit transparente et claire, un ciel étoilé sous lequel son cœur chante, il regarde droit devant lui. Il a le visage enflammé et la tête pleine de projets... L’avenir s’ouvre tout large devant lui. Le long et maigre avoué écossa. - i, qui vient de lui parler si longuement, lui servira de tuteur, de mentor et d’ami. Il ne retournera jamais plus à la Chaudronnerie. A l’entrée de la prochaine session, le mois prochain, il s’inscrira à i’Unlversité, vivra dans des pensions d’étudiants, et, enfin satisfait, entamera ses études de médecine, Biologie... Laboratoire de zoologie... noms magiques, qui lui font monter le rouge aux joues. Déjà, il respire les odeurs du formol, du baume du Canada; il voit cette longue rangée de microscopes aux merveilleuses lentilles, dont un lui sera réservé, en dépit des prédictions du pauvre Smith, qu’U sera heureux de revoir... Il n’ose y penser I Oh ! avec un peu de chance, on lui permettra peut-être, après le premier trimestre, de disséquer un chien de mer, le « mustellus canis »... Il a suffisamment d’argent pour terminer ses études. Moins de vingt livres suffiront à M. McKellar pour liquider les quelques dettes laissées par Grand-Papa. Si, à sa rentrée a FEUILLETON DU « SOIR » DU 13 SEPTEMBRE 1957 — N“ 86 Les VerTes Années j/Ivstkat/ons «/e J.lAupy, Lomond View, on lui dit des cho- ne voie un docteur barbu et décoré, 8fes désagréables... — et ici son regard se durcit et son visage se crispe — il sait qu’il ne doit pas y attacher d’importance. Bientôt, il quittera définitivement cette maison. . — Ah, certes! l’avenir s’annonce brillant. Reid et Alison s’en vont, mais lui aussi prend son essor... Il leur prouvera qu’il n’est pas un raté. Ses sentiments pour Alison ont brusquement change, sa passion est devenue plus raisonnable Peut- être, après tout, n’y a-t-il pas de place pour les femmes dans la vie q’un grand zoologiste?... A moins peut-être, qu’un soir, à Vienne, l’on à la mine grave et distinguée, venir familièrement saluer dans sa loge une célèbre prima donna qui vient de se faire acclamer dans le rôle de « Carmen ,» ?... Mais attendez I... Un dernier mot, une dernière contradiction...' En descendant la rue de la Chapelle, le futur étudiant voit se dresser à sa droite la sombre et dédaigneuse silhouette de l’église des Saints-An- B' s. Cet esprit lucide n’attend rien de ce lieu, où ne l’appelle plus aucune illusion. Il s’est bravement dégagé de tous les filets que lui tendait le chanoine Roche. Même le chagrin ne Ta pas fait, mettre à genoux. Oh! il a vu clair!... En vérité, il est en bonne voie de devenir libre-penseur. Et cependant, en ce moment, il est pris au dépourvu. Il se sent saisi et dominé par une force surnaturelle. Pourtant, rappelez-vous : il a beaucoup lu, depuis l’« Origine des Espèces . jusqu’à la « Vie de Jésus », de Renan; la fable de la côte d’Adam Ta fait sourire, et il est d’accord avec ce spirituel cardinal français, dont il a oublié le nom, qui déclarait que la religion reposait sur un mythe charmant. Et cependant, quelque chose s'élève dans son sang, dans ses os, dans sa moelle. — quelque chose dont 11 ne se défera jamais et qui le hantera jusqu'à son lit de mort. Nous voici en face d'un prodi gieux écroulement. Mais nous nous sommes juré d’être avant tout véridique. Combien de fois dans sa vie, ce Robert Shannon passera-t-il encore de Tapathie à l'excitation, du courage à l'abattement ? Nous sommes incapable de vous le dire, tout comme nous ignorons le nombre de fois où il vivra en paix ou en guerre avec l’Etre vers lequel tendent tous les mobiles humains. Une chose est sûre: aujourd'hui, l'adolescent éprouve le besoin insurmontable de communiquer l'exaltation de son esprit à une puissance attentive. Il sent, tout à coup, qu'une prière de gratitude ne sera pas vaine. Et, non sans un sursaut de honte, il entre comme une flèche dans la sombre église. Le moins que nous puissions dire, c est qu’il ne s’y attarde pas. A peine demeure-t-il le temps d’allumer un cierge ou de murmurer quelques paroles sans suite devant l'autel. Sans doute, mais qui nous dira si son élan vers le Ciel n’a pas été plus profond, plus intime ? Lorsqu’il sort du temple, il est un peu ébloui par les lueurs des étoiles du Nord qui brillent maintenant dans le ciel. Il reprend sa route d’une marche plus rapide, et son pas décidé résonne dans la rue déserte... FIN Notre nouveau leuilleton Le « SOIR » commencera' demain la publication de L’Homme de Proue par Henri COUNËLUS Roman d'aventure et d'amour,, 1 cette œuvre émouvante a partial' 1 ; lièrement retenu l'attention du |ury> du Pris Rossel 1856. Nos lecteurs} 'trouveront, dans cette œuvre do{ i -qualité, un récit proiondément hu-, main et singulièrement dramatique,} 'se déroulant dans le décot de M )côte basque, parmi les pêcheurs de( thon.
