52™ ANNEEL — N° 78. 18 Pages - A l'Etranger i 40 • • • • Ville en Province ABONNEMENTS \ la P{orJnc» on Æ moia ( s abonne a 2a Poste ) ^ », SUi Congo Belge •••••••••••• 1 ^ Etranger : Pris suivant conventions Trois mois ^^6.00 «Mro Un an 94Jh) Un an 160X0 Six mois 80X0 SAMEDI 19 MARS 1938. Eft.* ★ 5 ÉDITIONS S H * * * * * à 14 h. •• à 17 k.« à 18 h. M Edit, de NuH Dernière EdiL de Nuit HCDACTION < tiX^PtACE DE LOUVAIN. 21 VENTE ET ABONNEMX: PLACE DE LOUVAIN. 23 ANNONCES : AGENCE BQSSEL, H. ROYALE. 122 CHAQUE JOUE DE 12 à 24 PAGES 'SALLE DE DÉPÊCHES: EUE ROYALE. 124. BRUXELLES Agglomération bruxelloise t On peut s'abonner par mois t 9 (r. BUREAUX ET FILS SPECIAUX : — — — — PARIS : 10. RUE DE LA BOURSE. 10 LONDRES î 69. FLEET STREET. E. C. 4 Quelle que soit l’heure à laquelle vous' achetiez « LE SOIR^ », demandez au vendeur la dernière édition parue. PARI £ ET LONDRES TRIBUNE le parti de la guerre :ONE BERLIN, GENEVE. VIENNE, AMSTERDAM. ROME, ETC... — T. S. F. CONGO t 17 71 TÉLÉPHONES < Compta Chèques postaux N” 5675 .80 ou 17.77.50 <20 lignes) n Puisque l’on continue, de par le monde, à dénoncer violemment comme des fauteurs de guerre, ceux qui n’entendent point renoncer à construire la paix ; puisque ces accusations redoublent de violence à mesure que les fautes accu- -mulées contre la sécurité collective nous rapprochent* de la catastrophe, il faut bien que les « bellicistes » que nous sommes songent -à se défendre. J’ai dit l’autre jour ici même comment, personnellement, je m’y Isuis résigné. Je demande donc la permission de continuer ma - plaidoirie, en rencontrant le second argument de nos accusateurs. Deuxième argument. LA GUERRE CIVILE EN ESPAGNE Nous nous efforcerions criminellement à diviser le monde en deux « blocs idéologiques s> de nations, entre lesquelles le choc guerrier deviendrait inévitable. On reste un peu suffoqué devant cette affirmation tranquille : que c’est de notre côté que ce dessein a été formé. On ne peut qu’admirer à quel point le préjugé immunise certains esprits contre l’évidence des faits! N’est-il pas vrai que les gouvernements d’Italie et d’Allemagne interviennent en Espagne en invoquant leur droit d’empêcher l’établissement d’une -république « rouge » (lisez démocratique) ? N’est-il pas exact que le gouvernement de Tokio envoie une puissante armée en Chine en déclarant qu’il a le devoir d’empêcher ce vaste Etat de devenir communiste? Ai-je rêvé que le discours de Nuremberg réclamait l’Ukraine pour la plus Grande Allemagne parce que le régime intérieur de l’U. R. S. S. plaçait ce pays hors du droit international? Le pacte antikomintern est-il une illusion de nos imaginations surchauffées ? Ou tout ce que je viens de rappeler constitue-t-il une réalité politique essentielle, comme l’était en son temps la Sainte- Alliance? Peut-on nous faire grief de tenir compte des réalités? Si nos critiques ne voient pas, ou voient peu, ou voient mal le bloc totalitaire, ils distinguent au contraire dans ses plus minutieux détails ce « bloc démocratique » qui n’existe point et que les tenants de la sécurité collective ne songent nullement à constituer. N’est-il pas singulier (je dirais volontiers comique dans des circonstances moins graves) que les accusations aient redoublé cés jours derniers, quand des yobtAie, sont élevées dans nos rangs, -demandant l’assistance internationale pour l’Autriche de Schuschnigg? * * * Le .pas de l’Autriche est particulièrement bien' choisi pour montrer toute la distance qu’il y a de ce que nous voulons aux intentions qu’on nous prête. H agit d’unir toutes les nations pacifiques dans une défense commune de la paix, et par conséquent pour la défense du droit international. Le droit de l’Autriche dominée par un fascisme catholique doit, pour que la paix soit solide être garanti au même titre que celui de la Suisse démocratique. Et il n’est vraisemblablement plus aujourd’hui un seul Suisse qui ne se sente beaucoup moins sûr de voir respecter , sa libèrté nationale maintenant qu’iin agresseur a pu violer impunément l’indépendance de sa voisine. * "Le bloc dont nous souhaitons la formation est donc celui des Nations désireuses de voir s’affermir une paix garantie. •Mais on m’objectera que ce sont les fascismes justement qui sè dressent contre cet ordre, et les démocraties qui le défendent. C’est un peu schématique! H est vrai pourtant que les Etats totalitaires figurent seuls aujourd’hui parmi les agresseurs, et que les démocraties dominent parmi les nations qui défendent la paix. Sont-ce des raisons « idéologiques » qui déterminent les attitudes des iitis et des autres? On serait bien plus rapproché de la vérité en soutenant que la différence des attitudes est à l’origine des oppositions idéologiques. Ce sont les peuples mécontents et ambitieux qui songent à s’emparer par la guerre des territoires, des richesses ou des avantages qu’ils convoitent. Ils comptent sur leur force bien plus que sur leur bon droit pour obtenir ce qu’ils réclament. Quoi de plus logique dès lors que de les voir adopter un régime politique qui convienne à la guerre et qui rappelle — en l’exagérant jusqu’à la caricature — celui que les rois de Prusse avaient infligé à leurs sujets? Et les nations qui veulent par dessùs tout la paix, avec l’ordre légal qui l’assure sont le plus souvent celles qui, n’ayant guère d’ambitions territoriales (souvent d’ailleurs parce qu’elles ont satisfait déjà celles qui les avaient longtemps dévorées), sont arrivées à ce degré de développement moral et matériel où la guerre contrarie à tous égards le développement social, n’ouvre plus aucune espérance et ne suscite plus que crainte Lea manuscrits non Insérés ns sont pmi tondu* BILLET POLITIQUE' L’IMPASSE FRANÇAISE Paris, 18 mars. '• La séance au cours de laquelle le cabinet Blum s’est présenté hier devant le Parlement a permis de se rendre compte de l’évolution que les derniers événements extérieurs ont déterminée dans la politique française. La déclaration ministerielle a été accueillie au .Sénat avec une extreme réserve, tandis qu’à la Chambre il. était évident que les radicaux-socialistes restent sans aucun enthousiasme au sein de la majorité de front populaire. L’atmosphère était lourde au Sénat, alors qua la Chambre c’était la nervosité qui prévalait. Pour modéré de ton que fut la déclaration ministérielle, elle paraissait ne plus avoir qu’une importance secondaire. L'attention était déjà ailleurs et tout l’intérêt se concentrait sur la manœuvre politique proprement dite, de politique extérieure d’un gouvernement d’union, principalement en ce qui concerne le maintien de la non-intervention en Espagne. La position de M. Blum et celle dq,» M. Flandin restaient donc nettementv«p- posées, et le président du conseil comprit que sa deuxième tentative en vuf^de rear i User l’union sacrée autour du front pet * pulaire avait échoué. L'ordre du jour de ^ confiance fut adopté par 369 voix contre 196, ce qui était loin du vote d’unanimité réclamé par M. Blum comme condition de l’effacement de son cabinet. Ce qui se dégage du débat émouvant qui eut lieu hier à la Chambre des députes, c’est que M. Blum et ses amis ne conçoivent un gouvernement d’union sacrée que sur la base même du front populaire, celui-ci *• devant être en réalité le seul bénéficiaire Barcelone, capitale de la Catalogne, a été bombardée à plusieurs reprises par les avions nationalistes. Voici une vue générale du port. PETITE GAZETTE APPRENTISSAGE DE LA JOIE ■ A nous la joie ». Trouver, par ces jours inquiets, un livre 1res clair qui porte ce titre gonflé d'allégresse, c’est déjà presque une gageure. Une femme, Mme Louise Larbalette, et* répulsion. Les conditions favorables j a tenté ce coup d'audace. Le livre a paru, où elles se trouvent leur permettent orné de fraîches images où l'on voit des mieux qu'à d’autres de se gouverner elles-mêmes. Faut-il s’étonner qu’elles aient souvent des institutions démocratiques.  *** Mais ces institutions démocratiques dont elles jouissent ne constituent point leur titre à la sécurité collective. 33 appartient également à toutes et toutes ont d’autre part avantage à en accepter les obligations. Il n’y en a aucune qui ne puisse trouver »•£&,■ 4 placé dans le « bloc » que nous vouions. L’avantage d'y entrer est plus appa- jeunes gens qui chantent, jouent de la guitare. ou dansent autour d'un feu, « A nous la joie » esf un recueil de chansons folkloriques ou de jeunesse. Nous avons savouré comme un poeme exquis, ces refrains menus et sautillants. U y est question de. pommiers en fleurs, de cascades blanches, de lilas e! de grands prés verts et d'un beau sapin, roi des forêts, à travers lequel le grand vent passe en sifflant: Puis voici des refrains de Wallonie, la chanson du ■ Doudou », du << Bouquet de-la mariée ,», ia « Nuit de Mai des Malmédiens », parfumée de tendresse et de printemps, les cramignons tent pour les natipns bien pourvues. Il | Liège, et Jean de Nivelles, « L’pus vi d'nos L . 1* J. • VMtnvtd .... faut aux. autres’ün plus grand effort pour comprendre qu’elles obtiendront en fin de compte une meilleure justice par les méthodes de paix que par les méthodes de guerre. Mais ceci me conduit à rencontrer le troisième argument de nos accusateurs, celui qui nous impute la volonté de vouloir « clicher » les injustices actuelles. Je l’examinerai à huitaine. Louis de BROUCKÊRE. Faux bruits « Aucune mesure de mobilisation n'est prise, ni meme envisagée, aucune troupe n'est consignée », nous dit le lieutenant général Denis Régulièrement les unités de l’armée sont « alertées » pour permettre aux chefs responsables de contrôler si les mesures de défense sont bien au point. Dans certaines garnisons, ces exercices ont provoqué, jeudi soir, dans la population une certaine émotion, due à la Le Roi visitera les Cantons rédimés le 15 mai habitants Qui donc disait que la Belgique manquait de chansons ? Nous en possédons d’exquises, de frémissantes, et qui sèment la joie autour d'elles. Encore faut-il que l'on apprenne aux jeunes gens ce chant collectif qui rend la vie moins grise, qui leur offre cette espérance dont nous avons de plus en plus besoin en ces temps d'angoisse où le nom seul de la joie apparaît comme un défi au destin. Puck. AU PALAIS Le Roi a reçu M. Bech, ministre des Affaires étrangères du grand-duché de Luxembourg. EN EGYPTE LA MODE tension internationale. D’autre*part, certains journaux ont pu-| men t (j es administrations. Le ministre La nouvelle de la visite du Roi dans les cantons rédimés vient d’être rendue officielle. Elle aura lieu, comme nous l’avons signalé, le 15 mai. Le Roi sera reçu solennellement par la ville de Malmédy. L’annonce de la visite royale a provoqué une grande allégresse parmi la population. La Joyeuse-Entrée du Roi dans la Wallonie malmédienne sera précédée, le 27 mars, de.la visite de M. Dierckx, ministre de l’Intérieur, qui, accompagné de M. Mathieu, gouverneur de la province de Liège, parcourra les cantons rédimés pour se rendre compte du fonctionne- blié des informations fantaisistes relatives à des mouvements de troupes. Il résulte de renseignements pris au ministère de la Défense nationale que l’armée continue sa vie normale et qu’il n’est en rien question du transport de troupes vers l’une ou l’autre frontière. Le lieutenant général Denis, ministre de la Défense nationale, nous a fait les déclarations suivantes : — Aucune mesure de mobilisation n’est prise ni même envisagée. Les exercices qui ont lieu en ce moment sent absolument normaux. La 7' division d’infanterie est une division de réserve dont le rappel au camp est décidé et annoncé depuis plus de trois mois. » Aucune troupe, a- ajouté le lieutenant - général Denis, n’est consignée et les permissions ne sont pas supprimées. » Les déclarations formelles du ministre nous permettent de reprendre une formule bien connue de ceux de l’ancien front de l’Yser : « Calme sur le front belge ». L. TASNIER. traversera la Fagne et verra ou en sont les mesures prises pour la préservation et la mise en valeur de cette intéressante région du pays. Dans les parcs de Bruxelles Les emprunts extérieurs Le Parlement a voté jeudi le projet de loi relatif au remboursement de certains emprunts extérieurs, projet qu’avait élaboré M. de Man avant d’abandonner le département. des Finances. Les opérations permettront de réaliser, pour l’exercice 1938, une économie _ de 12 millions, pour l’exercice 1939 une économie de 40 millions et, pour 1940, une économie de 49,900,000 francs. Tirage de l'Emprunt 1933 GROS LOT : UN MILLION DE FRANCS Vendredi, à 10 heures, a eu lieu le _ 54* tirage au sort de l’Emprunt belge à lots de 1933. Assistaient aux opérations du tirage : MM. Smets, délégué du ministre des Finances; Leroy, délégué dé la Cour des Comptes et Valentin, directeur général du fonds d'amortissement de la Dette publique. Les numéros gagnants ont été extraits du tambour par les aveugles de guerre Charles Cuyvèrs, de Tongerloo, et J. Geltmeyer, de Gand. Le lot de 1 million de francs est échu à la série 17012L Les soixante-dix séries suivantes sont remboursables à 25,000 francs : . 101749 102439 104866 114557 116215 119160 121178 122856 124852 143715 149765 151461 153215 157430 164010 164577 173473 179933 Le roi Farouk assiste au Caire au défilé de la police montée égyptienne. LES DEUX GALAS RUSSES par l’excellent ensemble d’opéra du prince Zeretelli auront lieu à la Monnaie, jeudi le Prince Igor et samedi Boris Go- dounoio . 147 CLASSES FLAMANDES Le nombre des enfants inscrits dans les classes flamandes de l’agglomération bruxelloise est en augmentation. En 1931, les classes et sections primaires- flamandes de l’agglomération comptaient 9,714 élèves, c’est-à-dire 15 p. c. de la population scolaire; dans les classes gardiennes flamandes, il y avait 2,692 élèves, soit 18 p. c. du total. En 1937, il y avait 13,563 élèves dans les classes primaires flamandes, c’est-à- dire 19.8 p. c. de la population scolaire, et 4,239 enfants dans les classes gardiennes flamandes, soit 26.5 p. c. du total. LES « INCIDENTS » D’EUPEN On a beaucoup grossi, nous dit-on de bonne part, ce que Ton a appelé les incidents d’Eupen. Or, comme il n’est de l'intérêt de personne, en Belgique, d'accueillir trop bénévolement des nouvelles exagérées ou déformées, il serait bon que Ton sache : que la seule agitation enregistrée ce jour- là fut due à la turbulence de quelques jeunes gens, dont certains furent arrêtés; que le bourgmestre d’Eupen ne mérite pas les critiques qui lui ont été adres- 182784 185526 187274 190132 194365 194420 sées et qu’il a, avant de s’absenter pour Un groupe de bambins jouent « à la maman » par une belle journée ensoleillée.  207411 207819 208904 215568 217558 223946 224167 224623 227425 235905 237918 238105 238287 239237 255297 256529 263856 270910 283812 286326 287676 293980 302544 302815 307608 309106 309436 314864 315514 325893 328328 336686 337309 341210 341388 353671 358761 360369 360988 367809 375348 378255 385505 389350 396528 398839 Chaque obligation appartenant à une série, sortie a droit au cinquième du lot des raisons de famille, pris les mesures nécessaires; que la population d'Eupen ne s’est pas départie de son calme et de sa correction. COUR DES COMPTES Des membres de la majorité, MM. C. Janssen, Leclercq, Uytroever et Philip- part, ont soumis à la Chambre une proposition de loi modifiant la loi organique de la Cour des Comptes et une autre mo- attribué à la série à laquélle elle appar- j difiant la loi organique de la comptabilité tient, de l’Etat, Ce coquet panama blanc, orné d’une plume d’autruche et d’une voilette blanches, évoque les plus beaux jours. MORT DE M m * DE L’ESCAILLE On annonce de Rome la mort de M m * Bernard de l’EscailIe, femme du nouvel ambassadeur de Belgique près du Saint- Siège, lequel était arrivé récemment a Rome pour prendre possession de son poste. M m * Bernard de l’Escaille était mu laire de plusieurs hautes distinctions de guerre : Ordre de Léopold avec rayure d’or, Médaille de la Reconnaissance belge, Médaille du Prisonnier politique 1914- 1918, Croix de Guerre française avec citation à Tordre de la division et étoile d’argent. Médaille de la Reconnaissance nationale française, Médaille de guerre anglaise. _ LUCIE VOSCH ET C 1 * présenteront leurs toilettes de printemps les 21, 22 et 23 mars, à 3 heures, sur invitation. 187, rue de la Loi. Tél. 34.02.68. 534 CHOSES D’ENGHIEN Nous avons rappelé sous ce titre, il y a deux jours, les conditions dans lesquelles se présente la question d une nomination de commissaire de police à En- ghien. Au département de l’Intérieur, on s’est ému au sujet d'une appréciation relative aux dispositions plus ou moins flamingantes du second candidat. En réalité, nous dit-on, ce.-candidat n’a pas démontré qu’il possède les connaissances nécessaires à la rédaction d’un procès-verbal en flamand. Or, la loi de 1932 prévoit que dans toutes les communes « à minorités protégées », les fonctionnaires qui sont_ en rapport avec le public doivent connaître les deux langues nationales. Le candidat dont il est question ne s’est pas présenté à l'épreuve sur la deuxième langue et s’est inscrit pour passer cet examen au cours de la prochaine session. LES TRAINS BRUXELLES-LIÈGE Il y a quelques jours, nous nous sommes fait l’écho des doléances des voyageurs de la ligne Bruxelles-Liège, dont les trains, le samedi surtout, n’offrent pas suffisamment de places. « Cette situation, nous écrit la Société Nationale des Chemins de fer, n'a pas cessé de nous préoccuper. La Société Nationale a d’abord: essayé d’y porter remède en facilitant et en généralisant pour tous les trains-blocs et internationaux le service de location de places. Cette mesure n’a pas eu Je succès escompté.  » Elle -a essayer ensuite, d’introduire une surtaxe pour quelques trains rapides circulant aux heures d’affluence, ces trains étant précédée ou suivis à peu d’intervalle d’un autre train pour lequel la surtaxe ne serait pas perçue. Ce projet a été accueilli ' comme vous le savez et n’a pu encore être mis à.exécution. » Enfin, la Société Nationale décida de remanier son service des trains. Cette décision, qui entraîne le ralentissement des horaires de certains trains sur les principales lignes du réseau ne pouvait être réalisée en un jour. Le public fut informé de cette mesure par. un avis publié sur la page de garde de l’indicateur des trains. » Dans l’édition, de l’indicateur des trains du l* r février, à la page de garde rose, on trouve, en effet, un avis disant que la Société Nationale cherche à offrir une place assise à tous les voyageurs et que, pour certains trains, elle se voit contrainte d’augmenter le nombre de voitures, donc de .ralentir .un peu la marche. Les nouveauxJaoraires:entreront en vigueur le- 27 .mars et* intéresseront-les lignes de Bruxelles à Liège, à Ostende, à Mons,-& CharlsraLet- Jk-Namur. IL Y A VINGT ANS... Le 18 mars 1918, le l* r bataillon du 3 n " carabiniers (major Conreur) tenait le secteur de St-Georges. A 6 heures du matin, un violent bombardement s’abattit sur les tranchées, puis les Allemands se portèrent à l’attaque du Kruysdijck et du redan du Gaulois. Toute la journée, la lutte fut atroce, on se battit à la grenade et au poignard. La plupart des officiers et gradés des "héroïques carabiniers furent tués ou blessés. Le soir, le 3 m “ bataillon contre-atta- qua et malgré la mort de son chef, le major Flémalle, parvint à reprendre le terrain perdu. ' Le 3'“' carabiniers perdit dans le combat de Nieuwendamme 230 hommes, tués ou blessés. Le roi Albert cita le régiment à Tordre du -jour de l’armée et fit inscrire « Nieuwendamme » dpns les plis du drapeau du vaillant régiment. CHANGEMENT DE SAISON Le Dépuratif Gripekoven à la Salsepareille iodurée lave le sang, active la circulation. Marché aux Poulets, 37. 588 L’ACCIDENT DU CANAL ALBERT Jusqu’à présent on n’a pas encore pu établir les causes de la rupture et de l’effondrement du grand pont jeté sur le canal Albert, à Hasselt. La partie du pont où Ton croit que la rupture s’est produite est encore sous eau. Il faudra donc un certain temps avant qu’on ait pu le dégager. Il a été décidé de former une commission de spécialistes et de techniciens, qui sera chargée de rechercher les causes de l’accident et éventuellement d’établir les Depuis vingt-quatre heures, on savait de ce rapprochement des partis, tandis aue de tous les q côtés on cherchait une que les modérés ne conçoivent 1 union sa- à la situation, que M. Blum était I crée qu’en dehors de toute pression di- lubmême disposé à se retirer si un gou-| recte des partis comme se faisant autour vernement de rassemblement national I du pays, autour de la France, et n °n pas nouvait être réalisé. Cette seule perspec-1 autour de telle ou telle coalition politique, tive avait suffi pour raffermir quelque ! Si M. Blum avait obtenu hier un vote peu la confiance et il était caractéristi- | d’unanimité, ne fut-ce que sur une simple que que la Bourse réagissait aussitôt en i question de procedure, le leader socia- raison de la seule possibilité d’un redres-1 liste eut ete en quelque sorte désigné par sement en ramenant la livre sterling de le Parlement pour présider un cabinet 166 francs avant-hier à 159 francs mer- d’union. Or, tout tend a prouver qu en credi en clôture, tandis que les rentes aucun cas les " ° rn françaises progressaient rapidement. C’est qu’avant la séance de la Chambre, l’espoir existait effectivement que le soir même la France aurait un gouvernement d’union nationale. On savait qu’aucun débat sur le fond de la situation politique ne devait suivre la déclaration ministérielle. Aussi M. Leon Blum prit-il la parole pour indiquer que si un vote d’unanimité intervenait, le gouvernement, posant la question de confiance sur le renvoi à la suite des interpellations annoncées, le cabinet se retirerait sur-le-champ afin de -faire place a un gouvernement d’union, tandis que si 1 opposition persistait, dans une attitude hostile et si le vote de confiance n’etait obtenu qu’à la majorité ordinaire du front populaire, le cabinet actuel continuerait à agir avec l’appui de sa majorité propre. On eut aussitôt l’impression modérés n’admettront qu’une combinaison de caractère national puisse êtré un cabinet Blum à ÿn r ection socialiste et à participation cosernuniste. On demeure donc dans l’impasse, mais le sentiment général est que ce ne sera plus pour longtemps et que, de toute manière, la voie vers un gouvernement d’union est ouverte. La situation extérieure et intérieure paraît telle aux yeux de beaucoup de Français que toutes les formules qui ont prévalu jusqu'ici sont périmées et qu’il faut aller franchement, et tout de suite, à la formule nouvelle d’un gouvernement de salut public. Cette idée s’impose même à gauche où, en dépit du vote qui est intervenu hier à là Chambre et auquel on n’attribue pas grande signification, on se rend bien compte qu’il n’est guère possible de faire revivre le front populaire. Un gouverne-: ment de salut public se résumerait dans un cabinet restreint composé de cinq ou d’une équivoque, d’un malentendu sur les | un cabinet restreint ccmpose ae cmq ou termes du problème et c’est cette equi- six personnalités emlncntes, formant en ■ quelque sorte un directoire national, pre^ sidé par un homme d’Etat d’une autorité voque que l’intervention de M. Flandin, au nom des partis de la minorité, avait pour objet de dissiper. M. Flandin, en indiscutée dans tous les milieux républicains et devant lequel s’effacerait M. L. effet, marqua nettement la méfiance de — ------ - , „ . union dite sa-'Blum en tant que chef du front populaire. Il suffit de noter le flottement qui s'accuse de plus en plus au sein du parti radical-socialiste pour comprendre qu'il soit tous les modères pour une crée à laquelle participeraient les communistes, ce qui est d’ailleurs le sentiment de la plupart des radicaux, puisque - r - - - tri . le cabinet Blum, avec participation des possible que cette formule ait maigre tout radicaux-socialistes, n’a pu se faire qu’à | beaucoup de chance d etre roalisee a ass?z la condition que les communistes n’y fus-1 bref delai sous la pression des evene- sent pas représentés, et le porte-parole | ments. des modérés demandait que l’accord fut’ t. oMn d DE MARES. '• préalablement réalisé sur le programme , ^ Rolana u responsabilités. Cette commission procédera, en même temps, à l’examen des autres ponts, de même, modèle, qui ont été construits pour relier les deux rives du canal Albert. UN NOUVEAU SUCCÈS DE L’INDUSTRIE BELGE Une importante usine belge lance sur le marché un produit nouveau qui n’est fabriqué que par quelques firmes dans le monde. Il s’agit de fine laine d’acier qui sera vendue sous le nom de ruban Magic et qui nettoie, polit et fait briller tous objets de ménage et autres. Félicitations à ces Industriels pour leur nouvel apport à l’industrie nationale. 405 A LA MECQUE Lés longues dépressions economiques dans l'histoire Nous avons traité, le mois dernier, des ?jen_au jontraira do Tune, àj-autre^de crises économiques qui, plus ou moins périodiquement, ont secoué Tçdifice social et montré en quoi la dernière d’entre elles, survenue en 1929 et années suivantes, nous permettait dè comprendre ce qui s’était passé tant de fois au cours du XIX* siècle. C’est un de ces cas, nombreux d’ailleurs, où l’observation attentive du présent féconde la recherche historique et autorise une interprétation meil- - « m « i 1 - 1 - — —-1. — — - m «AVt/vl 110 Ar leure de faits dès longtemps révolus et connus seulement par quelques documents parfois peu explicites. Mais l’histoire prend bientôt sa revanche dans l'explication des faits les plus contemporains. En effet, à celui qui se penche sur une évolution déjà trois ou quatre fois séculaire et surtout sur le développement économique qui s'est produit depuis la fin du XVIII* siècle, quelques constatations majeures sautent aux yeux. D’abord, si le progrès économique apparaît indéniable en ce sens qu'il y a de plus en plus de biens produits, à moindres frais, pour un nombre croissant d’individus, on ne peut soutenir que cette marche est absolument régulière et;ci. v—,;,.- — -— jg constante. On remarque de temps en | qui president a ce mecanlsme^p* temps des moments d’arrêt, voire même tantôt le facteur monétaire aÆfS. et des périodes de régression. _ connu Dour levier au système, ti Ensuite, en observant de plus près ce phénomène, on constate certaines alter nances qui font se succéder, à intervalles plus ou moins longs, phases d’essor et phases de dépression. C’est ainsi_ que, de la dernière décade du XVIII* siècle jusqu’aux environs de 1815,. l'Europe connaît .. ._ _ _ ; 1 _ .1 ^ «RAn-nnUA n.?Aa>T rrônorotn ces phases', il y a progrès économique patent, parce que Ton repart chaque fois d'une' position meilleure et qu’au total, la production a une tendance constante - à augmenter. v C’est ce qu’Eudore Pirmez voyait déjà en 1884 en parlant _de « crise d’abondance » (brochure rééditée en-1934 -par M. Mieonne), et c’est aussi ce qui permet aujourd’hui à M. Duboin de parler dé l’avènement de l’ère de l'abondance pour caractériser nos difficultés. Mais ces fluctuations, dira-t-on, comment s’expliquéntrelles? .'Comment se fait-il que l’histoire nous révèle-ces alternances étranges où tout est d’abord pour le mieux (hausse des prix, des profits, des salaires, activité générale, prospérité universelle), puis*, sans qu’on sache pourquoi, où tous -les indices se mettent à régresser (disparition des bénéfices, chute des cours boursiers,' réduction des salaires, chômage, faillites, stagnation, etc.)? Rechercher la cause de ce phenomene serait dépasser le cadre de Tinteijjjj^mr tion historique. Les économistes ae aüR en effet, efforcés de découvrir les lois ce mécanisms^j^ c’est été reconnu pour levier au système, tantôt c’est le-rythme même du progrès technique, tantôt c’est l’inégal accroissement des revenus, etc. Il ne nous importe pas ici.d’entrer dans ces discussions, mais il suffira de reconnaître le caractère lar-, gement historique de ce processus. Nous avons ainsi affaire à l’un de ces une période de prospérité assez générale, phénomènes qui se répètent et qui, grâce De 1815 jusqu’au milieu du siècle, la j à cette particularité, peuvent etre inter-, conjoncture est assez nettement défavo-j prêtés. En effet, 1 historien rcleve a peu. rable. Un essor très remarquable se ma- près les mômes commentaires aux dilie- nifeste pendant le troisième quart du i rents moments de cette évolution secu- - -• • * *■' laire. Pendant chaque période de déprés sion, chacun croit assister à un évènement entièrement nouveau et rejette sur le voisin la r'esponsabilité des difficultés de l’heure. Le patron accuse l’ouvrier de vouloir maintenir de hauts salaires, XIX* siècle pour faire place à une dé- I pression prolongée que Ton est d’accord I pour enfermer entre lés années 1873 et j 1896. Le retournement de la conjoncture s’opère alors et un nouvel essor emporte le monde jusqu’au delà de la grande.— guerre, vers les années 1926-1929, selon i l’ouvrier dénoncé les machines qui le les .pays. réduisent au chômage, l’actionnaire s en. U est impossible de ne pas être frappé par le caractère quasi pendulaire de ces fluctuations. Mais il ne faudrait pas en conclure que chacune d’elles annule, la précédente et que Ton est ainsi ramené, après un demi-siècle, au point de départ. prend à la spéculation de la chute des cours, le contribuable reproche à l’Etat des dépenses qu’il juge excessives, et le gouvernement se réfugie dans le protectionnisme!  De tout cela, l'historien dégage îa con- Des milliers de pèlerins mahométans prient devant la pierre sainte appelée c Kaaba ». VACANCES SCOLAIRES Le 8 avril étant jour férié dans les écoles de l’Etat, les vacances de Pâques commenceront cette année le vendredi 8 avril. LE CHEMIN DU ROI ALBERT Nous avons récemment attiré l’attention sur l’état déplorable de la plaque indicatrice du Chemin du roi Albert à Boninne. Le sécrétaire communal de Boninne nous signale que cette_ question, qui a toujours intéressé les édiles locaux, est sur le point d’être résolue. En effet, l’administration communale s’étant émue à juste titre du peu de résistance aux intempéries qu’offraient et le poteau et la plaque indicatrice du genre actuellement en usage, _ décida de ’ leur substituer un poteau en béton et une plaque en métal émaillé couverte d’une inscription en lettres émaillées également,  La plaque ■ vient d'arriver à Boninne. Elle sera prochainement mise en place. Voilà qui réjouira, pensons-nous, tous les pèlerins du souvenir qui visitèrent récemment le site où le roi Albert trouva la mort. ' NE PERDEZ PAS UNE JOURNÉE de beau temps... à choisir votre imperméable. Allez directement au bon ^ndroit, au ccc, rue Neuve, et succursales. 66 HUMOUR ANGLAIS Mac Doodle. — Pourquoi fermes-tu toujours les yeux quand tu bois ? Mac Nish. — Parce que j'ai promis à ma femme de ne plus jamais regarder' un. verre de whiakyl' UNE BELLE FAMILLE M. Joseph Kennedy, ambassadeur des Etats-Unis à Londres, vient 'd’être rejoint par. sa femme 'et ses enfants à sa résidence d* Prince’s Gâte.
