! quôJll li ] Sslfot ç a l U6 les ta 0 araie»! 'Uwb^ I IwrtîS;» «uiliiîk 4 ft<%3 >S; wl Picesa ttnilios «1 tir cédé d'j ç f*t ?CU j£{$ t lo petit l fesse. toauMj.jg tiaiis i», ' a « feL'ï lie il jj. ffl, ilc-îij i de lt p "tirait ci?! ip»i<L. >» cela «ji fdeM.LsS * le ccîa ■}»r hs ty inéàdoüj te, v i'surtejj le tiatirsî er partie^ lémoigiy-,1 lialbuliarà*^ uner.i Wdesisè nslralioap 'ri qae«^ commasài «cé à sid 'de toute y i que c-r an a pris'J où on fsÿ des défcsrrsj s lmremà t de S3I;J éàceuif es: issairstki —Mevisti tnie! RM liabilasSîi exerçanü a nié drisl l'tuoo (teüj à ses jss iouclie. ’ la iieeiii i sauver, me seez-ij tiaison, i’la corde. ! jour la (ail mie das 3 lia cîidiea| il était b. ; ) œuvre.. ; 5. ' grave* losse. niées sdù : ses part'4| tus la ; ;; tremi! avanças pousserH entlat&'s ait et ta tinentet.^ ullaîssA l'Ecole? i°l). t JiomoîcgBÉ o-lalines;. .tccès h f ion à l’fô&j ilut aÿ maidilpl e 7 ans. ilu central mpsnsp^J liai,unis .ireui.fti' îtea», t»' tiennent,' it affaire' .j.jepasvtiJ uitenîrir L ClifAt ET t arfant <ieü roponcL atnion a# violent,' du tra® â voyage 3 oi!^- mcoas 11 LOCAWJI otgft' r~ \T„. r , ÔN des Tramways bruxellois LttitP^^ggrvicçsde la rue du Vautour P wg tn Pai? Les bureaux de la Corapa- les bureaux de l’administra* pw.î«SA des Tramwas seront I* ÈhSrtîemcn impasse du Pare, n» C. F û S d E Mooteoxée. A la suite d’une «les mandats d’amener ont Ljedaparq deUX aubergistes de l'on* rfScÏÏe habitant avec l’un d’eux. Us fcSupçoanés d’être les auteurs ou Kortemeuv r j tre de ji e ] e n. F p dation a été opérée immédiatement. Btac£“ .ont i» conduits à Linge et fefBDŒKELoBBSS. Do nombreux témoins L^Sliisan sujet do cette mystérieuse K Sù“e îmivoii le pi» de Muta- JjSîmanx. 11 affirme ne pouvoir üV h culpabilité de son iils. _ XI J Bvruck, chirurgien-dentiste, est a i lous les jours do .10 à 4 heures, rue de MLestieM^ Uvim-B migraine ou névralgie «o résiste KSe du d* Overlach. Demandez les K'demlgrainine marqueduLion. | ÏÏVdépos6s.Daôs t‘« les pharmac‘«. LIS d’une incurable, üno dame -irant rue-Yan Schoor était altern e depuis fc années d’une maladie incurable qui la b miellement souffrir. A maintes reprises K manifesté l’intention de se tuer. j L la malheureuse mit son fatal projet a iim. Elle éloigna sa petite fille en la cliar- ‘ de faire une commission dans le voisi- •and l’enfant rentra à la maison elle trouva pendue au pied de son lit. ' I voisins, accourus aux cris de la fil- lDrodi<nièrent à la malheureuse des soins IL Le corps était encore chaud, mais tous pte'ts tentés pour ranimer la désespérée IlNSTlTUT ROBERT. Section pré- loira (â <T ô d’admission : 7 ans).. Section berciaÎG? Section professionnelle. Section tùfique. Section des humanités. Rentrée des Ij: mardi 4 octolire, à 9 lieuf es. |l\ NOUVELLE MACHINE A COUDRE Ù navette itive ayant détrôné tous les autres sys- \ la Maison Sinave-Mignot, 155, rue |e, vend les anciens modèles à grand rabais. I Effondrement d’un échafaudage. Du lawlage dressé au faite d’une maison delà lu Taciturne, à Anvers, s’est écroulé hier fcti'ainanl dans sa chute quatre ouvriers, |.ci vinrents'abîmer sur le sol. pnsportês à l’hôpital, les quatre malheureux fênt admis en traitement. Ils ont plu* j$ fractures aux membres et se plaignent en i de lésions internes. Etat de l’un d’eux, nommé Ceulemans, est jcüliérement alarmant. ISriTES d’cxe arrestation. Un facteur des s allemandes, Georges M..., après avoir iis dans son pays des détournements et des Es’était réfugié à Anvers. . p extradition futxlemandée par le gouver- jnt allemand. Ail moment, ofi:la police anver* la”3it rappréhemjtii', M.,-.-se-tira un coup de Iverdans la bouche; maisdVne réussit qu’à rsscr. ut conduit à l’hôpital où il séjourna huit [matin, comme il se disposait à quitter l’éta- pnent, il fut mis on état d’arrestation, eine M... était-il écroué que ses lnessures, b imparfaitement guéries, se l'ouvrirent. Il lut quelques instants après. [La seule machine à coudre américaine |nette centrale est la Standard rotative, l ue parlerons pas des imitations grossières fous engageons plutôt les travailleurs à |r les magasins de MM. Gustave Story r, me' Neuve, 133, à Bruxelles, pour y fer ces machines silencieuses; et rapides excellence. IDbame horrible. Au confluent formé par lippe! et l’Escaut, un drame horrible s’est Lié hier. dan3 les circonstances suivantes : embarcation d’un batelier hollandais, du nom |n Parue), remontait lo fleuve, ule la famille était u bord. Un des fils, |e quinze ans, lisait à une table. Au-dessus li, une lampe à pétrole brûlait. Soudain pi tomba et lit explosion. [jeune homme fut en un clin d’œil entouré nmes. Il Uambaitlittèralemcnt comme une lie. pilant de douleur, le malheureux bondît ■e pont, et avant que scs jtarents affolés pt pii lui porter secours, il franchit le bas- Ige et sauta dans le fleuve. i. ,J ' 1U ^°* 41 IUI UUUIl UlluUbUlv ppecher son enfant, dont Je cadavre, hor- jfflMU hi-Cdé,,fut ramené a bord, p parents sont fous de douleur. !;■ aciiixe à imprimer soi-mème. Mimeogra* & 3,000 copies d'une seule écriture. P ii'-nts belges. GO francs complet. Rensei- E t ! ranC °‘ Allrn t ,n ot c °> 1~Û, rue Royale, [XovAnr.. Hier soir les époux Debuf, de hvequo, juv.s deCourtrai, furent inquiets de | 5 >oa- rentrer .leur iils Daniel, figé de quinze r;;'f à sa recherche. Apprenant 1 «-'.'i <'to ;ip r, çu Je long do la Lys, les par là leurs investigations. Us ww ’ , '] K ’ 0,, *|‘er des traces de leur enfant, lin,' U> r ° lu< ' c au ^ 0l| d d'une barquette à tr^n, : ï ,r ^,!’ ! ''“ ssoa(in1eilt en résulta, La |: L lutmmllée et IV" — > -j- L j . ['•'Mlqûli. ion en retira le cadavre du ■ISlj;*; ViU-À-que celui-ci s'est noyé en prenant îîous relations récent* Lijii,rv J i 1Vl *' u, t cadavre' dé jeune fille Iki i,v,u, ' A Dn sait aujourd'hui lti e ">^ USC csl unc Lilloise, 'Emilie. fetedrnnU Ÿ ‘‘/‘f’ ful >!'icanle d’eau de Sellz, I icun/fin ° 1- . Se P le mbre au matin, letnis C j ,ait ''"émique et sujette à de broril soi mneil. On suppose qu’elle f.?S rl ? maréedanSl,n dc ces moments l iêj f| ûls 6 cl ff ue le reflux l’aura emportée * Kouv1.v IV l' i ^ ne Hlleùe de cinq ans, ftrelos v ; k. h ^ llanl avec ses parents a ®t oîii iiu*!î ^ ®tve victime' d’un terrible i a coûté la vie. ^ yÉWW vux pot contenant des charbons ardents, lorsqu’un tison s’échappa et communiqua le feu à ses vêtements. Elle fut en un instant enveloppée de flammes. Les secours n'empéchèrent pas la victime d’être affreusement brûlée. Son corps n’était plus qu'une plaie. La pauvre enfant ne tarda pas à succomber. — Vol important. Les époux R..;, petits rentiers à Spy, viennent d’être victimes d’un vol important.'Pendant leur absence des voleurs se sont introduits cliez eux et leur ont dérobé lo plus clair de leurs économies, soit une dizaine de mille francs. On ne possède aucune indication sur les auteurs de ce vol. — Corde de pendu. Un paveim do Libevelues, près do Chàrleroi, a été trouvé, hier, pendu à une haie. - Cet individu, ûgô de 63 ans, caressait fréquemment la bouteille. Depuis huit jours il n’était plus rentré chez lui. Ce fut un conseiller communal qui découvrit le cadavre. Il n’osa couper la corde. Les habitants dé l’endroit ne l'osèrent pas davantage. On décida d’aller quérir un médecin et, lorsque celui-ci arriva, tous les spectateurs refusèrent do lui prêter un couteau pour accomplir la sinistre besogne. Il dut retourner chez lui pour en prendre un. Certes, la commune de Liberchies est loin d’être superstitieuse." Ses habitants semblent en effet réfractaires à l'opinion qui prétend que la corde de pendu est un porte-veine... — Tentative d’assassinat sur un officier. La ville de Lille a été mise en émoi, hier après- midi, par une mystérieuse tentative d’assassinat dont a été victime le capitaine Delabic, du l** bataillon d’àrtillctie. Le capitaine so promenait avec le lieutenant Brollv, lorsqu’il fut accosté par un individu correctement vêtu qui, sans mot dire, tira sur lui un coup de revolver qui l'atteignit à l’omoplate, puis une seconde balle quiyint s’aplatir sur sa chaîne de montré. Quoique grièvement blessé, la capitaine Dela- bïe eut la force de faire quelques pas en criant : « AiTêlez-le ! Avrétez.-le I >■ I.e meurtrier menaça de son revolver lo lieutenant Brolly. qui essaya de l’arrêt or; l’individu parvint à s’écliappor, mais il fut rejoint un peu plus loin par trois ouvriers qui l’ont désarmé et conduit au commissariat du 5 e arrondissement. U a d’abord refusé de répondre à toutes, les questions du commissaire, mais son mutisme a été de courte durée. Le meurtrier est un menuisier nommé Emile Vallin, figé de 24 ans, né à Hambourdin. demeurant à Vattrelos, me de Roubaix prolongée ; il a agi dans im moment de folie. il n’a jamais 616 soldat et ne déleste pas l’armée, a-t-il dit. 11 s’est niarié il y a deux ans. Sa femme le trompa; il la quitta et vint à AVat- trélos oir il rencontra une jeune tille avec laquelle il ne fut pas plus heureux. Alors, déses- j péré, il revint à Lille, où il passa toute la matinée a boire. A midi, n’ayant pas mangé depuis trente-six heures, il rencontra le capitaine et pris d’un accès de folie il lui tira des coups du revolver dont il s’était, muni pour se suicider. Eruption du Vésuve. On mande de Naples que l'éruption dû Vésuve qui, ces jours derniers, avait une’ tendance à décroître, a augmenté la nuit dernière de façon alarmante. La crevasse qui se trouvait entre l’Observatoire et le cratère du Sud-Ouest s’est élargie et cause dé sérieuses inquiétudes. La pluie dé cendres, de cailloux et degrossespierres augmente. Le refuge supérieur des guides est démoli. Des bombes volcaniques sont tombées sur la station supérieure du funiculaire et-ont roulé jusqu’à la base du grand cône près de la station inférieure, obligeant le personnel à' évacuer la station. Tout service est suspendu. Les courants de lave) à"l’exception de celui du Sud-Ouest, ont ralenti leur course. Les excursions sont devenues très périlleuses et même impossibles. — ÙN bourgmestre forçat. On se rappelle la destinée curieuse du. personnage de .leaii Valjean, dans' les Misérables de Victor Hugo. De forçai, échappé du bagne et traqué par la police, le héros du célèbre l’onian parvient à remplir les fonctions de bourgmestre. Ces choses arrivent aussi dans la vie, paraît-il. Un comptable berlinois, poursuivi pour malversations et condamné à onze ans de prison, avait réussi à prendre la fuite et à se réfugier à Labian, dans la Prusse orientale, où, sous un faux nom.il avait obtenu un emploi assez important. Deux ans se passèrent. Le''comptable, avait gagné la confiance de ses chefs, et s’était acquis la sympathie de ses nouveaux concitoyens à tel point que le bourgmestre étant mort, on n’hésita pas à lui offrir le poste de premier magistrat de la commune. Le forçat accepta. Tout alla bien pendant quelque temps, malheureusement, le bourgmestre que ses nouvelles fonctions avaient rendu autoritaire maltraita mi jour une ouvrière de la fabrique ; celle-ci poria plainte, une enquête fut ouverte, le pot aux roses fut découvert et le malheureux bourgmestre passa sans transition de la salle du conseil où il avait trôné deux ans dans la cellule d’un piônitencier. . — Mille Colonnes. Marzenbier, civet de lièvre. NOUVELLES JUDICIAIRES . Au conseil de guerre Ce matin, comparaissait, devant le conseil de guerre du Brabant, que présidait M. le lieuteuant- coloncl comte van der Burght, des guides, le carabinier Hody, qdi, le 25 avril dernier,, fit feu sur un sous-officier qu’il n’atteignit heureusement pas. M. l’auditeur militaire suppléant Vaiiden Bogaerde a exposé comme suit les faits dont le soldat ayait à répondre : .. Le 25 avril, le soldat Hubert Hodv, des carabiniers, rentra vers 10 h. 1/2 du soir A la caserne, en état d’ivresse. Après avoir éveillé-et souffleté un de scs camardcs de chambrée, il se mit à renverser les tables et les.chaisos, puis il se rendit dans la chambre du sou.iollicier Salkin à qui il dit : <■ Sergent, ouvrez l’ccil, je vais vous casser la g... > Il retourna ensuite dans la chambrée et s’y enferma (pendant qu’il était allé chez lo sous-officier tons ses camarades s’étaient enfuis). Peu d'instants apres lé sergent Debrée vint devant la chambre où l’ivrogne s’était enfermé et lui ordonna à deux reprisas d ouvrir la porté; pendant qu’il était allé chercher des hommes pour enfoncer la.'porte, Hody sortît de la chambre avec un fusil et fil feu dans la direction du sergent <yii se trouvait avec quelques soldats dans le corridor. Personne heureusement ne fut. atteint. Ce n'est qu’avec la plus gronde peine qu'on parvint à désarmer et à se rendre maître du forcené qui, conduit â la salle de police, y détruisit lr lit de camp. •• . . . Ilody, soumis à l'examen des médecins légistes, MM.’L>eboeck, Lebrun.cl Hendrickx, ne serait. . d’après les docteurs, pas responsable dos actes qu’il, i n posés, il Aurait'agi dans un accès de lièvre alcoo- ; liauof Malgré cet avis le conseil de guerre à une précédente aùdicnco avait décidé de passer outre et de procéder l’instruction de l’affaife. I.e président mémo avait ouvertement déclaré qu’il ne voulait pas approuver les conclusions des rapports médicaux ; - Il est inadmissible qu’on déclare irresponsable un soldat qui a tiré sur scs chefs ! ,Ge serait trop facile, » Coeî constituait une irrégularité grave. Il est strictement défendu parla loi au président} de faire connaître publiquement son opinion au sujet des faits de la prévention. An début de l’audience de ce jour, M 1 ' Henry, défenseur d’Hody.a réclamé la récusation du .président du conseil. Cos conclusions ont élé rejetées après avis do l’auditeur général qui a déclaré regre tter cet incident. •‘Cc-s conclusions, a-t-il dit, après les événeme nts qui se passent dans un pays voisin, ont l'air de jeter la suspicion sur nos conseils de guerre. Or, nos tribunaux militaires soht honnêtes! Grâce à Dieu, nous n’avons pas d’état-major... ou plutôt nôtre étal-major est honnête. Ici on ne condamne pas par ordre. Los officiers qui jugent, jugent librement. -• l.e défenseur a introduit ensuite quelques nouvelles conclusions, toutes rejetées par le conseil, et les débats ont repris. Les asiles d’aliénés en Angleterre. — Il n’y a plus de place! Le coroner de. Soutlvwavk avait hier à se prononcer sur un cas de suicide; — on sait en effet qu'en Angleterre les suicidés restent, soumis, après leur trépas, tV la juridiction de notre bas monde., 11 fut reconnu que l’accusée jxj.u moru-m s’était tuée dans un accès de folie. L’état do la malheureuse avait été dûment constaté par les médecins. Le coroner s’étonna naturellement qu’on ne l’eût pas internée dans un asile d’aliénés. — Impossible! lui répondit-on, il fallait attendre qu’une vacance so produisît dans un de ces établissements.  plus éloigné. — Impossible, encore, lui répondit-on, tous tes asiles du comté do Londres sont pleins,celui de l'ile de Wiglit également. — Combien de temps faut-il donc pour qu’uno vacance se produise i demanda encore le pauvre coroner épouvanté à la pensée des responsabilités qu’il encourait. — Deux on trois semaines dans les asiles du comté, mais beaucoup plus longtemps dans ceux do Londres. 11 paraît donc que les fous londonniens tiennent actuellement le record. L’accumulation des pénalités en Sicile Dans la province de Syracuse, on a jugé dernièrement un certain Lupô Salvatore. — la ti-aduc-, tion H Itéra lévite ce nom serait Loup .Sauveur. Litpo 'Salvatore, avocat de son métier, avait, pendant (tes années, avec une habileté merveilleuse, trompé ses clients et induit la justice en erreur. Mais tant va la cruche à l’eau... - . On a fini par découvrir à la charge de ce Lupo la bagatelle de soixante-treize faux en actes légaux. L’intègre avocat imitait, sur ces pièces, avec une perfection consommée, les .signatures.du président et des juges, du procureur du roi et du greffier en chef, du chancelier, comme on rappelle en Italie. Il savait çn outre, profitant toujours de quelque, moment de distraction, subtiliser rapidement le sceau du greffe pour parachever l’authenticité apparente de ses splendides « exploits «. Lo tribunal, partant du minimum de la peine, qui est de trois ans, l’a condamné, pour le premier délit, à trois.ans de réclusion, et, pour les soixante- douze au 1res, à la moitié du minimum, c’est-à-dire à dix-huit mois pour chacun, mesure exceptionnelle .qui a été ; minimum, mu d'pnffij un'jptal caÈcêrâtion,Violai - sans doute excessif. Il est vrai que, même avec la restriction adoptée, on obtient cent onze années, cl que la justice sicilienne a des chances sérieuses do voir le coupable lui échapper avant l’accomplissement de sa peine. .Mais, si on lui avait iniligé lo maximum, soit dix ans, on aurait obtenu le respectable chiffre do sept cent trente ans de réclusion, ce qui est évidemment trop pour un homme seul. ECHOS Une jeune personne, à la suite de malheurs, vient de mettre en vente son argenterie. — Ali! soupire-t-elle, c’est dur d’étre obligée de... laver sa vaisselle ! * Un bohème récite des vers ennuyeux qu’il a mis six mois à écrire et qu’il croit les plus beaux du monde. — Pauvre diable ! dit un auditeur, tant de talent et des souliers troués ! Dis donc simplement qu’ils bayent et c’est justice. ¥■ * * Mme. Grétinotse promené avec son mari. — Tiens, s’écrie-t-ollé, voilà ton ancien arni Eugène qui passe là-bas ! Il n’est donc pas mort i El Crélinot : * — Voyons, réfléchis un peu avant de parler. S’il était mort, il serait en deuil. * * ■¥• Une ancienne actrice devenue concierge allume le gaz dans l'escalier. Passe un ancien ami qui la reconnaît : — Comment, c’est vous ?... — Vous le voyez; je n’ai pas changé de métier: toujours les feux de la rampe ! aux autorités militaires pour être incarcéré à la prison militaire du Cherehe-Midi. On assure que le procureur général Bertrand so serait prononcé dans le infime sens que l’autorité militaire et aurait ordonné de transférer Piequurt à la prison militaire. Les révélations d’Esterhazy Un correspondant du Daily Chramcle a interviewé le commandant Ksterhazy mercredi soir à la gare de Chnrring Cross, au moment où il allait prendre le train pour Paris. Après le suicide du colonel Henry, a dit le commandant, j'ai dit au général de Pci lieux qu’il serait impossible d'arrêter les choses et que le mouvement d’opinion serait considérable, d’ai écrit à Cavaignao une lettre très documentée exposant les points saillants de l’affaire. Il a refusé de me recevoir. >• On avait résolu ma mine en me jetant pardessus bord et je résolus d’en finir. » Le générât de Peilioux aurait dû savoir que. le document du colonel Henry était faux, de lui ai dit à la Cour d’assises qu’on ne pouvait rien bâtir suri un tel document. Il ne m’écouta pas, « J’ai dit au ministre de la guerre qu’il y avait plusieurs officiers qui, par ignorance ou méchanceté,' lui cachaient la vérité. Je lui ai offert de le lui prouver. 11 a refusé de m’écouter. » 11 n’y avait <(Ue trois personnes connaissant la vérité sur l’affaire Dreyfus : le colonel Sandlierr, le colonel Henry et moi." Los deux premiers sont morts et je suis'maintonant le seul à connaître le secret. » Lo commandant lïsterhazy se plaint du traitement qu’on lui a infligé eu prison. lia déclaré à son interlocuteur qu’il avait écrit à M. .Martin, commissaire aux délégations judiciaires, qu’il ne comparaîtrait pas devant lui parce qu’il n’avait aucune confiance dans la justico et qu’il craignait d’être, mis en étal d’arrestation, mais M. Martin aurait sommé lïsterhazy de comparaître sur la deinando.de son cousin. Le commandant a confirmé que, par l'intermédiaire de son solicilor il avait dépendu à ,nn journal de publier un document qu’il lui avait remis. ■ Je n’ai pas encore, a dit le commandant, adopté une altitude hostile à mon pays et causé de préjudice à mes anciens chefs. Mon intention est de publier un livre qui fera la lumière sur l'affaire Dreyfus. •• Âl.Cavnignae. a commis une erreur en me poursuivant, car, du même eoup.il atteignait son cousin, le colonel du Paly de Clam. •• l.e général Billot ’iii’a déjà offert ma pension do retraite. Je l’ai refusée. ••Je no sais pas encore si je ferai usage,des documents qui sont on ma-possession. Cela dépendra de la marche des événements.- D’après le Daily News, le commandant lïsterhazy habitait avec un ami dans Saint-James-Palaee, où U passait pour un comte italien. Le congrès socialiste de Stuttgart Stuttgart, 22 septembre. Le,congrès socialiste, réuni ici, a émis les vécus suivants : i° Mise à exécution du programme socialiste agraire;. . 2“ Diminution des frais du Reichstag'; 3° Service militaire d’un an; ■ 4 U Faculté pour les députés de divulguer les communications,des ministres. Rentrée en grâce de Li-Hung-Tchang Londres, 22 septembre- On mande de Pékin au Times : Rang-Vu-Mey, grand réformateur de Canton, que l’Empereur avait en grande estime, a reçu ^l’ordre do quitter Pékin. L’Impératrice douairière, , qui a assumé le pouvoir, sera présente, à tous les . édits avant leur promulgation. .C’est la restauration de la régence et la Téintégration de Li-Hnng- Tehang. v " y .L’incident da.Iïaçhoda i "Rome; 22 septembre.' Au cours d’une conversation avec le correspondant du Daily Mail, le baron Blanc, ancien ministre des affaires étrangères d’Italie, aurait déclaré .que la question de Faclioda est la môme que celle de Kassala. Les deux localités!appartenaient à l’Egypte avant l’invasion du Malidi; l’Italie ayant volontairement abandonné Kassala. les Français seront obligés de faire la même chose pour Fachoda. Alix Philippines., — Aguinaldo empoisonné par les moines Une seconde dépêche apporte des détails sur la tentative, d’empoisonnement dont a été victime Aguinaldo. Celte dernière tentative d’empoisonnement aurait eu pour complices onze moines franciscains (pii auraient trouvé dans leur mobile patriotique une excuse à ce forfait. L’affaire fait grand bruit. Aguinaldo serait si heureux d’avoir échappé à l’attentat qu’il aurait fait célébrer, à cotte occasion, un service d’action de. grâces à l’église de Malolos, ce qui est d’une piquante ironie à l’adresse des franciscains. L’amiral Cervera à Madrid Le train qui amenait l’amiral Cervera à Madrid est arrivé en retard. C’est grâce à ce retard qu’aucune manifestation ne. s’est produite. Lies journalistes ont essayé, d’interviewer l’amiral, mais celui-ci a refusé de. dire un seul mot snr les événements de Cuba. LE: MONDE FINANCIER Jeudi 22 septembre. bien que les affaires soient très calmes, l'amélioration du change espagnol permet aux valeurs de ce pays de s’inscrire en hausse ; la fiente monte à 42 TS et l’action Saragosse à 14f>. Kn Brésil, l'amélioration est assez, sensible, la fiente se traitant à54 11/IC. l.es valeurs ottomanes sont seules délaissées : le Itefde 4 °/o ne dépasse pas 2-2.45, te Lot turc 100. Le Portugais est un peu mieux à 23; te l.ot du Congo est inchangé. l.e comptant conserve une allure satisfaisante; nos rentes sont un peu mieux; les lots de villes ne progressent pas. Toujours peu d’affaires en obligations à revenu fixe; il y assez bien d'offres, peu d'adn-teurs. Aux banques, constatons la progression des Auxiliaire de la Bourse dont ta part de fondateur va a !2<; la part de réserve est mieux à 2ii.‘>. Peu de transactions en chemins de fer; les tramwats conservent les cours d'hier; ta Capital t niuii des Tramways faiblit à 12!> fr. On parait mieux disposé à l’égard des valeurs sidérurgique*; notons cependant la réaction des Maremel'e-fiouillci jusqu'à <123, sqrla distribution d'un dividendequi n'est que de23fr., alors qu'on s’attendait au double. Aux charbonnages, il y a amélioration ; les zincs sont toujours très fermes. Les valeurs industrielles étrangères sont très bien tenues ; les fonds dT.tats peu traités. Les Cuba 0 % font 223, les argentins sans affaires suivies. , IVËClïtOLOGÏE Los funérailles île Ai. le docteur Croeq, ancien sénateur, professeur à l’Université et membre do l’Académie, ont eu lieu ce malin, l.e défunt, qui était officier de l'ordre de Léopold, avait droit aux honneurs militaires (fui ont été rendus par des détachements des divers régiments de la garnison de Bruxelles. Lue foule énorme assistait à la cérémonie, parmi laquelle plusieurs ministres, M. Beernaert. président de la Chambre, des notabilités politiques, des membres du corps professoral de fl'inyersité, des délégations d’étudiants, drapeaux en fête. La levée du corps devait avoir fieu à onze heures, mais les discours prononcés à la mortuaire, étaient tellement nombreux que le convoi n’a pu partirqu’à midi moins dix pour se diriger vers l’église Sainte- Gudulc où a été célébrée la messe de Her/mem. — On nous prie d’annoncer la mort de M. Arnold Gérard. .. Los funérailles seront célébrées le vendredi 23 courant, à it) heures, en l'église Saint-Reeli, faubourg de Lackon. Réunion à la maison mortuaire, chaussée d’Anvers, 204, à ff h. 1/2. Les personnes qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre do faire part, sont priées de considérer le présent avis comme en tenant Heu. / Les personnes frappées dans leurs affections, et qui désirent que leurs amis soient informés du jour des funérailles, font insérer la nécrologie dans e Soir. Avances ii r ,bifif«t 9p r achat uo mais 1 '*. t),r.St.-Cliridopl«. Dernière heure (Par téléphone. — De notre correspondant) Paris. 22 septembre, 5 h. 1/2. L’AFFAIRE DREYFUS Le colonel Picquart au Cherche-Midi Cette après-midi le colonel Picquart a été livré à la justice militaire , ot transféré à la prison du Cherche Midi. Les manœuvras de l’état-ntajor Le Temps raconte que c’est M. Cavaignac qui a pris l’initiative de procéder à une enquête préalable sur la question du ■* petit bleu - en même temps qu’il faisait une enquête sur la question du colonel Henry. Le dossier de cette enquête, avait été transmis lors de. son départ â son successeur. Lfi général Zurlinden, tenant pour valable le travail qui venait d’être fait., fit part au conseil des ministres de son int.enlion d’ouvrir une information contre le colonel Picquart. la? conseil des ministres se prononça contre le projet du général Zurlînden. Le dossier resta donc au gouvernement militaire de Paris, auquel ilavajt élé transmis, mais sans qu’il fût donné suite à l’affaire. Ce serait lorsqu’il reprit le gouvernement rnili- loire de Paris que le général Zurlînden, agissant- en vertu des pouvoirs judiciaires afférents a sa charge, aurait, de sa propreiniliative.domié l’ordre, d’informer contre le colonel Picquart. Lus ministres et ou particulier le président du Conseil n’avaient été; informés de cette décision mi'après que celle-ci axait reçu un commencement d’exécution, c'est-à-dire au morpent on il y avait un fait acquis. Dés lors, malgré la solution antérieure et contraire du conseil.' on ne pouvait que laisser la . procédure suivre son cours. Ajoutons que des conférences nombreuses ont en lieu durant toute la soirée d’hier entre le pouvoir militaire et le pouvoir civil, sur la question de savoir’ si le lieutenant-colonel ‘ Picquart devait rester à la prison de la Santé ou s’il devait être livré Arts, Sciences, Lettres Les cours gratuits de langue néerlandaise organisés par la section bruxelloise du Willeinsfonds reprendront à partir du samedi C oetobreà l’éeolelO, rue de Roffr.-beek.Les personnes désirant suivre ces cours peuvent se faire inscrire le soir même de la réouverture, les femmes à G 1/2 h., les hommes à 7 1/2 h. U u, cours spécial de diction néerlandaise s’ouvrira et^néme temps. La réouverture des écoles moyennesde la Ville aura lieu le lundi 2G septembre, à 9 heures du matin. — Un cours de dessin professionnel (coupe de vêtements,etc.) pour jeunes filles est annexé à cette école et se donne jusqu’à Pâques, le dimanche, de 9 h. 1/2 à midi, et le lundi, de G â 8 11, du soir. Réouverture le 2 octobre. — l.a réouverture de l’école professionnelle, rue du Poinçon. 2G, est fixée au.27 septembre pour les anciennes élèves, elau2S pour les élèves nouvelles. HYPOTHEQap 3 LA BRASSERIE DÉ MORIALME Société anonyme l,c dimanche 2 octobre, à 2 heures <le relevée, â Jtanti» ncllc, assunclée genc-ratc. Ordre du jour: 1° HsiçkM-is, bilan ci compte d<> pt-yiüs et pertes au 30 juin isyk; 2* LLcfions statutaire*. 0914 MNOÜË DEBELGÏÇÜE- (Société auouymo en liquidation! 1.0 comité lie liquidation île la banque de belciqne a l'hoir- noue de faire s:i\oira MU. le-arlninrau r.» de la dite ll'inqué, qu'un paiement de IV trancs leur sera fait, par ai'liun pour solde de tout compte eontie reliait des lions de liquidation, U pavlir (lu 3 octobre îxtts, ( lie/ MM. baclde fnrea a Üi uu-ltes et a Amers, et chez MM. (Jury et C" a t.irpe, 7 l.Sc! P nrs.rirhesvtif.e-l ejieceités bcuxqi 1 'prend.tillctte («'iis. alVcct.L.M.Vî'.î, poste restante. Mous. 3439 l.e Cristal Diamant ne se vend que 72,houl, dti Nord, l.oüfr., pince-nez, lunettes, 1 .dû fr. ^ === Tl*EUTACLK.S DU 23 .,Kl‘TEMbltK ' 'Monnaie.Jeudi7 4/2Lohengrin.VendrediKoméoet Juliette. Molière 81/4. — Los Petites Brebis, l'arc (8 li.). — Le Marquis de Yillemer. Gàieries (7 h. 3/4).— Les Amours du diable. Vaudeville. 8 b. 4/4 Le Secret d’Yvonne; 9 b, La Culotte. Nouveüu-TUéîdre (S b.). — Le Supplice d'uns femme; Céliriiare le bièn-aimé. Albambra 8 h. 4/4— Princesse de Bagdad. . Alcazar (8 lu). — Spectacle varié. Pjlais d’Eté (Pèle Nord) 8 h. —- Soecfacle varié. PHOTO&MPHIE fiEEVMS ; 1)86, RUE NEUVE, porte cochère, presque en 1 face du Bon Marché Photographie instantanée pour bébés.7177 j urni ■ .ni ww——a un i wii in—■—m nrn~r ENSEIGNES PLAQUES et LETTRESen EMAIL 13 bouL* Senne. LSI N K : f 18, rue Otlet. BANQUE DE PRÊTS 5 SS, av«de la Couronne, Bruxelles Prêtshypothéc.depuisj 3/4p.c.,:«terme ) paramiuitéset sur conslruct. ffien â-payer pour, conclure les prêts. TOI. 3709 LITS ANGLAIS riches et ordinaires avec, sommiers an- glais.Bon lit complet une personne 38 fv. Lits pliants dopais 18 f. Ressorts anglais, s r mesure, pour lits en bois de Lits 2 per- 1 Lits d’enf* S toutes dimensions, tonnes 29 fr» ^ depuis 7.50 66, rue du Trône Choix do belles chambres en pich-pindep.195 fr. THEATRES Mgsnxie.—Demain vendredi,2 m * de Bornéo et Juliette. ■ PAftc. — Le succès fait par le publie du théâtre du Parc au Marquis de l'illemer assure à la dramatique comédie de George Sand une série inespérée de représentations. En attendant Y Oncle Sam dont l’importante mise en scène réclame des décors nouveaux et des soins tout particuliers, la direction nous présentera une ceuvre nouvelle de Gandillol : De fil en aiguille comédie folâtre en quatre journées. Gai.ciiiks; — Le succès des Amours du Diable va toujours croissant et amène chaque soir un public nombreux que divertit beaucoup la gaUéd’Ainbreviffe-ffortensius. MiUimr.—• Les Petites Brebis poursuivent leur joyeuse Cl triomphale carrière. Dimanche, matinée. I.F. PAt.MSt>'F.Té(PCiie Nord) changeant son programme demain vendredi, fera connaître au public bruxellois le fameux athlète Nino; Garletta.un homme lézard;Mlle Emrny dont les petits chiens sont merveilleusement dressés ; ta chanteuse gommeuse Lila Duek et le chanteur mondain Marnix. ■ ■ . * . l.a Compagnie artistique des Phalènes rouvrira les portes de son caveau le 25 septembre courant, chaussée d’Ixelles. On y verra figurer une série d’oeuvres nouvelles de membres dé la compagnie s chansons, mélodies/chansonnettes, monologues, avec ou sans ombres. ANNONCES DIVERSES Venta et ashat BOUTEILLES VIDES ; fonds gren., fers, etc. l.r.Longs-Ghariots5t43 Médecins, t Antiquaires ; , Véritable occasion * 1 z.l,,*.*,., 0!idP!vyJiiiJft * <_* t A vend,-J laid, chêne p 1 exam. sviH'c. toi:’. 30!.-, lit a ne,a roi. tH!'. f. S’aJ.Ag.nosscl. 1072 Svxropîiojmcl Beau velours |i r robes et pèlerines, larg. O'-70, le m. 2.93. Drap p 1 ' confections depuis 2, .‘i Ü le m. .”>3, r. de l'fit u vfi f 17 7 7 J’aclictc tontes especes de 1 mardi, en solde au comptant. S. fjamsijn, 57, r. Uodcghem. 1035 G rande Fabrique de meubles. 83. rue du Fort, St-Gilles, splendides chatubros à courtier eu noyer frise,eO!upi.sèes:de 1 lit dont», face, deux tables de nuit, une armoire à glace, un lavabo, 350 lianes. 7153 V oilure d’enf. suspendue, en très h.état, à vetid.d.oeea.s. 40, rue Duidin.au 4«, 4207 A vendre beau bureau-ministre acajou (l ..30X' 1 -!8) avec eac- tonnier 1.33X0.37 (21 boit ,| 109, rue du Cerf, Fores! .7107 D ame boji. dés. eu pens. jnc tille ou enf.uiT.iPéi. pr.m. fic.\'.\V.T.2U,llrux.-fi , «.1182 O ccas. A vendre belle voi!. detif., ungl., su>p.,presq. nèuve.-iS.e.Lebeau.-Fél.l 170 P apiers dentelles. Façonnage fr. 0.40 les mille bandes. 7 2, r. lt u y sbroeck. 1130 O n dent, des pensionnaires. 21, rué Van As, Ixellcs. Krix modéré. 1128 épart, A vend, salle à m. aeaj..poêles,gl., suspens., lauriers, cûlVre-torl,etc.5.rue iimioanuel ffiel.Sdiaerb 1112 fii« cliamb. â coueb., salon à i haie, pour M r ,entrée libre. 19. li d du llainniit. 4 122 GUERISON SANS OPERATION Tumeurs, glandes, maladies de la peau, maladies secréte». Institut Windelinx (fondé en48C0),rue Gallait,l 22. Cor.sult. 44-1 h. Prosp. et u renseign. franco sur demande. Nouvelle guérison: M. Couriin, rue de la Vigne, n°G, à Auilerghém lez-Bruxelles, guéri d’une glande du cuu. 82GU Les meilleurs poêles de cuisine à flamme renversée pour cuire le pain, sont ceux de la maison MATHYSDECLERCK 165, boulevard-du Nord, 165 BRUXELLES G970 Diplôme d’honneur : Anvers 4893 Grano* PrixJ: Bruxelles 4897 20 brevets. — 25 médailles. MARIAGES. AMEUBLEMENTS RICHES, DF, STYLE ET AUTRES pour ■chambre* a coucher, salles à manger, salons Lustres, suspensions à gaz, carpettes Maison PATRIS,21-23,rue Pletincicx,21-23 Spl.ch.a couch. LouisXVI,noy.frisé.glac.bis.,fr.400.00 Chambre à coucher acajou ou noyer et chêne, » 275.00 Riche garniture sac arabe » 4G0.00 Salle à manger, chêne massif. , , . ’ . „ tOO.00 Riche chamb.à couch. llenri 11, chêne massif >• 400.00 Beau lit’anglais 2 personnes . . . . . .■ 27.00 Chambre à coucher en pitch-pin ...... 150.00 Splend.glsee Louis'XVlor tin,2x4,gae.2 ans,» 53.00 Fabrication garantie.— Maison de confiance chêne 2' ,; O3X1 lu 20, 78 fr.; ot , bis., 2"'00xl‘“03, "2 U-.; !iuy.-c rc t ln 70X , - 1 " , 95. 42 ir.; 18;l,uvetHJè de la Heine, Lui k, G123 |Mr 37 ans, bon emploi,dés, 1*1 épouser personne ay. qq, fiulutié. Le. fi. A. âü, 'poste resl. .Nord. 4402 O ïl désiré ach.-ter d’ocovssOÜ 12 chaises rien#; ot solides pour -aile a tuang. Adr. offres aux iftil. T. (.. fi. n° 4SI, a g. fiossel. 4707 i iuprimerie. A vend, presse à E h'V(érav.pié!c‘m,encli.,intéi'. du i liàssis 32 X 22. fiue du Téléphone, 54a. 4500 B enseignements. M”* Au-* becq, 3a, rue St-Chris- lophe. 1414 S uperbe occas. A vend, tir Flobert,salon dém..p.faire prêt a lrav.9,av.Fons\y. 44GG népart. Cadr.es et grav. U extra, commode et secrét.acaj,,tabî. jarei. à vend.S’ad.Ag.Ross 1 4453 B elle oeeas.3 riches chamb.à couch.neuves noy.et acaj., gl.his.,L s XV et XVI. 33. rue Jolly, .Nord. 1454 2 voit mes d’enf. d ; pccas. à vend, dont l à roues pneu- imitiq.tO,rue l.ebeau. -to33 LAROUSSE ■^n dem.achet.g'* dictionnaira 47 volumes n). OlVr.desuile. I*.21,poste rue Méridien. 1321 C essai. d'alVaires. A V'âr partie cigarettes fines et autres eu dessous prix coût 1 . U, avenue d'Audergnem.av.lOh.m. 1490 • A vis aux bâfisïeurs.2 cheminées de marbre a vemlrm (jH.honl. de ÎValerldo. • 1483 B on coflie-forl àjvendre d’occasion, Prendra adr. Ag. fiossel. 1422 T apipsier-garnisseur fait matelas fr. 4.50, ressort, etc. 20. nie Linnée. -1970 F amille irani;., itisiinguee, nnine Henriette, l.a plus habit, belle maison près av« «i eèlèh. cartom. sans rivale Louise, Îiccepl. 1 ou 2 peu- de toute la Belgique, réussite sionnliires. Y.llanssens, poste certaine, prédit l’avenir dan* chaussée de Chàrleroi. 1218 le marc à café. 7, rue Musin, --- ■ y j fond cour, St-Josse. 1890 A vendre, 13, rue des Lomé- : — diens.2 sple.id.di.à couch. 1 fi O U fl T ij . eaux cî , v ! enx acaj td 1:0V.. gl. bis., salle a HwiSm 3 \êtem.aupi.h,tut manger dîène massif, stvle prix.vieil.chauss.Se H à dont, ffamâml. 4250 j Je;ume,5G,r.Goflar!.Ix. SGI Héello occasion. Magnif. | MiheMARGUERITE H garnit.salon IA XVI, laque., Gonseils.hgnesde la mam.21, blanc, chamb.a couch.V XVI, de la l'osle au 4«r. 1894 375 f.; salle a manger chêne, l.io f.; 2 b.iliuts, table, G ch- g onse j| s ;tui clames. 48, rue 32, me du Marais. 1249 PensïonQemmTÏÏe Cuisine de l 01 ’ ordre Bons soins. Vie de famille Maison fermée Il2, Montagne de l’Oraîoire. |0 n pr‘‘ peu sinn. p r j r et p r repH ■ — ■ “BWfcl* 422.’ V iolon ancien, c. G00, â v.173 f.,départ tréspressé. S’ad. Agence iîossel. 1171 Madame MARIE iseils aux dames. • Godef J Bouillon,au-l'a'. 1914 Aiadame MARIA Conseils aux dame^. G, iue d’Elimbourg. Enlrée direct. 49G3 M c bien de sa pers,, 3u ans, fort. 80,000 f., sans (fl. 1 1 et habit, la camp., dés.marier au se départ, superbe chamb. j d Ue ay.cac. et phys. disl. avec à coucher noy .frisé a vend. 21, rue aux Choux. 1231 Imprimerie Wellenç - Lagrace 30, rue des Ursulines 4,000 envei.à firme fr. 3.50 4 .OOOfactures, depuis 0.00 4 000 entêtes de lettres 7.50 '400 cart. vis. et adr. 4.00 ; 400 lettres de décès 4.50 ' ou sabs fort .F.c.7. A fi.4 00. Ag. fiossel. Rép.let .ap. 1 r oct.4 833 V oiture d’enfant, com.neuve, a vendre d'occasion. 29, place de Louvain. 4 888 O n demande déchets mita, S’atlr. N lle l’récision, 42,r. des fiogards. -1057 M ... , Pension pour famille3 ach.a coudre, neuve, L .|,arm., a mp.3l, t ',i.dep. 70f,occ.25-40f.gar. j ‘ 13, b > du Midi. 4915 | ^ecjA.S’ad.AK.I « vendre rueCollégiale! J eli ,.. t tjcux.pens.pq'.fille H8, certain nombre de |J -jj su jj c( , urA (;-,tti. Fc.dù machines à coudre, ga- j su - )le - t i omalius, A'amuiv i ! it- ‘ pêché. On preftd.pcns.a t.oil'. ' tJUj j tccept .S’ad. Ag. Ho?sel. 4838 ranties neuves, ayant meuble un peu défraîchi.  Rabais 25 p. c. 2013 F ourneau p r rest 1 ou cuis. av.douche 40!..ay.c.223, à v. 85f. 8a, r. la Charité. 1212 an Bahut sculpté Tahlc. »* Chaise » frs SO » 50 .. 7 IMPÉRIAL CYCLE. MéJaille d’arParis 1895 Cycle» garanti» depuis 175 fr. Lampes a ’acétilène depuis 4 fr. 11b; su» Brogniez, 6291 et Iilaces Encadrées loua genres, Doré, Cuivre poli, bois Chêne, Noyer, etc. M. 1.50x0.73 frs. 25 M. 2.0ux0.9G « 50 Biseautage. Encadrements. Réparations Glaces el Cadres. Délogemenls et Exportation. DUCHENY, Doreur brev, j Van Artcvelde. 24,rue Gallait.Schaerbeez iive 45 ans, hon., caract. et *^ÙG • phy.-.sjiiip.p.rcilt., s.relat. Perroquet congolais i ép.M r de 30 à60 a., rent. ou parlant,a vendre. S’ad.352,r. ’ pos.sl.A.V.P.444,Centrelo9G Rogier,Schaerheek. 1418 * vendre d'occ., mobilier, O cças.Belle garnit.sac-aeai». flécur.,^laI.,créeh.,r^tcliers, lavabo novor-ch 11 ', p-servi. etc, 8,t.rActjviié, midi â 2 h, /ipr.389,rû«H*8U. ■ 16I1.J ' 4,J ". 1‘ri.v mod. ’ 1084 T tin brus-poste. J'achèu rares el Ord.aux plus hauts piix.Fic.ous’ad.ap.8 h. Roland 40, r.Murrbé.Se r 11 s dom. 4841 B ibliothèque, à vend., pouw convenir à arcbilecle. Lcr. IV. b. Agence fiossel, 4381 «neublesneufs.Gsrnitur** ITI salon, garnit, sac-arabe, bahuts,table a coul.ch lie ,cofl.- fort Malbjs-Derlercq,etc.,etc. 56. rue de l.aeken. 4583 E xcell. violon ancien à vendre. 46, rue Ren- kiu. Son. 2 fois. 4371) T rois mer «leurs dem. b, ta bief 2 répasparjour) chez fam. hon. Ec.K.K. 3, Agence Rossel. i 304 q laque - enseigne, machine liowe, occafjion. rue 4558
