.19 NOVEMBRE 1926.' LE SOIR Eî=LÛNDRE& ET DERNIERES NQWKhKF^ NOTES PARISIENNES Marceline au Théâtre de la Monnaie Paris, 18 novembre. Marceline Desbordes-Valmore fut, comme on sait; non seulement un poète d’un mérite rare, mais encore une actrice de grand talent: chanteuse d'abord, comédienne et tragédienne ensuite. On a écrit sur elle plus de cent volumes, et M. Jacques Boulenger en ajoute aujourd'hui un nouveau, des plus intéressants et qui nous apporte des aperçus ingénieux, des détails peu connus, notamment sur son passage au théâtre de la Monnaie, à Bruxelles, où elle fut enga gée à plusieurs reprises. Après avoir obtenu des succès en province, à Lille et à Rouen, après avoir passé par l’Odéon, elle fut engagée à la Monnaie en 1815, aux -appointements de 5,000 francs par an; c’était un prix très raisonnable pour l’époque où les pensionnaires _de la Comédie-Française étaient payés 2,000 francs par an. Elle avait déjà joué à ce théâtre, mais en passant, en 1808. Elle débuta dans le rôle d’Angélique de l’Epreuve nouvelle, de Marivaux, où elle réussit, et dans la saison elle interpréta avec succès un drame alors très en vogue : La Pie voleuse ou la Servante de Palaiseau, où elle jouait le rôle de la jeune domestique injustement accusée. C’est à Bruxelles qu’elle perdit un fils de trois ans, qu’elle adorait et qui était né au cours de ses pérégrinations théâtrales, de ses relations avec Latouche, l’écrivain. Elle continue de jouer; il faut vivre et elle est l’unique soutien de son vieux père demeuré en France. Elle resta pour la saison de 1816. En 1817, la Monnaie engagea un jeune tra- f édien qui. au théâtre, s’appelait Valmore. ils d’un comédien sans grand talent, il avait \pour oncle un général de division et baron de l’Empire. Prosper Valmore était un beau garçon de vingt-quatre ans; Marceline en avait trente et un, sept ans de différence. Il avait débqté à la Comédie-Française, grâce aux soins de Mlle Raucourt, dont il était l’élève et qui lui témoignait publiquement une affection qui n’était pas maternelle quoique la tragédienne eût déjà cinquante-six ans sonnés. Valmore resta six ans rue Richelieu, puis, Mlle Raucourt étant morte, il vint à Bruxelles comme jeune premier de drame et de tragédie. Tous les soirs, il jouait les scènes d’amour avec Marceline; il en devint amou- treux quoiqu’elle ne fût pas très jolie, pas jolie du tout même, et ils se marièrent en 1817. Le mari n’obtenait pas beaucoup de succès, tandis que la femme était très fêtée. Elle le consolait en écrivant pour lui des vers enflammés. Dans une étude de Félis, parue dans L’Indépendance Belge (27 août 1893), on lit que Mme Desbordes savait se faire aôolaudir même, aux côtés de Mlle Mars ou de Mlle Geor- r , venues en représentation. Quand Joanny, tragédien réputé, vint jouer Ivhigénie en Aulide, il fut trouvé froid, et elle surpassa l’attente générale. Tous les applaudissements lui semblaient réservés. En 1818, ce ménage d’acteurs quitte Bruxelles; nous le retrouvons à Lyon, où le mari ne réussit pas. à Bordeaux où il est à peine supporté, et à Rouen où il est sifflé. Ils durent regretter tous deux ces deux saisons de la Monnaie, où ils recueillirent un peu de ce bonheur qu’ils ne devaient plus retrouver. JEAN-BERNARD. A LA CHAMBRE FRANÇAISE Le budget du travail. Paris, 18 novembre. ^ La Chambre a commencé, cet après-midi, la. discussion du budget du travail. _ MM. Laporte, mandataire du parti communiste, et : Lebas, pour le-parti socialiste, ont pris successivement la parole dans la discussion générale. ■ ■ -e ITALIE ET YOUGOSLAVIE Belgrade, 18 novembre. Dans l’après-midi d’hier, le ministre d’Italie à Belgrade, le général Bodrero, a rendu visite au ministre des affaires étrangères, M. Nintchitch. Au cours de cette entrevue, les deux émi nents diplomates ont eu l’occasion de constater encore une fois le parfait accord de vues qui existe entre les cabinets de Rome et de Belgrade, dans la continuation d’une politique de cordiale entente entre l’Italie et la Yougoslavie. Un petit incident curieux s’est produit au moment où __ le général Bodreto arrivait au siège du ministère des affaires étrangères. Le ministre d’Itaiie croisa, dans le salon d’attente, le bouillant député croate, M. Sté- phanRaditch, qui, ces jours derniers, s’était distingué pour l’intempérance de son langage envers l’Italie et envers le général Bodrero lui-même. Spontanément M. Raditch s’avança vers le général Bodrero et lui déclara : « Je viens de voir M. Nintchitch qui m'a confirmé les vues de notre gouvernement en ce qui concerne la politique d’amitié envers l’Italie. Je tiens à vous assurer, Monsieur le ministre, que je partage complètement ces vues et que je suis de tout cœur le partisan de cette politique. » ■■■ » LES COMMUNISTES DE JAVA Batavia, 18 novembre. Le centre de Java est rempli de communistes qui suscitent des désordres. A Scararkata. 'une réunion communiste a été dispersée. Vingt arrestations ont été opérées. Il y a eû quelques dégâts. LE PARLEMENT ÉGYPTIEN Le Caire, 18 novembre. Le Roi a procédé ce matin à l’ouverture du Jtewlement. Le discours du Trône dit notamment : « Nous sommes heureux de dire que nos relations avec les pays étrangers sont des plus amicales: mentionnons spécialement «elles avec la Grande-Bretagne. » -6 — LES ÉLECTIONS HONGROISES Budapest, 18 novembre. La vie politique hongroise va commencer à prendre une certaine animation avec l’approche de la campagne électorale. On s’attend à- ce que mardi le président du conseil fixe la date des élections et publie le décret de clôture et de dissolution de l'Assemblée nationale actuelle. La loi sur la Chambre Haute'ayant été votée’ entraîne la mise en vigueur de la. loi relative aux nouvelles élections pour la Chambre des députés. Divers partis politiques exposent leur programme : le parti national libéral indépendant a tenu dimanche une réunion à Budapest, dans laquelle le député Rassay, qui depuis la mort de Vazonyi est le leader îe plus *n vue de l’oprosition de gauche, a déclaré qu’au nom du libéralisme et de la démocratie « combattait la réaction et demandait l’aboïi- won complète du < numerus cîausus ». Une délégation s’est rendue chez la veuve de Vazonyi, pour lui offrir îe mandat électoral de son maTi dans le sixième arrondissement de Budapest. Mais elle a refusé, allé- Ruant qu’elle ne se sentait pa3 la force, ni «a capacité suffisantes pour continuer la politique de combat du défunt. LA DETTE PORTUGAISE ENVERS L’ANGLETERRE Londres^ 18 novembre. Le ministre des affaires étrangères portugais ayant annoncé que la Trésorerie briton- roiqoe aurait accepté d§ réduire de 24 millions de livres à 6 millions la dette du Portugal en- prote^Cïrando-Bretagne, le < Daily Express > c Dbns les milieux politiques de Londres, afvi 0,3 Journal, on estime que la Trésorerie ■omble poursuivre son habitude de générosité v *s*à-vis de tous les Alliés débiteurs ïrSv Bretagne, aux dépens du con- prmuablo britannique lourdement taxé. » A LA CHAMBRE * SEANCE DU 18 NOVEMBRE Présjdence de M. BRUNET, président. La séance est ouverte à 2 heures. Il y a douze députés à leur banc. LE BAIL A FERME M. BAELS, ministre, estime qu’on a exaéré Jes critiques formulées contre'le projet. Je dernier ne bouleverse pas les conceptions du Code relatives à l’usage du bien loué. Quelques articles seulement sont modifiés en vue de les adapter à des conditions agricoles nouvelles. C’est le sort de toutes les législations de s’assouplir. Il n’y a pas de déposses sion de leurs droits pour une catégorie de citoyens. Le ministre fait des comparaisons entre ce qui existe pour la réglementation de certaines conventions .et la réglementation projetée pour le bail à ferme, et montre qu’en réalité on n’innove pas. On étend au domaine agricole des conceptions qui ont déjà été introduites ailleurs. H énumère une série de clauses qui sont parfois introduites dans des baux agraires pa/r la volonté des propriétaires et qui nuisent à la bonne exploitation du domaine; des clauses qui sont des vestiges d’un autre âge. C’est à cela que le projet actuel doit remédier. Il est modéré. Il le votera dans ses grandes lignes, quitté à apporter quelques retouches à certaines de ses parties. ORDRE DU JOUR La Chambre décide de continuer mardi, quitte à prolonger la séance, l’interpellation sur la vie chère. Il y a encore dix-neuf orateurs inscrits. Mercredi et jeudi, matin et après-midi, continuation de l’examen du bail à ferme. Il reste vingt-deux orateurs à entendre. La semaine prochaine, la Chambre procédera à la composition des commissions permanentes.  M. LE PRESIDENT fait un nouvel appel à tous pour que les débats soient hâtés. REPRISE DU DEBAT M. CARLIER (soc.) énumère une série de revendications des petits cultivateurs et qu’il voudrait voir introduire dans le projet en discussion. Il y a 72 p. c. du domaine agricole qui sont exploités par des fermiers et leurs organes sont unanimes à réclamer de plus longs baux. Il est temps de mettre des entraves à la liberté du fort d’exploiter le faible, dans le domaine agricole, comme cm l’a fait dans le domaine industriel et de veiller à ce que le revenu de la terre aille davantage à celui qui travaille. (M. PIRMEZ remplace M. Brunet au fauteuil présidentiel.) L’orateur signale que.les propriétaires ont une tendance de plus en plus marquée à faire des baux de courte durée et que dans certaines régions l’usage des baux d’un an prédomine. Cette coutume nuit à la production agricole; mais le propriétaire tient mieux son fermier et peut l’exploiter plus aisément. Il en est qui touchent 2,500 francs à l’hectare. M. MASSON (lib.). — Vous ne pourriez cependant pas fixer pour neuf ans le taux d’un fermage. Les cultivateurs n’oseraient non plus s’engager pour cette durée. (Cris à Vextrême- gauche : c On cherche une formule qui concilie le bail à long terme ave cun fermage variable.) Admettez-vous la faculté pour le bailleur de fixer un fermage mobile variable avec le cours des denrées? Les deux choses se tiennent : durée et prix. Si vous refusez toute liberté au bailleur polir débattre le taux du fermage, il est naturel qu’on s’oppose à une longue durée. (Nombreuses interr.uptions à l’extrême-gauche.) M. CARLIER (soc.) donne lecture d’extraits de baux, montrant les clauses introduites. par des propriétaires. (Cris : « Les noms! t») Je les insérerai aux Annales. (Cris : < Les noms! ») LE PRESIDENT. — La Chambre a le droit d’exiger que vous disiez ici tout ce que vous voulez insérer aux Annales. M. CARLIER donne alors les noms des propriétaires; puis il cite des faits d’expulsion à la suite des dernières élections communales, afin de montrer la pression exercée sur les fermiers par le* locataires. M. CARLIER montre que les cultivateurs se font une concurrence déplorable en Belgique et se disputent les terres, tandis qu’il y a en France, au Canada, des terres en surabondance où ils feraient des affaires. M. PONCELET. — C’est du beau patriotisme ! M. CARLIER. — C’est un fait. On est unanime, même les gens les plus compétents, à trouver que la surabondance des cultivateurs contribue au morcellement des fermes. Il y a 95 p. c. de fermes de moins de 10 hectares. . M. PONCELET. — Et vous conseillez à nos paysans d’aller mettre en valeur les terres étrangères et concurrentes ! (Cris à l’extrème- g'auche : « Et vous préférez entretenir la concurrence des fermiers en Belgique! ») M. CARLIER cite des exemples de fermages dont le taux de location est prohibitif. Si on y ajoute les taxes et les frais d’exploitation, il n’y a pas de bénéfice possible pour le fermier. Le taux du fermage a plus que décuplé en certaines régions; des exemples empruntés à des baux des environs de Tirlemont servent à l’orateur pour appuyer sa thèse. M. HOUZIAUX (cathol.) conteste que la réforme du bail à ferme soit attendue avec impatience et agitation dans les milieux agricoles. Certes, on aspire à certaines réformes, mais l’accord est loin d’être fait entre les intéressés eux-mêmes. L’orateur a fait une enquête personnelle dans les milieux agricoles et il en conclut que les modes de culture sont si divers dans notre pays que l’incohérence s’explique. Il a vu des abus certains contre lesquels il faut réagir, mais, d’une façon "'générale, les intéressés s’estiment, satisfaits, quittes à réclamer de légers changements à la législation existante. La prudence s’impose d’autant plus que nous sommes encore dans l’instabilité de l’après-guerre. Mais les faits ne justifient pas le vote d’une telle refonte de notre Code en la matière. Bien plus, elle jetterait un trouble dangereux. Allons-nous interdire au propriétaire d’imposer au locataire l’obligation de lui céder certains produits de la ferme? Il y a eu des abus de ce genre, notamment quand le propriétaire foncier est en même temps" exploitant d’industries utilisant des produits de la ferme; mais, encore une fois, ü n’y a pas là matière à légiférer dans le sens indiqué. L’établissement du fermage d’après une échelle mobile est une chose bien difficile, et on est bien loin d’un accord dans ce sens. Après la guerre, les socialistes étaient unanimes à traiter les cultivateurs d’exploiteurs, et aujourd’hui les voilà leurs malhabiles défenseurs.  L’orateur trouve qu’il y a néanmoins dans le projet des initiatives heureuses, notamment en ce qui concerne la soumission sous pli fermé et l’adjudication, non pas au plus haut enchérisseur, mais avec faculté d’adjuger à l’un des moyens'enchérisseurs,- avec un droit de préférence pour le dernier occupante M. Houziaux termine son discours en met- tànt les cultivateurs en garde contre les fréquentes interventions de l’Etat en affaire agricole. (Très bien! à droite et sur les bancs libéraux.) M. AMELOT (lib.) cite des chiffres établissant que les congés donnés aux locataires sont en réalité rares. Il pense que la diversité des usages suivant les régions est si grande qu’une législation j rigoureuse ne serait pas sans troubler l’industrie agricole. Le Parlement ferait œuvre sage en se contentant de décider que les baux agricoles devraient avoir une duree minimum de trois ans, de décider que le fermier sortant a droit à une juste indemnité pour améliorations apportées à la ferme. La séance est levée à 5 heures. Deux avions français atterrissent au Maroc Les équipages auraient été attaqués par des indigènes. Un pilote et un mécanicien tués? Madrid, 18 novembre. Un communiqué signale qu’il semble se con- lirmer que l’équipage de deux avions postaux : français qui ont été contraints d’atterrir près de Mogader ont été l’objet d’une agression de a part d’une bande de malfaiteurs, lesquels ont tué, au moment où ils tentaient de s’en- uir, le pilote HenTy et le mécanicien Pintade, ! je pilote Gourd a été blessé. Les autorités espagnoles font des démarches dans le but d’obtenir la libération du pilote blessé. Les actions de la Société des Chemins de fer belges L’ECHANGE DES BONS DU TRÉSOR NON ESTAMPILLÉS Le fonds d’amortissement de la dette publi- qu.e fait connaître que, conformément aux articles 1 et 5 de l’arrêté royal du 31 juillet 1926 réglant l’aménagement de la dette flottante, les porteurs de bons du trésor intérieurs à six mois et de bons du trésor 5 p. c. à cinq ans échéant le 1" décembre 1926 sont appelés à échanger peux de ces titres qui n’ont pas été estampillés, contre des actions privilégiées de la Société nationale des Chemins de fer belges. Ils sont invités, en conséquence, à déposer leurs titres à partir du 10 décembre aux guichets de la Banque Nationale de Belgique, "à Bruxelles ou en province. Les actions définitives leur seront délivrées dès que celles-ci seront imprimées ; les déposants qui désirent obtenir des titres provisoires doivent en faire la demande expresse au moment du dépôt de leurs bons. Ces titres provisoires pourront leur être remis aussitôt que la vérification des bordereaux et le décompte des intérêts afférents aux bons déposés seront terminés, c’est-à-dire au commencement du mois de janvier prochain pour les premiers dépôts effectués. . Les porteiirs de bons du trésor non estampillés qui désirent obtenir l’échange de leurs titres contre des titres globaux de 5, 10 où 25 actions doivent également en faire la demande expresse au moment du dépôt de leurs bons. Un bon du trésor de 1,000 francs donne droit à deux actions, un bon de 5.000 francs à dix actions. Le porteur de cinq bons de 1,000 fr. ou d’un bon de 5,000 francs peut donc recevoir à son choix dix actions de 500 francs, deux titres globaux de cinq ou un titre global de dix actions. LES SPORTS COURSES A ST.OCKEL Jeudi 18 novembre 1926, à 13 h. 30. RESULTATS : PRIX ADHEAUME (haies), 4,000 fr., 3,200 m. — 1. Poilu 2/1 (Langerome), & M. Coumans ; 2. Pret- ty Child 4/6 (E. Hart); 3. l»e Printemps 6/1 (Robinson). — 3 longueurs, 4 longueurs. —: Non placés : Canon II 2/1 (arrêté); Pastry Bail 8/1. Mutuel : 27, 9 ; 7. (Poilu et Canon II ont été couplés pour les paris). — Poilu facilement .de bout en bout, devant Pretty Ohild mai engagée tout au long du parcours.  PRIX CLOISTER (steeple), 4,000 fr., 3,500 m.— 1. Le Mazy 1/1 (N. Sawers), A M. Bauwens); 2. Pomme de Discorde 6/4 (Langerome) ; 3. Bon jarret 8/1 (Tribbe). — 4 longueurs, 8 longueurs. — Non placé : War Drive 6/4. — Mutuel : 8.60, 6 : 9.50. — Le Mazy facilement de bout en bout, devant Pomme de Discorde. Bonne course de Bonjarrêt jusqu'à mi-ligne d’arrivée. PRIX JUNIPERUS (haies), 6,000 fr., 2,600 m. — 1. Honfleur 3/1 (Léonard), à M. 8ak ; 2. l.annoy 6/4 (Peeters); 3. Phébus 2/1 (Kellett). — 4 'ong., loin. — Mutuel : 24. — Honfleur de bout en bout, devant f<annoy lâché tardivement par son jeune cavalier, et finissant très fort. PRIX FROMMIÉE (haies), 10,000 francs, 2,600 m. — 1. Arteveld© 1/2 (Robinson), à M. Niguet ; 2. Unqueen 7/2 (Renard); 3. Boudhette 8/1 (Sawers), — 3 longueurs, 3 1/2 longueurs. — Non plaoé t ‘ Angelot 7/1. — Mutuel : 7.50, 6 ; 7.50. — Arteveîde se contente de laisser mener An- gelo. à une couple de longueur, pour venir à ses côtés dès l'entrée de. la ligne droite et l’emporter très facilement-, ma/lgrè un bon effort d'Unqueen- et Bouchette à la distance. PRIX WAELHEM (steeple), 6,000 fr., 3,500 m. — l. Guiscard 8/1 (Renard), à M. Kanter ; 2. Hâve a Drink 6/1 (Trifbbe); 3. Moulin Rouge 7/2 (A.Shaw). 2 1/2 long., 1 longueur. — Non placés : Clarion 6/4, Montauban 5/1. — Mutuel : 31.60, 13; 17.60. — Moüljn Rouge mène aveo Clarion devant Hâve a Drink et Guicard. Montauban suit péniblement. Après la butte. Guiscard vient galoper, à côté des chevaux de tête, pour prendre l'avantage au mur "et résister assez facilement 'dans la ligne d’arrivée- -aux i assauts -d’Have a Drink, Moulin j Ronge et Clarion finissant près les uns des autres.. CESAREWITCH DES GENTLEMEN (handîoap), 5,000 francs, 3;050 m- — 1- Jack’s Hope 6/1 épro priétaire), au comte H. d'Oultremont ; 2. GazouilTs 6/1 (Repelaer); 3. Quinaux 6/1 (Leclercq). — 10 longueurs, 3/4 longueurs. — Non placés : L’Illusionniste 4/1, Old Gin 7/1 (resté au poteau). Adulée 5/2, Marooned 14/1. — Mutuel : 39.50, ’S; 13. — Adulée mène devant Jack’s Hope, qui la dépasse dès les tribunes, pour l'emporter ra/lenti par dix longueurs. Les antres finissent désemparés. JODOIGNE, 18 novembre. — Beurre, le kll., 27 œufs, les 26, 35; lapins, 7; pigeons, 8; porcelets, 175; vaches laitières, 2.500. ARLON, 18 novembre. — Porcelets 60 à 100 lièvres, 40; lapins, 30; poules. 15; beurre, le k., 24 fromage, 2; œufs, les 12 p.. 17; pommes de terre, les 100 k-, 95: choux, 2.50; pommes, te kilo, 10.00 poires, id., 5.00 EEOLOO. 18 novembre 1926. — 5,750 kilos de beurre, de 22 à 25 fr. le kilo ; 46.000 œufs,- de 1.45 à 1.50 pièce ; 871 porcelets, de 100 à 600 fr. MERCURIALES DE BRUXELLES Prix des légumes vendus le 18 novembre 1826, au marohé matinal, Grand’Plaoe et Bourse. — Pommes de terre, 70 à 85 fr. les 100 kilos ; choux fleurs, 300 à 350 fr. les 100, 3 à 4 fr. pièce choux blancs, 60 à 120 fr. les 100, 0.75 à 1.40 id choux rouges, 60 à 120 fr. les 100. 0.75 & 1.40 piè ce ; choux verts, 0.50 à 1.50 pièce ; choux de Bru xelles, 3.50 à 4 fr. le kilo ; carottes, 60 & 60 fr. les 100 kilos ; 0.60 à 0.70 le kilo ; haricots verts, 6 & il fr. le kilo ; salades de blé, 3 à 6 fr id.; salades laitues, 0.50 à 1 fr. pièce ; salades petites laitues, 8 à 10 fr. le kilo ; salades frisées. 0.30 à 0.50 pièce ; oigons, 75 à 85 fr. les 100 kilos ; 1 fr. À 1.10 le kilo ; oignons. 0.75 à 1.25 la botte i poireaux, 1 à 2 fr. Td.; oéléris, 2 à 12 fr. id.; cerfeuil. 4 i 7 fr. le kilo ; persil, 3 à 5 fr. id.; oseille, 4 à 6 fr. id.; épinards, 1 à 2.50 id.; navets, 0.20 A, 0.40; endives, 0.20 à 0.30 pièce ; tomates. 6 fr. à 7.50 le kilo ; chicorée, 3 à 5 fr. id.; salsifis, 2.25 à 2.50 id. — Beurre du pays. 27?" à 30 fr. le kilo ; œufs. 1.30 à 1.75 pièce ; œufs conservés, 0.80 à 0.85. COURSES A AUTEUIL Jeudi 18 novembre 1926, à 13 ‘h. 30. RESULTATS ; PRIX ALGER (haies), 5,000 francs, 3,100 m. — 1. Patte à Ressort (Niaudot), au duo de Brissac ; 2, Loung Ma (Romain); 3. Golden Fan (Lassus).— 1 long., 1-1/2 long., 10 longueurs. — Non placés : Vertige, Le Bélier, Palestry, Vauquois III, Fruitier. — Mutuel : 104.50, 24 ; 16.50; 16. PRIX GRADIGNAN (haies), 10,000 fr., 3,100 m. — Babieça (Hervé), à M. Marchand ; 2. Frondeur II (Romain); 3. Senor Marquès (Lister). — Encolure, 2 longueurs. 3 longueurs. — Non placés ; Spectateur, Red Cloud, Livia, Consuelo, Connétable. — Mutuel ; 169, 32 ; 14; 21. PRIX PIERRE JD’ARENBERG (steople),15.GOO fr., 3,000 m. — 1. Le Balancier (Hervé), à M. Car- rance); 2. La Mârsa (Fruhinsholz); 3. Alan a Dale ,'Cerez). — 2 longueurs, tête, 3 longueurs. — Non placés: Amida, Valeureux.— Mutuel : 19, 12.50; 14. PRIX LE TORPILLEUR (st.), 10,000 fr.,3.000 m. ■ 1. Rabel (Barré), à M. James Hennessy ; 2. La Faldetta (Hervé); 3. Le Mont Escat (Gaudinet). — Courte tête, 1 longueur, 1/2 longueur. — Non placés : Le Mont du Coq, Roi René, Sainte Odile, Baby. Grande Armée. — Mutuel ; 31.50, 27 ; 26.50 ; 61. PRIX MARIUS (stoeple), 10,000 fr., 3.500 m. — 1. Marrimac (Lister), à M. Gauquelin ; 2. Servadao (Duffourc); 3. Ramsinit (Niaudot). — 10 longenrs, 5 longueurs, 4 longueurs. — Non placés : Piche* niîe's Legend, Fleur des Bois, Roi René, Baladin, Manoir, Aulnaÿ, Dionysos, Sainte Prune. — Mutuel ; 46.50, 18.50 ; 17.50 ; 34. PRIX COUNT SCHOMBERG (haies), 15.000 fr.. 2,700 m. — l. Lannilis. (Romain), à la comtesse de Périgny ; 2. Destruction (Lister); 3. Houlette (Tondu). — 2.longueurs, 2 longueurs, 8 longueurs. ■ Non placés Gorini, Révoltée, Cœur de Chêne. Mademoiselle Rita, La Poisse, Hailh'arro, Rayon do Lune, Constable. — Mutuel : 28, 12 ; 12.50 ; 15. ; Finance - Industrie * Commerce BOURSE DE LONDRES LONDRES, 18 novembre. — OUVERTURE. — Angleterre Consolidé 2 1/2, 64 5/8; Anaconda, 10 1/8; Rio Tinto, 39 1/8; De Beers Def., 17 3/8, Rand Mines, 3 1/8; Sidro, 12; 8hel! Transport, 4 1/2; Sennah Ruhfcer, 2 3/8; Brazilian Traction, 106; Mexico Tramways, Corn., 16 1/2; Atchinson 161 1/4; Canadian Pacific, 169 3/8; Royal Dmch, 30 5/3; Kuala Lumpur Rubber, 4 1/8; Tangànyika, 212 1/2; British Celanese ord ,4/6; Barcelona Traction, 37 3/4. LES CHANGES LONDRES, 18 novembre 1926. CLOTURE. — Belgique, 34.89; Paris, 141 1/8; Suisse, 25.15; Amsterdam, 12.13 1/4; Copenhague, 18.20; Stockholm, 18.18; O3I0, 18.73; Italie. 115 5/8; Madrid, 31.87; Lisbonne, 253; Allemagne, 20.44; New-York, 484 31/32; Buenos-Airc3, 46.56; Rio-de- Janeiro, 631; Vàlparaiso, 39.60; Athènes, 394 1/2; Japon. 2/0 6/16; Montévidéo, 49.25. NEW-YORK, 18 novemfbre 1926. 16 h. 30 : Londres, 485 ; Paris, 344 3/4 ; Berlin, 23.73 1/4; Espagne, 15.24 1/2; Suisse, 19.29; Italie, 42; Belgique, 13.92 ; Hollande, 39.98. ——e—— MARCHÉ DU CAOUTCHOUC LONDRES, 18 novembre 1926, à 14 h. 1/2 ; Plantations sheeis ■ Disponible, 20 1/2 payé acheteur ; avril-juin, 21 payé valeur. Marché calme. LES MARCHÉS ABATTOIRS DE CUREGHEM-ANDERLECHT. — Veaux exposés pendant la semaine : 1,644, an prix moyen, par kil. eur pied, de ‘8 à 10 fr. 60. HAL, 18 novembre. — Beurre, le kil., 26 à 27.50; œufs, pièce, 1.60 à 1.55; poules, 12 à 18-, poulets, 15 à 18; lapins, 15 à 30; canards. 12 à 15; pigeons, couple, 7 à 9; porcelets, 300 à 450; porcs, le kilo, 11.50 TONGRES, 18 novembre. — Beurre, le kil., 25 à 26; œufs, les 26, 38 à 39; pommes de terre, 100 kil., 67.50 à 70; lapins, pice, 24 à 30; poules, couple, 24 à 26; poulets, couple, 12 à 16; pigeons, couple, 10 à 12; paille, 1,000 kil.. 250 à 300 fr.; foin, 1,000 kil., 650 à 600; froment, 100 kil., 205; seigle, id.. 175; orge, id , 125; avoine, id., 105. DIEST, 17 novembre. — Beurre, le kil., 24 à 26; œufs, pièce, 1.55 à 1.60; ponles, pièce, 10 à 12; poulets, couple, 15 à 20; petits taureaux, 1,100 à 1,200; petits bœnfs, 1,200 à 1,400; vaches grasses, le kil.. 3.75 à 4.50; vaches laitières, 1.800 à 2.000; poires, le kil. l à 1.25; pommes, le kil., 150 à 2; pigeons, pièce, 3 à 3.50: lapins, pièce, 17 à 22; génisses pleines, 2,300 à 2,700; porcs, 300 à 350; gorets, 100 à 125. AUDENARDE, 18 novembre. — Beurre, îe kil,, 24 à 25; œnfs, pièce, 1.45 à 1.46; lapins, 20 à 35; pon- lets, 19.50 à 40: ponles, 14 à 25; pigeons, 3 à 3.26; pigeonnaux, B à 850; pourceaux, 260 à 860. Nouvelles Judiciaires TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE BRUXELLES Le bon lait. J.-B. Vanderschrick et Albert Bouvy étaient au service d’un laitier de Schaerbeek. Ils avaient trouvé un moyen ingénie-ux d’augmenter leurs revenus: ils écrémaient le lait et revendaient la crème. 1 Us opérèrent ainsi pendant neuf mois. Le tribunal les a condamnés chacun à cinq mois de prison et 300 francs d’amende. Leur patron, qui s’était constitué partie civile, a obtenu 15,000 francs de dommages-intérêts. L’amitié du Polonais. Le Polonais Smilovitz avait rencontré un de ses camarades à la kermesse de Bruxelles. Il parcourut de nombreux établissements avec lui, puis profita de son état d’ébriété pour lui enlever son portefeuille contenant 20 francs. Le tribunal a condamné le Polonais, qui est fugitif, à-10 mois de prison. LA TRAGÉDIE DE LA CHAUSSÉE DE LOUVAIN L’enquête établit qu’on se trouve en présence d’un drame conjugal. M. le juge d’instructi-on Debeil a reçu les rapports des médecins légistes qui ont procédé à l’autopsie de la femme Van Grunderbeke et à l’examen de son mari. Les conclusions du rapport des praticiens sont formelles : la femme a été assassinée, toute hypothèse de suicide doit être écartée De même, Van Grunderbeke n’a pu se porter à lui-même le coup de rasoir qui l’a atroce ment blessé. Le drame, dès lors, apparaît comme très simple: Van Grunderbeke aura été blessé par sa femme pendant son sommeil. Réveillé, il aura, dans un mouvement de colère, tranché la gorge à la malheureuse. Jusqu’ici, Van Grunderbeke n’a pas fait d’aveux; il persiste dans sa version et déclare ne se souvenir d'aucune des circonstances du drame. COUR D’ASSISES D’ANVERS L’affaire Ver&oeven. Les plaidoiries ont commencé mercredi matin. M° Gunzbourg, partie civile, au nom de la femme Verhoeven, soutient que celle-ci est sans 'reproche mais que c’est l'accusé qui a provoqué lui-même, par sa conduite, des dissensions dans le^ ménage. M* Van de Perre, ministère public, prononce un réquisitoire “très sévère. M* yan Geyt défend habilement l’accusé qui aurait agi'sous une impulsion subite en dehors de sa volonté. Les débats sont clos et l’on pose au jury les questions suivantes : Verhoeven est-il coupable de meurtre sur son épo.use née Mathilde . Vloors? Est-il coupable d’une tentative dé ,'mfenrtre sur sa belle-mère Marie, Bellings? ..' Après vingt minutes de délibérations, le jury rapporte un verdict affermatîf à la première question, négatif quant, à la seconde.- La Cour condamne Verhoeven à quinze ans de travaux forcés avec privation de ses droits. La partie civile réclame 15,000 francs de dommages-intérêts qui sont accordés par la Cour. L’audience est levée à 5 heures. COUR D’ASSISES DE LA FLANDRE-ORIENTALE Le crime de Waarschoot. Jeudi; matin a comparu devant la Cour d'assises de la Flandre orientale Jules Leliaert, ouvrier de fabrique, âgé de quarante-huit ans, originaire d’Ursel, domicilié à Gand, accuse de meurtre prémédité commis, à Waerschoot, lé l* r janvier 1926, sur Léonie De Jaégher. Celle-ci. vivant' séparée de son mari, avait entretenu des relations avec le coupable, divorcé de sa femme. À Gand, ils avaient habité ensemble, mais, par suite d’une dispute, Léonie De Jaegher avait élu domicile à Eecloo. A plusieurs reprises, Jules Leliaert avait manifesté l’intention de.se venger. Lé 31 décembre 1925, il se rendit à Eecloo et. après avoir visité plusieurs débits de boissons, il pénétra dans la demeure de sa victime qu’il, abattit à coups de revolver. La malheureuse, frappée par deux balles dans la tête, expira aussitôt. Le meurtrier prit la fuite. Le 5 janvier seulement on le découvrit, tout ensanglanté, étendu sur un tas de paille, dans la grange d’un membre de sa famille qui, ayant trouvé dans sa cour un revolver portant des taches de sang, avait averti la police. Le coupable avait tenté de se suicider. Il portait une f blessure à la tête et une autre dans la région cardiaque. A l’heure actuelle, il est complètement rétabli, mais prétend ne plus avoir aucune souvenance du drame. COUR D’ASSISES DU LIMBOURG Un incendiaire. La troisième session de la Cour d’assises du Limbourg a été ouverte sous la présidence de M. le conseiller Elent, assiste des juges Schaetzen et Frère. La première affaire inscrite est, à charge du nommé Louis Greven, ouvrier mineur à Die- enbeek, accusé d’avoir incendié la maison de oseph Surinx, cultivateur, dans la nuit du 8 au S janvier 1926. Le feu détruisit,l’habitation, les écuries et la grange. L’accusé vivait en désaccord avec sa femme, qui alla habiter avec son père. Le crime fut commis par vengeance. Greven assista, impassible, à l’incendie. Ce crime affreux aurait pu occasionner la mort de trois personnes. D’après le rapport médical, Greven n’est que partiellement responsable. L’interrogatoire des témoins confirme l’acte d’accusation. L’accusé est en aveux et exprime ses regrets. L*e substitut du procureur du Roi, M. Claessens, prononce un réquisitoire sévère; puis M* Jos. Lysens défend l’accusé. Il insiste surtout sur l’état de ses facultés mentales. Greven a été condamné à trois de prison. COUR D’ASSISES DE LA- FLANDRE OCCIDENTALE Un acte de banditisme à Menin. Jeudi matin, la cour a commencé l’examen de l’affaire à charge d’Arthur Staelens, tisse; rand à Menin, âgé de vingt-neuf ans, accusé de tentative d’assassinat. L’ouvrier Dornseiff, en rentrant le soir chez lui, fut attaqué sur la chaussée, près du hameau x Nouveau-Village >, par un groupe d’individus. Dornseiff se défendit courageusement, mais il fut abattu par un coup de revolver, puis délesté de sa quinzaine qu’il venait de toucher. La victime se trouva longtemps dans un état désespéré; elle se rétablit, mais est frappée de cécité quasi-complète des suites du coup de feu. Plusieurs individus furent arrêtés au cours de l’instruction, mais un seul, Arthur Staelens,-a été renvoyé devant les assises. Cette affaire prendra trois jours. TRIBUNAL CIVIL DE LA SEINE Mme Zizi Lambrino contre le prince Carol. La première chambre du tribunal juge le procès intenté par Mme Zizi Lambrino, au prince Carol de Roumanie, son ancien mari. Elle demande que le prince Carol soit tenu de verser à la caisse du Lycée Michelet la somme nécessaire pour l’entretien et l’éducation. pendant un semestre, de son fils Mircea qu’elle déclare né de son union légitime avec le prince roumain. Elle demande, en outre, que le proviseur du Lycée soit tenu de l’inscrire s LA S u NIC0LAS DES PETITS DÉSHÉRITÉS Location des fenêtres de la Galerie Giroux, lors du mariage du prince Léopold, vente d’Arenberg, Idem à la Maroquinerie Royale, rue Royale, Partie de la collecte faite au Magasin Buéso, à l’occasion du mariage de S. A. R. le prince Léopold, Banque Nationale dç Belgique. Le pereonnel de la comptabilité générale. Maison Charles Hellendall, Après chanson par M. Max Cot- teur, à la Ferme St-Hubert, Le personnel de la Banque H. Lambert; M. Thiriaux, Mme Henri Lenglois, Les membres du conseil d’administration du cercle < Le Taciturne », M. Achille Hamon, Jacques et André Leroux, Hartford (Conn.) Etats-Unis, à leurs petits amis, Mme Vve Thonon Lucas, Schaer- beek, Mme F. Jamar, M. Jacqmain, échevin de la ville de Bruxelles, De L. et J. F., M. Georges Le Pas, Mme Alfred Leprince, Le prsonnel de police de Schaer- beek, * * F. L., Résultat. d’une convention entre le Roodebeek Billard Club et le Club de billard c Les Constants, Nouvelles brasseries de la Maison Amqyica, La fanfare de l’Entrepôt Royal. Collecte à l’occasion d’une répétition générale en vue du Tournoi .provincial, Pour le bonheur de sa maman et de sa petite sœur, Poulet, Que le bonheur de J. D. B. se réalise. Les Amis de l’Ardenne, à Ay- waille, Son président, Emile Sandelin, Suzanne Helart, A l’occasion du baptême de Fran- - cine et Nicole Delpierre, Inutile m’accuser réception, L. Renaud et Patoul à ses petits amis, Personnel Albert Moucheron, Bois, Salomon, Philippe (Compt. Lyonnais de soieries), ch. d’Ixelles, M. Georges Pètre, échevin de Sàint-Josse-ten-Noode, M. R. Bonnier, Mme Errera, Sainte Vierge, donnez-nous la paix, Après chansons des camarades de la Tulipe, au c Concordia », rue Longue-Vie, Collecte par les Accordéonistes du Sablon dans différents cafés du Sablon, lors de leur sortie du 13 novembre. Local de la société, « Au Saint-Martin », Grand Sablon, CercLe postscolaire l’Essor de Bruxelles, en famille à la Lunette, M. Armand Cappe, Bruxelles, En remerciement d’un envoi de cartons, Pour le bonheur du petit Jacquy, Triste, mais de cœur, Jeanne, L’encaisse d’un cercle mort-né. • Pour que son président trouve à se marier, La Chine, r,ue Forestière, Collecte par Mme Dervaet et M. Armand, chez Bertho, pl. Liedts, Cercle philanthropique des anciens combattants 1914-18, du Grand Bruxelles, Mon souhait pour les petits déshé- ■ rités seulement, " : ' Idée fixé, Après chansonnettes chez Léonard à Ùccle-Calevoet (5e vers.), M. et Mme A. M., Petite Espinette, Pierre et Nadine Rouvroy, Vingt-trois plus trois, Mlle Pinedo, Que notre petit Claudy soit toujours chéri de tous. Bonne ma- • man et maman Renée, 25.00 Augusta et Léona, 25.00 Mme A. de Guerra, 25.00 Mon oncle pépère et tit’Tante, 25.00 A Ste-Thérèse. 20.00; la St-Nicolaa <1« la Bécasse. Luc. 20.00; l>o la part de Monique et ltaymonde. 20.00; F. Vau Ver. Molenbeek. Pour le Donneur du ménage. 20.00; Pour la guérison de mon oncle. Germaine, 20.00; M. F. B., 20.00; Maman, Papa. Edmond, Paul, 20.00; Pour avoir du bonheur, 20.00; En souvenir do tante Maguy, 20.00: Eu souvenir de mon petit Pâli. 20.00; La Rose te d’officier de l’Instruction publique Jacques. 20.00; Anonyme, 20.00; Gachard Royal Violet Club, 20.00: De la part des Poupous, 20.00: Lieutenant général J. Mei- ser, Schaérbeek. 20.00; M. J. Fabrv. Herstal. po.or ; Pour que J.... se décide, 20.00; Rita et Chariey à Thorpe Bay (Esses). 20.00; Et que la chance nous sourie enfin : G. V. et L. V.. 20.00; 4 timbres. 1.20; A. D. D. B.. 20.00; Avec un merci pour la bonne réussite de l’examen de mon fiancé. Gilberte. 20.00; M. et Mme Théodore Last. 20.00; Cercle * Hébé ». collecte au cours d'une réunion intime, 17.00; La « Tosca » chanté par M. Guillaume Roelen, à la Brasserie de l'Ancien Laeken. Bd Emile Bockstael. 15.50; M. C. Dutilleul, 1/7, Union Sucrière, 15.00; Après chanson par E. Michiels, chez Van Melke- meke. Orner, Café du Bassin, rue de la Natation. 15.00; Après chanson par M. Henri Lesire et par Mme Delesnet, Brasserie Léon, rua Plétincks. 13.90; Pour le désir de Renée. 13.00; Après chanson par le petit Verherstraeten. Brasserie Rampe'berg, fco- lenbeek, 12.60; Pour le bonheur do Maurice et Irma. Collecte faite à leur mariage, 12.00; M. Louis Sluys, 10.60; Que mes vœux se réalisent, L. V.. 10.00; Remerciement à saint Antoine, 10.00; En, souvenir de mon fils Maurice tant regretté, 10.00; Parce qu’elle nous est restée, 10.00; Parce qu’il m’a fait revivre. Maria, 10.00: Que sainte Thérèse réalise notre mariage pour février x927, V. G.. 10.00; Eva en remerciements à N. D. de Hal, 10.00: Une petite musicienne, en l’honneur de sainte Cécile pour qu’elle réussisse bien ses examens, 10.00; En souvenir de notre regretté époux et père, 10.00; Pour bonne continuation de mes affaires, 10.00; M. le baron Mestmacher-Bouddé. 10.00; Pour que Robert se tienne droit, 10,00; Pour que Paul mange plus vite, 10.00; Pour que Freddy ne fasse rl»s sm tique. 10.00; Ajionyme, 10.00; Pour un peu de b<n- heur, 10.00; Deux chansons .chez Renée, 10.00; Madeleine et Alice, 10,00; Chanson par finske chez Trap rue des Chapeliers, 10.00; t^i-n.e de 1 entretien de l’électricité de la Ville do Bruxelles, 10.00; Pour que Uccle et Auderghem se plaisent, 10.00; Pour la Banté de maman. J. C. M.; Afin de réussir mes entreprises, M.; Pour la guérison de mon frère, B. ; Pour la santé de grand’mère N., 3 0.00-, Santé à tous M- W„ 10.00; Eu l’honneur et pour le bonheur de notre Prince et de sa gracieuse épouse, un élève de l’E. M-, 10.00; Souvenir d’une partie de whist. Fifi, Mimi, Riri, Lulu, Géo, 9.25; Collecte par M. Dutrieux, après monologue à la Brasserie « Au Berger », rue Wayez, Anderlecht, 8.55 ; Collecte par un clown violoniste chez M. G. Vankerbruggen, chaussée de Mons. 8.50; Pour une leçon de char- leston, 6.00; Collecte après chanson à la Fontaine, rue de France, 6.00; Que mon vœu soit exaucé C. Y., 5.00; Four la santé de notre petite Denise, 5.00; Que cela continue, 5.00; Jean. 5.00; Raymond. 5.00; Que mes prières soient exaucées A. K., 5.00; Que toujours Notre-Dame de Hal nous protège. 5.00; F. T. pour que j’aie de la chance, 5.00; Maurice. Mimi et Jack, 6.00; M. Collignon, Anvers. 6.00; Pour parapluie retrouvé, 5.00; Pour notre bonheur. D. et J., 5.00; Pour renseignement, 5.00; Radar- Renaux, 5.00; Pour que Pee, 5,00; Que Trut ne boude plus, 5.00; Que Jules ne passe plus, 5.00; M. Van Belleghem, 5.00; En souvenir de mon mari et ma nièce L. O., 5.00; La santé est le bien le plus précieux, 6.00; Anonyme, 5.00; Pierre Loulou. Jojo. 6.00; E. A. P., Wilryck, 5.00; L. R. pour du beau temps le 20 décembre. 5.00; Anniversaire François. 18-11-26, 5.00; A l’occasion do mon Ve anniversaire Jeannot Egerickx, «6.00 ; Pour ma santé, 5.00; Que la petite Thérèse de l’Enfant Jésus m’exauce, 5.00; En souvenir de l’anniversaire de ma sœur Simone, 5.00; Que Bijou mange bien et soit toujours sage, 5.00; Que Robert m’écrive, 5.00; Que Louis continue à être sage. 5.00; Pour trouver un logis, Lolo, 5.00; Que Baptiste... Roli, 5.00; A. P. Stembert pour la guérison de ma femme, 4.70; Pour que mes vœux soient exaucés C., 3.00; Pour que le bonheur vous guide partout, M., 3.00; Que ma chère maman maigrisse, 2.50; Que mon mari monte en grade, 2.50; Souvenir à mes défunts, 2.00; A mon regretté mari pour son anniversaire. Jane. 2.00; E. C., infirmière, 2.00; Pour saint Antoine, 2.00; Pour arriver à ce qui l’intéresse, 2.00; Pour le honhenr de Gaston, 2.00; M. Martin 1.75; Une soirée chez Camille, 1.60; De mon adorée, 1.50; Pour la remercier de ses fleurs, 1.50; Et pour être toujours son chéri, 1.50; Vente enchères d’un Christ de K..., 1.15; Pour le honhenr de Roger, et Gigi, 1.00; Que toutes tes femmes soient de3 mistinguettes, 1.00; Pour Alice B. 0. M., 1.00; Et cette annonce ?, 0.50. Total, fr. 5,720.60 ~ Listes précédentes, fr. 139,185.84 Total à ce jour, fr. 144,906.44 Nous avons reçu "en outre : Anonyme : que môn vœu se réalise un colis de jouets: du « Jouet Belge », 142 objets divers ; des Papeteries Hehlewaters des jeux de lotos et des livres. MERCI. UNE MATINÉE ENFANTINE Rappëlons qu’une matinée enfantine aura lieu le dimanche 5 décembre, à 3 heures, à l’Union Coloniale. Le Bénéfice de cette matinée, organisée par M. Jean Risler, professeur au Conservatoire de Bruxelles, sera intégralement versé à l’œuvre de la Saint-Nicolas. Le programme comprend des danses rythmiques Dalcroze, des rondes enfantines, des tableaux vivants, etc. Billets en vente à la Maison F. Lauweryns, 36, rue du Treurenberg. Téléphone 297.82. DIX-SEPTIÈME LISTE 526.00 100.00 50.00 353.00 250.00 217.30 175.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 ÎOO.DO 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 80.00 66.00 62.00 60.00 50.00 60.00 50.00 50.00 50.00 D., 50.00 50.00 50.00 60.00 50.00 50.00 50.00 50.00 .46.00 $1* » 45.00 \ 41.00 40.00 40.00 40.00 35.00 31.00 30.00 30.00 26.00 25.00 25.00 25.00 25.00 25.00 25.00 25.00 sur les registres scolaires, sous le nom de Ho- henzollern, comme étant né d’un mariage légitime.  Mme Zizi Lambrino avait introduit une seconde instance tendant à obtenir condamnation du prince Carol au paiement de 10,000,000 de francs, à titre de dommages-et-intérêts, { jour le préjudice que lui aurait causé l’annu- ation de son mariage morganatique. Les deux causes ont été jointes et renvoyées à huitaine. ■ TRIBUNAL CIVIL DE LA SEINE La responsabilité des huissiers. Le première chambre du tribunal de la Seine a tranché un litige intéressant la responsabilité des huissiers. Mlle B..., propriétaire à Paris d’un terrain sur lequel elle se disposait à faire édifier une maison, était un jour informée que le terrain ne lui appartenait plus, ayant été vendu. Pour compléter sa surprise, elle était informée qu’une maison s’élevait sur ce terrain. Elle rechercha comment une telle dépossession avait pu se produire, sans qu’elle en fût avisée. Elle devait apprendre bientôt qu’en son absence la personne à qui elle avait jadis acheté ce teirram, avait fait réparer la palissade clôture et acquitter une taxe de balayage, représentant la somme minime de 32 francs. Pour recouvrer. ces menus frais, l’ancien propriétaire avait engagé contre Mlle B... une procédure qui avait abouti à la cession immobilière du terrain et à sa vente. Mlle B... avait assigné son vendeur en 150,000 francs de dommages-intérêts. Comme, d’autre part, toute la procedure avait été faits à son insu et les exploits délivrés au parquet par les deux huissiers, sans que ces officiers ministériels aient pris la peine de rechercher le domicile réel de Mlle B..., elle poursuivit également les deux ■ huissiers, demandant au tribunal de condairtner ceux-ci conjointement et solidairement avec M. R..., au paiement des 150,000 francs de dommages et intérêts réclamés.  Le tribunal a fait droit à cette demande et condamne M. R..., ainsi que les deux huissiers, à payer à Mlle B... 75,000 francs. UN CRIME ATROCE UN PÈRE TUE SON FILS Jules Demesmaere, 60 ans, exerce la procession de forgeron à Vos3em lez-Tervueren. ! I a six enfants, dont quatre sont mariés. Plusieurs d’entre eux exercent le même métier que leur père et travaillent avec lui. Jules Demésmàere est un ivrogne invétéré, et depuis son mariage, sa femme avait souf- ::ert de ses brutalités. Elle eut les plus grandes difficultés pour subvenir aux besoins du mé- jusqu’au jour, où les enfants, devenus grands, travaillèrent à leur tour, et lui remirent une partie de leur salaire. Autant . îe père est buveur, mauvais, brutal, paresseux, autant les fils sont sobres, doux et travailleurs. Hier soir, Jules Demesmaere rentrait au ogis sous l’empire de la boisson et eut une altercation avec son fils Vital, à propos d’une affaire de commerce. Les autres enfants intervinrent et tentèrent de le calmer. L’ivrogne semblait apais^, quand brusquement il quitta la cuisine où la famille était rassemblée et se rendit dans la forge, qui se trouve dans la cour de derrière. Il prit son fusil qu’il chargea et revint dans la cuisine.^ Sans mot dire, il visa son fils Vital à la tête et tira. Celui-ci tomba foudroyé. Son crime accompli, la brute prit la fuite et se rendit à Tervueren, où il entra encore dans quelques cabarets. Puis il ailla se constituer prisonnier à la gendarmerie de Tervueren.  Le parquet de Louvain s’est rendu sur les lieux ce matin. L’autopsie du cadavre sera pratiqué^. La victime était âgée de 24 ans, mariée et père de deux enfants. ,(T.) — POUR VOTRE PUBLICITÉ murale, dans les tramways, les gares, le long des voies ferrées, adressez-vous à l’Agence Rossel, rue Royale, 122, Bruxelles. INDUSTRIELS, COMMERÇANTS demandez le Classeur LAURENT & C ie POUR TIMBRES FISCAUX Dans toutes les papeteries-librairies. FAITS DIVERS — UN NÉGOCIANT DÉVALISÉ PAR DES AUTOMOBILISTES. Ce matin, vers 4 heures,^ M. Jean Lelièvre, poissonnier, demeurant à Vieux-Genappe, venant de Bruxelles, se rendait, avec une charrette attelée d’un cheval et remplie de marchandises, au marché de Wavre. Longeant la partiô boisée de la chaussée de Wavre, sur le territoire d’Auderghem, deux individus venaient en sens inverse, en auto camionnette. Ils firent stopper Lelièvre, sous la menace de leur revolver, et forcèrent le poissonnier à mettre pied à terre. Ce dernier s’enfuit dans le bois. Les deux malfaiteurs dételèrent le cheval, dérobèrent les harnais et une caisse de poissons qui se trouvait dans la charrette. L’arrivée d’un autre véhicule mit les bandits en fuite. Le préjudicié s’est rendu ensuite au commissariat de police d’Auderghem, où il a raconté l’agression dont il venait d’être la victime. (V.) — ON PEUT TOUT DISCUTER EN OPTIQUE, sauf la qualité des montures de lunettes, pince-nez et verres vendus par la L. F.-B., dont la supériorité garantit le succès de plus en plus grand. Ce succès est dû, tant à la haute compétence de la direction et du personnel employé qu’à une saine compréhension des affaires qui permet à la L. F.-B. de fournir à sa clientèle, de jour en jour plus importante, des articles de tout premier choix, exactement appropriés aux besoins de chacun et à un prix remarquable de _ bon marché. Bon pince-nez, 1 fr. 75. Invisible doublé or, 7 fr. 50. Grand choix de pince-nez, faces-à-main, jumelles de courses, de théâtre, de campagne, baromètres, thermomètres, etc. Toutes réparations sur l’heure par ouvriers spécialistes. Exécution des ordonnances de MM. les médecins oculistes. LUNETTERIE FRANCO-BELGE, 82, Marché aux Herbes (coin rue Marché-aux-Peaux) face à VEnglish Bookshop; 17, rue Marché-au-Charbon. A la Bourse, orenez la rue du Midi, à droite; jouis la deuxième rue à gauche (face à la division centrale de police), Bruxelles.Magasin d’exposition au n" 24 (en face du n° 17). — UN CADAVRE AU FOND D’UN CHARBONNAGE.  Des ouvriers du charbonnage de Forte- Taille, à Montignies-lc Tilleul ont découvert un homme étendu entre les rails au fond du puits. Ils le relevèrent et constatèrent avec surprise qu’il ne donnait plus signe» de vie. Des . secours furent requis d’urgence et le corps du malheureux fut ramené à la surface. Le médecin ne put que constater le décès. Le corps ne porte aucune trace de blessures, et. par conséquent, le praticien n’a pu établir s’il s’agit d’un accident ou si la victime a succombé à la suite d’une indisposition subite. L’autopsie a été ordonnée. Le malheureux est un nommé Emile Praye, domicilié rue de Bomerée, à Montign:es-le-Tilleul. âgé de 40 ans. (F.) „ — LES ACCIDENTS DE LA RUE. Gustave Uyttebroeck, colporteur. 64 ans, demeurant chaussée de Wavre, a Auderghem, a été renrersé par une auto, à l’an-
