’ l)e nouveaux ministres ee trouveraient, en fcffet, devant lo problème anversôis à résoudre, tout comme le oabiuet d'aujourd'hui. Ils ne •.nous démantèleraient pas plus que ‘M. de Smct ,de Naeyer. Mois après avoir empêché celui-ci (do faire grand, ils auraient sans doute la pte- itention do faire petit. Et leur politique devrait i consister logiquement à faire faire au pays de •mauvaises et maladroites économies au détriment de notre sécurité et do notre avenir I Or, nous n’essayons mémo pas de nous ftgu- '-ter un seul des huit députés meotmguistes d'Anvers accordant lo crédit du moindre vote à un cabinet qui no fournirait l’engagement lormel et à brève échéance ou de nous démanteler définitivement ou do nous donner mieux que Al. do Smet do Naeyer. ïl est évident qu'il ne nous démantèlerait lias. . Il est plus évident encore qu’il no nous don- fnerait pas mieu*x que M. de Smet de Naeyer, puisqu’il aurait renversé colm-ci pour le punir d’avoir voulu faire trop en contractant .ainsi pour lui-même l’obligation do iauo moins ! Dès lors, comme on ne peut pas se faire une majorité avec des groupes indispensables, 'mais fatalement hostiles, il est trop facile de 'prévoir et do conclure où une crise ministérielle mènerait à -l’heuro présente la droite et le pays. Nous prions qu’on y réfléchisse* * * * Les jardins des chemins de fer. — M. Tib- haut avail — nous l'avons dil —- sollicité l'encouragement du gouvernement pour renlre- lien cl l'embellissement des jardinets établis dans les dépendances du chemin de fer. •M. Liebaert lui a répondu hier : L'administration favorise la création de jardins dans les stations en mettant à la disposition des chefs de gare, partout où les installations du chemin de fer le permettent, des surlaces de terrain cultivable dont la superficie peut atteindre 8 ares. Le soin d’embellir et d’entretenir ces jardins revient aux titulaires qui en ont la jouissance, et ils s'en acquittent généralement bien sans que l’administration ait à intervenir. •k * k La durée de validité des coupons aller el relour. — En réponse à la question que lui avait posée M. Hoyncn, M. Liebaerl a fait hier la déclaration suivante : Les taxes pour le transport des voyageurs, (appliquées sur le réseau de l’Etat belge, sont, spécialement pour la troisième classe, les plus réduites de celles en vigueur sur les chemins ;le fer européens. D’autre part, tes abonnements de cinq el de quinze jours, dont les prix sont des plus bas, permettent les déplacements dans (les eoruli- - ' lions d’économie inconnues dans les autres pays. Une nouvelle extension, de la durée de validité des billets d’aller et retour ne saurait être 'accordée à titre temporaire, et se traduirait, par un. nouvel abaissement de la recette moyenne par voyageur, qui n’est que de 0.55 pour un parcours (le 22 1/2 kilomètres, alors que pour un parcours similaire elle est de 0.70 en Allemagne et de 0.95 sur Je Nord-Français. •L’extension à quarante-cinq jours de la du- ,rée de validité des coupons en Allemagne a été généralement considérée comme ie prftude de la suppression des .billets aller et retour, laquelle vient, à ce qu’on assure, d’èlre décidée en principe. ; k * k 1 L’usine ce ni raie d'élcclricilé. — L’admims- iraleur-déléguc de VA. E. G. (Union électrique), dans une lettre qu’il nous adresse ce malin, nous fait remarquer que celle Société esl « adjudicataire t el non « concessionnaire j de l’usine centrale.' •Notre correspondant, après avoir contesté que la Ville ait pu avoir l'intention 1 do'faire prononcer la rupture du contrat — nous répétons que l’échevin compétent a annoncé celle 1 intention 1 en séance de la commission de l’éclairage — ajoute : Nous avons toujours fait notre possible pour 'éviter les difficultés auxquelles les travaux ont donné lieu; nous n'avons jamais refusé de nous conformer à aucune demande formulée par la sVille: c’est donc pure imagination de dire que nous avons « mis les pouces», puisque maintenant comme toujours nous sommes à l’entière "d.spceition de la Ville pour nous conformer Strictement à ses indications. Nous serions entraînés trop loin si nous devions exposer en détail le. situation à vos lecteurs; nous nous bornons à dire que nous sommes les premiers à déplorer les retards provenant des difficultés qui ont été soulevées. Nous avons le ferme espoir qu’avec le concours de la Ville, nous serons bientôt mis à même ;de rattraper le temps perdu, dans une large •mesure; nous ajouterons à cet égard que la plus grande partie du matériel mécanique et électrique est pour ainsi dire terminée, et nous avons déjà dû, à notre grand regret, prendre ,dcs mesures peur en retarder ta livraison à ' pied d’œuvre. Ajoutons que les intéressés oui admis d exé- .cuter lesdivers travaux de fondation imposés ,-par la Ville, et espérons avec noire correspondant qu’on rattrapera Ici temps perdu, bien j-que le temps erdu ne se rattrape jamais. l De ce jour et. dès qu’elle eut constaté que Jes soupçons s'égaraient et ne l'alleindraienL jamais; dès qu elle cul reconquis sa tranquillité et compris (pie Josette était définitivement. p-'-due dans l’esprit de son mari, elle n'eut plus qu’une idée : prendre la place de la jeune femme, et Ions ses efforts tendirent vers ce but. L’heure était arrivée de recueillir Je bénéfice de ses ruses, de ses machinations et de ’ison crime. Si elle esl adroite, demain cette fortune ,tant convoitée sera à elle, à elle toute seule, Î iour toujours el ce sera non seulement la ortune, c'est-à-dire sou bonheur et le bonheur de soit fils, mais co sera aussi sa vengeance.  , Un instant, elle se reporte à quelques mois 'en arrière, elle se revoit dans le parc quelques minutes avant le meurtre qu’elle allait commettre, discutant avec Le Prieur, luttant vainement pour son amour, voyant avec désespoir toutes ses ambitions s’écrouler, tous ses rêves s’envoler; ellc so revoit tendant lo poing vers la maison où dort Josette et jurant de la faire souffrir aulanL qu’elle, plus ,u’clle... Elle sourit... Jamais son esprit infernal n’aurait pu concevoir vengeance plus cruelle, jamais clic n'aurait pu inventer souffrances plus poignantes que celles qu’elles a subies et «pie celles qui lui sonl réservées encore. Kilo resle longtemps' à songer'ù cc passé maiidil, à l'avenir qu'elle entrevoit (oui rose, nuis son plan préparé, le visage calme et sourinni, elle rentre enfin. Son fils de loin l'aperçoit;' il court à sa rencontre, clic le prend dans ses bras, le serre nerveusement, ■■murmure tout bas, pour elle seule : - - Demain, mon polit Maxime, loi qui es pauvre, qu'on nourrit par charité comme lo chemineau qui passe, domain lu seras riche, plus riche que la fille de Robert cl de Josette Senne ville. Là Patrie Belge, 1830-1905 Edition populaire « L’édition populaire de la Patrie Belge paraît aujourd’hui. Ainsi que nous l’avons ait, cette édition -est entièrement conforme à l’édition de luxe comme texte et illustrations; elle n’en dilïère que par te papier. l’ius loin on trouvera le bulletin de souscription et le sommaire. Nous, ne reviendrons nas sur la valeur de la Pairie Belge : le succès fait à l’édition do luxe nous dispense de tout éloge et dit combien l'effort du Soir a été compris. La Pairie Belge est le livre te plus complet et le plus intéressant qui ait clé publié sur la Belgique. • m a # 8 o 6 LE TEMPS I Cemnimiiquêpar M. Fisclt, 70, twi Madotafiu § Mardi Mercredi g ^ P Mkb¥~4'^G -T”lô Minf2 4 6 8^10 Midi £ —Q 305 * .-! I ï mm h ô. 0 I 6 A 111 1 O il - ~75« OBSERVATOIRE ROYAL D'UCCLR. - Température (midi), 20.2; maximum, 23 5; minimum. 88; baisse. 1.7; baromètre, ‘,5-‘>.5; baisse. 1.9; Vont. S. E..; eau tombée, U.0; humidité, -18; pression stationnaire. Soleil : lever, 3 b. 30; coucher, 19 ii.57. Lune : lover 1 h. 31: coucher, 22 h. 31. OBTENUE. — Température, 19.1; baromètre, 75S.2; verni, N.F.; mer calme. Prévisions : Orage. PARIS. -I l juin. — Température à 8 h. du malin, 10.0. — Beau temps. Services télégraphique et téléphonique du SOIR AUTRICHE. la crise hongroise. — Le nouveau ministère (De notre correspondant particulier) Vienne, 14. juin. I.e nouveau cabinet hongrois est définitivement constitué sons ta présidence du baron de Fojervary, qui aura le portefeuille des finances. Las antres ministres sont : intérieur, M. Kristoffi; défense nationale, le. général Bihor; commerce, M. Yladislas Voeroes; agriculture, M, Andréas Gyocrgy; instruction, M. George Lukacz; justice, M. Barîhol.omo Lanyi; ministre de Croatie, Al. de Kovatcheviîch. FBA&Gjj La Bourse du travail Paris, 13 juin. Par suite des pourparlers échangés entre le gouvernement et la municipalité, au sujet de la Bourse du Travail, et le gouvernement ayant manifesté l’intention de fermer, cet établissement si une modification sérieuse et très prochaine dans sa réglementation intérieure n’in- terveiuiit pas, le bureau du conseil municipal, d’accord avec AI. Grébauval, président de la 2 e commission, vient, de faire inscrire en tête do l’ordre ilu «jour de la présente session la discussion, du rapport de AL Lajarrige sur les incidents déjà portés à la tribune de L’Hôtel de Ville par (VT. Félix Roussel. , A la Cliam lyre. — La séparation Paris, 13 juin. La Chambre discute l’article 12 pour lequel la commission, d'accord avec le gouvernement, propose la rédaction suivante : « Art. 12. Les archevêchés, évêchés, les presbytères et. leurs dépendances, les séminaires et facultés de théologie protestante seront laissés gratuitement à 'la disposition des établissements publics du culte, puis des associations prévues à l’article H, savoir : les archevêchés et évêchés pendant une période de deux années, les presbytères, séminaires et facultés de théologie protestante pendant cinq années à partir de la promulgation (le la présente loi. » Les établissements - et associations sont sou-' mis, en ce qui concerne ces édifices, aux obligations prévues par le demier paragraphe de l'article 11. Toutefois ils ne seront pas tenus des grosses réparations. » I.a cessation de la jouissance des établissements et associations sera prononcée dans les conditions et suivant tes formes déterminées par l’article 11. Les dispositions des paragraphes 3 et 5 du même article sont, applicables aux édifices visés par le paragraphe 1 er du présent article.. ? » La distraction des parties superflues des presbytères laissés à la disposition'des associations cultuelles pourra, pendant le délai prévu au paragraphe 1 er , être prononcée pour un service public par décret rendu au Conseil d’Etat. » A 'l’expiration des délais de jouissance gratuite, ta libre disposition des édifices sera rendue à l’Etat, aux départements ou aux com munes. EEBBEacBgEsgsiaara Dormit-elle cette nuit-là?... Peut-être! Avant le jour, en tout cas,“elle était éveillée. Elle s'habilla rapidement, guetta Robert. Elle le vil entrer dans la salle à manger, passer ensuite dans s an bureau; etc J’y rejoignit.  Lui aussi portait les traces douloureuses des mois qui venaient de s’écouler. Sa taille s’affaissait, sa tête se courbait, ses, traits étaient tirés et son regard fixe semblait suivre partout, toujours, la même image obsédante cl désespérante. II se tourna à peine vers Laurence qui lui disait 'bonjour eL ce fui. elle qui l'interrogea : — Que fais-lu aujourd’hui ? Il haussa les épaules : — Du cil o question ! Tu sais bien que je ne fais-rtcn, je ne fais rien. — Tu ne chasses pas ? Il hésita. Il ne voulait pas avouer que, dans ces sentiers qu’il parcourait, il rencontrait à chaque pas l’image de Josette, il mentit : — La chasse m’ennuie. — Pourquoi ne travailles-tu pas? Etonné, il la regarda : — Travailler à quoi, Seigneur ! — Mais enfin tu as une profession que tu aimais,-lu étais connu déjà et si .lu voulais ce ne sérail pas les causes qui le manqueraient.  U se dressa effaré : — Que dis-tu? Avocat t Tu voudrais que je plaide ! Ah ! mais lu es folle ! .Me vois-tu préparer une plaidoirie? Qu’esl-ce que je pourrais dire, grand Dieu ! el qui donc oserait me confier sa défense? Est-ce la maîtresse qui a tué son amant ou le mari trompé qui a étranglé sa femme? Oui pourrait bien avoir confiance en un tel défenseur? Plaider, tiens c’est une idée, je vois d’avance le succès que j’obtiendrais, ce serait vraiment risible .el, si lu as voulu plaisanter, lu as bien, choisi Ion sujet. (A continuer.) Léon MALICET, Ha » Les (Indemnités de logement Incombant actuellement aux commîmes, à défaut depresby- tère. par applloetlon de l'article 138 de lè loi du 5 avril 1884. 'resteront à leur charge pendant la' délai de cinq ans.. Elles cesseront de plein droit en cas de dissolution de Vassoeiatton. * •M. Paul Meunier demande qu’on substitue à" ce texte ta disposition suivante : « L’Etat, les départements et les communes pouront conscniir aux ministres des cultes la location (les édifices servant à tour logement. » Cet amendement, retiré par son auteur ët repris par M. Allard, est rejeté par 430 voix- contre 159. Le texte do l’-artlcdo 12 est adopté à une forte majorité. L'attentat (te Paris. — Interrogatoire de Malato. — Due condamnation a Nice Charles Malato a été Interrogé hier par M. Leydet, juge d’instruction. L’interrogatoire a roulé sur des points d’ordre général. Malato a déclaré qu’il s’est toujours montré révolutionnaire. 11 dît qu’apvès avoir coopéré à une émeute de trois jours à Valence, il mena uno violente campagne .en faveur des prisonniers dû Alonjuich et collabora ù la llevista Btanca. IL a déclaré avoir voulu détruire la monarchie par la révolution collective; car, dit-il, je n’ai jamais préconisé Patientât individuel. — N’avioz-vous pas, lui demande le juge, renoué des relations avec des propagandistes par le fait ? — Non ! >je voulais une simple manifestation, mais pas d'attentat qui, en supprimant le roi, aurait amené au pouvoir un homme qui aurait établi contre tes républicains un régime de terreur. M. Leydet lui a demandé si Vallina ôtait venu lui parler de l’attentat et de l’envoi de bombes. 'Malato a prétendu qu’il s'était borné à fajre jeter dans les fossés des fortifications les colis reçus. 11 a reconnu avoir fait porter chez Val- lina un paquet de livres. Malato a déclaré en terminant qu'il était prévenu qu’on cherchait à l’impliquer dans un complot, et qu'il aurait eu le temps de fuir après l'attentat s’il avait pensé être compromis,  -• Nice, 14 juin. M. Léon Mordl, employé de commerce, socialiste-révolutionnaire, secrétaire de la Fédération des syndicats, a comparu hier (levant, le tribunal correctionnel sous là prévention d’avoir lait l'apologie de l’attentat do Parts. Voici dans quelles circonstances le délit a été commis. Le docteur italien 'Petrimi devait faire à Nice une conférence sur le socialisme. Cette conférence ayant été interdite, un meeting de protestation fut tenu. M. Léon Morel, qui présidât!, a dit, en parlant de 'L’attentat contre le président de la République et le roi Alphonse XIII, que c’était un acte de folie, mais aussi de courage. AI. Alorol fut arrêté immédiatement. Le tribunal l’a condamné à trois mois de prison et 100 francs d'amende. - ITALIE Enquête sur la marine - Rome, 13 juin. ’ Voici quelques notes pour compléter l’enquête parlementaire sur l’administration de ,1a marine. L’Avanli, organe socialiste,.en a divulgué les résultats avec d’autant plus d'empressement que son directeur, Al. Ferri, est smis le coup, d’une condamnation à la prison et à une forte amende, à la suite d’un procès que lui intenta l'ancien ministre die la marine, garnirai Bet- toio. I Ce procès visait, on s’en souvient, (les révéla) lions de YAvanti que l’enquête parlementaire semble aujourd'hui confirmer en partie, alors que les tribunaux les avait - considérées comme! calomnieuses ou insuffisamment établies. ' II vaut la peine de revenir sur quelques faits des plus typiques que nous avons signalés rapidp, ment. . La commission n’a pu se rendre compte de la dépense d’un demi-million pour l’aménagement de la Trinacria en yacht royal. On n’à, pu produire aucune pièce comptable. Dans plusieurs services, tout moyen de contrôle fait absolument défaut, ce qui permet nombre d’irrégularités, môme de détournements de fonds. Souvent même ie matériel n’est pas inventorié. Des employés et des fournisseurs s’entendent pour majorer les factures; nombre de ces fraudes, reconnues, sorut restées impunies. Dans d’autres cas, les procès intentés ont généralement pour résultat de fortes dépenses et l’ac-’ quittement. des coupables. Pour la construction des navires, le cas de 1 ’Emanucle-I'iliberlo est caractéristique. Il est mis sur chantier en décembre 1892; les premiers dessins arrivent en mars 3,893; en avril- do l'année suivante l’arsenal de Naples propose des changements dans le gros œuvre; après quatre ans on s’aperçoit qu’il .faut une double quille; au bout de cinq ans on remarqué qu’it manque cinq locaux de service. Enfin, en janvier 3899, on propose do nouvelles modifications que le' ministère accepte. En septembre de la même année il faut prendre des mesures pour conserver la carène, en attendant que le navire puisse être lancé. Pour d’autres navires, mêmes lenteurs, mêmes modifications continuelles. En 1898 on décide de transformer VU alla : la dépense prévue est de 8 millions et demi. Une commission intervient et fait surseoir à cette transformation. En 1899 on change d’avis, et le conseil supérieur approuve : de 8, la dépense est portée à 10 millions. Cinq projets divers sont en présence; ôn commence à démolir.mais aussitôt on se ravise. L’ItaUa, qui devait devenir cuirassé, sera simplement adaptée au transport du matériel.Alais. on reconnaît que la vieille carcasse n’est même plus bonne pour le ravitaillement en charbon. On défait,; refait et défait encore, et quand 3 millions ont été dépensés, on s’aperçoit que Vltalia n’en vàlajt pas la peine. Quant aux cuirasses, elles sont fournies par la Société des aciéries de Terni depuis 1884. Un contrat de 24 millions, en novembre 1S99, donna lieu par la suite à des discussions sur les résultats des essais. Pendant que le ministre déclarait à la Chambre que ces résultats étaient excellents, des doutes se faisaient jour dans la presse. D'après des bribes du rapport, il résulterait que les plaques dites spéciales que devait fournir Terni n’existaient pas, et que les aciéries n’avaient même pas Les moyens de les fabriquer. I.es essais ne semblent pas avoir convaincu la commission, qui déclare que les plaques spéciales de Terni restèrent à l’état d’expérience, et, qu’étant donnée la supériorité des plaques Krupp, « les navires cuirassés avec plaques brevetées furent établis dans des coiv ditions initiales d’infériorité, en comparaison de ce que la science contemporaine avait (lès lors acquis à la défense navale ». wl^)> LA CRISE NORVEGIENNE La proclamation dans tes églises Christiania, 13 juin. La proclamation du Storthing, déclarant la rupture (le l’union avec la Suède, a été lue dans toutes les églises de La Norvège. Los fidèles, qui se pressaient dans les temples, étaient profondément émus. Des prières furent dites pour la ;patrie. Dans plusieurs églises les prédicateurs insistèrent sur les sentiments amicaux de la Norvège pour la Suède et pour le vieux .rot. En certains endroits des prières furent môme dites pour le bonheur du roi Oscar, ■ ‘ . aansw t. L’aHRude des socialistes suédois . ^ Christiania, 14 Juin. La direction du parti socialiste de Stockholm a adressé hier soir un télégramme à, la direction du parti ouvrier de Norvège lui annonçant qu’il respecterait absolument, dans la crise actuelle,' les droits souverains du peuple norvégien. H demandera, dans un manifeste aux ouvriers suédois, qu’on s'accorde à l’amiable •avec la Norvège, , Le message du Roi au Storthing - ' v Stockholm, H juin. Le Rot a.adressé a.u président du Storthing un long message dnns lequel il déclare que son serment à la Constitution norvégienne l’obligé è ne pas laisser sans réponse et sans protes-’ talion l’assertion que sa déatsion. du 27 mai était inconstitutionnelle et contraire à l'indépendance et la souveraineté de la Norvège, ou que sa décision manquait do l’autorité légale. paree qu’elle n'avau pas été contresignée par le premior-minisire. - Le roi Oscar II revendique avec de longues explications son droit d'accorder ou de refuser la sanction, selon qu'il juge une mesure opportune ou préjudiciable soit à l’un,, soit à l’autre des deux royaumes de l’Union, et démontre qu’il a agi aussi bien dnns les intérêts de la Norvègo que de l’Union. 11 repousse l’argument que l’absence de la signature ministé- rieUe invalidait sa décision, que rien ne pouvait annuler, si ce n’est ta révision de ta loi dans trois sessions successives du Storthing, après trois élections générales. Le Roi dit en terminant : « La Constitution que j’ai juré de respecter et le bien des deux pays que je gouverne m’ont fait un devoir absolu de prendre cette décision.  » La démission des ministres m’a mis dans le dilemme pénible de manquer à cc devoir ou de rester sans ministère. » Je n’avais pas le choix. Le Storthing, en acceptant la démission du ministère, a violé la Constitution, et, pair un acte révolutionnaire, a déclaré que le roi de Norvège a cessé de régner et que l’union avec la Suède est dissoute. » 11 nous reste, à la Suède et à moi, en ma qualité de roi de l’Union, à décider si cette violation de Taccord d’union doit être suivie d’une dissolution légitime et légale de l’Union. Mes contomporaiins ot THistoïro jugeront entre mol oi le peuple norvégien. » Christiania, 14 juin. " l.e président du Storthing a communiqué ta lettre du roi Oscar à l’assemblée, qui en a écouté la lecture avec la plus grande attention.  Sur la proposition du président, le Storthing a décide à l'unanimité et sans débat de renvoyer la lettre du Roi à une commission spéciale.  L’assemblée a ensuite suspendu sa séance pour rendre possible la réunion d« la commission spéciale. L’AGITATION REVOmoraiü ES RD5SI5 ; Troubles graves à Varsovie Varsovie, 13 juin. Des troubles auraient eu lieu entre juifs et réservistes, soit que les premiers aient voulu empêcher les seconds de partir pour l’Extrême- Orient, soit que les réservistes aient tenté de piller les.approvisionnements juifs. Programme libéral adopté . Saint-Pétersbourg, 13 juin. Hier, 12 juin, un conseil extraardmainre fut tenu dans la soirée à Tsarskcné-Sélo, au sujet des réformes intérieures de- Russie, proposées par les ministres Ermololf et Bouliguinc, ; ■ A ce conseil assistaient, sous la présidence .-du-. comte Solski, lie grand-duc Alexandre Âlïkhuïlovitch ; M.- Fri&h, président du département dé législation ; AL Wittc ; le baran Free- 1 dericks, ministre do la Coût'; AL BouliguL- ne, ministre (le l’intérieur ; le comte Larns- diorf (affaires étrangères) ; le généra] SaKiieroff (guerre) ; lé sénateur Manoukhine (justice); le prince Khilkof (voies et communications); le général Gtlazof (instruction publique) ; l'amiral Aveliàne (marine); lM. Pobiédonostzcf (Saint-Synode); le secrétaire d'Etat. Ixkul von I-lildenbandt ; le contrôleur d’Etat général Loi>ko et le rapporteur du comité des ministres, baran Nolde. Dès le mois de mars, les réformes avaient été adoptée,? en principe ; dans le conseil d'hier on les a seulement- approuvées définitivement.  Ces réformes ouvrent une ère nouvelle dans le régime autocratique de la Russie. Les réformes les plus essentielles sont : ■ l' Institution d’une assembléo représentative, së composant d’ôlus de toute classe avec droits législatifs ; 2’ Les membres de cette assemblée seront : Par district: un paysan, un citoyen, un noble, un commerçant. Par province: deux citoyens, deux commerçants, quatre nobles, plus les membres élus ‘par chaque district. Chaque comité provincial élira deux membres pour Tasse emblée-représentative;  3* Toutes les lois de l’empire devront passer par cette assemblée, qui aura le droit de prendre toutes les meeures relatives à des cas exceptionnels, maris toute résolution de rassemblée devra être sanctionnée par l’Empereur; • 4* L’assemblée n’a pas le droit de discuter le budget de Tempire, qui continuera à dépendre, comme à présent, du, conseil des ministres et de l’Empereur ; 5' Les lois concernant la presse seront essentiellement élargies avec abolition de la-censure. - U.n certain nombre de lois concernant les délits de presse seront abrogées ; 6* Les Israélites seront placés sur un pied d’égalité ^relative avec les autres citoyens. •L'habitation de la capitale et le libre change- ment de domicile seront autorisés pour, tous les israékiies. (Jusqu’à présent cette tolérance -n’avait été accordée qu’aux israéïites commerçants) ; ■ r Réforme complète de la Pologne, qui jouira de presque tous les privilèges qu’elle possédait avant 1863. - Ldllangiie polonaise et la langue russe seront également officielles. •. . . Les Polonais auront droit à toutes les fonc-: lions dans l’empire. ; L’accès des écoles supérieures ne sera plus limité pour tes Polonais et les Israélites ; . 8' (Mômes réformes pour la Finlande. La langue finlandaise sera admise comme langue officielle. ■ ■ , (Les lois russes spéciales, introduites en Finlande, par Alexandre III, seront abolies. ; !Lé Sénat finlandais aura un pouvoir beaucoup pins absolu qufà présent; ; 9* Les réformes pour les provinces baltiques sont capitales. I»a langue allemande sera officielle comme la langue russe, et les lois qui existaient sous •le règne d’Alexandre II seront rétablies, . 10* Ixîs réformes poun le Caucase seront les suivantes : ■Emancipation progressive des populations indigènes. Suppression des impôts indirects. : Protectorat gouvernemental destiné à éviter hes conflits entre les diverses races; ' - 1T Abolition des punitions .corporelles, ainsi que deTexiil administratif ; .- ? 12* Donation aux paysans des terrés du gou- iverhement à des conditions très libérales./ wi'MMrr/.wg—aoawo————H————M Institution, de (banques de distrlote pow laet , Rter aux paysans l'achat de ces terres; ■ 13* Instruction obligatoire pour tous les sujets de REmpirë. Dans tous lés yUlages seront établies des écoles par les soins du ministère de l’instruo- tion publique. ' Abolition des éeefies du Saint-Synode, dtrl- gées par des popes ; H 9 Liberté de conscience complète pour tous les sujets do l'Empire, sans distinction de culte. Permission pour chaque culte d’avoir 6a hiérarchie propre et de construire des édifices religieux;  15° Révision du code pénal et de toutes les lois de l'Empire, LA QUESTION MAROCAINE L’attitude de l’Autriche (De notre correspondant particulier) Vienne, 14 juin. Les cercles informés viennois croient savoir que l’Autriche appuiera les desiderata de l’Allemagne dan6 la question marocaine. Los négociations frauco-allemandès Paris, 14 juin. La situation ministérielle est stationnaire. Quant aux négociations diplomatiques, elles se poursuivent régulièrement. •I/O prince Radotin, ambassadeur (l'Allemagne, avait fait demander hier une entrevue à AL Rouvior. L'ontrovue a eu lieu ce matin. Elle a duré uno houre. L’Angleterre et l'Amériquo contre la conférence Londres, 14 juin. Le correspondant du Times à Washington, répondant au démenti de Berlin, dit que son information relative au refus des Etats-Unis et de l'Angleterre do prendre part à une conférence internationale au sujet du Maroc provient d’une source qui ne peut être mise en doute. La mm rio-îanonaise MANDCHOURIE Dépêche du général Linievitch SaintePétersbourg, 13 juin. Le général Linievitch télégraphie à FEmpe- reur, en date du 12 : « Le 9 les avant-gardes de l’ennemi ont commencé l’attaque. Une colonne d’infantenie, de cavalerie avec de l’artillerie de montagne et des canons-revolver, s’est avancée sur la route mandartne. Une autre colonne d’infanterie et d’artillerie s’est avancée dans la vallée, à L'Est de ia route mandarine. Lo 30 elle a occupé les collines de la rive droite du Quo-Ho, au Nord, des villages de Llan-Cheng-Tchen et deMan- dacho. » L'offensive japonaise Tokio, 13 juin. On annonce officiellement que des colonnes mixtes russes ont attaqué le voisinage d’Yln- gecheng, d’Enhstlipao et de Chufang-Taï; mais toutes ces attaques, qui ont été faites dimanche, ont été repoussées: On ne dit pas l'Importance des pertes. Débuts d’une grande bataille Saint-Pétersbourg, 14 juin. De graves nouvelles arrivent de’Mandchourie.  Uni colonel d’était-major déciare que, d’après toutes les probabilités, on se trouve aux préliminaires d’une grande bataille; Les Japonais se hâtent de profiter de leurs avantages straté- gi -u .s pou 'cerner lés Russes! Plusieurs postes d’avant-garde sont, déjà tournés. Des forces japonaises considérables s’avancent pour investir e {^isoler - Vladivostok. Reconnaissance russe repoussée' 'Londres, 14 juin. On. mande de Tokio au DaUu Telegraph : Les Russes qui se trouvent au Nord de la Corée se sorut 1 ireplliés jusqu’au Toumen. Une colonne de 2,000 hommes avec quatre escadrons de cavalerie et quatre canons a tenté le 11 de faire des reconnaissances vers Siao-Jai-Juig ot do Fuz-Aliad-Zu, mais elle (lut se retirer. Les effectifs russes •Londres, 14 juin. On mande de Tokio au Daily Telegraph : Notre correspondant de Alodgi télégraphie que l’effectif général des troupes russes en Alandchourie est certainement inférieur à 359,000 jiommes. Do grands .renforts sont en route 'venant de ^intérieur, mais ils arriveront très tard. . Autour cle la guerre La santé des amiraux Rojdestveusky et Nebogatof Saint-Pétersbourg, 13 juin. Selon le Nashft Jten, oa aurait amputé le bras et la jambe droits à l’amiraL Rojdestvensky, et : l’amiral Nebogatoff serait devenu fou. ’ Na’vire anglais coulé par les Russes Londres, 14 juin. Plusieurs journaux sïgnalent le danger que peut faire courir aux relations entre la Russie ot l’Angleterre le terit suivant : On signale (le Singapour que le croiseur , auxiliaire Dniépcr aurait arrêté dans le détroit die —Malacca le vapeur anglais Kilda comme i porteur de contreliande de guerre, et l’aurait coulé. VERS LA PAIX i Un point d’histoire. — Les démarches de M. Roosevelt Saint-Pétersbourg, 13 juin. Communication du ministère des affaires, étrangères .- Le président des Etats-Unis d’Amérique a chargé l’ambassadeur de la République près la Cour impériale de solliciter une audience privée afin de faire parvenir directement à l’Em- ipereur le témoignage des sentiments d’amitié . invariable des. Etats-Unis à l’égard cle la Russie . et d’exprimer le désir personnel 5 du président Roosevelt- de contribuer autant que possible, . dans l'intérêt du monde entier, à la cessâtfon (les hostilités en Extrême-Orient. L’ambassa- I deur avait ordre d’ajouter que le Président : faisait simultanément la même démarche auprès du gouvernement japonais. L’Empereur a daigné recevoir le 7 juin l’am- bassadeur des Etats-Unis et accueillir avec une attention bienveillante l'initiative du Prési-' dent. ■ S’étant convaincu aussitôt que le Japon était disposé également à accepter sa proposition, le président des Etats-Unis a transmis, par l’intermédiaire des représentants de la République à Saint-'Pétersbourg et à Tokio, au gouverne- : ment Impérial comme au gouvernement japo-' : nais, une commun.teailion officielle à ce sujet, qui a été pul/liée ensuite à Washington. En réponse à cette communication, le ministre des affaires étrangères, d’ordre suprême, ' informe l’ambassadeur d’Amérique, par une note du 12 juin, que l’Empereur, très sensible 'aux sentiments exprimés par cette démarche, :-y'volt une nouvelle marque de l’amitié traditionnelle,qui unit la Russie et les Etats-Unis et jun témotgaage'du prix que le président Roose- , jvelL en complet accord avec les vues'de l’Em- jpereur, attache à Taçaiscment général si_cssen- ttel pour-lo bien et le progrèe de ITmmanH* entière. “ Quaaut à ia. Réunion érentueite de plénipoteaV tlalres russes-et Japonais chargés d’examin» Jusqu’à quel point « serait possible aux deiX peuples d’élaborer 4es conditions .de paix ù gouvernement impérial h’àurait ep principe rien, à objecter contre une pareille tentative d ' te gouvornement Japonais èn exprimait le dêsilv Les plénipotentiaires russes “• N Paris. 14 Juin.''} VAgence jttsse apprend que la Russie dés» gnera comme piénlpdtcntlaires pour tes hég<D dations on vue de la paix : MM. Witte, présH - dênt du comSté des ministres; dq Nélidoif, and hassadèur à Paris; te baron de Rosen, nouvel' ambassadeur à Washington, .et M. do Martensj conseiller privé, professeur de droit intorûS tional. | ■ .—«a» —- -- v i ASSASSINAT DE M. DELYANNIS Athènes, 14 juin,. M. Delyannis a été assassiné. Hier- sedr, au moment où te président du cou- seil entrait à la Chambre, un Individu, nommé Nicolas Jerakakris, se précipita sur lui et im porta un coup de couteau dans l’abdomen. Pen. : daiït que l’on s’empressait autour (lu blessé,h foule essaya, do lyncher l’assassin. T •M. Dely annis est mort quelques instants apréf avoir été frappé. L’opération tSentée par les n:4- decins pour arrêter l’hémorragie interno n’î donné aucun résultat. L’attentat- commis par Jerakakris a provoqué* l’indignation générale. v L’assassin, avant do blesser AL Delyannis, lorsqu’il sortit de sa voiture pour outrer à la Chambre, s’approcha pour ie saluer et lui baisa la main. Il tira ensuite son couteau et le happa. Une foule énorme a suivi le brancard sut lequel on a transporté le corps do M. Dylannis depuis Le poste do la Croix-Rouge, établi dans , la cour de la Chambre, jusqu'à son domicile, où: se sont passées tlos scènes déchirantes. La plu, : part des députés pleuraient. I k * k j Lo Roi a confié la direction du ministère da' - l’intérieur au ministre des finances. Les minjs-f- très sont convoqués demain, matin au palais^ pour délibérer sous la présidence du Roi. | Iæs funérailles nationales de Al. Delyannis auront lieu vendredi. i k ^ k - L’enquête a établi que l'assassin de M.DelyanJ nis a aussi tué sa femme, ri fut condamné à': 18 ans de prison. R a déclaré qu’il a tué -M. 0a- lyannls pour se venger des mesures rigoureuses prises par le ministre contre les maisons de jeu qui furent toutes fermées dernièrement (Il doit y avoir erreur sur les mobiles prêtés à l’nssassin. En efiet, il y a quelques mois la gouvernement grec avait fait fermer les cercles d’Athènes, mais quelques jours après l'arrêté était rapporté.) , ”• La carrière da M. Delyannis ;i AI. Delyannis était âgé de 79 ans. Il était nj, à Ka!ladry*tc. Il a été. plusieurs fois ministre, et : a représenté la Grèce à l’étranger. Chef du parti libéral, il fut souvent en. lutte avec M. Tricoupis. . .. . AI. Delyannis a été un des grands artisans de la reconstitution de la Grèce. . DERNIERE HEURE (De noire correspondant. — Par téléphone) Paris, 1-1 iuia,.5 h. l/t A la Chambre.— La séparation La Chambre.a continué à discuter le projei le séparation, des Eglises et de l’Etat. AI David déveiappe un amendement qui..?,, tour objet de mettre tes province^ annexées. n 1860, la Savoie, la Haute-Savoie et les.Al-. >es-Maritimes sur lo même pied que les autres. mrtLes de la France au point de vue de ia iropriétô des biens-ecclésiastiques antérieur», iu Conoordat.* Mort de Tippo-Tip Une dépêche de Zanzibar annonce Ut mort le Tippo-Tip, qui joua un rôle assez important, u Congo' il v a quelques années. Marcbano,. légrier tour à tour ami et adversaire de l’Ktat. ndépendant, •Stanley en fit un allié. Voici dans quol'les circonstances: j Stanley, parti de Zanzibar pour traverse?, Afrique, élait arrivé à Nyangoué, alors le •rand centre commercial des Arabes de 1 Ain- ruo centrale. C’est là qu’il fit la rencontre u ’ippo-Tip, qui devait jouer ûn., rôle si nnpor- ant dans les expéditions futures ci qui avau, utr«‘ois escorté Cameroun. '■ Stanley signa un - contrat par lequel UPPv ’ip s’engagea à lui faire traverser la ternM orôt de Mitamba, qui est une des plus efiroyar les horreurs de la nature; mais, après un lorrtbre d’étapes-meurtrièvés, .Tippo-Tip. vuk ut rompre le contrat; le fleuve traversai! m orôt ; Stanley, avec son -instinct étrange, W, omme une doatblc vue qu'.il devait.s’y ruen; trente-huit hommes osèrent seuE uivre. Tippo-Tip le supplia de renoncer a ce n-ojet fou, et voulut le persuader de ritrogTa- i e r. Son inébranlable résolution entraîna a. tommes qui avaient refusé de le suivre, un, olonne suivit lia .rive. ‘L’aulne prit avec lui j anpts et son bateau, remonté, et rippd‘9, La descente du neuve fut terrible. En com mt. pemétuél avec les cannibales des a troupe, décimée par les tpieurésies lèvre typhoïde, Stanley continua son chemi» u millieu des cômlbats, de 'a nialadie. des 'er [êtes et des révcfltes. Enfin Tippo-Tip et w» fiefs 1 "arabes, n’y pouvant plus tenir, yinra» >rien Stanley de les irelever du contrat q»>‘= raient rompu et renoué 'lors 'de son crn ^ [ueméht. 'il vit leur courage épuisé et cot-ct il.'Tippo-Tip partit avec les siens, prenant .utre chemin pour s’en retourner . ' •En 1887, Stanley nommé Tippo-Hp cfic * 'importante station des Staniey-Faïls, lée par lui en 1883, et sans cesse menacée s es incursions des Arabes. Par un contrat s s i Zanzibar, Tippo-Trp s’engagea à faire lectcr l’autorité de l'Etat libre sur le fleuve c es affluents jusqu’à l’ArouimL et à emp es tritbus établies sur le territoire des !•«“» e livrer à'ia traite. Mort du ministre de Suède-Norvège IM. Ackerman, . ministre .plénipotenuairt ^ Suède et Norvège à Taris, est mort cette nun. i l’ftge de Ci ans. Retour du général Ga’lieni AfarseiUc, R J u,n - T>e général GalHcnL'-gouverneur général Madagascar, est arrivé aujourdlyii omme, sa .fille, son chef de cabinet e , ■ aine Grilss, officier d'ordonnanco, qui [lentét son gendre,' lo^^mariage! de M»e 1 il devant être célébré à'Pans le 19 juul ... bain. L’attentat contre Alphonse XW , . Atadrid, 14 L'enquête à Barcelone a révélé que I ^ te l’attentat contre Ie 'rot d’Espngne a vo a lapiers d’état-cfvil du : nommé, Farra ■ . p 0 . irrêté A Barcelone l’anarchiste terme . t nah; On 5 attache - une grande impô . ette arrestation. -
