V 4 = FiMiKe -tndùstrie -Commerce - ! : I2-: L Bourse de Londres '’lLONDBES, 16 mal. — OUVERTURE Angleterre Consolidé 2 1/2 (en livres), 67 1 Eetg(ïl!*TBMPT'Sr (en livres). 88: ‘ AnâftSndS (en livres), 5 1/8; Rio Tinto (en livres), 12 3/8; Angola Diamonds (en sheil.), 17-6; De Beera Def. (en livres). 6 7/8; Rand Mines (en Shell) 173.-1 1/2; Tanganyika.concessions (en Shell.), 4; Mexlcan Eagle Oïl ordinary (en Shell.), 9; Royal Dutch Petroleum (en livres), 34 1/2: Shell Transport (en livres); 82-S; Sennah Rubber (en Shell.) 2ô;. Kuala Lumpur Rubber (en Shell.), 20; Cana- dian Pacific Railways (en dollars), 4 3/8: Barcelone TracUon (en. dollars), 5; BraiIUan Traction (en dollars), 11 1/4: Hydro Electric ien dollars), 4 1/4; International Holdings (en dollars) 7: Young Loan 5 1/2 ÇJ (en livres), 24 3/4: Mexlcan Tramways Common (en dollars), 1/4: Britisb Celanese ord. (en Shell.), 4.6: Nitrate Ràilways (en livres), 37.6: Kalplng Cblnese Engineering (en shell.), 19.6: Lyon’s ord. 106.10 Va- Bourse de Berlin ‘ BERLIN, r 16 mai. — CLOTURE: «, Hamb. Amer., 55 7/8: Nordd. Lloyd, 56 1/4; Déutscbe Bank, 111 1/2; Algem. Elektr. Gesells., 114 3/8: Farbenindustrie, 150 3/8; Harpener B., 130: Laurahuette, 15 1/4; Felten et G., 137 3/8; Eschweller, 257; Vereln. Stahlwerke, 102; Dres- dnerbank. 105 1/2; Gesfuerel, 132 1/2; Otavi Minen, 20 1/8: Schantoungbahn, 94; Altbesit- zânleiîie, 132 U8- Bourse de New-York DU MARDI 16 MAI 1939 STOCK Ciot. ouver- avis EXCHANGE prêc. titre . suie. CI0t. Alt Ch. & Dye 1 62 1 62 1 62 w Amer. Métal , 28 27 5 ^ m Am. Smelting A 1 3 40 6 Am. Te! & Tel 1 62 4 _ 1 62 4 Am. Tobacco B 81 4 80 4 Anaconda C.op. 24 24 23 2 Atchlson Pop. 28 27 1 Baltimore Ohio 5 3 — 5 1 . Bethlehem St, 55 5 55 7 53 6 _ Canad.- Pacte. A 3 7 3 7 >L Chesap. £ Ohio 32 5 32 5 32 2 -Chrysler Corp. 67 4 67 5 65 5 " Consol Edison 31 3 3 12 3 1 _ Douglas Air . 64 62 4 ■lia Pont. . . 143 144 1 42 6 _ El. Bond Share 7 6 7 6 7 6 Gea. Electr. . 34 3 34 2 33 7 , ^ •vCen. Motors . 43 42 7 41 7 Intern. Nickel. 48 1 48 1 47 5 . Int. Tel. £ Tei 7 3 7 1 71 — Kennecot Cop. 31 6 314 a— Montgo. Ward. 47 7 — 46 6 N.-Y. Central. 14 3 14 6 1 4 1 m N. American . 21 3 . — 2 1 ’• Pensylvan. R. 1 7 S 1 8 1 7 -Phelps Dodge . 31 4 • — 3 1 .-Radio Cor Am. 6 3 6 3 6 3 Rep. Steel . . 15 1 15 1 14 6 — Shell Union . 1 1 1 — 1 1 1 — Sacony Vacu. 1 1 7 — 12 — - South Pacific. 12 6 12 5 1 2 2 Sears Roebuck 72 6 72 i 72 2 _ Stand on N J. 45 7 45 5 45 2 _ r: Texas Corp 37 7 37 7 37 * Union Pacific 94 93 3 92 4 “ U. b.' Rubber. ‘38.5 38 1 , 37 „ U S. Stell C. 47 1 46 6 45 6 _ Westinghouse . 91 3 92 91 — Volume Jour prêc. . . 4C0GG0 Prem. 1/2 h- ieoooo Jour .... — “ . CALL MONES INDEX D. J. 132 65 ■— — — Com. p. GEVERS, de BCHAETZEN et Cle, ag. de ch. agréés, 87, rue Royale.. Télêph. 17-22-84 Bourse de Montréal DU MARDI 16 MAI 1939 Bell Teleph. or canada Britisb American Oll . Canadien Pacific. . . Consol. Mining £ Smelt. Dame Mines . . . n Hudson Bay M. £ S. Impérial OU -International Nickel. . - International Petroleum. Lake-ésbore, Mines. .- . Mc Intyre PorcupMines Montreal Power . . , ^National Breweries . . ’Noran-la Mines. . . . Pamour Pcrcup. Mines . , Pricç Bros * Shawlnlgan Wat £Power Steel of Canada . . . iSylvanle Gold Mines. . . Wright Bargraves Mines • .Erazlüan Traction . . S* - -- 74 - 1 74 V% 2 1 % 22 - 4 — 3 Va 41 *,1 41 */» 3 1 % 3 1 »/* 3 1 % 3 1 V* 16 % — — 47 % 48 Va 25 y. 25 y* 38 y B 39 — 53 — " 53 — 3 1 Va 31 - 3 9 V* 39 Vk 78 - 78 - 3 05 3 15 io v. 1 O ‘A 20 Va 20 y. 72 - 72 - 3 15 3 20 8 15 — — lO Va lO Va V," LES CHANGES w Belgique,.27.512; Paris, 176-73; Suisse, 20-835; ^Amsterdam, 8.6887; Copenhague, 22.400; Stock- •ioim, - 19-415: Oslo, 19.902; Italie. 89-02; Madrid, 42.25; Lisbonne, 110-18; Allemagne, 11.670: New-York. 4 6625: Buenos Ayres, 20.25: Rio de Janeiro, 275; Athènes. 54.30; Japon, 14-00: Montevideo, 18.12; Canada, .4-6975; Prague, 136.62. NEW-YOIUv, 16 mal. — 2* AVIS : -.»■ Belgique, 27.508; Paris, 176-73; Suisse, 20-833: -Amsterdam, 8.7162; Copenhague, 22.400: Stockholm, 19.415; Oslo, 19-902: Italie, 89-02: Madrid, 42.25; Lisbonne, 110-18; Allemagne, 11.668; .New-York, 4-6819: Buenos Ayres, 20-25: Rio de Janeiro, 275: Athènes, 54.30: Japon, 14.00: Montevideo'. 18.12; Canada, 4.6968: Prague, 136.68. LONDRES, 16 mal. — CLOTURE : Londres, 468 1/4: Paris, 264 15/16; Belgique, 1702; Italie, 526 1/4; Suisse, 2247; Hollande, 5376: Berlin, 4013- AMSTERDAM, 16 mal. — CLOTURE : Belgique (les 100 belgas), 3168; Berlin, 7465: Oslo, 43774: Chèques Londres, 871; New-York, & vue. 186: New-York dollar» coupons, 185; Chèque Parai. 493; Stockholm, 44874: Suisse, 4180; Copenhague, 3890- . GENEVE ie mal. — CLOTURE : Paris, 1179; Llondres, 20S35: New-York, 44487; Belgique, 75725; Hollande. 23950; Suède, 10727; Norvège, 10465: Danemark, 9300. Marché dès métaux précieux ■ LONDRES, 16 mal. — OUVERTURE : • Métaux précieux : Or, 148.5 1/2. Marché du caoutchouc LONDRES, 16 mal. — 3* avis : Feuilles fumées : Disponible, 7 15/16. payé _el Acheteur; Janvier-mars, 8 3/16, payé et acheteur. —- Marché soutenu. LES PRIX DU BEURRE HASSELT. 15 mai (matin). — Beurre de laiterie du pays, non salé. Prix maximum, 20-60; prix minimum. 17.40; prix moyen, fr. 19.50- ; BRUXELLES, 16 mal (matin). — Beurre de laiterie du pays, non salé. Prix maximum, 20-50; prix minimum, 17-50; prix moyen, Ir. 19-55. ' ANVERS, 16 mal (matin). — Beurre de laiterie ■ du pays, non salé. Prix maximum, 21.70 ; prix minimum, 17.60 ; Prix moyen, fr. 19.40. LES MARCHES Course* à'Zellick - Résultats du mardi 16 mai 1939 PRIX DES CERISES, 5,000 fr., 2,400 métr. — 1. Mazeppa (M. Kercbove), à Mme H. Dumont, 2/1 ; 2. Yoiikoulele (Van Fleteren). 9/2 ; 3. Zébra (Gau Kerchove), 9/2. Non placés : Marc Aurële (E. Evans), 1 4/1 ; Amceris (Morjau), 9/2; Maeva (Gaertner), 12/1. Courte encolure ; 3 1/2 longueurs. Mutuel: 17.00. 7.50; 0-50. — Jumelé : 75.00. — Youkoulele se détache devant Zébra, que suivent Marc Aurèle, Amnerls et Mazeppa. Longtemps le leader maintient son avance, mais, dans la ligne d’arrivée; Mazeppa s’en rapproche et prend le meilleur à la lutte. PRIX DES ABRICOTS, 5,000 fr.. 2.100 m. — J. Adoua (W. Speer), & M. A. Hendrlckx, 4/6 : 2. Fleur d’Eté (Vanderroost), 13/2 ; 3. Ferreira (S. Ellls), 7/4. 1 longueur ; 3 longueurs. Mutuel ; 7-00. — Jumelé : 78.00. — Dés le premier tournant. Fleur d’Eté est au commandement devant Adoua, tandis que Ferreira, mal partie, suit péniblement A quelques longueurs. Rentrés dans la ligne d’arrivée avec l’ordre Initial, Adoua vient attaquer Fleur d’Eté et prend assez péniblement l’avantage, PRIX DES PECHES, 7.500 fr., 800 mètres. — 1. Assomption (Faillassa), A M. Jacques Wittouck, 13/10 ; 2- Clblonlst (Carter), 9/1 ; 3. Oh Gosh (Brackeleer), 1/1. Non placé : Dona Sol (Van Fleteren), 9/1. 2 longueurs ; 1/2 longueur. Mutuel: 16-00, 5-50 ; 9-50. — Jumelé : 119-00- — De bout en bout, devant Clblonlst, tandis que Oh Gosh perdait un terrain appréciable au début. PRIX DES GROSEILLES, 7,000 fr., 2,100 m. — 1. Kingsdon (Heapy), au baron Brugmann de W., 40/55 ; 2. In Salait (Brackeleer), 15/4 : 3. Salas (Gaertner), 18/1. Non placé : Made (Géo Kerchove junior), 5/2. 3/4 longueur ; 1/2 longueur. Mutuel : 7.50, 7-00 ; 9 00 Jumelé : 52.00. — Made, d’abord en tête, est ensuite dépassée par Salas. Dans la descente, Kingsdon se place en deuxième position, pour entamer ensuite une longue lutte avec Salas. La pouliche prend le menteur et repousse un bon assaut d’In Salah. PRIX DES RA181NS (handicap, geotletnen-rl- ders), 5.090 fr., 1.400 m. — 1. GAtlnalse (M. Neugarten), A M. E. Laurent, 7/1 2. Sam’s Apple (baron Lunden), 9/2 ; 3- Oopoponax (M. Beauduln), 11/2. Non placés : Trfnltrine (comte Ch. d’Oultremont), 15/4 ; Mlss Beumont (baron Leclercq), 9/2 ; Launay (M. de Halloy), 14/1 ; Bucépbale (lleut. Marcllly), 11/2 ; Ruban Bleu (M. J. du Roy), 8/1 ; Bunny (lleut. Dumonceau), 16/1. — 2 1/2 longueurs ; courte tête. Mutuel : 52.00, 12.00 ; 7.50 ; 9 00. — Opoponax et Miss Beumont s’en vont très vite devant GAtinaise et le lot, que termine Trinl- trine. Miss Beumont cède assez vite et GAtlnalse prend le meilleur sur Opoponax, auquel Sam’s Apple enlève lai place. » PRIX DES FRAISES (handicap), 6,000 francs, 2.700 mètres. — 1. Mon (Tricot), A Mme M. Le- quime, 9/1 ; 2. Prado (E. Ellls), 13/4 ; 3. Prin- ceses d’Armagnac (Delbrasslnne), 8/1. Non placés: Montenotte (E. Evans), 8/1 ; Jeune Lady (Heapy), 5/4 : Flamme Rouge (Houtevelde), 6/1 : Sylphide (Haest), 50/1- 3 longueurs ; encolure. Mutuel: 34-00, 12-50 ; 7-00 ; 12 00. — Jumelé : 180-00- ' — Princesse d’Armagnac mène bien détachée devant Montenotte et les autres. Le lot se resserre dans la descente, où ûJeune Lady disparaît complètement. Dans la ligne d’arrivée, Mon prend définitivement le meilleur. RAPPORT DU DOUBLE Le double GAtlnalse-Ilion rapporte fr. 158.50, pour 5 francs. Courses à Enghien Résultats du mardi 10 mal 1939 TBIX DE VIC-BIGORRE (haies). 10.000 fr„ 3.300 mètres, _ 1. Osbor (R. Vivien), au baron de Lustrac ; 2. Phrynê (A.-F. Robin) ; 3. Empressée (F. Thlrlon). Non placés : Soda, Bout de l’An, Drlllestle, Glitter. 3 longueurs ; 4 longueurs ; tête. Mutuel : 14.50, 10.50 ; 22-00- PRIX DE L’ASTARAC (steeple), 15.000 fr.. 3.400 mètres. — 1. Thallssite (G. Gigant), à M. J. Gugenhelm ; 2. Bemiquet (R. Bâtes) ; 3. Barême (H. Gleizes). Non placés : Prlsunlc, Altêo, Clouef. 4 longueurs ; 8 longueurs ; encolure. Mutuel : ll.oo, 6-00 ; 6.00. PRIX DE GAVARNIE (steeple), 10.000 francs, 8.700 mètres 1. Blrdjos (D. Gulho), A M. Pier re Legros ; 2. Tamlno (R. Haes) ; 3. Challlot (F. Soubagné). Non placés : Tournesol, Dalagoe, Per- réau II, Oranger G. Nantilde, Mailk Shah. 4 longueurs ; encolure ; 2 longueurs. Mutuel : 40.00, 17-00 ; 14-00; 26-00. PRIX DU DEBUT (haies), 25.000 fr„ 2.500 m. — 1. Marguy (N. Pelât), A M. M. Houyvet ; 2. Empress (A. Bâtes) ; 3. Oughly (R. Leureon). Non placés : Last Hope II, Dictateur, Ivan le Diable. Le Grisard, Klf el Rlh, Sandro, Le Tordu, Lord Aprll, Asra, Poltler, Hyacinthe. Méprise, Maud, Terre de Bruyère, Tire d’Alie, Frégltte. 1/2 longueur ; 1/2 longueur; l 1/2 longueur. Mutuel : 48.00, 16 00: 15.50: 15-50. PRIX DES PYRRNBES (steeple). 15.000 fr„ 3.800 mètres. — l. Trame (D. Gulbo), A Mme L. Bara Junior ; 2. Bellovaque (A. Chauffour) ; 3. Hospodar (R. Lock). Non placés : La Gabelle, Neil Be:la, Estafette, Le Pont de Pierre, Dark Martel, Duke of Lancaster. 1 1/2 longueur; 1/2 longueur; 1/2 longueur. Mutuel: 20.50, 9TO ; 11.50; 11.50. PRIX DE RONCEVAUX (haies), 12.000 fr„ 3.100 mètres. —. 1. Rex II (T. Dunn), au comte de la Cimera ; 2- Northumbria (D. Duveau) ; 3* Frascuelo (R. Bâtes). Non placés : Bager, Zer- blno, Cost Price. 6 longueur» ; 1 longueur ; 3!ongueura. Mutuel : 19.50. 11.50 ; 15 50. PRIX NAPOLEON (monté), 10-000 francs, 2-3G0 mètres. — 1. Mac Grégor (E. Carré), A M. R. Blaln ; 2. Kadorê (C. Pétra) ; 3. Merveilleux (M. Perlbarg). Non placés : MIml Pinson VI, Manola, Kalouga II, Kabylle II, Liancourt, Le Bréat, José G. Mutuel: 36.50. 13.50 : 10-50; 11.00. JEU DE BALLE Résultat des luttes de dimanche A LA PELOTE A WATERLOO. — Critérium : Waterloo R.- Anderlecht A. S. : 8-7. En lutte amicale : Waterloo R.-Anderlecht A. S. ; 10-13. Simon Legrève, de Waterloo R., livre une balle outre. HOCKEY la Suisse a fait une belle partie en face de l’Allemagne : 2, buts à 2 Zurich, 15 mal. La neuvième rencontre Suisse-Allemagne s’est disputée cous la pluie, devant cinq cents personnes seulement. Le demi-succès suisse est d’autant plus méritoire que les visiteur* menèrent par 2 A 1 peu avant la ml-temps. Après que Kubitzkl et Kuntz eurent donné l’avantage par 2 buta A l’Allemagne, Schlavo améliora le score peu avaat la mi-tempe. Après le changement de camp, le» Suisses dirigèrent le plus souvent les opérations de la partie pour égaliser à la marque dan* le» dernières minutes, par Fehr I. LAWN-TENNIF • FLEURUS, 15 mal. — Porcelets, 240: nour- Talns, 300: beurre, 20; œufs, pièce, 0-45; paille. 300: pommes de terre, 55; orge. 85; avoine, 80: seigle, 80. TERMONDE, 15 mal. — Froment, 120: seigle, 60; blé sarrasin 120; avoine 90; orge 80: pois 120; Téveroles, 150-180: graines de lin fourragè- ’-res, 120; • pommes de terre 30*50; paille de freinent, 20: Idem de seigle. 25: Idem d’avoine, 18; ■idem d’orge, 18: foin, 45-55; Un brut non battu 1220*300; travaillé; 1.95-2.25: graines de trèfle rouge ou ordinaire, 8-10: batard 13; rouge incarnat 11; blanc Incarnat 8; beurre de ferme 16-17 : ;<zufs, 0-45-0.45. TURNHOUT, 13 mal. — Beurre, le demi-kilo, 8 A 9; oeufs, les 6 P-, 2-34 A 2 60; mis en vente : 1.258 livres de beurre et 42.845 œufs. HANNUT, 15 mal. — Beurre, le, kg, 16-16.50: œufs, les 26, 10-50:' porcelets, pièce, 200-225: porc gras, le kg, 7-7.50: veau, 7-9. - DDCMUDE, 15 mal. — Beurre, le kilo, 18-19: ■œufs, pièce, 0.42-0-43; pommes de terre, 20-25; poules, le kilo,- 7-8-50; lapins, le kilo, 6-7; vian- _de de porc, le kilo. 7-14: viande de .bœuf, 8-22; ïroment, les 100 Ugs, 115-118: avoine, 78-82: orge, 70-74; pigeons jeunes, 9; pigeons vieux, 350-4. NEÎOVE, 16 mal. — Beurre, le k., 19; œufs, • pièce, 0-48 A 0.54; pommes de terre, les 100 k. £0: porcelets, pièce, 290 A 350: poules, 18; poulets, 26-50 A 29: piégons, 1 3A 14; lapins, là pièce, 22 à 27. ' TIRLEMONT, 16 mal. — Froment, les 100 k., 325: seigle, 63; orge, 82; avoine, 82; pommes ■de terre, 30 A 35: paill., les 1,000 t, 250; foin. 500; beurre, le k.. 16 A 20; œufs, la pièce, 0.45 A 0.50. — UN POSTE DE T. S. F. EMETTEUR CLANDESTIN. .. Mardi, le parquet .d’Anvers, sous la conduite du juge d’instruction M. Faes, a fait une descente inopinée dans uu . immeuble'avenue Louis Van Bergen, à Berchem, à la suite de. nombreuses plaintes parvenues à l’LN.R. contre un poste clandestin qui émettait, quatre fois par jour, les avis de propagande àntialîemande. Des délégués de la Régie des Télégraphes et de l’I.N.R. s’étaient joints aux - membres du parquet. An ;inornent où ils firent irruption chez M. A. Van dej Tïorst, cfe dernier, pris, en flagrant délit, ne put songer à nier. Le 'poste fut saisi et une enquête est ouverte J. da charge. . (R. V.) LE CHAMPIONNAT DE BELGIQUE INTERCLUBS Voici la suite des résultats des derniers mat- ches : DIVISION H MESSIEURS Quart de finale Beerschot bat Rasante par 5 victoires A 4. REGION DU BRABANT DIVISION m Quarte de finale White Star bat Anderlecht par 6 vlct. A 3. DIVISION IV v Deuxième tour Brussels bat White Star par 5 vlct. A 4. Daring bat Genac par ^ vlct. A 2. Léopold bat Charles-Quint par 5 vlct. A 4. CONSOLATION -Premier tour Bauduin bat Country par 8 vlct. A 1. Globe A. bat Tirlemont par 8 vlct. A 1. Lotus bat Berchem par 9 vlct A 0 (ff.) Léopold B bat Globe B par 6 vlct. A 3. Uccle Sport bat Trols-Tllleul* par 7 vlct. A 2. Primerose bat Anderlecht par 7 vlct. A 2. Cour d'appel de Bruxelles AUDIENCE SOLENNELS La cour s’est réunie en audience solennelle pour procéder, avec le cérémonial d’usage, à l’installation de M. le conseiller De Baer. La cour a désigné ensuite ses candidats au siège de président vacant au tribunal de Malines. La. première candidature a été dévolue à M. Kempeneer, vice- président à ce siège, et la seconde à M. Hellemans, juge au même siège. Puis la cour a désigné ses candidats à un siège de vice-président vacant au tribunal d’Anvers. La première candidature a été dévolue à M. Castelein, la seconde à M. Verstraete, tous deux juges à Anvers.  Tribunal correctionnel de Liège. POUR LE VOL D’UNE SACOCHE Un nommé Pierre Josse, 37 ansj houilleur, domicilié à Liège,'écope de 7 • sept mois de prison - et de 700 francs d’amende pour, vol d’une sacoche contenant 385 fr. çt appartenant à un camionneur. LES MANOEUVRES DU 2* CORPS D’ARMÉE (De notre envoyé spécial) Bourg-Léopold, 1§ mai. Le 2 e corps d’armée, après plusieurs semaines passées au camp de Beverloo, au 'cours desquelles ses unités ont exécuté les pires exercices de- combat habituels, a commencé le 15 mai des manœuvres par divisions d’infanterie opposées. La zone est la région du camp de Beverloo.  Les manœuvres ont été interrompues mercredi et reprendront jeudi, à,11 heures, pour se terminer dans la soirée. Elles sont dirigées par le lieutenant général De Haene, commandant du 2° corps d’armée. Les troupes occupent des secteurs au nord et au sud de. la grande chaussée d’Hechtel. Leurs opérations sont'limitées à l’ëst par la chaussée de Bois-le-Duc et à l’ouest par le canal Albert et l’embranchement du canal de Bourg-Léopold. La première division d’infanterie comportant les 2 e , 3' et 4' régiments de ligne et le 1 er régiment d’artillerie constitue le parti nord, sous- les ordres du général- major W. Coppens. Lé parti sud est formé des 5 e , 6' et 8' régiments de ligne, le 2 e régiment d’artillerie, sous les ordres du général-major Frèrç. D’après le thème général, dès le 13 mai, dans l’après-midi, la première division d’infanterie a reçu l’ordre de s’établir défensivement sur les positions face au sud, jalonnées aproximativement par Oostham, Bourg-Léopold, Hechtel. Dans la nuit du 13 au 14 mai, la première division d’infanterie a fait mouvement sous la protection d’avant-pcste au sud de la position à occuper. Le commandant de la première division d’infanterie a établi son poste de combat à Kerkhoven. La 2* division d’infanterie est à l’aile ouest du groupement d’attaque sud. Elle a progressé vers le nord. Dans la journée du 15 mai, elle a bousculé les avant-postes de la première division d’infanterie. Mais ceux-ci ont pu se replier en bon ordre. Le contact entre les deux grandes unités est établi. Dans l’après-midi du 15 mai, la première division d’infanterie reçoit l’ordre de se replier dans la nuit du 15 au 16 mai, de façon que l’attaque éventuelle du groupement sud à l’aube du 16 mai tombe dans le vide. Les manœuvres ont été Interrompues au cours de l’après-midi du 16 mai. Les troupes ont regagné les carrés du camp de Beverloo et dans la matinée du 17 mai reprendront les positions antérieurement occupées. La manœuvre se déroulera à partir de 11 heures et se terminera dans la soirée de mercredi. Le lieutenant général Van den Bergen, chef d’état-major général suivra ces dernières opérations. Visite de la caserne du 8 e de ligne Dans la matinée de mercredi, l’état- major général fera visiter, par les représentants de la Presse, la caserne construite immédiatement au sud de la ville de Turnhout, et qui sera occupée à partir du 27 mai par le 8' régiment de ligne en entier. L. TASNIER. Mort du ministre de Finlande à Bruxelles M. Astrom, ministre de Finlande à Bruxelles, est décédé subitement, ce mardi matin. Dès que M. Pierlot, Premier ministre et ministre des Affaires étrangères, en fut informé, il chargea M. Boseret, ministre plénipotentiaire, de se rendre à la légation de Finlande et d’y présenter les condoléances du gouvernement belge. M. Aksel Léonard Astrom était né en 1883, à Oulu, chef-lieu de. la province la ■plus septentrionale de la Finlande. M. Astrom fit ses études universitaires à l’Université d’Helsinki. Il passa ensuite quelques années à la School of Economies, à Londres. M. Astrom entra dans la carrière diplomatique en 1919, deuxième année de l’indépendance de la Finlande. II commença son service avec l’organisation de la division du commerce extérieur du ministère des Affaires étrangères. En 1920, il fut envoyé en missions spéciales à Varsovie et à Riga, et, eh 1921, à Paris. Fin 1921, il fut nommé envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire à Washington. Il resta à ce peste treize ans, jusqu’à fin 1934. En 1929, il fut également nommé ministre de Finlande à La Haye. M. Astrom représentait son pays à Bruxelles depuis le 31 mare 19S8. A l’Ecole Hôtelière de Bruxelles La remise des récompenses aux élèves de l’Ecole professionnelle d’industrie Hôtelière de Bruxelles a eu lieu dans la grande salle des Conférences de l’Institut des - Arts et Métiers de la Ville de Bruxelles. M. Léon Jussy, président du comité organisateur, M. Rosy, secrétaire du Conseil de perfectionnement de l’Enseignement technique, M. Zels, directeur de l’école, les membres de la commission administrative et le corps professoral avaient pris place au bureau. Une soixantaine d’élèves, accompagnés de leurs parents, ont reçu la récompense de leurs efforts persévérants. M. Jussy, dans son allocution, fit part de l’espoir du comité organisateur de voir les efforts de celui-ci enfin couronnés de succès par plus de soutien de la part des pouvoirs publics. M. Zels remercia tous ceux qui ont collaboré à la bonne marche de l’école. Enfin, M. Rosy donna l’assurance de toute la sollicitude du Gouvernement provincial pour une institution aussi indispensable. Les métiers de l’hôtellerie, dit- il, sont encore parmi ceux, assez rares, qui ne sont pas soumis au machinisme et qui permettent le développement de l’individualité. M. Hanau, secrétaire, donna lecture du long palmarès. Les résultats brillants obtenus par les élèves, qui, tous, dépassent les 65 p. c. des points, furent chaleureusement applaudis. Livres professionnels et certificats d’études furent remis aux lauréats dans une atmosphère d’enthousiasme qui fait bien augurer de la prochaine année scolaire.  Gaston CLÉMENT. L’Ecole supérieure de Kinésithérapie Cette institution pour jeunes filles a tenu son assemblée générale au cours de laquelle Mme J. Maryssael a présenté le rapport résumant l’activité de l’école durant l’exercice écoulé. Les fondateurs de l’Institut visaient à former des collaboratrices techniques pour le corps médical. Us ont complété l’enseignement d’un cours de pratique et de perfectionnement. Le dédoublement du cours de gymnastique est devenu indispensable, vu la population croissante de l’école. Depuis la rentrée, les élèves de seconde année et celles de première année, traitent les patients et font ainsi l’apprentissage de leur futur métier sous la surveillance attentive de trois monitrices. L’école suit une marche nettement ascendante.  — Buenos-Aires : Le président Ortiz a signé le décret interdisant aux associations étrangères toute activité, directe ou indirecte, en rapport avéc laspolitique des pays étrangers. •— -Ji LE SOIR ~ 1 Au Palais des Beaux-Arts Le récital Eisa Darciel Lundl .soir ; a eu Ueu^<4sçis>la'> salle de Musique de Chambre du Palais des Beaux-Arts qui était comblé d’un public attentif,- curieux d’apprécier, un groupe belge, au -lendemain 'du Concours International,' le récital d’Elsar. Darciel et de son école: Cette curiosité se justifiait d’autant plus que ce groupe, .qui a remporté, en province des succès nombreux, ne s’était pas, depuis deux -ans, présenté aux amateurs de danse bruxellois. Les acclamations qui ont salué ; chacune des trois parties; du programme : ont montré combien les connaisseurs appréciaient un effort et des: réalisations - qui classent Eisa Darciel et sa troupe au tout premier rang de la chorégraphie, d’à présent. Voilà une équipe que l’on peut citer, aux côtés des ballets Joos et de quelques autres, que nous avons vus sur le même plateau. Elle le mérite non seulement pour ses qualités techniques, mais pour son originalité d’invention, son émotion et son humour qui, l’un et l’autre, sont de chez nous et s’inspirent directement de nos traditions, spirituelles. Elle le, mérite aussi parce : qu’Elsa -Darciel -a compris que la danse n’était pas seulement mouvements et saltations, mais la couleur et la musique. Art’ parfait, art complet, parce que complexe : les costumes de ce3 présentations chorégraphiques sont admirablemènt conçus, parfaitement dessinés et excellemment réalisés ; les masques — surtout dans la fable plaisante du « Lion - Amoureux » — sont d’étonnantes trouvailles. Trois jeux chorégraphiques ont été successivement présentés au public. Le premier, intitulé « Primavera », illustre la renaissance de la vie et le combat que livre le soleil, aux météores hostiles. C’est une œuvre légère, souple, fine, toute vibrante de joie juvénile. Mme Darciel, qui l’a composée sur divers thèmes musicaux de Claude Debussy et de Ravel, y a fait intervenir trois danseuses — Mlle Liane Crespin (Primavera), Madeleine Schuster (Le Soleil) et Liliane Vestra (L’Aube) — qui ont su exprimer, avec beaucoup de grâce et de souplesse l’atmosphère printanière, tandis .que de petites danseuses traversaient la scène comme de fugitifs rayons de soleil. La légende de Sire Halewyn est connue. Eisa Darciel en a tiré, il y a trois ans déjà, un ballet émouvant, qu’un groupe anversois a un peu trop Imité récemment; on a pu s’en rendre compte au dernier concours. Sur des thèmes musicaux du XVe siècle et sur les données des basses danses de la Cour de Bourgogne, la légende s’est développée, dans sa grandeur tragique. C’est un beau morceau de style, authentiquement de chez nous. Deux noms à retenir : ceux de Mlle Lucienne Amacher, dans "le personnage de Sire Halewyn, et de Mlle Paul Herman, dans celui de Markend, qui réalisait aussi un, pittoresque .« Lion Amoureux » dans lé jeu qui terminait ce spectacle, aux côtés de Mlle Maria Forestier, dans le rôle de la Bergère.^ Les spectateurs ont fait à Eisa Darciel, qui conduisait son ballet avec autorité et qui est l’auteur des costumes, un succès très vif et très mérité. Il faut y. associer toute sa troupe, Mlle Lydia Vanderlinden, pianiste experte et M. Charles Go- defroid, - 1’a-J.tcür dès masques du _« Lion Amoureux ». Tous ont contribué avec beaucoup de talent, à cette manifestation d’art qui, dans son genre, est unique en Belgique. R. D. Le Gala du Printemps '•lliuâ.- , „.AJ( IJI' La Croix-Rouge de Belgique a donné, lundi soir, son « Gala du Printemps », dans un des grands halls du Heysel. La fête, la plus élégante de la saison bruxelloise, s’est déroulée dans un décor magnifique. Tandis.quelles palais étaient complètement illuminés et que les grandes eaux alternaient leurs admirables jeux de lumières, le Hall n° 5 avait reçu une décoration merveilleuse, faite d’un immense vélum blanc tendu sur piliers d’où partaient desj?azes légères tombant en touffes le long des murs. Une'lumière tendre et diffusée'"'filtrait de ce merveilleux décor. Un ‘ immense plateau abondamment fleuri, avec d’énormes vasques surmontées d’abat-jour en parchemin d'où sortait une clarté très douce, traversait toute la salle; Au centre s’ouvrait une porte bleue entourée d’hortensias. C’est de là qu’allait surgit le ballet du printemps. Avant de parler de cette délicieuse féerie, précisons que le gala avait réuni les personnalités les plus en vue de la société bruxelloise, et:que les riches.toilettes voisinaient avec les habits rouges net les uniformes chatoyants. Le corps diplomatique était représenté par les ambassadeurs de France, de Grande-Bretagne, des Etats-Unis, d'Italie, d’Allemagne, du Japon, les ministres de Roumanie, de Yougoslavie, de Pologne, de Grèce, du Mexique, du Luxembourg, des Pays- Pas, du Portugal, du Danemark, tandis que dans la salle on remarquait parmi de nombreuses personnalités, MM. P.-E. Jan- son, ministre de la Justice; Albert De- vèze, ministre de l’Intérieur ; Adolphe Max et Paul Hymans, ministres d’Etat; le baron Houtart, gouverneur du Brabant; le duc d’Ursel; le comte Hadelin d’Ouitremont; le prince de Mérode; le baron Raymond Vaxelalre; le comte de Baillet Latour; la baronne Lemonnir-; M"” Jules Destrêe; le général Duvivier; le professeur Nolf, président de la Croix- Rouge de Belgique; Dronsart, Thisquen, etc. La • fête commença par 1’* Eveil du Printemps », une délicieuse création chorégraphique de M. Léonid Katchourbvs- ky, orchestrée par Brumagne sur une musique de Chopin. Le corps de ballet du Théâtre de- la Monnaie apparaît dans l’encadrement de la porte bleue, puis se répand dans la salle. Les ballerines toutes blanches évoluent avec une grâce charmante : M”*** J. Lbnguehaleine, A. de Roeck, Capelle, Querida, Leblanc, Pon- zi, Wassiliké, auxquelles se mêlent les premières v danseuses Sonia Mertens et Marthe Coeck, la danseuse étoile M”' Tchernova et son partenaire M. Katchou- rovskÿ. T- Cette aimable symphonie de blanc, longuement applaudie, fut suivie par une « Valse tzigane », rendue avec un entrain epdiablé aux accents de la musique de J. Strauss, exécutée par l’orchestre du Théâtre royal de la Monnaie, dirigé’ par M. René Defossez. Le final fut littéralement enlevé. Ce fut très réussi. Pendant le souper, les danseurs écossais « Black Watch » se produisirent aux sons des cornemuses, dans plusieurs danses folkloriques. Leur succès fut considérable et ils furent félicités par l’ambassadeur de Grande-Bretagne. Un bal, conduit par l’orchestre de M. Marcel Dauby, a terminé cette soirée exceptionnellement brillante. . G. D. A l’ambassade d’Espagne L’arrivée de M. Eduardo Aunos M. Eduardo Aunos, le nouvel ambassadeur d’Espagne à Bruxelles, est arrivé à la fin de lundi après-midi, accompagné de sa femme et d,e sa fille. A sa descente, du train, à la gare du Midi, il a été salué par le vicomte de Ghellinck, chef du protocole, représentant le ministre des Affaires Etrangères et du Commerce extérieur, ainsi que par le personnel de l’ambassade' conduit par M. de Zulueta, chargé ' d’affaires d’Espagne.  AU CERCLE MILITAIRE DE PARIS (De nos services parisiens) Paris, 16 mai. Aujourd’hui avait lieu, au -Cercle militaire un déjeuner de l’Association des Amis du Maroc, que préside M. Pierre Lyautey, neveu du maréchal. Lord Crom- mer et sir Archibald-Saint-Clair étaient les hôtes du-comité également. M. Henry .Carton de * Wiart, ancien ministre belge, prit la; parole et parla du Maroc et du grand maréchal Lyautey. La «Red Star Une» serait rachetée par ja «Holland-Amerika Li jn» (De notre correspondant particulier) Amsterdam, 16 mai. On se rappelle que la presse belge avait annoncé que la ligue de navigation « Red Star Line » passerait probablement sous pavillon belge. - Le « Telegraaf » annonce aujourd’hui que les Hollandais ont fait échouer les projets belges et -que la « Holland-Ame- rika Lijn » a racheté la « Red Star », » ' - Une personnalité anversoise que nous avons pu toucher, nous à déclaré que la nouvelle de l’achat de la « Red Star Line » par là « Holland Amerika Lijn » entre dans le domaine des possibilités. Les négociations entre les deux groupes ne sont toutefois pas terminées. Ce qui est acquis, c’est que tandis que notre gouvernement se préoccupait d’un éventuel accord avec le Reich, les Hollandais ontirpassé outre. Mais si. la cession à une compagnie hollandaise se confirme, ajouta notre interlocuteur, on peuf. croire que le service par Anvers sera non seulement maintenu, mais amélioré avec cette nuance que,, dorénavant, il se ferait sous pavillon néerlandais et non plus sous les couleurs allemandes. *** D’autre part, une dépêche de United Press signale que la nouvelle d’une cès- slon éventuelle de la Red Star à un groupe hollandais a causé une vive sensation de surprise dans les milieux maritimes hollandais, où l’on Ignorait tout des pourparlers engagés. On souligne, dans les cercles commerciaux, que cette opération représenterait un gros avantage pour la Holland American Lijn qui pourrait, dès lors, accepter les chargements à destination de Rotterdam et d’Anvers sans crainte d’opposition.  * * * Enfin, une dépêche de Berlin précise qu’il s’agit de deux navires : le € Penn- land » et le « Westernland », qui furent pendant longtemps les plus populaires des transatlantiques à classe unique. Les sept autres navires de la flotte Bernstein — à qui appartenait la Red Star Line — seront probablement vendus pour la démolition; On rappelle à ce propos qu’en janvier 1938, M. Arnold Bernstein fut condamné, à Hambourg, pour « trahison envers le peuple ». à deux ans et demi de prison, et à un million de marks d’amende ou douze mois de prison supplémentaires, pour avoir enfreint les lois sur les .devises étrangères. Les autres directeurs de la firme furent également condamnés. En 1935, M. Bernstein avait acheté les navires de la Red Star Line de Frederick Leyland and C°. Cet achat fut favorisé par le gouvernement allemand, parce que cette ligne devait amener de l’argent étranger en Allemagne. Le service Anvers-New-York sera maintenu. Londres, 16 mai. Au sujet des négociations de la Hol- land.Anierika Line pour la reprise de la Red Star Line allemande, un télégramme de Rotterdam dit que le service- Anvers-New-York sera maintenu. (Reuter.)  O- .... . A l'Exposition de Liège La participation française (De nos services parisiens) Paris, 16 mal. De Paria, partira pour l’Exposition de Liège un premier train spécial dimanche 21 mai. Las voyageurs seront à Liège à midi. Dans ce train auront pris place, en outre des voyageurs libres, les invités du Commissariat générai français à Liège. La cérémonie officielle d’ouverture de la section française trouvera place dimanche 21, à 14 h. 30. Après 16 heures, les palais français seront ouverts au public. Le train' spécial repartira de Liège à 19 h. pour être à Paris à ihinuit.’ L'ambassadeur de Belgique à Paris se rendra à Liège le 27 mai pour l'ihaugüra- tion de l'Exposition des souvenirs napoléoniens organisée en dehors de l’Exposition.  A. de G. ^ i » A la Commission économique permanente néerlando- belgo- luxembourgeoise La commission économique permanente ncerlando belgo-1 jxembourgeoise s’est réunie lundi à l'Unfversité Coloniale à Anvers- Les diverses sous-commissions se sont réunies séparément au cours de la matinée. L’après-midi s’est ouverte la sixième assemblée plénière sous la présidence du président de la délégation belgo-luxembourgeoise, M. Dr Ph. Van Isaoker, ancien ministre. La délégation néerlandaise était conduite par son président le Dr F. PI. Foothuma, ancien-ministre. L’assemblée a consacré un examen approfondi à l’activité de la commission au cours de l’année écoulée, ainsi qu’aux diverses difficultés qui se présentent dans les relations économiques entre la Belgique, le Luxembourg et les Pays- Bas; — l'assemblée a examiné ensuite les possibilités pour la commission permanente dans laquelle, rappelons-le, les divers secteurs de l’activité économique des trois pays sont représentés, de continuer à agir de façon active en vue de la collaboration économique et de l’amélioration des rapports commerciaux réciproques. La commission se mettra à ce sujet en rapport avec les gouvernements des trois pays. Le régime de l’heure en Hollande Les Pay3-Bas ont adopté l'heure d’été à.partir du lundi 15 mai, à 2 heures — ainsi qu’il a été annoncé. Cette heure estivale aura cours légal jusqu'au 9 octobre, à 3 heures. (En Belgique, le retour à l’heure d’hiver aura lieu la veille, le dimanche 8 octobre, à 3 heures). H ne faut pas conclure, de ce fait, que l’heure, en Hollande, est la même qu’en Belgique, à partir de cette date. Du 15 mai au 7 octobre, au moment où nos pendules belges marqueront midi, ou 12 heures, les pendules 'de Hollande marqueront 12 heures 19 minutes 32 secondes. La Hollande est, en effet, le seul pays d’Europe qui n’ait pas‘adopté l’heiire des fuseaux horaires — heure toute théorique, fausse, contraire au bon sens et à l’adaptation de la.vie sociale à la lumière du soleil- ' En conservant son méridien d’Amsterdam comme base de l’heure officielle, au lieu de prendre celui de Greenwich, elle gagne chaque jour 19 minutes 32 secondes de lumière solaire — différence de longitude entre Amsterdam et Greenwich. Elle accroît le bénéfice économique et pnysiologique de la nation en adoptant, de plus, une heure estivale. Comparativement à la Hollande, la Belgique perd 17 m. 26 s. (différence de longitude Bruxelles-Greenwich journelle^ ment, du 1er dimanche d’octobre au troisième dimanche d’avril, soit pendant plus de six mois, et ne gagne que 42 m. 34 s. pendant l’horaire d’été. Il n’est pas, pour un pays, de petites économies, avons-nous dit et répété, surtout lorsqu’elles atteignent plusieurs centaines de millions. Soulignons combien la Hollande est plus soucieuse de ses intérêts que la Belgique en ne sacrifiant point les avantages réels d’une heure normale au profit de l’illusoire unité horaire rêvée par quelques astronomes partisans du système des fuseaux horaires. L’U.R.S.S. elle-même, dont le vaste territoire s’étend sur onze fuseaux horaires, a décidé que l’heure officielle, dans chacun de ces fuseaux, sera en avance d’üne heure sur l’heure du fuseau. Elle a, de ce fait, adopté l’heure d’été toute l’année. STAR. g- 1 . 1 L 11 "■ JL mi - 17 MAI f * * — A IA CHAMBRE DES CONNUMES ■ Les négociations avec les Soviets. Une nouvelle usine monstre pour la construction de moteurs d’avions (De notre envoyé Londres, 15 mai. . M. Chamberlain a annoncé cet après- midi à la Chambre des Communes qu’un débat sur la. situation internationale aura lieu jeudi prochain et que le gouvernement britannique publiera mercredi soir un Livre blanc sur le problème palestinien. Les propositions, contenues dans ce Livre blanc seront examinées par le Parlement britannique avant les vacances de la Pentecôte. Répondant à une série de questions relatives aux négociations anglo-soviétiques, le Premier ministre a déclaré : « En attendant une nouvelle communication du gouvernement soviétique, je n’ai rien à ajouter à ce que j’ai dit lundi dernier. Le ministre des Affaires étrangères (lord Halifax) doit assister à la prochaine session du Conseil de la Société des Nations, le 22 mai; Il espère qu’il aura l’occasion de poursuivre à Genève ses conversations avec le représentant du gouvernement des Soviets. » M. Boothby, conservateur. — Le Premier ministrç estime-t-il que l’échange de notes par les moyens diplomatiques ordinaires constitue là meilleure méthode à suivre pour mener à bien ces négociations dans les circonstances présentes et ne peut-il nous donner l’assurance que ces négociations donneront lieu à des contacts personnels entre les représentants des deux pays? M. Vyvyan Adams, conservateur. — L’accord avec la Turquie jie facilitera-t- il pas la conclusion d’un accord avec la Russie? M. Chamberlain. — Je ne puis vous répondre en ce moment. M. Strauss, travailliste. — Le Premier ministre peut-il nous dire pourquoi il ne se trouve pas en mesure de nous fournir un aperçu général des propositions présentées par le gouvernement soviétique en vue de la conclusion d’un large pacte de sécurité et ne croit-il pas que la Grande-Bretagne ait le droit de savoir ce que sont ces propositions russes. La sécurité du peuple de ce pays dépend dans une large mesure de cette question. M. Chamberlain. — J’ai déjà dit à maintes reprises que je ne crois pas que la marche d’une négociation soit favorisée par des discussions publiques se renouvelant sans cesse, particulièrement au point où se trouvent les négociations qui nous occupent; M. Cocks, travailliste. — Le gouvernement ne juge-t-il pas que la conclusion d’un pacte constituerait le meilleur moyen d’empêcher complètement tout acte d’agression en Europe? M. Chamberlain. — Je ne puis examiner ces questions tant que je n’aurai pas reçu un complément d’information. M. Boothby ayant demandé au Premier ministre si les gouvernements polonais et roumain n’avaient élevé aucune objection contre la conclusion d’un pacte d’assistance mutuelle entre la Grande-Bretagne et la Russie, M. Chamberlain a déclaré ; < Les gouvernements polonais et roumain n’ont pas donné à leure opinions une expression formelle, mais leur attitude generale vis-à-vis des négociations entre le gouvernement de Sa Majesté et le gouvernement soviétique est parfaitement connue. Nous en avons été informés au cours des visites que les ministres des Affaires étrangères de Pologne et de Roumanie ont faites à Londres, ainsi que par la voie diplomatique. Il ne conviendrait pas de divulguer les opinions exprimées de la sorte, surtout en raison du fait que le séjour récent, à Bucarest et à Varsovie, du commissaire adjoint aux Affaires étrangères, aura permis un échange de vues entre les représentants du gouvernement soviétique d’une part, et, de l’autre part, les gouvernements polonais et roumain. » Gros succès de l’emprunt français Les sis milliards sont entièrement souscrits Paris, 15 mai. L’émission de l’emprunt 5 c /o 1939, ouverte ce matin, a été close cet après-midi en ce qui concerne les souscriptions libérées en numéraire. La somme de six milliards, à laquelle était limité le montant de cés souscriptions, a été, en effet, atteinte dès le début de l’après-midi. Les souscriptions de consolidation seront reçues jusqu'au 25 mai, conformément aux dispositions de l’arrêté du 3 mai dernier. — (Havas.) spécial permanent) Sir Kingsley Wood, ministre de l’Air, a annoncé qu’une société de constructions automobiles — Rolls Royce Ltd — vient d’être chargée de créer, pour compte du gouvernement britannique, une nouvelle usine spécialisée dans la construction des moteurs d’avions. Cette usine se trouvera près de Glasgow. On espère qu’elle sera en ordre de marche dans un an. Elle coûtera plusieurs millions de livres sterling et occupera 10 mille ouvriers. La Chambre des Communes. a poursuivi la discussion de certains amendements se rapportant aux modalités d’application de la loi instaurant le service militairè obligatoire. L’initiative du Saint Siège ; Londres, 15 mal. Interrogé au sujet de propositions. en faveur de la paix européenne attribuées au Saint Siège, M. Butler, sous-secrétaire aux Affaires étrangères, a déclaré « que le Pape n’a fait aucune proposition formelle, mais qu’il pouvait donner à la Chambre l’assurance que le gouvernement britannique verrait avec grande sympathie toute mesure que Sa Sainteté pourrait croire utile de prendre dans l’intérêt de la paix du monde ». Un membre de la Chambra lui ayant demandé si le gouvernement avait été en contact avec le Vatican touchant les propositions qui lui sont attribuées, M. Butler a répondu : « Nous recevrions avec intérêt une commùnication de Sa Sainteté, mais le Pape n’a fait jusquüci aucune communication. » — (Reuter) ■ La situation des Etats baltes Londres, 15 mal. Questionné par M. Cocks (travailliste) pour savoir si, dans le cas où la Russie serait entraînée dans une guerre en défendant l’Estonie, la Lettonie ou la Lituanie contre une agression, le gouvernement serait dans l’obligation de venir en aide à la Russie, M. Butler a répondu que le gouvernement n’avalt envers ces Etats aucune autre obligation que celles qui peuvent découler de leur situation de membres de la S. D. N. Interrogé de nouveau pour savoir si le gouvernement apporterait un examen attentif à cette brèche évidente dans le front de la paix et veillerait à s’assurer la coopération de l’U- R. S. S., M. Butler a répondu que « naturellement toutes les questions de ce genre seraient étu-r diées ». • # (Reuter). L’ambassadeur de Grande-Bretagne assistera an défilé de la victoire à Madrid M. Butler, sous-secrétaire aux Affaires étrangères, a annoncé que l’ambassadeur de Grande-Bretagne avait accepté i’in- vltation du gouvernement espagnol d’asr sister au défilé de la victoire à Madrid. M. Butler croit savoir que les représentants des autres puissances étrangères y ont été également invités. Il a a 1 - qu’il est conforme à l’usage international que lç3 représentants étrangers acceptent des invitations de cette nature des gouvernements auprès desquels ils sont accrédités. M. Butler a ajouté : « Nous avons été informés par le gouvernement de Rome que les troupes Italiennes quitteraient l’Espagne à l’issue de la manifestation. » (Reuter). Humour anglais... Au cours du débat de cet après-midi aux Communes, le lleutenant-commander Fletcher (travailliste), a demandé, au milieu des rires, si le gouvernement se propose de reconnaître « 1’annexjon ‘de facto de Utallo par l’Allemagne (Router) .j L'emprunt espagnol M. van Zeeland n’irait pas à Londres (De nos services parisiens.) Paris, 16 mai. Nous avons dit que M. Paul van Zee- larid était à Paria où il rencontre des personnalités qui appartiennent aux milieux financiers et aux milieux politiques. Aussi l’ancien premier ministre ne désire pour le moment faire aucune déclaration, n’ayant rien à dire de nouveau. Daillours M. Paul van Zèeland rentrera à Bruxelles cette semaine et repartira aussitôt après, pour Burgos directement, afin de commencer l’enquête en Espagne, dont 11 a été chargé. A. de G. Les engagements dans la «Royal Air Force» L’AMBASSADEUR DE BELGIQUE A BURGOS A PRÉSENTÉ SES LETTRES DE CREANCE. Londres, 15 mai. On déclare, au ministère de l’Air, que le nombre des recrues engagées dans la Royal Air Force la semaine dernière a été de 1,149 contre 404 pour la période correspondante de l’année dernière. Ce nombre porte à 5,065 le total des pilotes, observateurs, aviateurs et apprentis s’étant engagés depuis le -l ,r avril dernier dans la Royal Air Force, contre 1,965 pour'la période correspondante de l’an dernier, — (Reuter.) Personnalités belges à l’Exposition de Lille t (De nos services palrisens) Paris, 16 mai. On annonce que vingt trains spéciaux viendront, en juin et juillet, de la Belgique à l’Exposition du Progrès social, à Lille. L’ambassadeur de Belgique visitera l'Expo3ition au moment de la semaine belge, en juillet. On annonce également une visite à Lille de M. Devèze pour le début de juillet. Enfin, M. Bovcsse est attendu également. Le gouverneur de la province de Namur sera reçu membre de l'Académie septentrionale qui siège à Lille. LORD HALIFAX SERA SAMEDI SOIR A PARIS Paris, 15 mai. MM. Daladier-et Bonnet dîneront, samedi soir, avec lord Halifax, qui sera de passage à Paris, se rendant à Genève, pour la réunion du Conseil de la S. D. N. le 22 mal. (Havas.) DEMISSION DU CABINET SYRIEN Damas, 15 mai. Le cabinet Boukhari a démissionné, en raison des difficultés qu'il estimait devoir rencontrer pour adapter son programme à la politique de la puissance mandataire. (Havas.) Le problème palestinien Burgos, 15 mai. L'ambassadeur de Belgique a présenté aujourd’hui ses lettres de créance. — (Havas.) ’ Un sous-marin allemand aurait coulé ? Une bouée aurait été repêchée Paris, 16 mal. * On mande de Berlin à « Paris-Midi » qu’un pêcheur danois a trouvé, au large de Kaagen, la bouée d’un sous-marin allemand, ce qui signifierait que ce dernier aurait coulé dans ces parages. A l’amirauté allëmande, on déclare n’avoir pas connaissance d’un tel- événement, mais le correspondant ajoute qu’entre un accident de ce genre et la nouvelle officielle, Il y a" toujours un délai de quelques jours. Au surplus, d’après ses renseignements, il croit bien que le fait est exact. : Six avions de bombardement anglais vont effectuer le voyage Angleterre - Nouvelle Zuiamfe Londres, 16 mai. On annonce, dans les milieux aéronautiques, que six appareils anglais de. bombardement à grand rayon d’action vont entreprendre prochainement un raid Angleterre-Nouvelle-Zélande, qui battra, croit-on, le record mondial détenu actuellement dans cette catégorie par deux avions de la Royal Air Force, au cours de leurs vols, en novembre dernier, Egypte- Australie (7,158 miles). Les six appareils, pilotés par des Néo- Zélandais, constitueront la première livraison des trente avions de bombardement commandés par la Nouvelle-Zélande en Grande-Bretagne. (Belge.) O Un nouveau moteur d'avion Jérusalem, 15 mai. La résistance aux décisions qu’annoncera le Livre Blanc s'organise dans les milieux juifs. L’association non sioniste « Agôudath Israël » a décidé dé coopérer dans ce sens avec l'Agence juive et les organisations sionistes. Les révisionnistes mènent une violente campagne en faveur d’une grève générale de 24 heures qui suivrait la publication du document. (Îîàvas). Washington, 16 mai. On annonce officiellement . que la « Wright Àeronautlcal Corporation » .a mis au point le moteur d’aviôn, refroidi par air, le plus grand qui soit au monde, le < Duplex Cyclone ». Ce moteur de 18 cylindres pourra équiper dêB avions géants mais son premier usage sera pour l’équipement d’hydravions capables de transporter 52 passagère.
