S§'ANNE'©*N*-2t)S ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ S pages: ÎO C mM ^•ETRANGER": IB CENTIMES ^ abonnements Aff^iomératloa bruxelloise... par mois 2.50 Province 3 mol* 8.00 .. ,m 1 on 30.00 Etranger. ... — ••• 8 lI )°l* 21.00 pour l« province, on «'«bonne à l« Poste. S R<SÔ»ctlon . . . Bruxelles 2106 Administration . Bruxelles 21 11 Annonces . . . Bruxelles 2891 MEîlGfiEO} 13 SEPTEMBRE (922. EDIT.# 3 Editions: Bureaux: 23,Place de Louvain, Bruxelles 4 Chaque Jour de 8 à 16 pages ♦ Salle de Dépêches î 124, rue Royale (/LE PLUS FORT TIRAGE DBS JOURNAUX BELGES ) iWlMIIlL nmjm i «iwitfin n\i ** à 17 h. 30 * à 18 h. 30 PUBLICITÉ RSglo exolutlve t AGENCE ROSSEL, a Bruxelles !Î2, rue Royale, et 6$, Marché-aux-Hcrbes. ST DANS SSS SUCCURSALES i A paris : Société Européenne de Publicité, rue de la victoire, io. A LONDRES : Anglo Continental Advertlslng and Service C\ 114. Southampton Row (W.C.l). A MILAN : unlone Publlcita milans. A OENEVE : Publicités (S. A.) C'est toute la question. .do l’indcpendanco des écrivains que soulève, une fois do plus, Ja récente enquêté publiée par un quotidien français sur l’opportunité de l’exercice, par ecux-ci, de quelque autre profession en dehors du métier des Lettres. Ët l’on est surpris de voir une pareille Auéstion en être encore à devoir ee discuter dans un siècle, comme Je nôtre, dont l’on prétend qu’il est démocratique I Eh 1 non, cent fois non, il ne faut pas que l’écrivain, en dehors de son métier,-en pratique aucun autre. ^ Et moins encore faudrait-il qu’il remplisse* une fonction dans l'Etat car le métier des Lettres suffit à lui seul, ô absorber toutes les facultés de travail! d'un homme, et quant à occuper une fonction ofÇcielle, cela sera toujours funeste à Phabilude, sinon à la liberté do penser. « Avec du caractère et de l’esprit, tu pourrais, un jour t’avancer... », dit à Figaro, dans Le Mariage, le comte d’Almaviva. À quoi Figaro répond : . t De l’esprit, pour s’avancer ? Monseigneur «o rit du mien. Médiocre et rampant, et l'on arrive à tout! s Ce dialogue n’a pas vieilli; il ne vieillira 1ère, Vesprit cément des jeunes hommes qui en <sonl favorisés: il y aura toujours des jeunes hommes prématurément avertis de l'inutilité de ces dons et qui sauront ceci : s’il s’agit d'avancement matériel, cc n’est ni lo caractère ni l’esprit qui y contribueront le moins du monde. L’ironie du suave Fénelon n’avait pas été moins rude que celle de Beaumarchais quand il s’était écrié : « Des talents, des mérites (pour parvenir) ? Bah ! soyez d’une coterie ! » Il aurait suffi de renvoyer à ces deux maîtres de la pensée et de la forme françaises les inspirateurs de l'enquête qui vient de se poursuivre à Paris dans ce but louable : déterminer quels sont le3 moyens propres à faire réussir etprospércr lès gens de Lettres en notre époque mercantile. Car c’est à eela, tout bonnement, que se réduit la sorte de référendum dont j’ai parlé : ni talent, ni mérités, ni caractère, ni esprit. Médiocre et rampant, voilà ce qu’il faut être pour réussir. Et puis, la coterie 1 Tels sont les moyens « d’arriver à tout ». Les opportunistes qui suivront ce programme s’en trouveront bien et, pour esquiver les difficultés sans nombre du début littéraire, ils s’assureront, aussitôt après avoir produit la moindre plaquette de vers ou de prose, quelque bonne sinécure dans les bureaux officiels. Là, le papier de l’admintstra- tion et jusqu’à son encre et ses plumes leur seront, désormais, fournis gratuitement pour l'élaboration do leurs œuvres. Mais, dans le monde des Lettres, il n’y a pas que les opportunistes', heureusement; il y a, aussi, ceux que je nommerai c tes croyants »; ce:^ont les disciple^ éblouis, les adorateurs de leur art; ce ’sônt, e'nfin, ceux qui serviront la littérature avec ferveur, avec désintéressement, pour elle-même et non pour lès jouissances positives qu’elle pourrait donner. A ces fidèles,d’une religion qui en compte peu, il suffira de dire: « Travaillez et gardez la foi !» Ils comprendront et ils seront heureux, en dépit de ce que supposent les esprits inférieurs, parfaitement incapables de comprendre que l’on puisse trouver-le bonheur dans un travail aimé quoique peu lucratif. Au fond, cette enquête de journal prouve une chose, bonne en soi : on voudrait, pour la littérature obtenir, outre les honneurs et le prestige, des satisfactions moins illusoires, « Voilà qui, pour les écrivains de valeur, semble assez légitime », me direz-vous. En effet, pourquoi, en dehors dos résultats de pure esthétique, l’art d’écrire n’en donnèrail- îl pas à ses servants d’autres, plus réels, mon- nagables? Ët parce que l’on possédera du talent, faut- il, nécessairement, que l’on «oit, toute sa vie, un pauvre homme, quand bien même on serait un homme illustre, un grand homme? D’abord, je n’ai guère vu, en ce temps-ci, même dans les Lettres, d’hommes illustres, de gi-ands hômpies à qui l’exercice de leur art n’avait pas fourni sinon la grande fortune, au moins l'aisance. Et, au surplus, dans ce temps-ci* précisément, où l’argent constitue la seule garantie sociale, la situation de l’écrivain vivant librement du produit de son travail, ce produit fût-il médiocre, me paraît belle entre toutes. Belle, et bien digne de la haute idée que je me fais du métier des Lettres. On veut venir en aide à ce métier; cela.est méritoire. Cependant, protéger les Lettres^ ce n’est pas toujours les servir, et le moyen des encouragements, et .récompenses, des places et fonctions me paraît un détestable moyen. Je préfère celui de l’effort individuel, de 1/étude et de la méditation, dans la fièvre d’une lutte, souvent cruelle, mais qui trempera le caractère et fera connaître la vie. C’est [ dus courageux. Après ce dur apprentissage, a maîtrise qui, même pour les hommes favorisés du don divin, s’acquièrt seulement au prix du. plus persévérant des labeurs, doit apporter le triomphe, sinon, 'financier, au moins moral; et il est encore des idéalistes F iour placer ce triomphe-là au-dessus de 'autre. , ’ Je ne crois pas du tout aux génies méconnus ni, la propriété littéraire existant, à des écrivains de valeur impuissants à retirer de 3 uoi subsister du produit exclusif de la vente e leurs ouvrages. No rien faire pour rien, voilà une conséquence de la civilisation dont les temps actuels ont su obtenir un certain avantage. Or, si l’on est un littérateur, mieux vaudra, évidemment, pour la santé comme pour la liberté de son esprit, faire de la littérature plutôt que tout autre chose; voire, en même temps que tout autre chose. Seulement, voici : le nombre'des vrais littérateurs est beaucoup moins grand qu’on ne voudrait, lo faire croira.’ '.-' .V' .......... Marguerite VAN DE WIELE. Importantes améliorations des horaires Le département des chemins de fer compte réaliser des améliorations assez importantes dans le service des trains à partir du 8 octobre prochain. _ ■ LIGNER VERS PARIS On annonce notamment des modifications intéressantes pour les relations internationales, et tout particulièrement pour les communications avec nos voisins et amis du Sud et.du Sud-Est. Les trop longs délads de stationnement à tous les points frontières dont on se plaignait seront réduits, dans la limite du possible, et des accélérations de vitesse sont prévues,- tant en territoire belge qu’en territoire français. La durée du trajet pour tous les trains circulant entre Bruxelles (Midi) et Paris sera réduite dans des proportions variant entre B et 45 minutes. Pour préciser, disons que cette (lurdc sera réduite comme suit, dans l’ordre dç succession des trains : 20, 35, 45 5, 45, et 15 minutes. , , . En sens inverse, des six trains qui circulent Actuellement, cinq auront leur parcours réduit respectivement de .25, 9, 18, 52 et 14 minutes.. Il en sera dé même pour les relations entre Liège et Paras et vice versa. Trois trains sur cinq daps chaquescns auront leur durée de parcours réduite de 25, 14, 20 (Liège-Paris) et 39, 10 37 (Paris-Liège) minutes. Pour ces lignes, les gains résultent d’une accélération de vitesse sur les réseaux français, ainsi que de la réduction du temps consacré aux opérations douanières et autres aux points d’entrée et de sortie des deux pays. LIGNE BRUXELLES-CALAI8 Pour ce qui concerne les trains desservant la ligne de Bruxelles-Calais, nous pouvons également enregistrer des gains assez sensibles dans la durée du trajet. Ces gains — au total 1 h. 10 pour 4 trains — sont, en ordre principal, la conséquence d’une accélération de vitesse sur la ligne Bruxelles-Tournai où, pour tous les trains directs et semi-directs, on est parvenu à réduire le temps de parcours plus fortement encore qu’on n’avait cru pouvoir le faire. La ligne GAnd-Paris n’a pas été oubliée: Trois trains sur quatre ont leur durée de parcours réduite au total de 2 h. 6 (39, 15 et 72 minutes). LIGNES BRUXELLES-LUXEMBOURG Nos relations avec le Grand-Duché seront éga lement quelque ’ peu modifiées. Nous pouvons citer entre autres améliprations la forte réduction de délai de parcours du train s, dernière communication de la journée entre Luxembourg et Bruxelles. Le gain réalisé entre ces deux villes est exactement de 59 minutes. Ajoutons au tableau les réductions de stationnement à la frontière pour les trains U et 8 dans un sens, 15, f, 17 et s dans l’autre, AUTRES LIGNES Quant à nos communications pour Outre- Moerdyck, elles bénéficieront aussi des mesures prises aux points frontières. Complétons ces renseignements par quelques indications relatives aux modifications que l’on apportera sur les lignes de Bruxelles-Ostende- Douvres, Anvers-Ruremonde, Bruxelles-Cologne, De Bruxelles (Nord) pour Ostende et Londres, au lieu de deux départs, à 7 h. 48 et 7 h. 55, il y aura un départ à 6 h. 38 et un autre à 7 h. 55. A titre d’essai, le premier de ces, trains enlèvera tous les voyageurs, sans restriction quant à la destination. Le départ du bateau restera fixé à 10 h. 30' Le départ de la seconde malle d’Ostende pour Douvres aura lieu à 14 h. 15. Ce changement a été apporté à la demande de nos correspondants anglais, qui espèrent en tirer profit pour améliorer Je service en territoire britannique. Sur la ligne Anvers-Ruremonde, il n’y a actuellement que deux jonctions dans chaque sens, entre Hamont et Budel; ce nombre sera porté à quatre dans chaque sens. Comme conséquence du rétablissement de l’heure normale, les arrivées à Bruxelles (Nord) des six trains de Cologne seront fixées respectivement à 5 h. 57, 7 h. 01, 10 h. 31, 14 h. 05, 16 h. 46 et 19 h. 41. Pour finir, disons que le train 28S8, partant de Gand (Sud) pour Courtrai à 8 h. 02, sera prolongé sur Mouscron et Tourcoing, où il parviendra à 9 h. 49 et où il aura une correspondance pour Lille à aOJi. 36; à Courtrai, il prendra la correspondance du train 2810, quittant Bruxelles (Nord) à 7 h. 08. L’origine des taxes sur les spectacles LE DROIT DES PAUVRES Les taxes sur les spectacles, si discutées en ce moment, ont pour origine le très vieux « droit des pauvres ». Dans le .principe, ce prélèvement sur -les recettes apparaît comme une dîme de rachat payée à l’Eglise par ceux qui, en montant 6ur les tréteaux, faisaient œuvre de perdition. On possède de nombreux documents sur l’histoire du droit des pauvres en France. On n’en possède guère sur l'histoire de ce droit dans nos provinces. Aussi est-il intéressant de signaler ceux qui, aux Archives générales du royaume, rappellent qu’ «en l’an 1673 le comte de Monterey* lors gouverneur général de ce pays, auroit deffendu à tous comédiens flanians de ne jamais représenter leurs comédies dans la v illc d’Anvers et à tous autres d’y faire aucunes ^présentations publlcq sans avoir premièrement donné une aumosne aux pauvres à arbitrer ». Le 23 avril ,1686, lo marquis de Castanaga étant gouverneur général, la défense du comte ne Montcrey fut renouvelée et précisée : * Sur cc que les ausmoniers de la ville d’Anvers ont très humblement supplié Sadile Excellence de déclarer que personne de la ville ou cslrangers ne pourront représenter aucune comédie ou opéra pour do l’argent que sur le théâtre ordinaire, avec le consentement des suppliants, et que dès spectacles ou exhibitions publtcques, des danseurs de corde, des bestes larpuchos et sauvages, oyseaux rares, mario- notles ou autres semblables, les pauvres profileront le quart de ce que l’on payo, et quo tes suppliants pourront se servir des estrangers tant ncleurs que Instrumentistes et autres qu’ils trouveront plus propres poiir TOprésenter ledit opéra et comédies. Son Excellence a déclaré, Ainsi qu'elle le déclare par cette, que le marck- £aye-,continuera en sa possession d’admettre sein les copiédles et autres spectacles en ladllte ville, et doresnavant la quatrième partie de profits en revenant sera appliqué *aux pauvres de laditte ville. » Le « théâtre ordinaire », dont il est question loi, avait été établi par les Hospices dans le « Tapissierspand », appartenant à la ville: la sajle de spectacle était leur propriété,et c’étaient eux gui la louaient aux exploitants, prélevant on outre sur les recettes, comme on vient de le voir, le droit des pauvres. Le Concours quinquennal des Sciences historiques Le jury chargé de l’attribution du prix quinquennal des sciences historiques vient de déposer son rapport sur les ouvrages publiés pendant la période 1916-1920. Il était composé du comte Goblet d'Alviella, professeur honoraire de l’Université libre do Bruxelles ; de MM. Eugène Hubert, ancien recteur de l'Université de Liège, et Jules Leclercq, conseiller honoraire de la Cour de cassation; du R. P. Delehaye, bollàn- diste, et de M. Des Marez, archiviste de la ville de Bruxelles et professeur à l’Üniversité libre. M. J. Cuvelier, archiv sto général du royaume, a remplacé M.-Hube. „ lorsque celui-ci fut devenu ministre des sciences et des arts. La guerre a pesé lourdement sur la production scientifique belge. Aussi, le bilan de la période 1916*1920 n’accûsè-t-il qu’un nombre restreint de travaux relatifs aux sciences historiques. Le rapport retient, en louant leurs auteurs, le3 ouvrages do MM, Rutot et Van'Wet- ter, sur la Préhistoire; de M. Capart, sur l'Art égyptien ; de M Speleers, sur l’Archéologie de l'Asie antérieure; de M. Kreglingcr, du chanoine Broeckx et du Père Frédégand, sur l'Histoire des religions; du Père H os t en, sur l'Extrême-Orient ; du Pêro Lefebvre, sur.l'Histoiro des mathématiques ; de M. Van Onroy, sur l'Histoire de la géographie, II consacre une note fort éloglenso aux œuvres:de Henri Hy- mans, groupés dans une pieuse pensée par la veuve du savant critique d’art, ainsi qu'au « Répertoire des peintures datées », véritable encyclopédie composée par Mme Isabelle Errera. Après avoir cité enfin les ouvrages folklo* rtquesde MM. De Cock et De vuyst, le rapport conclut que l’œuvre de Godefroîd Kurth, les Etudes franques, domine la littérature hisU* rique des années 1916-1920. Les dix-huit études, recueillies dans les deux volumes, constituent dans leur ensemble la plus vaste enquête qu’on ait jamais faite sur la valeur des sources d'une époque. Sans elles, il serait Impossible d’aborder l'étude du peuple franc, et plusieurs peuvent être considérées comme définitives, tels les chapitres qui traitent do r.lulorfté de Grégoire de Tours, l'Etude Critique sur le Liber Historiée Prancorum, le Pseudo-Aravatius, l'Etude critique sur ta vie de sainte Geneviève, L’ouvrage de Godefroid Kurlh occupe uno telle place dans notre littérature historique que le jury a pensé qü'il n'existe poux la période du concours aucune œuvre qui puisse soutenir le parallèle avec celle de notre grand historien. Par quatre voix contre une, elle lui a décerné le prix quinquennal des sciences historiques. PETITE GAZETTE (LA VISITE DES SOUVERAINS ITALIENS Le prince Ruspoli, ambassadeur d’Italie À Bruxelles, est parti pour Rome afin de régler les derniers détails du voyage de ses souverains on Belgique. JÜE RETOUR DU PRINCE LEOPOLD (Le prince Léopold, qui était allé passer quelques jours avec ses parents en Suisse, vient de rentrer A Bruxelles, AUX GRANDES MANŒUVRES FRANÇAISES Le général Joostehs, chef de Ja mission militaire balgo au comité militaire allié, et le capitaine Hanon de Louvet, attaché militaire à l’ambassade de Belgique, assisteront, aux grandes manœuvres-do l’armée française. MANŒUVRES NAVALES ET MILITAIRES Les intéressantes manœuvres navales qui se sont terminées la semaine dernière par une revue de notre flottille de guerre 6ur l'Escaut vont être suivies d’une manœuvre militaire et navale. A cette occasion, les pontonniers du génie construiront sur l’Escaut un pont de bateaux. Ce pont sera jeté sur le fleuve, à la hauteur 'd’Hemixem Les An versais se rappellent qu’il y a nombre d’années les (pontonniers firent une manœuvre de ce genre en face de fla ville et que des milliers de personnes traversèrent ce pont fragile pour se rendre sur la rive gauche de l'Escaut.' SMYRNE ET ANVER8 De nombreux armateurs anversois ont des lignes de navires qui partent régulièrement pour l’Orient et pour Smyrne, En raison dés événements actuels, les bateaux à destination, de Smyrne ne partent pas et ceux qui devaient' y faire escale sont dirigés sur d’autres ports. LA t COLONISATION > DE LA RUSSIE On signale la prochaine escale à Anvers de trois navires américains qui se rendent dans la’ Baltique Ces navires appartiennent à une com4 pagnie américaine qui a obtenu d’importantes concessions du gouvernement soviétique. Un représentant de la firme américaine est arrivé en Belgique où il a l'intention de faire dès achats pour l’approvisionnement de ces navires qui emportent du matériel et des vivres pour un an. RETOUR DU CONGO L'Elisabethville a quitté Matadl pour Anvers le 10 courant., LE FUTUR EMPRUNT Des échos inexacts ont été publiés à son propos. D’informations prises à bonne source, • il résulte - que la prochaine émission en préparation au ministère des finances sera, comme on l’a annoncé, du type Bons du Trésor 5 p. c., remboursables dans dix ans, à 102-50 p. c. ; ces bons porteront la jouissance des intérêts à partir du 1 er octobre 1922 et seront donc remboursables le 1" octobre 1932 ; Ils sont munis de vingt coupons d’intérêts semestriels. En raison des avantages que présente ce titre, rendement rémunérateùr, délai de ■ romlKRiÇscH ment-très-court, prime de remboursement de 2 1/2 p. c., il est vraisemblable que le prix d’émission sera fixé dans les environs du pair, sinon au pair môme. L'ECLAIRAGE DE SRUXELLE8 Notre capitale va-t-élle continuer à être éclairée comme un pauvre village, avec de vagues becs de gaz clignotant au 'moindre vent, jetant à peine sur nos rues un peu de lumière, alors que les moindres villages aujourd’hui possèdent l’éclairage électrique? Chaque jour, nous rencontrons des provinciaux, des étrangers stupéfaite devant le navrant luminaire de nos rues. On avait parlé de gaz surpressé, d’électricité aux centres principaux, mais rien ne vient. LA JONCTION NORD-MIDI Nos législateurs seront incessamment saisis du rapport détaillé que la Chambre avait sollicité du ministre des chemins de fer au sujet de la jonction Nord-Midi. Le document vient d’étre envoyé à l’impression par le bureau de la Chambre. H atteste de manière définitive que la jonction telle qu’elle fut conçue il y a vingt ans ne répond absolument plus aux nécessités présentas et que ce n’est pas seulement la dépense effrayant© des quatre cents millions, si pas plus, que son exécution exigerait qui doit y faire renoncer définitivement. ET LES 4 CAVALIERS CONTINUERONT leur folle chevauchée à travers la monde jusqu’au jour où l’amour aura fait place à la haine dans le cœur de l’humanité. L'EXPOSITION AGRICOLE D’VPRES La 16 septembre sera ouverte par le gouverneur de la Flandre occidentale l'exposition générale agricole, organisée à Ypres pour fêter l’achèvement de la reconstitution de l'agriculture dans la région dévastée. COCAÏNE! Le stupéfiant sournois, plus perfide et plus néfaste que l’opium, la morphine ou l’éther, étend, de jour en jour, ses ravages. Un film destiné à faire connaître les milieux louches où se trafique le terrible poison, le monde interlope où il se colporte et les dévoyées qui en usent passera, vendredi, au COLISEUM. AVIS. Les bureaux de l’Ag. Borghans-Junior sont transférés 67, rue de la Luzerne, Brux. LA RECUPERATION AGRICOLE Il est porté à la connaissance des cultivateurs • que le département de l’agriculture compte pouvoir leur céder à titre d’avance sur les dommages de guerre : 1° Des semences de betteraves sucrières de la variété « Klein YVanzlcben »; 2° Des plants de pommes de terre des variétés ci-après : Roode Star, Industrie, Krueger, Pour les pommes de terre, il est absolument nécessaire que les commandes soient groupées par wagons de quinze tonnes minimum, ne contenant que l’une ou l'autre des variétés précitées.  Les demandes relatives aux arrondissements de Morts, Soignies, Thuin et Charlerol doivent être adressées pour le 20 septembre au plus tard, à M. De Wilde, agronome de l'Etat, à Mons, rue des Sœurs Grises, 1. Les dirigeants des groupements agricoles locaux des arrondissements susmentionnés qui désirent faire bénéficier leurs membres de ces dispositions sont priés de les réunir au plus tôt, prendre note des commandes partielles, les grouper et les faire parvenir à M. De Wilde, en y annexant : 1° une liste nominative des membres avec nom, prénoms, domicile et quantités demandées par chacun d’eux; 2® un état récapitulatif Indiquant: a) le nombre de wagons qu’ils désirent recevoir; W le nom de la variété pour chacun des wagons; c) le nom et l’adresse du destinataire chargé do la répartition ; d) la gare de destination de chacun des wagons. La livraison aura lieu avant l’hiver. Les prix ne sont pas encore établis, mais ils ne dépasseront pas ceux du commerce au moment de la fourniture. f JUSQU'A LA MORT » le dernier film de Sessue Hayakawa, fait salle comble à l’Orient Palace. REVOLUTION en matière, de chauffage central avec ventilation artificielle et distribution d’eau chaude, y compris cuisinière, à partir de 1,200 fr. Société anonyme Castrai, 83, avenue Beau-Séjour, à Uccle-Bruxelles. UN ESCARGOT DE DEUX METRES Une étude publiée par M. B.-B. Woodward dans le Gcological Magazine confirme maints récits relatifs à un gastéropode géant. Son moulaige a été trouvé dans les couches de sable calcaire wekliennes du comté de Sussex; certains exemplaires mesurent jusqu’à 2 m. 22. Les spiras, au nombre d’environ 23, augmentent lentement de l’apex à la bouche, donnant à l’ensemble'de la coquille une forme presque cylindrique. M. Woodward a baptisé ce géant Dlnocochlea ingens et rappelle que l'Aclinoceras giganleum du carbonifère devait être au moins aussi long. Supposez qu’il existe encore de pareils colosses et imaginez la rencontre d'un escargot de plus de 2 mètres. Qu’en diriez-vous? AUX GARAGISTES ET REVENDEURS D'ESSENCE POUR AUTOS, L’Alliance', Société anonvme à Anvers, a l'honneur d’informer ses nombreux clients qu'à partir de ce jour, 12 septembre, l'écart entre le prix pour revendeurs et garagistes et celui pour particuliers pour leur essence si bien connue sous la manque « B. P. Motor Spirit », sera porté à 10 centimes le litre au lieu de 5 centimes.  Les prix actuels pour la B. P. seront donc : pour particuliers, fr. 1.35 le litre; pour garagistes, revendeurs et industriels, fr. 1.25 le litre. Exigez toujours la manque B. P. dans le bidon kaki, la benzine parfaite pour autos. TULINA une qualité, la meilleure. L'ASPIRATEUR LUX dévore la ipousstère et les mites. 1, pl. Louise. LA OULOTTE E y a un juge, à Owosso, .dans l’Etat de Michigan, et ce juge sévère — pour ne pas dire misogyne — n’admet point que. les femmes portent la culotte autrement qu’au figuré. Miss Thelma Crisîer a comparu devant lut sous l’Inculpation d’avoir fait couper ses cheveux et pris un vêtement masculin. — Shocking I a dit le Juge. Pourquoi avez- vous revêtu ce costume « improper » ? — Pour obtenir plus facilement un emploi, a réparti la jeune fille. Le succès m’a prouvé que j’avais raison, et la coutume des femmes portant des culottes cyclistes prouve qu’on ne saurait me donner tort. — Les femmes cyclistes ne déguisent point leur sexe véritable, alors que vous avez, vous, volontairement créé l’erreur sur la personne, a riposté le juge. Et il a condamné miss Thelma Crisler à dix Jours de prison... Miss Thelma CrisSer va-t-eüe perdre sa place? • PIANOS DE SMET. 101, rue Royale. Brux. ■- Miir» o n ip Le roi de Yougoslavie à Londres Londres, li septembre. Le roi Alexandre de Yougoslavie est en visite privée ici. On n’attache aucune Importance officielle à cette visite. On sait que le duo d’York représentait le roi George au mariage du roi Alexandre. Ce- iul-cl a reçu de nombreuses invitations mondaines et prendra part à des chasses. LE PROVISOIRE SEUL EST DURABLE (Proverbe belge). ~ C’est celui qui fait les plus grosses affaires à Bruxelles : Ventrepreneur des travaux provisoires... fc L’Union angle ,UÊ DEJEUNER Edimbourg, 11 septembre. Los réceptions en l’honneur de FUnlon an- lo-belge ont (commencé par un déjeuner que jui offrait aujourd’hui la Chambra de commerce d’Edimbourg. Dans son discours de bienvenue, le président a rappelé la catastrophe do 1914, La Belgique, a-t-il dit, a donne au monde un exemple magnifique de travail courageux. La Grande-Bretagne, qui a beaucoup souffert par suite des différents conflits Industriels, devrait proilter de l'exemple de la Belgique. L’orateur espère qu’Edimbourg possédera bientôt une ramification de l’Union anglo-beige ef que des dispositions seront prises pour un échange d’étudiants des Universités belges et écossaises. Quoique l’on dise que la mémoire 003 nations est courte, l’Ecosse n’oubliera Jamais la Belgique et le rôle qu’elle joua dans ia grande guerre. Répondant au nom des Belges. M. Le Teilier, conseiller de l’andiassadc de Belgique, a exprimé sa gratitude pour l'accueil ainical et i'hos- pitalité dont l’Union a été l'objet. Lord Emmott, ancien ministre, prenant la parole à son tour, a dit que c’-est à la Belgique que l’on doit les plus hautes méthodes d’éducation tcommeuerile. Il existe entre la Belgique et l'Ecosse des liens très étroits qui seront, espère lord Emmott, resserrés encore par l’établissement en Ecosse d’une ramification de I Union angilo-belgc. La Belgique a joué un rôle Immortel pendant la guerre. Elle no s’est pas encore complètement relevée des effets do cette guerre désastreuse. La Grande-Bretagno C3t déterminée à faire 'în sorte que ta Belgique souffre le moins possible. Si>r Ceeil Herlslet a rendu ensuite boni ma ce a la façon merveilleuse dont la vfile d’Anvers”a accompli la tâche (de reconstruction. Sir Cccil a dit comment, malgré l’absence de vaisseaux allemands, Anvers est on sommet de la prospérité. Une fois de plus, conclut l’orateur, la Belgique se range parmi les cinq plus grandes nations industrielles du monde. LE BANQUET DE GALA Edimbourg, 11 septembre. Lo lord-prévôt et la corporation d’Edimbourg ont offert ce soir un banquet de gala aux délégués anglo-belges. Le' lord-prévôt souhaits une très cordiale bienvenue aux hôtes belges de la très anoienne capitale de l’Ecosse et saisit cette occasion pour exprimer son admiration ipour le peuple belge fameux dans le monde entier non seulement par sa réputation en matière d'industrie et de commerce mais encore par ce qu’il a réalisé dans le domaine des arts, en musique comme ea peinture, en architecture comme en littérature: le peintre Rubens et lo poète Maeterlinck sont à l’avant-garde des grands hommes universellement. honorés. « En Ecosse, dit-il encors, nous aimons à reconnaître et nous apprécions les nombreuses bonnes qualités du peuple belge, son don d'organisation intelligente et d’énergie en induslrte et en agriculture, son amour Ides beaux-arts, son esprit d’économie, ses principes d’administration, et de justice, son respect de la loi et de l'ordre. Nous admirons son courage et son patriotisme.  » Sous 3a saga auant qu’héroïque direction de son Roi, U a combattu pour la civilisation et la justice d’une manière telle qu’elle lui vaudra îitts gloire éternelle. Les résultats qu’il a su conquérir pendant la grande guerre forment des incidents particulièrement remarquables de cette période tragique. Nous sommes fiers d'ètre les amis d’une.nation qui a prêté une aide Incalculable à la cause de la liberté et do le justice en un moment critique de l’histoire de l'Europe. cosse » Notre amitié pour la Belgique n'est nas seulement sentimentale: olle est basée suc une communauté d'intérêts que Thistoins n (confirmée souvent déjà, et les sacrifices communs des deux nations ont resserré tes liens qui unissent ia Grande-Bretagne et la Belgique. » C’ost pour renfoncer encore ces liens, pour développer nos sentiments réciproques d’amitié, pour rendre plus Intimes nos relations, pour commémorer notre fraternité d’armes qui naquit oo notre loyauté mutuelle à l’égard du traité de 1S39 que l’Union anglo-belge a été fondée en 1918. Ce but est de ceux que nous poursuivons tous et nous félicitons cordialement-les promoteurs de votre Union, qui est appelée à exercer .un effet aussi étendu que bienfaisant sur les intérêts solidaires de nos deux peuples. » M. le comte t’Kint de lloodenbeke, au nom de ses compatriotes, a exprimé sa reconnaissance pour la réception faite à Edimbourg: « Un accueil si chaleureux, d affectueux rjoutena un lien «de jpîu-s à tccux qui riopuis ïonir- temps unissent la Belgique à la ‘Grande-Bretagne, pays qui a toujours été pour les B-slges un grand et dévoué ami. » Comment les Belges pourralent-Hs oublier que c’est la Grande-Bretagne qui a encouragé leurs premiers pas en tant qua nation qui, par son action protectrice, leur a fait échapper fe la guerre franco-allemande de 1870, et qui est entrée dans la guerre mondial» de 1914 pour venger la neutralité belge violée et défendre les principes éternels du Droit et de la Justice. » Le comte de P.ocwienbeke a exprimé également ses remenciements pour tes soins fraternels que la Grande-Bretaerne et particulièrement l’Ecosse ont prodigués aux soldats et aux réfugiés belges. « L’Union anglo-beige, a ajouté l'orateur, est née de ce souvenir commun. » Lord Burnham a prononcé également un discours, dont voici la partie essentielle: « Le but do l’Union anglo-4>élge est de maintenir tes relations entre les deux peuples au — — — uiuuii win, as sociation fraternelle pour 'entretenir une ami lié active entre ceux qui sont des voisins, d’au tant plus proches que la. mer est pour eux tu c-iment qui ‘les unit. Son but principal est d rendre tes relations entre les deux peuples beau coup plus fréquentes, beaucoup plus amicales et cela autant dans fie domaine intellectuel c économique que dans le domaine politique. » Qu» les deux peuples travaillent donc on semble pour maintenir cette anoienne amitié, qu constitue aussi une des fondations du svstènr européen, qu’ils se souviennent que- çf l’An gle terre est le rempart maritime de la B citrique !a Belgique est 'la première forteresse de "l’An gleterre sur le continent. (Applaudissements. » A Liège, à Gand, à Bruxelles, à Louvain les grands travaux pour la recherche de la vérï té et en me du progrès des connaissances hu nvaines ont été, après l'interruption tragique Ifi la grande guerre, repris avïo une ardeur mène encore plus grande. 'C’est d’Amérique que le Universités belges ont reçu la plus grande as sistance pour leur relèvement, mais la Grande Bretagne lui a apporté sa part, ayant envov 40,000 livres à Louvain. » Lord Burnham attache beaucoup d’imporlan ce à des visites réciproques entre les profes seurs et tes savants des Universités des dem pays. Un autre lien entre les deux peuples, quoiqui ce soit un lien constitué par une souffrante' commune, est l’introduction récente de l'impô sur îë (revenu en Belgique. ■ ■ • - Concluant, lord Burnham dit que la paix es vivement désirée dans toute l’Europe, mais qu( cependant l’horizon s’obscurcit de nouveau frie: Balkans sont, une fois'de plus; en ormes’. _■ BILLET POLITIQ UE Paris, il septembre. La question de la réduction des armements telle qu’ello est posée devant la Société des Nations à Genève retient la plus sérieuse attention de l’opinion française et du gouvernement de la République, car on s’attend, à tort ou à raison, à voir se produire une nouvelle .pression de la Grande-Bretagne et môme des Etats-Unis pour que la France se décide à limiter plus strictement ses moyens de défense. On prête à M. Lloyd George l’intention de se rendre à Genève pour y prononcer un grand discours en faveur du désarmement. D’autre pari, on n'ignore pas que certains milieux anglais influents ont l’intention de lier ia question des dettes et celle du désarmement et de préconiser' une combinaison aux termes de laquelle la Grande-Bretagne ne consentirait à annuler complètement la dette contractée envers elle par la France que si celle-ci consentàréduire sérieusement ses effectifs et à diminuer dans des proportions considérables son budget de la guerre. Aux Etats-Unis, comme en Angleterre, certains éléments, .totalement ignorants de la véritable situation à laquelle la France doit faire face, exploitent la formule simpliste qui veut que, puisque la France peut consacrer annuellement quatre milliards à ses armements, elle est assez riche pour paver ses dettes ;— même les dettes qu’elle a dû contracter pour soutenir jusqu’à la victoire la guerre faite en commun pour le salut de tous les Alliés. Il n’est pas douteux que c’est surtout pour réagir contre cette opinion que M. Clemenceau va entreprendre son voyage aux Etats-Unis. C’est évidemment dans le mît de répondre à cette campagne et de prendre les devants contre toute nouvelle tentative de pression dans ce sens de ia part de l’Angleterre que M. Poincaré, dans l’exposé adressé au nom du gouvernement de la République à la Commission des armements de la Société des Nations, a souligné avec tr t d’énergie les obligations qui incombent à la France. Il ne saurait faire aucun doute, en effet, que la grande majorité du Parlement français ne consentira en aucun cas à réduire les effectifs dans des proportions qui compromettraient la sécurité du pays. Si la France avait obtenu la garantie anglo-américaine stipulée par le traité de Versailles contre toute nouvelle agression allemande, elle aurait plus notablement réduit ses charges militaires qu'elle ne l'a fait de son propre mouvement; mais étant donné qu'elle doit pourvoir par ses seuls moyens à sa sécurité et à ses obligations internationales, elle ne peut faire davantage. Pour occuper la Rhénanie, disposer d’une armée active capable de faire victorieusement face à l’Allemagne qui ne désarme ni moralement ni 'matériellement, proléger ses colonies et assurer la sécurité intérieure de son territoire, La Franco entretient une armée d'er viron 690,000 hommes, alors qu’en 1913, ceti armée était de 873,000 hommes. Avec des obi galions plus lourdes, elle a donc procédé spor tanéinent à une diminution de ses effectifs c prés de 200,000 hommes. Quant à l’ensemh de ses dépenses militaires, elle les a ramenéi de 7 milliards 600 millions en 1920, à 4 mi liards 900 millions en 1922. Voilà la réalité, tr: ( juUe en chiffres, au sujet de ce militarisa dont on fait étal contre la France de l’autre côl de la Manche ot de l’autre côté de l’Atiantiqu Mais, ce qui a profondément froissé l’op nion française, c’est ciue le gouvernement br tannique, au lieu de transmettre simplement la Commission des armements de la Société de Nations un exposé de ses forces de terre et c mer, comme l’ont fait tous les autres gouvei nements, a cru devoir communiquer des t: bleaux comparatifs entre les armements frai çais et les armements anglais. Non seulemer l’exaotitude de ces tableaux est formellcmei contestée du côté français, mais on juge ici 1 procédé discourtois et uniquement destiné à ae créditer la légende du militarisme et de l’impé rialisme français. La comparaison entre les <lé penses militaires françaises et anglaises ne p( ne nullement le gouvernement de la RépubL que. Au surplus, car il suffit de savoir lire 1 budget anglais pour apprendre que si fia Franc dépense au total — y compris fia marine ot ] service des colonies — 4 milliards 900 million pour ses armées, la Grande-Bretagne, elle, con sacre à son budget purement militaire — mari no non comprise — pour l’Angleterre et fie Indes seulement, plus de 176 millions de livre sterling, soit plus de 9 milliards de francs. Si le débat de Genève, avec ou sans M. Llov George, doit se poser sur ce terrain, on assis tera à une joute oratoire dont la cordialité de relations franco-britanniques aura peut-être souffrir grandement. Aucun argument n’exolt davantage la nation française que oo reproch de militarisme et d'impérialisme adressé à u peuple qui a le sentiment d'avoir fait à l'Idée d paix, depuis un demi-siècle, plus de sacrifice que n’importe quelle autre nation. Si l’on veu que la France puisse économiser sur ses dé penses militaires de quoi payer les dettes con tractées envers l’Angleterre et les Etats-Uni pour la cause comVnune de tous les Alliée qu on lui donne les garanties générales do sé curité qui lui furent promises et oue les Etats Unies et la Grande-Bretagne n'ont pas vouîi confirmer jjusqu’ioi. Mais sans ces garanties, 1 Irance doit veiller à sa défense par ses pro près moyens et rien ne saurait la faire se rési gner à sacrifier sa sécurité pour mieux salis faire des créanciers que la guerre n’a pas an pauvris comme e!!e a appauvri la Républiqm française. ROLAND DE MARES. Le chargé d’affaires d’Allemagne est reçu par M. Jaspar Au cours de l'après-midi de lundi, M. Theunis a mis les ministres présents à Bruxelles au courant de la situation. Tous se sont trouvés d'accord pour approuver l’attitude prise par le premier ministre an cours des négociations. Ce matin, M. Jaspar a fait mander M; Lands- berg, chargé d’affaires d’Allemagne, à son cabinet. il lui a fait part de la décision du gouvernement belge de rejeter les propositions allemandes.  Le gouvernement belge considère les pourparlers comme rompus en ce qui concerne les garanties. Il examine les conditions dans lesquelles, suivant la décision do la Commission des réparations, l’Allemagno devra remettre des Bons du Trésor, garantis par des dépôts d'or de la Reichsbank. M. I.andsberg a déclaré que, sans tarder, fi ferait part à son gouvernement des déclarations du ministre des affaires étrangères. LE CHANCELIER N'EST PA8 CONTENT DU GOUVERNEMENT BELGE... M. Wirlh a exprimé son mécontentement au correspondant berlinois du « Matin » de Paris. L'intervention de M. Thuinis, qui a suivi beuro par heure, nous l’avons dit, les négocia tions, n a pas semblé être beaucoup appréciée (par Je (chancelier, qui a déclaré à notre confrère : « Je ns me permets pas de critiquer ia décision du gouvernement belge; Je ne puis que la regretter, ,parce quo j’estime qu'olio ne irrrt. ni nos intérêts, ni ceux de l’Europe. Je ne peux pas croire que la Commission des Réparations so serait opposée à un arrangement comme celui que les délégués belges avalent trouvé satisfaisant. La Commission a encore toute latitude de dissiper les hésitations beiges en consentant ;ï une prolongation du délai de payement. » Telle serait la solution la plus simêle. Mais 11 ne faut pas perdre de temps, car chaque jour ce retard équivaut & une aggravation de la situation financière et, 'jn conséquence, fi la diminution de nos facultés de réparation. J’espère que l'écheo des négociations avec la Bclgiqife r.e provoquera pas une nouvelle crise du mark et qu'î la situation s'éclaircira bientôt, n MAIS IL FAIT PREVOIR DE8 CONCESSIONS D’autre part, le correspondant berlinois de IV Echo .de Paris » télégraphie: « On continue à ,atlrU>uer aux pourparlers avec la Belgique une importance considrr fine, surtout à ceux qui ont eu lteu entre M. Biinncs et Ica délégués belges. On espère toujours pouvoir substituer eux payements en or ries contrats de prestation «n nature, analogues à cix
