DIMANCHE 8 JUILLET 1956 LES ÉCHECS LE SOIR 11 l’action combinée des 2 T à la 2 m * traverse); 38. a6 (au lieu de demeurer passif soit par 38. Tel soit par 38. Rbl, les Blancs préfèrent saisir leur dernier atout : l'avance du pion libre), Cd4; 39. Rc3 (crée une nouvelle position critique dont la solution réclame un coup de problème), Pouillon après 39. Ilb2-c3 O’KELLY le TOURNOI INTERNATIONAL D’OSTENDE Après .un Intervalle de vingt ans, Ostende a été de nouveau le théâtre d'un tournoi international, grâce à l'initiative du Cercle royal des échecs d’Ostende et à l’appui de l’administration communale. A côté de nos deux représentants, O’Kelly et Gobert, figuraient d’autres joueurs de renom, tels le D r Bernstein (73 ans), le grand-maltre franco-russe bien connu qui, bien avant la Première Guerre mondiale, partagea la première place avec Bubinstein au tournoi d’Ostende en 19071 les maîtres internationaux Donner (Hollande) et Golombek (Grande-Bretagne), le maitre aile ma nd Lehmann, le Suisse Grob, co vainqueur du tournoi d’Ostende en 1937, ainsi que le champion du Grand-Duché, Doerner. O’Kelly, comme il lui arrive sou vent, débuta mal : deux nullités dont une contre Donner après avoir obtenu une position écrasante. Mais à partir de la troisième ronde, il gagna toutes les parties et... le premier prix ! Décidément, la supériorité de notre maître international en Europe occidentale s’affirme de plus en plus, Seul Euwe lui barre' encore la route MARCHES DE NEW-YORK Classement final + = T 1 O’KELLY 5 2 0 6 ? Donner 5 1 1 5% 3 -4. Golombek 4 1 2 4V6 3 -4. Lehmann 3 3 1 4Ys 5 Bernstein 3 2 2 4 6 Gobert 0 3 4 VA 7-8. Doerner 0 2 5 1 7.-8. Grob 0 2 5 1 Blancs : Grob. Noirs O’KELLY. Défense sicilienne 1. c4, c5; 2. Cf3, 66 (une vieille variante à laquelle Grob ne s’attendait point. Le coup du texte permet aux Noirs d’adopter soit la construction dite de « Scheveningue », soit la construction de Paulsep); 3. c4 (moins usuelle que 3. d4, l’avance du texte n’est pas de nature à créer des embarras aux Noirs), Cc6; 4. d4, cxd4; 5. Cxd4, Cf6; G. Cc3, Fb4 7. CxcG (au lieu de protéger é4 par 7. Dd3, on comprend mal pourquoi les Blancs choisissent cette méthode passive pour neutraliser la pression sur é4), dxc6 (connaissant l’aversion de Grob pour l’échange des D à un stade précoce de la partie, O’Kelly n’éprouve aucune crainte malgré son désir de vaincre, de lu: offrir cette occasion); 8. Fd2 (protège indirectement é4), é5 ! (la transaction 8 Fxc3; 9. Fxc3 Cxé4; 10. Fxg7 eût été favorable aux Blancs, ceux-ci disposant de la paire de F); 9. Fé2, 0-0; 10. 0-0, Dé7; 11. Dc2, Cd7 (vise les cases d4 et f4 par le regroupement Cf8 suivi de Cé6) ; 12. Tal-dl, Té8; 13. a3, Fc5; 14. b4, Fd4; 15. c5, b6 ! (élimine c5 et neutralise d’un coup l’offensive des Blancs sur l’aile D); 16. cxbG axbG; 17. Db3, Cf8; 18. Cbl (les Blancs, à leur tour, sont à la recher che d’une meilleure case pour leur C), CéG; 19. a4, Fd7 (avant de concentrer leurs efforts sur l’aile R, les Noirs protègent le seul point faible de leur position : c6) ; 20. Ca3, Dh4 ! (menace é4 et prépare Cf4); 21. Dc2, b5 ! (encore un coup positionnel très fin : il s'agit d’interdire la mise en jeu du malheureux Ca3, immobilisé à la bande); 22. a5, Cf4; 23. Fé3 (une perte de temps. L’échange 23. Fxf4 s'imposait. Le Cf4 est trop dangereux), TéG ! (soudain les pièces noires menacent le roque); 24. Fxd4? ( les Blancs laissent échapper la dernière occasion pour se débarrasser du Cf4. Après la faute grave du texte, les Noirs disposent d’une com binaison gagnante), ThG ! (coup intermédiaire décisif); 25. f3 (la seule parade, car 25. h3 ? serait réfuté par Cxh3+! etc.), Dxh2+; 26. Rf2, éxd4; 27. Txd4, Tg6 (beaucoup plus fort que Dxg2+); 28. Rél (triste repli. Si 28. Tgl ?, Ch3+ et gagne), Cxg2+? (les Noirs laissent échapper un gain rapide qui pouvait s’obtenir par 28 Txg2i; 29. Td2, Fh3 !! et les Blancs n’ont point de parade contre la menace 30 Dg34-; 31. Rdl, Txé2; 32. Txé2, Fxfl avec gain d’une pièce. Par exemple ; 30. Rdl, Txé2; 31. Txé2, Td8+ !; 31. Rél — si 32. Td2 ?, Dé2+ ! — Dxé2+; 33. Dxé2, Cxé2; 34. Rxé2, Fxfl + ; 35. Rxfl, Td2 ! Position après 28. Rf2-cl O’KELLY GROB e t gagne); 29. Rd2 (seule réplique satisfaisante), Df4+; 30. Rc3 (seule rase de fuite que les Noirs avaient Perdu de vue. Après 30. Rd3?? il suit Dé3 mat), Dé5 (cloue la T et menace 31 c5 !; 32. bxc5, b4+! « gagne); 31. Dd2, Cf4 (menace 5 .... Cxé2+; 33. Dxé2, c5 ! et ga- gne); 32, C c2, Tg2; 33. Tel (l’immo- Diute des pièces blanches est flagrante : elles sont soit clouées, soit astreintes à un rôle défensif), h5 treserve une case de fuite au R afin a échapper par la suite à un mat a la 8""' traverse); 34. Rb2 (manœuvre de regroupement afin de déclouer la Td4), Fé6; 35. Dc3 (décloue ‘a T et menace 36. Td8+, Txd8; , *• DXe5 avec gain de la D. C’est ta raison pour laquelle les Blancs se permettent d’abandonner la protec- ton du Fé2), Cxé2 !! (les Noirs ignorent la menace, évaluant la uansaction qui va suivre comme aetavor able aux Blancs); 36. Td8+, 37. Dxc5, Td2 ! (les Noirs , at Sf rdu la D contre T et F, mais 5 -“«ncs succombent à présent à Pensive, elle approuvait. ,iDui, Franck m’a expliqué qu’il fin, Slai t, ce nom de Ray Parker qui eeUgatoirement sur nos pa- Tandis qu’il aimait l’autre, Pnnl sou . s le guel il avait .combattu. pï r nioi. cela est bien indifférent, lom'l 3 ., 1 ' 0U ^ Q y Parker, j’étais seu- «wt la femme de Franck et cela dit!; ct,I W tait ' J’étais ?... Oh ! Dieu, Présent I faut par ^ er au P ass ^ è E1 le gémit ; r'ranck... Franck chéri!... f, a détresse la submergea. rniMi 1 baissa passer l’orage. Qu’au- la uii 5 U ^aire d’autre ? Il y a, dans d G nSîuiA 8 m .°nnents où la plus chau- voirmM . la pins ardente bonne imnnic 8 avèrent irrémédiablement “nouissantes. enviée au creux du fauteuil où mêmi amenu isalt, tassée sur elle- saU Nniu V. n oha e rin qui la. dépassant ^ a 6 pleurait comme une Pâ?e U oi a *i n ’ une idée la dressa, toute elle es yayx élargis comme si qu , ell B apa f cov , ai l une perspective WjusïS^lS. PaS enC ° re remar ’ lui] - mats - balbutia-t-elle, 11 fn?* n '" son corps... où est-il ? suite 4 „ q i' e i' a ‘ Uo la-bas.., U tout de Dieu i’ i? 1 ° C0l *Per des formalités l.„ è tetre pour"luP™” quelque chose Seulvpo^ 14 rei P lse debout, fébrile, ce qÆ^rçuèrent. Elle pensait à que Fr «wk lui avait dit un jour, GROB c5 !! (recèle une menace brutale dont les Blancs ne s’aperçoivent point. Chose curieuse, c5 est provisoirement tabou, car 40. bxc5? serait réfuté par b4+ ! Par exemple : 41. Cxb4, Cb5 mat ou 41. Rxb4, Cc6+ avec gain de la D. D'autre part, ni 40. Dxc57 ni 40. Cxd4? ne sont à considérer,' les Blancs perdant la D dans un cas comme dans l’autre); 40. a7 (une résistance plus longue offrait 40. Db8+, Rh7; 41. bxc5, Cxc2 !; 42. Tbl, b4+; 43. Txb4, Cél !!; 44. Tbl, Tc2+; 45. Rd4, Cxf3+; 46. Rd3, Tg2-d2+; 47. Ré3, Tc3+; 48. Rf4, g5+; 49. Rg3, Cé5 mat!), Txc2+; 41. Rd3 et les Blancs abandonnent sans attendre la suite Fc4+; 32. Ré3, Tc3+; 33. Rf4, Txf3 mat. Une partie remarquable. F. v. S. Cours Jour 34.60 32.63/64 32.58/60 32.76 32.36A/38V COTON New York, 8 Juillet, Vendredi matin, les cours de la nouvelle récolte progressent légèrement au début, à la faveur d’achats commerciaux et de quelques rachats du découvert, □ans In suite, les cours fluctuent Irrégulièrement, ce qui reflète des ajustements en prévision, de l’annonce, lundi prochain, de l’estimation gouvernementale des superficies cultivées. L’après-midl, une baisse est déterminée par un léger courant de liquidations sur juillet 1056. New Orléans effectue des arbitrages et des ventes sur la nouvelle récolte, Il y a des achats commerciaux lors de la baisse. Les activités sont limitées. On noie des ajustements en prévision de l’estimation du bureau. Vers la fin les oscillations sont Irrégulières, mais la clôture a Heu sur une note soutenue. Ventes : 35.006 balles. Cours’prée. Juillet 1956 ... 34.63 Octobre 32.70 Décembre 32.74 Mars 1957 32.86 Mal 32.57 Juillet”31.90A/D4V 31.86A Octobre 31.05A/09V 31.03A Décembre 31.05A/12V 31.08A Disp. Mlddl. . 36.85 36.60 CEREALES Disponible - Cote unique New York, 6 juillet. En cents par boisseau : Cours Cours préc. Jour From. dur hiver n. 2 ... 252 1/4 252 From. Rod East. n. 2 ... 229 5/8 227 1/2 Maïs jaune n. 2 177 1/2 178 Avoine blanche n. 2 ... 91 1/8 92 1/4 Seigle Western n. 2 ... 161 162 3/4 CAFE Clôture New York, 6 juillet. Contrat « S ». Cours préc. Cour Jour Juillet 1956 58.98-99 F. 58.50 F. Mai 1957 54.60 F. 53.75 N. Ventes : 44.250 sacs. Disponible : Rio n. 7 : 46.25 nom. Santos n. 2 (Strictly Soft), 61.25 nom. Santos n. 4 (id.) contrat « S », 60.00 nom. Tendance : alourdie. cacaù Clôture New York, 6 juillet. Cours préc. Cours Jour 25.88 N. 26.30 F. 28.11 N. 28.83 N. Bahia, 27.30 nom. ; Accra» Les conseils communaux Juillet 1956 Juillet 1957 Disponible 29.05 nom. Ventes : 355 lots. Tendance : ferme. Chronique de la pêche Diverses manières de pêcher la truite Tous les pécheurs sont d’accord pour reconnaître que la pèche de la truite est la plus difficile, exigeant du pécheur qui la pratique, un maximum d'habileté, d’adresse et de réflexion. Pour les < érudits » de la mouche, seu le cette méthode est admissible. Nous ne sommes pas tout à fait d’accord avec eux, car 11 est certains ruisseaux, certains en droits (conditions atmosphériques défa vorables, eaux troubles, sous-bois), où cette pêche est matériellement impossible. Abandonnerons-nous ces endroits ? Certainement non I II existe de nombreuses autres méthodes. Passons-les ensem ble en revue. La pêche au vairon mort et vivant, que nous avons spécialement décrite dans une précédente chronique, donnera beaucoup de satisfactions, si elle est bien partiquée. Cette pêche exige aussi du pêcheur beau coup d'adresse, d’observation et d’astuce. La pêche au ver de terre ou de prairie (tête noire) sera tout spécialement pratiquée par eaux troubles, dans les parties difficiles et en temps de crue. C’est principalement près des souches immergées. SQUARE MARIE-LOUISE Les journées de pêche, au profit de la • crèche Gabrielle Vandervelde, continuent tous les dimanches de juillet. le long des bords, près des grosses pierres qu'on enregistrera les meilleurs résultats, ’ à condition de pêcher près du fond. La canne à vairon peut aisément servir pour ce genre de pêche. L’emploi d’hameçon assci grand et de gros vers éviteront la capture des truitelles. Empiler le ver sur l’hameçon, tête la première, de façon à le faire remonter sur le crin et que seul un bout de 1 cm. dépasse de l’hameçon, ce qui évitera beaucoup de ratés. La limace blanche de prairie donnera aussi truites au panier, à condition de pêcher assez loin devant vous. La limace voyageant librement entre deux eaux, les bords, les herbiers seront les places à prospecter; la longue canne, 3 à 4 mè très, dans les parties < nues > de tout obstacle est à conseiller; la canne à ver donnera satisfaction dans leB parties encombrées.  Pêche aux insectes naturels. L’on trouve quantité d'espèces de mouches, de larves et d'insectes, le long de nos rivières peu profondes, bordées d’arbres et de prairies. Pêche très productive, mais très délicate, nécessitant, de la part de celui qui la pratique, étant donné la fragilité de certains insectes, beaucoup de doigté pour les fixer à l'hameçon sans les meurtrir, de réflexe lors de la touche et surtout une bonne vue. Cette pêche se pratique avec ligne extrafine, hameçon doré longue tige, en rapport avec la grosseur de l'insecte employé. La canne sera très flexible, assez longue. L’insecte sera empilé sur l'hameçon, celui-ci traversant le corps de part en part, en débutant par l’anus, pour venir s’arrêter, pointe dépassant légèrement, dans la tête. De cette façon, le corps de l'insecte, épousant la forme de l’hameçon, sera plus résistant. Four réussir, 11 est indispensable lors de la pêche en surface, de laisser voguer librement, au gré du courant et des remous, l'insecte. Même condition pour la pêche à l'insecte noyé. On en favorisera l’immersion en plaçant un petit plomb à quelques centimètres de l'hameçon. Dans les deux cas, nous conseillons de ne pas ferrer trop hâtivement, de laisser au poisson le temps d'engamer. La pêche à la sauterelle verte ou au rlquet se pratique de la même façon que pour les insectes ailés, soit en surface, soit immergée, La pêche à la fourmi allée donne de très bons résultats, principalement en surface. au cours d’une de ces longues promenades qu'ils faisaient à deux aux environs de leur demeure. Ils étaient passés devant le fietit cimetière, si calme derrière le vieux mur, le petit cimetière que cernaient, comme une verte ceinture, les bois de Saint- Cloud. — Vois-tu, chérie, maintenant que, près de toi, j'ai trouvé le port, je rêve de demeurer toujours ici et plus tard de repose): dans cette douce terre, sous la pure lumière de ce ciel charmant. Cher Franck qui savait si bien être poète à ses heures !... Cher Franck mystérieux et déconcertant, ce vœu lui ressemblait bien!... Et elle le comprenait mieux maintenant qu’elle savait son secret. Pour l'homme téméraire qu'il était, et en raison du métier dangereux et fou qu'il avait choisi, l'enclos désert et silencieux dans le doux paysage Les petits papillons blancs ou jaunes seront d'actualité en soirée. Les larves d'insectes» d'éphémères» de phrygones (caset), les sangsues et vers de rivière, les crevettes de ruisseau» les gammares seront des appâts très appréciés. Les insectes naturels sont très friables» quelquefois très difficiles à se procurer, d'où perte de temps. Dans ce cas, nous conseillons l’emploi de mouches et d'insectes artificiels, qui bien manœu- vrés donneront aussi de bons résultats. Tableaux des différentes variétés d’insectes que l'on rencontre au bord de nos rivières, la saison la plus favorable à leur emploi et leurs noms commercial ou artificiel.  • Mouche de* gravier, mai et juin, Gra- vel Bed. , • Mouche de sable, bonne toute l’année! Sand Fly. • Mouche des pierres, avril-juin (rivières rapides). Stone Fly. Mouche de noisetier, juillet-août, Hazel Fly. • Mouche d’Aulnes, mai-juin. Aider Fly. Mouche de laiche, avril-mai, Sedge Fly. Mouche de chêne, mai-juin (jours venteux), Oak Fly. • Mouche d'Aubéplne, fin avril (sous bois), Hawthorn. Mouche de Saule, mars-avril (temps chaud après pluie), Willow Fly. • Mouche de bouse de vache, toute Tannée (temps orageux), Cowdung. • Mouche de viande, septembre, octobre, Blue Bottle. Mouche jaune, de mai à fin juillet, Jellow Sally. * • Moucheron noir et gris, mai à fin Juillet, Black und Red Quill Gnat. Moucheron'bleu, mai à fin juillet, Blue Quill. Ephémère jaune, mai-juin, Jellow Drake. • Flleur rouge, mars-mai (temps chaud après pluie), Red Spinner. Fileur noir, août-septembre, Black Spinner. • Cri-cri d’eau, mars à juin (journée chaude), Water Cricket. Taon olive et jaune, avril à fin juillet, Olive und Yellow Dun. Araignée noire, par eau basse et claire, Black Spider. Araignée rouge, dans les ruisseaux, Red Spider. • Chenille brune, toutes saisons, après pluie et vent, Brown Palmer. • Chenille dorée, mai à septembre, Brown Palmer. Papillon jaune et blanc, tout Tété en soirée, Yellow und White Moth. • Cousin noir, de mai à fin juin, Black Gnat. • Fourmi rouge et noire, juillet à septembre, Red und Blanck Ant. • Sauterelle verte, de juin à septembre. NOTES. — Les mouches et insectes marqués d'une • sont aussi à conseiller pour la pêche du chevesne et de l’ombre. Les époques préconisées pour l’emploi des insectes sont données à titre indicatif, mais se rapportant (suivant la température) au mois probable de leurs éclosions ou apparitions. A yuelle époque pêcherons-nous 7 Au ver, au début de saison, après orage, par eau brouillée. Aux insectes naturels, au moment des éclosions. A la limace, par eau claire, en bordure des herbiers matin et soir. Aux larves d’insectes, toute la saison. Au début et fin de saison» mouche noyée. Toute saison par eau normale, petite cuiller. Par eau claire, journée cnsoleilllée, moment des éclosions, mouche sèche. Au début d'ouverture, temps de crue, journée sombre, vairon vivant ou mort- devon. Ces différentes méthodes ont été décrites en détail dans de précédentes chroniques.  Maurice PEQUET. SB.... était un gage de repos, ce repos auquel il aspirait au cours de sa vie vagabonde, Comment n’avait-elle jamais rien deviné? Elle aurait su peut-être apaiser la fièvre de ce cœu qui battait trop impétueusement, a un rythme qu’elle n’avait pu suivre. — Vous permettez que je fume ? formula près d’elle la voix de Daniel.  Elle acquiesça machinalement ; puis, tirée de sa courte méditation, elle le regarda, médusée, Cette demande. en un pareil Instant, lui paraissait parfaitement incongrue. Victoire de la SCIENCE sur les cheveux gris et blancs Une bouleversante découverte rendra Insensiblement à vos cheveux gris et blancs leur teinte naturelle; qu'ils aient été bruns, châtains, roux, noirs ou blonds. La brillantine RINOVA, liquide ou cristallisée, s'emploie comme une brillantine ordinaire avec un résultat garanti. RINOVA n'est pas une teinture; elle a le pouvoir de recolorer les cheveux gris et blancs. 15022 Les doigts de Daniel tremblaient sur la cigarette qu’il portait à ses lèvres. Un tic lui déformait la joue. Le drame qui le privait de son ami justifiait sans doute une telle émotion. Tout de même, ce garçon, si brave d’ordinaire et qui franchissait ’e mur du son sans défaillir, supportait bien mal les crises morales. C'était tout à son honneur, et Nathalie lui en fut reconnaissante. Le briquet récalcitrant augmenta l’énervement du jeune homme. Impatientée, Nathalie s’exclama : — Je vais passer mon tailleur, Je voudrais partir sur-le-champ. — Attendez! L'accent de Daniel était implorant. Il écrasa sa cigarette à peine entamée dans la boite de verre opale qui servait pour les noyaux d olives des cocktails, négligeant le cendrier proche. Il ne savait décidément plus ce qu'il faisait. Elle piétinait, fébrile. — Mais vous ne voyez pas que nous n'avons que trop attendu ? Y aura-t-il seulement un avion au terrain. pour me transporter ? Oh I Daniel, vous allez me trouver un avion particulier, s'il n'y a aucun départ officiel pour Amsterdam... Peut-être pourrez-vous me conduire vous-même ? — C’est Inutile, dit Daniel d’une voix morne. — Quoi ? Elle pivota sur ses talons et le regarda, les sourcils rapprochés au- dessus de ses yeux inquiets. Et puis, ETTERBEEK Le conseil communal d’Etterbeek s'est réuni, vendredi, sous la présidence de M. Steuts (soc.), échevin des Travaux publics, remplaçant le bourgmestre, M. Piret, empêché. En ouvrant la séance, le président devant l’assemblée debout, prononce l’éloge funèbre de M. le sénateur Catteau: de M. Husdens, conseiller provincial; de M. Lebon, bourgmes tre d'Auderghem. et de M. Torre' kens, membre de la C.A.P. d’Etter beek, récemment décédés. M. Gustave Miesse, ouvrier com munal, reçoit ensuite la Médaille civique de troisième classe pour 25 années de service. Le conseil décide alors, à l’unanimité, l’affiliation de la commune pour une nouvelle période de trente ans au Laboratoire intercommunal de chimie et de bactériologie de l’agglomération bruxelloise. Une proposition du Collège d’éten dre au personnel communal stagiaire et temporaire le congé de détente accorde au personnel effectif, amène M. de Meeus (P.S.C.) à 6e réjouir de cette mesure, dont il estime être l'auteur pour avoir déposé une projet similaire, il y a plusieurs mois déjà. L’interpellateur voudrait cependant connaître les raisons qui ont nécessité ce long délai de la part du Collège. M. Steuts, M. Wiser (lib.), échevin des Finances, et M, Moureaux (lib.), échevin de l’Instruction publique, justifient alors l’attitude du Collège, qui était dans l’impossibilité de mettre sur le même pied le personnel effectif et tempo raire sans y être autorisé par décision ministérielle. Ce point de l’ordre du jour est finalement adopté à l'unanimité Après diverses interventions, le compte de 1955 de la Commission d’assistance publique est approuvé par 17 voix et 7 abstentions. La réorganisation de l’enseigne ment primaire, projetée par le Collège et visant a la suppression du cours de langue flamande dans les classes du premier degré, soulève des objections de la part de M. Van Herck (P.S.C.). M. Moureaux souligne que cette mesure, souhaitée par diverses compétences pédagogiques, n’est nullement un acte d’hostilité vis-à-vis de la seconde langue nationale, mais qu’elle tend, au contraire, à favoriser l’intérêt de l’enfant pour l’étude de cette langue. L’échevin de l’Instruction publique déclare, au surplus, qu’il s’associera pleinement à tout vœu qui serait émis de voir un changement apporté dans les méthodes d’enseignement de la seconde langue nationale tant française que flamande et invite M. Van Herk à rédiger, pour une prochaine séance du conseil, un vœu dans ce sens. Le rapport du Collège est donc approuvé par 23 voix et 1 abstention. L’assemblée envisage alors la transformation de l’école du quatrième degré pour garçons en quatrième degré technique. Le rapport du Collège est approuvé à l’unanimité. Il en est de même en ce qui concerne la mise en adjudication publique, sur la base des plans et du cahier des charges dressés par les services techniques communaux, de la construction d’un ensemble de bâtiments destinés à la cure de jour à établir à Overyse. Par contre, les avant-projets du centre de santé et de crèche-pouponnière à transmettre aux autorités supérieures pour approbation et octroi de subsides, ne sont approuvés que par 17 voix et 7 abstentions. D’autres points de l’ordre du jour sont acceptés à l’unanimité. Le compte de 1955 de l’église du Christ (culte anglican) est approuvé par 20 voix et 4 abstentions. En fin de séance, l'assemblée en tend encore une interpellation de M. Welter (P.S.C. indép.) concernant les transports, les voies d’accè§jtle logement et lé centre d’accueil?$qn- dant l’Exposition internationale 'de 1958. Au cours de son long exposé, ce conseiller s’inquiète à l’idée que le Heysel pourrait drainer, à lui seul, tous les visiteurs étrangers et il demande que l'on mette tout en œuvre pour faire d'Etterbeek un centre supplétif de l'Exposition. M. Steuts (soc.), échevin des Travaux publics, répond à l’interpella- t'eur en traitant des grands travaux qui pourraient affecter le territoire de la commune M. Wiser (lib.), échevin des Finances, développe le problème du logement et fait part du résultat de l’enquête menée par l’A.S.B.L. < Logexpo ». M. Moureaux (lib.), échevin de l’Instruction publique, invite M. Welter à fournir au Collège des suggestions précises et M. Steuts clôture le débat en donnant l’assurance que lé Collège examinera favorablement toutes les propositions qui lui seront faites dans ce domaine. Après la séance, le conseil se constitue en comité secret. E. D. SCHAERBEEK Le Conseil communal de Schaer- beek s’est réuni, vendredi soir, sous la présidence de M. Fernand Blum, bourgmestre.- Après s’être recueillie à la mémoire de M. Robert Catteau, ancien échevin de la ville de Bruxelles, l’assemblée procède à la remise des distinctions honorifiques suivantes : Décorations civiques pour services patriotiques rendus pendant la guerre 1940-1945 : Audenaerde, Irène; Henrard, Fernande: Verhoeven, L., Albert; Camberlin, Albert.. Décorations civiques pour ancienneté de services aux membres du personnel communal : Pour 35 années : Roels, Marcel, directeur; Kep- pens, Gustave, chef de bureau; Jacobs, Raymond, chef de bureau; Henry, Jean, chef dirigeant. Pour plus de 35 années : Chrls- peels, Gonzalès, ouvrier; De Vreese, Henri, ouvrier. Pour plus de 25 années : Dury, Robert, chef de bureau; François. René, chef de bureau; Frutsaert, Roger, chef de bureau; Vanden Bosch, Eugène, chef de bureau; Van den Haute, Robert, chef de bureau; Janssens, Louis, sous-chef de bureau; Botteman, Albert, agent inspecteur de police; Putterie,- Emile agent inspecteur de police; Steurs, Edmond, électricien; Duchesne, Pierre, chef ordonnateur; Van Ham- me, Henri, chef fossoyeur; Cole- brants, Henri, ouvrier; Gama, Ferdinand, ouvrier; Godts, Corneille, chef d’équipe; Massy, Jean-Baptiste, ouvrier; Pionet, Charles, chef mécanicien; Roelandt, Richard, ouvrier; Van Stiphoudt, Jean-Baptiste, chef d’équipe. M m * Grégoire (com.) s’insurge contre le rejet d’une motion d’ordre relative à l’exonération, en fa- feur des pensionnés de vieillesse, de la taxe sur le mobilier. Le bourgmestre explique que la motion n’a pas été rentrée en temps utile. M 1 " Grégoire proteste violemment. Le public, nombreux, applaudit et le bourgmestre fait évacuer la salle. Le calme revenu, le Conseil vote sans discussion la conclusion avec le Crédit Communal de plusieurs emprunts. Un règlement prévoyant le remboursement, pour l’exercice 1956, des centimes additionnels à la taxe provinciale sur les vélocipèdes est voté à l’unanimité, après intervention de MM. Brems (soc.), P. Raes (P. S. C.) et Verbist (P. S. C.). échevin des Finances. Quelques projets de travaux publics sont encore approuvés sans discussion, et le Conseil entend une motion d’ordre de M. Briot (soc.). Celui-ci émet plusieurs vœux relatifs aux balayeurs et chargeurs de la voirie. Il souhaite : 1) qu’une autre appellation, à savoir celle d’ « ouvriers de la propreté publique », leur soit appliquée; 2) qu’un barème plus éleve leur soit attri- CETTE ANNEE 4S AUSSI MAL ACCUEILLIE QUE LES ANNEES PRECEDENTES CA7, AVANT DE PARTIR EN VACANCES, VOUS AUREZ PU SOUSCRIRE A LA ROYALE BELGE ASSURANCE PLUIE-VACANCES QUI REPOSE SUR LES STATISTIQUES DES INSTITUTS METEOROLOGIQUES PORTANT SUR DES DIZAINES D'ANNEEI INDEMNITES FORFAITAIRES POUR SEJOURS FIXES OU VOYAGES ITINERANTS ROYALE BELGE 74, RUE ROYALE • BRUXELLES COMMUNIQUÉS — Les Amis Helmetols réunis. — Un concours photographique ayant pour sujet : une vue touristique de Belgique, u,, » j,, est organisée par le cercle. Clôture le 1er bue en raison du caractère pénible' octobre 1956# Rens# Tytgat, 89, rue ' ‘de RuySbroek, à Evere. de leurs fonctions; 3) que leur cadre, trop peu fourni à son avis, soit complété; 4) que la réorganisation du service soit achevée. M. Stroo- bants (P. S. C.), échevin des Régies, est d’accord sur le premier point soulevé par l’orateur. Les barèmes, eux, devraient être discutés, en tenant compte de leur incidence, par la commission compétente. Quant au cadre, l’échevin estime que les circonstances actuelles n’exigent pas qu’il soit complet. Enfin, la réorganisation du service est en cours et il est certain, ajoute M. Stroo- bants, que, lorsqu’elle sera terminée, les conditions de salubrité et d’allégement du travail auront encore progressé. Le Conseil se constitue ensuite en comité secret. Académie de musique d’Andcrlccht. — 105, rue Georges Moreau. Mardi 10, à 19 h. 30, concours publics d’art dramatique français. — A Genval, — Jusqu’au 28 Juillet, 16, avenue des Combattants, exposition des œuvres du peintre Jean Wyss. Accessible les samedi, dimanche et lundi, de 10 à 12 h. et de 15 à 18 h. — Paquebots Ostende-Douvres. — Semaine du 8 au 14 Juillet Départs d’Ostende à 1 h., 5 h„ 10 h., 14 h. 30. — Départs de Douvres à 1 h., 10 h. 30, 12 h. 20, 16 h. 40. Service spécial pour le transport d’autos. — La mission catholique polonaise en Belgique et les organisations polonaises libres de Belgique communiquent qu'une messe pour le repos de l’âme des insurgés polonais, tués par les communistes à Poznan, sera célébrée. le dimanche 8 Juillet, à 10 h. 30, en la chapelle polonaise à Bruxelles, 7, rue des Cendres. LE MARCHÉ LINIER VOTRE CHIEN A-T-IL DES DEMANGEAISONS? Donnez-lui de la Poudre Kars- tvood qui mettra immédiatement fin à sa constipation, purifiera son sang, le fortifiera et le rendra plus gai. plus vif, plus beau. Parmi les éleveurs de chiens de race, la Poudre Karswood est célèbre depuis longtemps par les beaux résultats qu’elle donne, grâce à ses principes dépuratifs, toniques et vivifiants. La boite rouge de 18 poudres : 19 fr. Toutes pharmacies. Notice explicative dans chaque boîte. 94780 LINS EN PAILLE. — Les avis qui nous parviennent sur l’état de la nouvelle culture ne sont pas des meilleurs. Il en résulte que les fabricants recherchent très activement les parties qui étaient encore restées Invendues de l’ancienne récolte. C’est une belle occasion pour le négoce intermédiaire d’augmenter son chiffre d’affaires, tandis que, d’autre part, l’occasion est belle pour les détenteurs de parties invendues, pour s’en dé faire maintenant et rentrer ainsi dans des liquidités qui, pour beaucoup, se font pressantes. Il s'agit dans la plupart des cas de lins pour lesquels les vendeurs avaient demandé des prix trop élevés ou de parties qui avaient été négligées parce qu'il s'agissait d’une marchandise de qualité inférieure. Dans les milieux Intéressés on se montre très réservé au sujet de la nouvelle récolte. La hausse de température est, en effet, venue trop tard et incohérente avec la sécheresse, de sorte qu’elle ne peut guère encore offrir au lin des avantages appréciables. On constate d’ailleurs, bien qu’encore sur une petite échelle, des traces de botrytis et de tiges mortes, mais si le temps humide continue, les dégâts pourraient rapidement s’étendre sous l’effet de la chaleur. Tel quel, les llniers n’apprécient pas énormément cette nouvelle récolte, et on ne parle pas encore beaucoup de prix. Les commissionnaires s’efforcent cependant à attirer les llniers dans les champs pour amorcer des transactions, mats leurs efforts restent vains, et sans résultats. On prétend toutefois que dans le négoce sur champ des transactions seraient en voie de réalisation sur base de 1 fr. 50 à 2 francs le kilo pour des lins de qualité ordinaire. Pour les parties ayant atteint une longueur de tige normale, les prix seraient légèrement supérieurs, mais on ne trouve pas encore des vendeurs pour le moment. Dans le nord de la Hollande et pour la région côtière de Normandie il semble que l’on pourrait parler d’une récolte normale, tandis que pour les autres réglons celle-ci sera certainement Inférieure à celle de l’an dernier. Pour certaines parties du département du Calvados, 11 devra être procédé prématurément à l’arrachage, le danger de tiges mortes prenant une assez grande extension. GRAINES DE LIN. — La hausse du prix des huiles n’a pas amené une amélioration sur le marché des graines de ltn. Sur base d’une pureté de 95 %, les graines de lin se vendent départ d’usine, dans les prix de 6 fr. 10 à 6 fr. 25 le kilo. Les disponibilités en graines de lin ne sont d’ailleurs pas très Importantes. LIN TEILLE. — Sur le marché des Uns teillés la situation reste latente, Les filatures adoptent, en effet, une certaine passivité à leur égard et elles procèdent, en outre, à une certaine sélection dans les qualités moyennes et les bons Uns. Les fabricants, de leur côté, ne sont nullement pressés de se défaire de leur marchandise, d’autant plus qu'ils pré voient que le réapprovisionnement en Un de qualité sera plutôt dUficile. Cotations de la semaine : Le rouis sur terre vaut en : qualité basse : de 14 à 16 fr. 50 ; qualité ordinaire : 17 à 22 fr. ; qualité meilleure : 22 à 26 francs. Lin brisé : le brisé sortant des turbines vaut de 17 à 18 fr. 50. Les lots impurs trouvent toutefois un placement très difficile.  Lin teillé : le petit Un blanc vaut de 18 à 25 fr. ; qualité moyenne basse : 25 à 30 fr.; qualité ordinaire : 30 à 38 fr.: bonne qualité : 38 à 48 fr.; qualité supérieure : jusqu’à 62 fr. suivant propriétés et finesse de la fibre. ETOUFES ET DECHETS. — Sur le marché des étoupes la situation s’améliore légèrement, et la vente augmente. Les qualités basses reviennent également dans la demande.* La production d'étoupes rouies une fois est cependant encore minime. Etoupes brutes : 2 à 4 fr. 50 suivant qualité; étoupes travaillées à la machine : 4 fr. 50 à 11 fr. suivant pureté ; étoupes telUées : étoupes brunes : 10 à 13 fr. ; étoupes blanches : jusqu'à 14 fr. 50. Les natures ne font pas l’objet de transactions Importantes et sont vendues de 15 à 17 fr. Les émouchures se vendent par petites quantités dans les prix de 18 à 20 fr. Les déchets de teillage reviennent dans la demande, et se vendent dans les prix de 2 à 3 fr. 50 le kilo, suivant degré de pureté. Le déchet d’égrenage brut est offert par petites quantités et vaut de 0 fr. 40 à 0 fr. 60. OU mONS-NOUS DIMANCHE? Au Soldat Inconnu : 12 h. : La flamme du souvenir sera ravivée par la Fraternelle de l'armée secrète, zone I, refuge A.30; et par la Fédération nationale des chevaliers avec glaive. 12 h. 15 : Groupement des amputés de guerre blessés à l'ennemi. Grand-Place : 16 h. i Sortie de l'Ommeganck. Vilvorde : Foire commerciale et Industrielle, Uccle • Verrewinkel : 29 m * concours de caprins et ovins laitiers, 125, avenue Doly. 17 h. : Distribution des prix, LES CONCERTS Faro de Bruxelles : 15 h. i Chorale royale des militaires mutilés et Invalides de la guerre - avec orchestre. Laekcn : 20 h. : Place Em. Bockstael : Royal cercle Meyerbeer, Schaerbeek : 17 h. ; Parc Josaphat : cercle < L'Accordéon > de Schaerbeek-Terdelt. Domaine provincial de Hulzingen s 15 h. : Réunion Intern. d'athlétisme organisée par La Forestoise. — Concert par la Libérale Harmonie de Herne. 17 h. : Concert par la Konlnklijke fanfare De Vrijheidsvrienden, de Hulzingen. La Uulpe - Parc fleuri des Ardennes brabançonnes ; De 10 à 19 h. : Visite du parc et des serres florales. LES MUSEES ET CHATEAUX Musée de la Dynastie : 21, rue de Bréderode. • 10 A 17 h, visites guidées. Tervueren - Musée royal du Congo belge : Visites guidées : l'acauisltion de la semaine.  Waterloo - Musée du Caillou : Visites guidées - Exposition historique - Là vie de Napoléon. Musée Charlicr, 16 av. des Arts : Visites guidées : exposition de collections historiques. Château de Belæil : Visite du château, collections et Jardins. Les Vieux Joncs - Le « Versailles du Llmbourg (Rijkhoven par Bilzen) : Visites de 9 à 18 h. Château de Schoonbeek-Beverst (route Bruxelles - Maastricht) : Visites de 10 à 12 h. et de 14 à 17 h. LES SPORTS Courses hippiques i 14 h. 30 : Hippodrome Wellington, à Ostende. Escrime s Tournoi international à Ostende. Equitation : Concours hippique à Melie-lez-Gand. Lawn Tennis : Tournois du White Star et du Lamber- mont T. C. Aviron : Régates internationales de Namur. Gymnastique i Fête de l'Union des fédérations, à 15 h., stade du Heysel. Motocyclisme t Grand Prix de Belgique, à Francor* champs, à 11 h, 30. Les chaussettes FABOTA HABILLENT,.; sFabriqué par les Usjngs FABOTA, S, A. l,ouv,aln;.j * Cyclotourisme i Bruxelles : — Amitié Cyclotouxiste ; Rendez-vous à 8 h., pl. Bockstael. Excursion Wavre - Chaumont - Gistoux - Ronvaux - Plage (natation). — Amicale Cycliste Uccle ; Rendez- vous à 8 h. Entrée du Bois, Excursion de 120 km. — Club Cyclotourlste Basilique : Rendez-vous au local, 8, avenue de l'Hôpital Français, Ganshoren. Promenade à la rencontre du brevet des 600 km. — Vélo Club du Centre : Rendez-vous le samedi 7 à 6 h. 30, rue de la Vénerie, 6, Boitsfort, pour participation au brevet des 600 km, organisé par le Guidon Touristique Boltsfortois. — Cyclistes Amateurs Bruxellois : Rendez-vous à 8 h. au local, 23, pL St-Géry. Excursion cycliste. — Groupe Cyclo : réunion 8 h. 30, entrée du Bols • La vallée du Trouin. — Pégase : réunion 4 h, 45 pont Telch- man - Baer-le-Duc - Herenthout - Keer- bergen. — Sportlng Club Bruxelles : réunion 8 h. 30, place Louise. — Les Cerfs : réunion 8 h., square Montgomery. — Les plus de 50 ans : réunion 8' h., square Montgomery. Anvers : — Kon. Antwerp wleler en Supp. Club ; Journée faste de l’A. W. S. Rendez-vous à 10 h. au cimetière de Schoonselhof et visite des tombes des défunts Valère Ronsse et Pierre Boblnne. Ensuite excursion par Malines-Duffel-Llerre et Bors- beek. Assistance au Grand Prix Père Ronsse pour amateurs L.V.B. — K.W.C. Molenkwartler : Rendez-vous â 8 h. au local, 75. Planckenbergstraat, Deurne. Excursion Deurne - Averbode - Veerle - Tongerloo - 105 km. — Antwerpse Veteranen Club : Groupe A. Participation au Brevet des 600 km. Bruxelles - Paris • Bruxelles, du Guidon Touristique Boltsfortois. Groupe B. Rendez-vous à 9 h. Garage Ford, Anvers. Excursion Erembodegem (tapis de sable). Namur : — Section namurolse L.V.B. ; Réunion à 9 h. place St-Aubaln, Namur. Excursion : Namur - Glvet - Namur. 100 km. INDEX DE LA BOURSE DE BRUXELLES Le < Bulletin de la Banque de Bruxelles > publie l’Index de la Bourse à la date du 6 juillet. Ces Indices sont calculés par rapport au cours du 31 décembre 1939 (=100) avec mention des indices au 30 décembre 1955 et 29 juin 1956. 1955 1956 1956 30-12 29-6 6-7 Rentes directes et indirectes 127.7 127.7 127.7 Banques - Sociétés à portefeuille ... 609.8 593.8 598.2 Immobilières 157.0 154.5 151.0 Chemins de fer et Transp. par eau . 361.5 381.1 376.8 Tramways 212.7 226.3 222.6 Trusts 489.9 509.3 505.5 Electricité 451.5 497.7 494.7 Distribution d’eau . 130.5 131.7 131.3 Métallurgie 338.9 394.1 404.7 Zincs, plombs et mines 1632.6 1736.2 1701.6 Prod. chimiques ... 298.7 309.2 307.6 Charbonnages 312.7 360.0 367.1 Glaceries 364.7 327.0 328.7 Verreries 498.2 472.6 473.8 Construction 775.2 939.9 926.9 TexUles 289.9 256.1 256.9 Coloniales 1131.3 962.4 935.6 Plantations 196.0 190.4 186.3 Alimentation 260.2 262.0 260.4 Brasseries 118.8 127.8 127.6 Sucreries 479.5 444.2 438.6 Diverses 798.1 831.9 832.8 Papeteries 1510.3 1521.7 1538.6 Gds magasins 825.1 1002.0 1021.4 Indice général 558.0 551.4 547.8 [niiioe général des aotlons 572.3 565.5 561.7 FEUILLETON DU « SOIR » DU 8 JUILLET 1956 — N" 6 VovnbEusE DE5TÎNE Jlltyt'm Jîery <J« Hlariclte Lifjny* une image bouleversante lui apparut, qui sembla se fixer sur sa rétine et lui donner cette expression hagarde tandis qu’elle regardait droit devant elle avec horreur. — Oh!... explosa-t-elle en se cachant brusquement le visage entre ses mains frémissantes, je sais ce que vous pensez.., ha vision se précisait, affreuse, inexorable ; le pauvre corps désarticulé, écrasé parmi la ferraille meurtrière de son engin, ou, peut- être — elle n’avait pas encore peh? sé à cela — les flammes dévastatrices |„, Elle se remémora cette soirée de printemps dernier à la foire de Versailles. Elle y avait entraîné Franck par jeu. Hélas I elle ne savait pas à ce moment-là, sans quoi elle n’eût jamais pu l’emmener justement à cet, endroit. I> y avait une attraction sensationnelle, le • Mur de la Mort > ; deux motos lancées à l’intérieur d’un mur cylindrique et vertical, tandis que les spectateurs, haletants, suivaient cette exhibition dantesque du haut de la plate-forme, dans le fracas assourdissant des moteurs. A ce moment, ce spectacle l’avait tellement effrayée qu’elle s’était caché la tête sur la poitrine de son mari, refusant d’en voir davantage, — Ah! soupirait-elle tandis que Franck l’entraînait loin de la baraque, n’ont-ils pas d’autres moyens de gagner leur vie? Ils y passeront forcément un jour ou l’autre! Et alors... — Bah ! avait rétorqué Franck avec une apparence d’insouciance qui, sur le moment, l’avait choquée, chacun est marqué par son destin. Maintenant, elle comprenait... L’inr.agination enfiévrée de Nathalie tournait, tournait, en même temps que battait son cœur, à un rythme fou et obsédant. — Enfin, dit-elle d’une voix étouffée en relevant vers Daniel son petit visage chaviré, même s’il no reste... de lui... presque rien — elle avait un ton bas et horrifié — je dois lui rendre les derniers devoirs... je dois m’occuper de sa sépulture... Elle croisa les mains sur sa poitrine et écouta, comme si elle percevait les échos de quelque danse macabre atroce à entendre. — C’est épouvantable, formula- t-elle en secouant désespérément sa petite tête brune, je ne poux pas y croire! Non, je ne peux pas... Lui si vivant, si fort !... — Alors, l’adjura Daniel, persuasif, gardez de lui cette image ! Pourquoi voulez-vous vous torturer davantage ? Lnissez-moi m’occuper de ces choses. J’aimais Franck comme un frère; c’est mol qui accomplirai les ultimes démarches. Restez a votre deuil, Nathalie. Faites-moi confiance,  Elle avait écouté sans entendre, tout entière aux tableaux torturants qui la harcelaient. Et puis, à me sure que ces paroles prirent leur sens, un air d’incrédulité se répandit sur ses traits. — Oh I Daniel, protesta-t-elle douloureusement, avez-vous pensé que je manquerais ainsi do courage pour accomplir ce qui me reste à faire ? Mais je ne laisserai personne, personne, vous entendez ? prendre ma place en cette occurrence ! C’est mon devoir d’épouse d’aller là-bas. Ce sont mes mains qui scelleront le cercueil où repose le corps de Franck... enfin... ce qu’il en reste 1 jeta-t-elle dans un cri étouffé. Elle se tut une seconde, secouée de brefs sanglots, et puis elle réussit à réprimer ses larmes, son émotion, et continua résolument : Je le ramènerai ici où il reposera, face aux bois roulllés, dans le petit cimetière que nous avons visité ensemble. Je pourrai aller chaque jour prier sur sa tombe, — Ecoutez, plaida Daniel, je suis sûr, moi, que Franck n’aurait pas voulu cela : que vous vous figiez dans une douleur éternelle. Et c’est ce que vous êtes en train de vous préparer. Vous êtes jeune, Nathalie, vous ne pouvez préjuger aujour- d’hui... , „ , Elle l’interrompit, scandalisée, une flamme aux yeux; sa voix était pleine de reproches et de dignité Iriste. — Ce sont là des paroles malsonnantes, Daniel, jeta-t-elle sévèrement. Je préfère oublier que vous le avez prononcées. Et maintenant, je n’ai que trop perdu de temps... (A suivre.!
