VENDREDI 13 FEVRIER 1959 - JL BASKET-BALL Le championnat en Excellence Schaerbeek en effervescence avec le derby Fresh Air - Ganter Wès Importante Journée pour lu des- ccnlo A l’exception de Plngulns, que l’on oeut'-onsldérer comme condamné et . qui n’otira d’ailleurs pas l'ombre d’une chance, dimanche matin, face nu Royal IV, A l'exception de l’Union, qui ne doit absolument rien espérer de son déplacement 1 l'Antwerpse, les quatre autres équipes menacées joueront des parties, qui seront nour certains, lourdes de conséquences. v on match, dans cet ordre d’idée», éclipsera tous tes autres. Il s’agit du derby Fresh Air-Canter. qui suscite, à n’on pas douter, un Intérêt passionné dans i C s milieux schnerbeekols du basket. Une défaite du Fresh Air 17 pts) serait assez catastrophique . sans être Irrémédiable, car U lui resterait toujours la ressource de battre Plngulns, dans huit Jours et de se rapprocher ainsi de l’Union, qu’il doit d’autre part encore rencontrer Un succès du Fresh Air, par contre, amènerait un sérieux regroupement de trois équipes, les deux représentants schaerbeekols talonnant l’Union A un point Même si le Canter (9 pts) a fort honorablement résisté, mardi, devant lo Royal IV. nous sommes tentés de pronostiquer un succès du Fresh Air dont l’équipe nous semble plus homogène avec un Paul Verhaegen, on condition ascendante, et un Deweerdt que l’on a rarement vu meilleur. L’Amicale, qui accueillera Ontspanning. peut prétendre améliorer sa position et s’écarter ainsi un peu plus encore de la rone dangereuse d’où Rubo Nie) tentera également de s'esquiver en battant le Raclng. Tâches. difficiles dans les deux cas : toutes les possibilités peuvent se réaliser et quels qu’en soient les résultats. U n'y aura pas lieu de crier A la 4 surprise ». Le match Scmallles-Zaziko, enfin, aura la troisième place pour enjeu. Rencontre attrayante et qui promet d’être de qualité. Les Bruxellois seront nos favoris. EN HONNEUR et Wllrijk sont des adversaires A ne pas prendre A la légère. Deux équipes sont particulièrement Intéressées aux résultats des trois leaders. Mosa et Salzlnnes qul les suivent de très près et qui, elles, ont l'avantage de Jouer A domicile devant des adversaires moins difficiles. En série B, battu après une série de treize matches victorieux, Eburons Ton- gres s'alignera probablement, dimanche, avec des Idées de revanche. Dès lors, nous pensons que Bob Dnny's ne pourra que limiter les dégAts. SI le leader passera un dimanche plus calme que le précédent, ses poursuivants Immédiats se livreront une fameuse lutte. Accordons une légère préférence aux visités Linthout et Tunnel. Pour le reste, St-Louls améliorera certainement sa position au détriment de Castors, de même pour Enslval qui vaincra Prayon. Enfin, derby animé A Farcst B, B. qui- reçoit XL City. EN PROMOTION Nouvel effort des menacés ? La perspective peu réjouissante de jouer la saison prochaine en division I explique la lutte sévère que se livrent les quelques équipes plus ou moins menacées Chaque dimanche volt ces « mal lotis » donner le meilleur d’eux-mémes 'pour tenter d’améliorer leur position Pour deux d'entre eux cependant, le prochain week-end ne se présente guère sous le signe de la victoire. En effet, oh ne voit pas bien lo R.S.A.C , Liège et Relias, bien que jouant à domicile, vaincre respectivement le Brabo et le V. G. Ostende. Pour les autres menacés. Ougrée, Ma- llnes et B. C Koekelberg, qui comme Liège et Relias Joyent A domicile, la situation se présente' plus favorablement Ils reçoivent dans l'ordre, Fellow's, Mer- curius et Vllvordc et peuvent l’emporter Enfin. l’après-mtdl. à Moortebeek, l’équipe locale qu’on n’a pas revu depuis sa défaite A Ostende, reprendra goût à la victoire au détriment de Flrenze. EN DIVISION I Vers de nouvelles surprises ? Si les défaites des deux leaders n’ont pns bouleversé les classements, elles ont tout de mémj suffit à redonner le goût de in lutte à certaines équipes. Voilà pourquoi, selon nous, Il faut s’attendre à de nouvelles surprises. En série A, le trio de tète. Perron St-GUles, O. K Anvers et St-Jossc joue en déplacement et Immédiatement apparaît le danger. En effet, Deurne, Altitude Le Royal IV à Montbrison A Pâques, 1e Royal IV disputera le loùrnol international' de Montbrison en compagnie de l'équipe Racdle, du M.A.V. •A.C de Budapest et du K.S.F. de Varsovie.  Par ailleurs, une formation liégeoise participera au tournoi féminin avec Valence B C., Rhône Sp. et l’A.S. Mont- ferrandalse. Excelsior à l’assaut d’Ântwerp Giants Les matches Importants ne manqueront pas ce dimanche en catégorie promotion- nnlre et 11 convient tout d’abord d'insister sur la rencontre de série B au cours de laquelle le leader, Antwerp Glnnts, recevra In visite de son suivant Immédiat Excelsior. SI la tAche des Anversols paraît être aisément A leur portée, en sern-t-l! de même pour l’Union Nautique de Liège, équipe de tête en série D 7 En effet, un lointain déplacement A Scmois Arlon n’est jamais gagné d’avance. Enfin, en série C, I’U. A. A. E. doit se méfier d’une visite A l'Union Bellaire. LE CALENDRIER EXCELLENCE 15.30 Fresh Air - Canter. 20,45 Semailles ? Zazlko (14-2) P. M. 20.45 Antwcrpsc B.C. - U. St-Gtll. (14-2) 10.15 Amicale Sp. - Ontspanning IP.M.I 11.25 Royal IV — Plngulns IP.M.). 15.45 Rubo Nlel - Raclng C. B. HONNEUR 10.30 R.S.A.C. Liège - Brabo B.C. 10.30 Ougrée B.C. - Fellows B.C. 11.25 B.C Koekelberg - B.C. Vilvorde. 16.45 R.C. Malines - Mercurlus. 20.30 Relia B.C. - V.G. Ostende(14-2) Batéas. 15.45 Moortebeek - Firenze B.C. DIVISION I Série A 14.30 Mosa A.C. - R. 1. S. C. 11.15 Am. Salzlnnes - Excel. Cuesmes. 11.15 Blankenberge B.C. - Le Logis. 11.15 B.C. Duerne - Perron St-GlUes. 11.15 Altitude B.C. - O. K. Anvers. 11.15 Wllrijk B.C - R.B.C. St-Josso. Série B 11.15 St-Louls B.C. - B.C. Castors. 11.15 Eburons Tongres - Bob Dnny’s. 10.00 Forest B.B. - XL City B.C. 10.30 A.B.C Enslval - Prayon B.C. 15.30 Linthout B.C. - Hermès S.C. 11.15 Tunnel . Pltzemburg. PROMOTION Série A 15.45 St-NIcolas B.C. - L. A. E. 24. 11.45 Sphinx Renalx - B.C. Bruxellois. 11.15 Okapi Alost - U. S. Péruwelz. 10.15 Cordiale - Courtral Sp. 11.15 C.N.R.S. Gand - Amicale Gand. 11.15 A. S. Ostende - Apsa 32. Série B 11.15 Nlelse B.C. - S.C Anderlecht. 11.15 Red Sox - A. C. Gilly. Antwerp Giants - Excelsior. Olympia B.C. - Fleurus. Viivorde Voorult - Spartacus S.C.K Amicale 18 - St-Josse Nord. Série C U. Bellaire - U. A. A. E. 10.15 Standard Coccl - S. C, Congrès. 11.15 Chênée A:B.C. - Liège Bressous. 10.00 B'.C. Eclair - Etoile Liège, 15.45 O.L.S. Zaventèm - Zwartbérg B.C. 10.30 St-Trond B.B. - Darlng C.B. Sérlo D 10.00 Espérance Liège - E.T.P. Herstal. 10.00 Athénéum B.C. - Jambes O.C. 10.00 U. Herstal - Habay-la-Neuve. 14.30 Mary B.C. - Réveil B.C. 11.45 Semois Arlon - U. N. Llègo. 14.30 C.S. Natoye - St-François-Xavier. Dames nONNEUR 14,15 Olymplc F.C. - Atalanto. 14,15 Standard Coccl • B.C. Bruxcllola. 11.00 Antwerpse - Star Zele, U.S. Anderlecht - Asenob Pam. Relias B.C. . Etoile Gand. Amicale Gand . A.S.U.B, (14-2). PROMOTION Série A Fresh Air - Forest B.B. Sphinx Renalx - Western B.C. Blankenberge B.C. - Aurora Zele. 10,30 Lyra B.C. - Courtral Sp. 15.00 C.V.K. Gand - Oursons. 15.00 Jezebel Bredene - B.C. St-Josse. Série B 11.00 Mosa A.C. - R. I. S. C. 11.00 B.C. Marclnello - Châtelet P.A. 15.00 Stockny B.C. - Excelsior. 11.00 Bel] B.B . Fémtna Liège, 11.00 Linthout B.C. - Spartacus S.C.K. 1.00 Zwartbérg B.C. - Pont-de-Loup. 14.15 14.15 20,30 14,15 15,00 15,00 Dans les clubs de division I Bonga Bonga rentre au Standard Bien que les sélectionneurs ne veulent pas donner la composition de l'équipe qui rencontrera WatcrschcJ dimanche, ceux qui suivent les entraînements peuvent pratiquement constituer cette équipe. On Baltique le Standard applique un tour de rêle de repos parmi ses Joueurs 1 pour le prochain week-end, ce sont Jadot et Do Luhardo qui assisteront au match en spectateur. Marnette, qui souffrait d’ufie légère blessure au genou, est rétabli, mais Ma thonet se., ressent toujours d'une élongation tenace et il est même probable qu'il no S’aligne phs en réserve. L'équipe avait été formée avec' Mallants A l’avant-centre ; mais ce Joueur a eu la douleur de perdre sa mère, mercredi, et on ne sait encore s'il sera bu poste dimanche. Pour le remplacer on .ferait appol, soit à Jadot, soit, ce qui est plus probable, à Claessen. Le point principal de la sélection du Standard, est la rentrée de Bonga Bonga. Celui-ci n’a plus joué depuis quelque huit semaines, parce qu’il souffrait d'une blessure à la' cuisse; Il a subi des traitements divers et semble aujourd'hui rétabli. JEUDI SOIR, A BRUXELLES Armée belge-Armée hollandaise : 69-41 Ainsi qu’U était habituellement prévu, les « Jass » ont enlevé, mercredi soir, face à leurs rivaux hollandais, un succès dont nul ne contestera l'équité. Nénnmolns, même s'il faut reconnaître la relative aisance avec laquelle nos représentants l’emportèrent, leur supériorité fut certes moins tranchante que prévu : le succès belge n'apparaissait certain que quelques minutes après te repos. Que s’étalt-U passé auparavant 7 Les nôtres, alignant le tandem Tlilenpont- Herman en défense, et le duo Tré-Steve- nlers aux ailes, encadrent Racts d'abord, D'Hondt ensuite, se détachèrent progressivement après un début partagé (2-4), pour mener bientôt par 11-6 21-14 et 23-18, scores sucesslvement enregistré. Au jeu plus rapide et bien entendu fondé sur la contre-attaque des « Jass », les Hollandais opposaient leur taille plus élevée et , surtout la précision de leurs tirs à mi-distance, tirs Insuffisamment contrés par une défense belge apparam- ment peu hermétique. Les « Bataves » n'étaient donc pas si largement dominés et sans doute eussent-ils pu équilibrer le débat s’il n'y avait eu un diabolique tandem Stevenlers-Tré pour régulièrement tromper les arrières hollandais par leurs déviations subtiles, leurs passes longues et précises et, enfin, leur remarquable virtuosité sous l'anneau. Ainsi, A mesure que s’écoulait la mi- temps initiale, l'avance de nos représentants s'alourdissait infailliblement : de 23-18. on passait A 35-20. La victoire belge s'annoncait, malgré tous les efforts déployés par les Van Geuns, Welter et autre Klyn. L’ACTION DECISIVE 11.15 11.15 15.45 11.15 14.30 EN PROMOTION C.N.R.S. Gand a été menacé par L.A.E. 24 Toutes les équipes de tâte ont triomphé, dimanche, au championnat promotlon- uatre, et ont pu ainsi, soit maintenir, soit asseoir leur position. Mais l'une d'entré elles n’a cependant pas eu la tâche particulièrement facile. II s’en est fallu de peu pour qu'elle doive s'incliner pour la première fois cette saison Il s'agit du C. N. R. S. Gand, qui détient nettement le commandement en série A. Invaincus dans ce championnat pour le. duel Ils comptent toujours le maximum de points, les Gantois ont failli mordre ia poussière lors de leur déplacement A L. A E 24. En eftet, au repos, la marque était encore de 22-14 en faveur des Bruxellois, tandis que les Flandriens n'avalent réussi que quatre « paniers » en dehors des coups francs. A cinq minutes de la fin, les visités menaient encore par 32-28, et ce fut surtout le retrait définitif de Duf. faut, à la suite de sa cinquième faute per sonnette, qui fut fatal aux Laekenois, lesquels péchèrent principalement par ïe manque de conversion des lancers francs A la suite de ce résultat, les Gantois possèdent toujours rtpt unités d'avance, tandis que l'A. S. Ostende est parvenue, sràce à sa victoire sur lo B. C. Bruxel- ols Incomplet, à prendre une option sur la deuxième place. groupement des cercles DE TENNIS Le Daring augmente son avance Après sa magnifique victoire face au Wellington, le B.K.C. nous a offert, ce week-end, une nouvelle surprise en allant Prendre un point au terrain de Charles- Qulnt. L'Hélios a créé la seconde surprise do la Journée en battant de façon très nette holvay Les Ucclois sont en bonne condition, C’est, on effet, leur, troisième vic- Jwrc consécutive, tandis qu'à Solvay. reytol est en méforme et seul Desmot joua avec une volonté suffisante. L’Hé- iios en profita pour se détacher A la wml-heure, se contentant ppr la suite o empêcher le retour dp son adversaire. Cos résultats ont pour conséquence “augmenter l’avonco du Daring qui, en “ottant l’Athénée do Forest par plus de “v points, démontre sa supériorité actuelle »ur toutes les équipes des cercles do ton- ms. Le Daring sera vraisemblablement et il le mériterait. Wellington s’est bien repris en frifll- t.-i’i unt ‘ défaite sévère au Wlilte Star, ? iJ* que la Forestolso se débarrassait w tarée, par un score de 51-18 qui no "wossite aucun commentaire, WhiV llouv olles défaites de l’Orée et du naito star mettent ces deux équipes ,. a . n ‘ ‘jnc situation désespérée. En eflet. *** différentes équipes qpl les précédaient Boïné, ces dernières semaines, plu* ri ,J urs Points qui les mettent à l’abri 'lassés ntUel retQllr d" deux derniers .En dlvmion i dames, victoires attendues des trois premières classées : >'e, Héllos al Forestalie face respect!- 2'"l é U.C.L.. B.K.C. et Primerose, a. . ? t|uu I' 01 ' salue avec énormément J'j'mpqthlo | n première victoire de la équipe du BUC. 'devant un v.i.» , y t h‘* semble retrouver sa mau- *«0 forme du début de saison Jh. D. Les. classements . n4i DIVISION I MESSIEURS J Nt > Il 10 0 1 492 335 20 i yhjUes-QuInt .11 0 1 2 440 377 17 t Wellington 12 7 0 8 808 407 14 î |° lv «y 10 8 0 4 434 388 12 « A^'i i|ulsu 10 8 0 B 3119 338 10 **>*». du For. U) B " ' " on TOUJOURS ANTWERP GIANTS En série B également, Antwerp Giants continue sur sa lancée L’écart est A présent de neuf points et les Anversois n’ont. A ce jour, ajouté que des succès, généralement assez nets, à leur palmarès. Fortement dominé jusqu’à quatre minutes de la fin, A. B. C. Saint-Josse Nord n’a réussi A prendre la mesure d’Antwerp Giants que pendant cette courte période qui n’a fait qu’atténuer la sévérité du score. Dans cette série, où les Molenbeckols de l’Excelsior détiennent assez confortablement la deuxième place, A. C. Gtlly est revenu à la hauteur de l’Amicale 18 en triomphant du club bruxellois. STATU QUO EN SERIES C ET D Il n’y a pas eu plus de changement en séries C et D, car, notamment, dans la série « liégeoise », l'Union Nautique de Llègo et son suivant, Saint-François Xavier de Vervlers, ont gagné, au moment où E. T. P. Herstal s’est Isolé A la troisième place on battant sur son terrain Scmois à Arlon. En série C, on peut également mentionner le statu quo, mime si O. L. B. Saven- them se trouve actuellement à trois points des leaders après la revanche que vient de prendre assez difficilement sur lui l'U. A. A. E. Au classement par unités perdues, quatre formations se situent toujours sui deux points : le Daring et U. A. A. E., dont l’écart assez minime de leur victoire de dimanche ne correspond pas à leur supériorité, possèdent toujours deux unités d'avance sur Zwartbérg B. B. C. et S. C. Congrès, dont les attaquants se montrèrent réellement fort efficaces au cours du dernier week-end. C'est dlro que dans cotte série C — mais uniquement dans cetto série C lo championnat est loin d’étro joué, A. G. le moins considérable car, en Un de rencontre, alors que Corremans et Jolyt étalent Ai leur tour alignés en remplacement de De Vleeschouwer et Raets, nos représentants alourdirent une nouvelle fols leur avantage pour finalement vaincre par une marge de vingt-huit unités. Victoire Indiscutable donc (ovationnée par une assistance exceptionnellement fournie et au premier rang de laquelle on reconnaissait MM. Hermès, président de la L.B.A., et Baltieus, président de la Fédération de basket), qui, néanmoins, ainsi que nous l’avons souligné, n'apparut bien assise qu'aux premiers Instants de la reprise. Ce match, en fin de compte pas tellement brillant, nous a-t-il apporte quelque enseignement 7 Un seul : privé de Stc- nlers et Tré, notre équipe militaire, dont toute la valeur he réside qü'en l’éclat de ces deux Individualités, se verrait démunie de presque l'entièreté de 6a force. Voilà qui n'est pas sans danger... LE8 EQUIPES Armée belge : Tré (5-0): Stevenlers (24-5); D’Hondt (2-4); Thlenpondt: Raets (2-4); Herman (2-0); Van Kerschaever (0-8); JollJt (0-2); D’Hoir (0-4); Corro- raans (0-1) ; De Vleeschouwer: Clément (0-8). Armée hollandaise : Kljln (2-0); De Vrles (6-3): Plak (0-2): Hagers; Van Geuns (8-4); Welter (5-0); Gerrltsen (3-3); Van Steeden (0-1); Van Gclder. LA GANTOISE : fe.K'SK.Æ avait joué avec les Diables rouges, mercredi, de Wlllcms et do Van Hoccko blessés, tous les équipiers gantois parti' clpèrent A l’entrainement. En ce qui corn cerne Van Hoccke, touché contre Anderlecht, l'examen radiographique a démon' tré qu’une esquille d’os s'est logée en ar. rléro de la cheville A hauteur de ta ma léole. Van Hoecke sera, de ce fait, Indls- ponlble pour plusieurs semaines encore. Pour compenser cette nouvelle défection d’un avant, La Gantoise fera vrnl-embla btement appel A Mokuna, qui a repris l'entrainement depuis 48 heures, bien qu'il se plaigne encore d'une légère dou leur dans l'aine. Il est cependant pro bable qu'il fera sa rentrée contre Watcr schei. " La Gantoise prendra une décision, A ce sujet, vendredi ou samedi. ANDERLECHT : «S? SrériSS chute mercredi soir lors de la rencontre dq l’équipe nationale et de First Vienna au Beerschot, a passé une radiographie dans la Journée de Jeudi. On craignait, en efffct, que la chute n'ait provoqué du dommage au bras qui aval!'déjà'été blessé et qui avait d'ailleurs obligé le brillant deml-d'alle anderlechtois à une longue Inactivité. IL ne semble pas, en définitive, que ta chute ait de graves répercussions; sans doute un nouvel examen approfondi aura- t-U lieu vendredi — on craignait A certain moment, une fracture..— et, dans la soirée, Hanon s’entraînera normalement avec ses partenaires. De toute manière, Il ne parait pas que sa participation au match de dimanche soit compromise. HIVMPir • Assez bien d'abstentions MLiimr IV» . à l’entrainement de jeudi, notamment' Jordan et Deschryver Vanderstappen, blessé au coude,' a’est éga lement abstenu. L'équipe sera formée ultérieurement. SAINT-TROND : L'entrainement de jeudi s'est déroulé sous un épais brouillard. Parmi les absents, on notait Leenders et le militaire Wynants qui avait disputé un match la veille. Merckx qui souffre toujours do sa conv motion était également absent. Les sélectionneurs réunis après l’entrainement, ont éliminé Maris et Van Oostveldt de l’équipe fanion. Sterken fera sa rentrée Après une longue absence pour blessure et Jouera Intérieur gauche et Lolinga au centre-avant Merckx jouerait Intérieur droit et serait remplacé par Maris s’il n’était pas encore en état de jouer. En vue de la ren contre avec La Gantoise, les joueurs ont pri^, un entrainement sévère. Manquaient cependant A l’appel : Mantels et Oversteyns, tous deux militaires, ainsi que Leroux, interne dans un collège d’Hérenthals et qui ne reçoit pas dé permission pour se rendre A l’en traînement Bogaerts et Gilbert Meyers joueront dimanche en réserve. WATERSCHEI : Equipes pour dimanche Après le repos (35-24), les » Jass » assurèrent définitivement leur succès, élargissant l'écart aux vingt unités : 44-24. Tout était donc dit : M. Briot en conclut Inutile d’encore aligner son meilleur quintette et remania entièrement son équipe, De Vleeschouwer et Van Kerschaever en défense, D’Hoir et Çlément à l’avant, et Raets au centre apparaissant en Heu et place de leurs compagnons. Ceci s'avéra d’abord très peu heureux, les Hollandais, jusque-là habitués à être observés de près, -jouissant subitement d'une plus grande liberté d'action. Ils revinrent à 48-33 : ce devait toutefois être là l'écart FOOTBALL CORPORATIF Standard : J. Nicolay; Happart et Thel- lin; Glvard, Marnette et Spronk: PJters Houf, Mallants (ou Claessen), Bonga Bonga et Paeschen. Hnint-Trond • t Wynants; Van Olrbeeck et Boffln; Bers, Peeters et Lemoine; .Vermeulen, Merckx (Maris), Lolinga, Sterken et Leenders. Watersebel : Dresen; Smeyers ét .Wel- lens; T. Meyers, Niëssens et Bolleni .Leroux, M. Meyers, Rttzen, Oversteyns et Masslgnanl. DIVISION n Courtral Sport : De Taellenaere t : Mas- sells et Vannesto ; Hoorens. HaésebroUck et Vanncste G.; Chavès. Deçà: âneq, Monse- * UBRASCO DIVISION SUPERIEURE Denis Bodden — T. M. T. U. P. L. — Capci. Bon Marché — Shell. P. C. Schaerbeek— Société Brux. Gaz. Sabena — Santé Publique. Wagons-Lits — Michelin. DIVISION I A Pyrèno-Permo — Bruxelles Finances. U. S. Enregistrement — Congo Sp. Terra Sp. — Sabca. , Nuffield — Ipoo. D’Ieteren — Royale Belge. Héllo-Sar — Citroën. DIVISION I B Wlelemnns — Contimeter. Acec — Oxhydrique. .1. B. M. — P. C. Etterbeek. Sunlight — P. C. Woluwe-St-Lambert, Distrlgaz — T. I. B. Taxis Verts — PC. Anderlecht. DIVISION II A C. S. V. A. — Trésor Sp. Arcos — Marcl. A. P. — Reconstruction. Ami Onss — Union et Prévoyance. A. E. Z. — A. P. A. DIVISION n B P. C. Waterbols — Electrogaz. Egea — Railbel. Martini F. C. — Esp. Vicinal. Urbsfa — N.-C. R. Intero — R. I. T. DIVISION II C M. B. L. E. — Cap. Brux. Hydrotechnique — C. R.,T. T. Petroflna — Cegetel. Philips — Luth Saint-Michel — A. T. B. INTERBANQUES DIVISION I Eloctrobol — Ch. de fer et Entrepr. Générale — Kredletbank. Assurances Générales — Nationale. Caisse Epargne — Wolvendael. Banque Lambert — Solvay Sp. DIVISION II Phillppson — Asumkat. Caisse Coloniale — Prévoyance Sociale. Urba — Empnln. Mut. Syndicats — Banque Congo belge. DIVISION III Compagnie Bruxelles — Ev. Coppéc. Ass. Générales — Caisse Patronale. .. Wolvendael — Glo Forminièrc. LIEGE DIVISION I A tel. Meuse — L'X Club. F. N. 3 — Espérance I. F. N. I — Cockerill Ougrée I. Comm. Bressoux — Schreder. Cuivre et Zinc I — Wérlster I, Azote — F. N. H. PROMOTION A Marmotte — Cockerill Ougrée IL Wandre Minos — Mécama. Gnzelec — Espérance II. A. L. E. — Gendarmerie. PROMOTION B Trams Unifiés — A. S. A. P. Policiers I — Phénix I. Vieille-Montagne — Un. Coopérative. Provlnço Liège I — A. C. E. C. rez, Losfeld et ROosen. F. C. Dlesi : Cardlnaelst ;' Dr ij vers, et Verdonck ;, Dehoux, Verca u ter en -.et 1 ’, SâCr nèn; Vari Duyfhulç, Van Camp, VWrwbm 1 pa.ve, Van Roosbrocck et Maes. ' 4 F. C. Mallnol» : Jacobs; Voet et Scha- lenbcrg: Borremans, Goossens et De Hoef; Dockx, Weemaes, Van Bulck, Dom et Tuyaerts. La rentrée de Tuyaerts et Dockx 'est espérée mais pas absolument certaine, tandis que le keeper Jacobs, blessé dimanche; a la main dans le plâtre. Sa participation est toutefois possible. Raclng Matines ! Deghlslage: Verhas soit et Hofmans; Reynlers, Cavens.*. et Demeyer; Valvckens, Comelis, Van Rll- laer, Clacs et Put. Daring Ci B. : Goossens; Van Mol et Sandermans; Van Kcrckhove, Scys et Longflls; Moyson, Borremans, Von Pot- telberghe, Janssens et Galand. Toutefois, Borremans, souffrant d'un froissement d’un muscle du dos, doit encore passer un examen médical vendredi et, en cas d’indisponibilité, U serait remplacé par le Congolais Mayunga. DIVISION m A Stade Waremme : Raymaekers; Froid cœur et Loyaerts: Mtssoten, Hendrice et Jules Kempenecrs; Lantln, Janssis, Ma quoi, Thlerrle et François. Equipe Inchangée. V. Tlrlcmont : Guillaume; J. Van Rooy et Van Uytrecht; E. Van Rooy, De Bondt et Vandenbempt; Bronckaerts, Ph. Mertens, L. Mertens, Blelen et Boxtens. Jeunesse Arlonaise ; François; Back et Evrard ; Schneider, Dacremont et Bouvier ; Deplerreux, Charpentier, Claudy, Leurquln et Margnet Déplacement de Claudy au centre-avant et rentrée de Baek à l’arrière. R.C. Tlrlemont : Maho; Vanelderen et Wuyts; Uten, Claes et. Jonckers; Ml- chicls, Plersoul, Schruws, Prlnccn et Elonga. F. C. Turnbout i Dleltjens. Cuypers et Urkens; Smets, Weygers et Boogers; Dincq, Persegael, Embrechts, Kelders et Aclbrechts. DIVISION niD Mous ; Passager; Kustermans et Puissant; Plckny, Dutllleux et Zoagll; Zeze- panink, Surain, Mahieu, Van Nerum et Berkes. Waregem S.V. : Vandenbossche; Wljck- huysc et Van WiJmelbeke; Hostijn, Cras et Van Farljs; Delesle, Schletecatte, De- meester, Coorevlts et Verstrnete. Bcvcrcn-Waes : De Winter ; Van Gool et Janssens ; Van Eyck, De Poortere et Van Damme ; Van Kemseke, De Baere, Moortgat, Dictus et Van Geystelen. Waeslandl» : Van Esbroèck ; Vermei- ren et Van den Abeele ; Vercrpyse, Thys et Van Outryve ; Forment, Rendors, Devons, Stoop et Bettens. Wacrcgun : Vandenbossche ; Wyck huyzo et Vanwwymelbeke ; Hostyn, Ctbs et Vanparys ; Delesle, Coorevlts, Demees- ter, Schiettecatte et Vcrstraete. PROMOTION A F. O. Soela Zele i Alb. Chrlstiaens; P. Vermeulen et G. De Vuyst; M. Chris- tiaens, G. Leukemans et R. Maessens; Roosendons, Micbtels, Loos, Van Wlele et Van Damme. Termonde : Boone ; Weymnns et Le- cocq E. ; Verhelst, Mnrlen et Bracke Baltzar, Quisquater, Woumans, Ruysse- veldt et Lecocq A. S. K. Deynze : Van Iseghem ; De Dap per et Buelens ; Van Maldeghem, Martens et Termont : Den Blnuwen, De Graeve, Morsels, Claerhout et De Meyer Stade Louvaniste : Govaerts ; Pauwels et VIeminckx G.; Merchez, Sprengers et Vanderloock ; Uyttebroeek, Vandermaelen, Goossens, Stoks et Necfs, PROMOTION B Stade Nivelles ï Plron; H. Depauw et Maque; Bataille, Pécrfaux et Anctaux Crispln, Troch, Debecker, J. P. Depauw et Drlcot. Rentrée de Debecker. • F. C. Ecaussinnes : Lambot; Wahiéz et Blohdlaüx ; Casterman, Druet et Hlllen’: Polart, Van Rccht, Gullmot, Laffiriëür et Steqnaert. ,Ô,. Sp. llallois : Borremans ; Vander- schûeren M. et Vanderschueren R. : Van- derschueren Roger, Mertens et Smel- lihckx; Dekempeneer, Sinlsmans, Dortant, Merckx et Flament. K.S.V. Blankenberge l Defruyt : Feve- ry et Taeke ; Dewulf A., Clement et Teerllnck E. ; Dewulf R., Dezutter, Teer- llnck, Vandenberghe et Demeulenaere. PROMOTION C Vlgor Beringen •. Sneycrs; Claes et Her- mans; Reymen, Wouters et Swlnnen; Hoydonckx, Cerstelotte. Kemps, Carmans et Kenis. Hcltold F. C. : Colson; Ceyssens et Roglers; Mombers, Vandebroeck et Jans; Claes, Vuegen, Dekcns, Hossnnr et Jaspera.  Loolsport : Mangelschots; Becrten et Geyskens; Daniels, Vangeel et Bas; Luts, Nuydts, Karremans, Gomme et Govaerts. E. S. Jambes : Rlboux ; Cooreman et Vnn Damme : Denkens, Lefèvre et Clot- tens ; Brandt, Delchambre, Huet, Thye et Kovarh S. K. Hoboken : Driessen ; Kooyman et Cras,; Marter Fr., Marter L. et Moeyer- sons ; Smets, Jordens, Janssens, De Bondt et Feeleman. Mol Sport : L. Boons; Cools et Marlen; Vérbruggen, Doms et Vleugels; H. Boons, Verhulst, Van Gompel, Gelens et Vnn de Craen. U.B.S. Auvclals : Ressort ; Lorent et Revilod ; Lamarche, Jacquet et Bauloyo ; Wllmet, Dupont, Drobek, Flamand et Thlrtfays. PROMOTION D S. R. U. Vervlers i Horward; Bailly et Breyer; Servais, Van Dormael et Schmetz; Troupln, Ista, Bombolre, Nlzet et Hen- dnck F. C, Bressoux : Yarovcnko ; Nyssen et Etienne ; Cuppens, Krawczyk et Lognard; Moes, Juniet, Molitor, Van Michel et Do- liège, Demarteau et Brouwers sont indisponibles.  R. O. Ans ! Havard ; Vandenplas et Hendricé ; Nervo, Dupont et Indovlno ; Conlnckx, Jamoulle, Fodor, Menten et Tison. LES DIABLES ROUGES AU BEERSCHOT J' iïéltos ü - K C. .... .J Urée 1 Whlto Star 0 B 408 429 10 11 B 0 6 300 423 10 U 4 1 B 308 442 0 112 D J 318 498 4 U 1.0 10 377 437 2 Désemparé, Moens pleure ses illusions perdues J - Rejeté I ïe] fut le seul mot que Roger Moens, parvint à articuler, ou moment ou; Il sortait , du local où le comité exécutif de la L.B.A, venait de prendre sa décision. I.s champion était visiblement désemparé. On déi v-nalt qu'il luttait désespérément contre une terrible déception. Personne ne dit mot; pas un des journalistes présents ne sut que dire à ce grand éphèbe doué pour la pisté, mais battu par les arcanes de la procédure. On attendit quelques instants avant d’entendre la lecture du laconique communiqué. Il était 22 h. 05 Moens fila en vitesse, les épaules voûtées. .Un quart d’heure “lus tard,. le train l’emmenait vers îrembodeghem. ' L'Affaire... Il n’y a pas loin de l’immeuble où siège la L.B.A à la gare Centrale cinq cents mètres peut-être. Nous les fîmes en compagnie du recordman du mondé du 800 mètres; L’Instant n’était guère propice à l’interview Le chagrin de Moens faisait peine à voir En quelques secondes, il passa des idées sombreé à une explication énervée de sa stupeur: « Comment est-ce possible ? Ils ne comprennent donc pasl Quel illogisme dans tout cela t A quoi bon lutter encore ? L’avenir ? Je crois bien que tout est fini. » v Nous avons cependant de bonnes raisons d’être moins pessimiste que lui.. Quelques jours auparavant. Roger nous avait accordé- une heure de SUR LES RINGS*.. En battant Busso aux points Joe Brown conserve son titre mondial des légers Joo Brown, champion du monde des poids, légers, a battu Johnny Busso aux points en quinze rounds, mercredi soir à Houston et conserve son titre mondial. C’était la sixième fols que Brown met tait son titre en jeu. Son adversaire de mercredi soir, quatrième poids légers mondial, l'avait nettement battu 11 y a quelques mois * Miami Beach. La victoire de Busso avait créé une grosse surprise. n n’a pu la renouveler, mercredi soir, devant les 10.000 .spectateurs du Houston Collseum. Brown se révéla le plus fort et au neuvième round infligea un knock down à son jeune adversaire Celul-cl livra un combat courageux et termina le match coupé au nez et à la pomette gauche et l’œil gauche presque fermé U manqua toutefois de punch nécessaire pour venir à bout du robuste champion du monde Très rapide et très' mobile, Busso marqua de nombreux points par ses labs du gauche et réussit plusieurs fols à toucher avec précision Brown au visage de directs du droit. Il ne mit toutefois Jamais te "hnmpion du monde en difficultés. Championnat du monde légers Dans un match poids plume, disputé après le championnat du monde des poids légers-, l’Américain Paul Jorgensen battu de justesse aux points lecham. pion du Mexique de la catégorie manuel Quljano. La décision n’a été rendue qu’à la majorité, un des juges donnant la victoire au Mexicain, La rentrée de Machen L’Américain Eddie Machen va remonter sur le ring, après sa défaite par k.-o. devant le Suédois Ingemar Johansson, le mars prochain, à Portland, et aura pour adversaire le Californien Jake Johnson. LAWN-TENNIS Joueurs soviétiques à Wimbledon ? Selon l’agence Tass, les tennismen sp.- yiétlques participeront cette année aux Championnats de Wimbledon.'. i Depuis un ah déjà, lès dirigeants soviétiques suivent avec intérêt les grandes épreuves occidentales. Après les derniers championnats de Wimbledon, on avait annoncé la probabilité de la participation d’athlètes soviétiques à la prochaine conv pétition. Cet événement semble se confirmer aujourd'hui, KAYAK Van de Moere à l’honneur Le Trophée du mérite sportif do la ville de.. Gand, pour 1858, a été attribué à Germain Van de Moere, champion d’Eu- ropo en K 2 et vainqueur de cinq épreuves internationales, en solo, en double et en quatre, ainsi que de nombreuses compétitions nationales. HOCKEY SUR GLACE Remise à Coronmeuse La patinoire du Palais de Coronmeuse étant fermée à la suite d’une réparation à la machinerie, le match C.P.L. — Brus- sels, qui devait se disputer samedi, est reporté à une date ultérieure. La compétition des « Plumes i> à Gand La compétition nationale des poids plume organisée au « Colllseum » Gantois, ■n’avait attiré qu'une assistance réduite à sa première soirée. Par suite de plusieurs forfaits les organisateurs durent faire appel à Une réserve, le Courtralslen Soetens. Voici les résultats : Renard (Liège) vainqueur aux points de Moine (Tournai): Cabo (Bruges) bat Leclercq (Bralne-Ie-Comte) par abandon au 2e'round; Raphaël (Esp.) bat Alfonso (Bruges) par abandon au 6e round; Bob Roger (Gond) valnq. aux points de Van Daelo (Bruges). Polidori adversaire d'Halimi? bavardage au cours de laquelle le meilleur et le pire furent envisagés; Pour Moens. le différend avec le Racing ne date pas d’hier , 111 est ailleurs encore que . dons les .controverses que chacun connaît et . avec lesquelles les deux parties se sont forgé des' armes pour' des combats en corps à corps Déclarations véhémentes. démentis.: racontars, interventions maladroites ont figé’les deux parties Et cependant. Il suffit d’avoir vu et entendu Roger Moens nu milieu des gens de sa éon- trée natale, pour reconnaître que ce n’est, pas le même qui chlcane le Ra- ‘ Club de Bruxelles. Son affilia- Halimi, champion du monde, mettra son titre én jeu le 29 avril à Los Angeles, contre le Mexicain Jr Becerra. Entre-temps, U disputerait un match contre le poids - plume Italien ' Polidori, le 28 février, à Casablanca. SI les pourparlers pour une rencontre avec Polidori échouaient. Halimi boxerait à nouveau au Palais des Sports de Paris, soit contre le Cubain Manuel Armentaros. soit l’Irlandais Freddie Glbray, qui doit être l’adversaire de Cossemljns dans un avenir plus ou moins proche. COUPS DE GONG ..A Phoenix (Arizona), le poids léger L. C. Lorgan a battu Joe Mlcelll aux points en 10 rounds. ...A Oakland iCalifornie), le poids léger Johnny Gonsalves a battu aux points en 10 rounds l’ancien champion , du mondé de la catégorie, Paddy De Marco. • A Sacramento (Californie), le, poids léger Orlanda Zulutta a battu Joey Lopéz aux points en 10 rounds. ... Le poids léger français Fernand Nol let a battu le Britannique Barney Beahe aux points en- 10 rounds,' à Londres. ... Le poids moyen Rory Calhoun a battu Al Hauser par k.-o. technique au 10' round, à Wtlkes Barre iPensylvaiite) . A Miami Beach, le'poids léger américain Ike Vaughan a triomphé aux points en dix rounds du Vénézuélien Chico Médina. Les amateurs brabançons ; pour les . championnats nationaux 1 'v- Pour les championnats do Belgique amateurs qui 'se dérouleront à Anvers, les 20 et 28 révriër, la Commission d’amateurisme de la section du Brabant a sélectionné les .boxeurs suivants : Mouche : Horny (Red Star); Plume : Ferauge (Red Star); Léger : Tirlo (Ploegaerts-Avia) ; Sous-welters i-Billlet (Ploegaerts-Avia); Weltcrs : Seine (B. C. Schaerbeek); Sur-welters : Johnny (B.C. Scbaerb.j; Moyens : Colet (Red Star); Mi-lourds : Jacobs (B. C. Schaerbeek) Patterson - Johansson. le 1 10 juillet •. Bill Rosensobn, qui doit organiser le championnat du monde des poids- lourds entre Floyd Patterson, tenant du titre, et le Suédois Ingemar Johansson, .a déclaré qu’il était posslblo que'le combat se déroule le 10 juillet. Rosensohn poursuit actuellement sa visite des principales villes américaines Intéressées par ce championnat mondial NATATION PRI#R CONCOURS OU 8 FEVRIER >050 RESULTATS Recette brute : 9.880.492 fr. A CHACUN 30 x 11 pts, 62.576 fr. 417 x 10 pts, 2.701 fr. 5.232 x 9 pts, 144 fr. Taxes sur prix A déduire. 82916 Trust hollandais à Milan Les nageuses hollandaises Cockle Gas- tclaars, Jans Koster, Corrie Schimmel et le nageur néerlandais Jan Yskoot ont participé à la réunion organisée en nocturne à la piscine Ohzzi de Milan, En voici les principaux résultats : 100 m. dos messieurs : 1. YSKOOT IHoll.), I mn 06 s 8/10; 2. Eisa (It.), 1 mn 06 s 8/10. 400 m. nage libre dames : 1. C. SCHIMMEL (Holl.), 4 mn 55 s 8/10 i nouveau record de Hollande, ancien record par Cockle Gastelaars en 4 mn 55 s 9/10); 2. J. Koster (Holl.), 5 mn 09 s 4/10. 100 m. nage libre messlours ; l. J. YSKOOT (Holl.), 1 mn 01 s 3/10; ,2. Sollanl (It.), 1 mn 01 s 4/10. i 100 m. nage libre damei : 1. C. GASTELAARS (Holl.), 1 mn (H s 2/10; 2. C. Schimmel (Holl.), 1 mn 07 s 4/10; 3. J. . Koster (Holl.), i mn il s'2/10; 4. Ven- 1 Us quelque chose aux règlements des turini ut.), i mn 14 s. hommes 7 H. VAN DAr.jÇ, cing ... tion à ce club, rappelle-t-il. est un fait dû au hasard et à l’inexpérience. n avait dlx-sept ans lorsqu'un ami l’amena vers le grand club de la capitale. Affirmer qu’il s’y est ennuyé et que tout n’a pas été fait pour’ lui rendre la' vie sportive'aussi agréâble.v que possible serait: contraire à la vérité. Il est possible, sinon certain, ; : qu’il s’y est senti dépaysé, au* début tout au moins. Après sont venus les griefs. ’ La célébrité de l’athlète et du recordman est venue à point pour tout gâcher irrémédiablement. 1 Le 'modeste débutant, a peut-être consenti à se taire, mais n'est-il pas humain ’ de sa part d’avoir exprimé ses Sentiments quand • il croyait - que 1 la; re- :; nommée donnerait du poids à 'son - opinion ? Informé des libertés que l’on accorde souvent à l’étranger, et même chez nous, mais en d’autres sports, Roger Moens s’est entêté. Il nous a répété qu’il voulait la liberté poii'r l’athlète : « Jamais je ne serai l’es- ' clave ni d’un club ni d’une fédéra- 'J tion ». Cette indépendance est devenue son cheval de bataille, c’est elle seule qu’il invoque lorsqu’il veut encore parler de 1’ « Affaire . en-dehors des locaux de la L.B.A. Convaincu qu’il obtiendrait satisfaction, il nous confiait, lors dé notre éntre- tien. que l’exemple de sa résistance, de sa façon d’agir, allait créer le < ces Moens • Ses amis athlètes de- ’ valent, comme les dirigeants avisés, comprendre que l’heure était venue de reviser certains statuts et règlements au vu et su de sa conception v triomohante. Le Racing — il est bon de le rajr- pelêr — avait d’ailleurs fais cette dernière proposition — liberté coipi plète pour l’athlète — à la dernière assemblée générale, mais les clubs : ne-le suivirent pas. v , Le drame . a» Oui, Roger Moens a perdu. Il avdft les larmes aux yeux en quittant, mercredi soir, l’immeuble de Ta L.B.A., U ne fait pas de doute qüd', ulcéré, déçu, et plus têtu que jamais, Moens ne veuille plus non seulè*- ment s’aligner sous le maillot ,du Racing C. B., mais pratique l’atblé* tlsme. Et pourtant Moens. démoralisé, if)*- : quiet, énervé ayant quasi abandon né toute compétition - depuis-- plùs d’un an et. demi, a tout fait pour-s^ tenir en, condition physique excellente. Jusqu’en septembre dernier, le parc d’Âlost fut son terrain : de prédilection pour s’adonner | uA entrainement .intensif. U prétend^ connaître- mieux que quiconque ‘ét se moque des entraîneurs aux cchh* naissances empiriques. II estimera"# ses visites chez le-réputé entraîneur allemand Gerschler lui ont- donné suffisamment de connaissances-pour permettre une préparation solitairê. Il n’a d’ailleurs guère besoin de-'rè surentraîner « En 1954, commençant ma préparation en . juin, je courais le 800 m. en 1 mn 47 s 5. deuxième temps mondial à l’époque. Jé 'n(fe préparais, espérant en secret l'auto-*- risation de courir où et pour qui je voulais. Quand une crise de sciati- : que m’empêcha de continuer Qnïi préparation II y a près de cinq mois que le mal lancinant ronge ma jambe gauche. La marche ne provoque guère plus qu’une gêne. . mais - la course prépare des lendemains douloureux. » Passant inutilement des maipÿ d’un spécialiste à celles d’un autre, Roger Moens a connu des alternatives d’espoir et de renoncement-'^, présent, le cafard et la lassitude 'ée sont emparés de lui. Il en est arrivé à regretter d’avoir sacrifié sa Jefl- nesse à l’athlétisme. « Moi autel, soupire-t-il, je sais apprécier le veirë que l’on boit, le cigare qu’on -fume, la partie de cartes qui se prolongé, et toutes les autres joies de ceux pour qui une soirée ne doit pas être consacrée à avaler des kilomètres, dans lé seul but d’être en forme. » On le dit bavard, fanfaron et' in? conséquent. Soit,'il,est comme il est, ni meilleur ni pire que les autres. Mais son état d’âme actuel et sçb ressentiments sont loin d’en faire un propagandiste pour l’idée athlétique. L’histoire d’un recordman, (iu monde ne peut décemment se terminer que sur la piste. ' Les dieux du stade comprennent? lancé par Vandenberç, luilon (à droitei a débordé la doionse viennoise et marque à bout partant le goal égalisateur, malgré un eiioit acrobatique du keeper SÉhmlodt■ PÊLE-MÊLE Un match de football, disputé dans l’Etat de Rio Grande do Sul, au Brésil, s’est terminé sur le score Inhabituel (heureusement) de deux morts. Voici comment les choses se passèrent La partie 'était sur lo point do se terminer lorsqu’un Joueur marqua un but. Co ne fut pas du eoût du team adverse, dont l’un de ses représentants, s’en prenant à l’arbitre, étendit ce dernier d'un maître uppercut C'est alors que les supporters de l’équipe gagnante Intervinrent Ayant envahi le terrain, un jeune homme de dlx-sept printemps, qui avait par hasard un poignard en poche, s'en servit pour étendre l’agresseur de l'arbitre. Contre-attaque des an\ls do la vlç- tlmo, lesquels, poursuivant le Jeune assassin, le retrouvèrent cucliè dans un tonneau. Une séance de lynchage en résulta Jusqu'à la mort de l'imprudent  U s'agissait, voua l'aurez deviné, d'un match amical.,, lUsseafarder n'a décidément |>as changé. Celui qui, un J»ur ( abandonna le Tour de France peur prendre livrai- aou de sa nouvelle voiture, a raté dimanche, le match entre lee routiers et les plstards au vel' d’hiv’ de Paris. Il avait pris l’avlou qui partait de Nice, samedi matin, ce qui le mettait très à l'aise, mais cet appareil dut atterrir à Tours. Affolé, Ilassen sauta dans un taxi, dont coût t 15.000 francs. SI l’on ajoute à cela les 30.000 francs du billet de l'avion et 2.000 francs de téléphone pour prévenir l’organisateur do ses malheurs, o'est par 47.000 franos que se solde oette nouvelle aventure de l'enfant terrible du oyollame français. Le comble est que l'Alsacien n'arriva jamais t Paris, bû le speaker de servloe annonça au public t e Uassen- forder, grippé est remplacé par... » Quarant-sept mille francs pour une grippe 1 C'est vraiment du luxe !„. Depuis ses fabuleux exploits, Herbert Elliott est un garçon qui ne craint plus le ridicule. Invité cetto semaine à assister, aux Etats-Unis, à tin banquet servi eu l'honneur des deux meilleurs athlètes amateurs de l'année — lui- mémo et la tennlswoman Althca Glb- son — la recordman du monde du mile tint à prononcer quelques mots. * Beaucoup de gens, afflrma-t-11, croyaient que l'on ne pourrait pas courir le mile en moins do quatre minutes. Aujourd'hui que cetto ilmite est dépassée, Je vous dirai que la limite des 3 mn 80 s sera également dépassée. Et qui sait si l'efficacité des nouveaux systèmes d'entrainement et des nouveaux régimes alimentaires no permettront pas à quelqu'un de courir un lour un mile en 3 mn Justo. (N.D.L.R. : son record du monde actuel est de 3 mn 84 s 0), Devant, l'assistance un rien stupéfaite, l'Australien a encore «jouté sans rire I « La seule limite qui existe est purement psychologique et intérieure, c'est une question de confiance en sol, » Il a heureusement admis pour terminer t « Il y a bien sûr une limite quelque part, ne serait-ce que vous nu pourrez pas courir le mile en zéro minute » On l'espère tout de même, ne fût-ce que pour la bonno ordonnance de nos réunions d'athlétisme. On sait que la jenne championne australienne Usa Konrads était reoord- woman du monde à 13 ans. On est tout aussi précoce dans les Indes oc cidentale», où la ebamplonne, toutes catégories, de tennis de table, nommée Joy Foster, n'est Agée que de huit ans r Les joueurs de handball de l'équipe d'Elsenetir, la cité d'Hamlet, se eont mis au commerce des choux et autres légumes. Les bénéfices réalisés permettront au club de participer a la Coupe d'Europe do cette, discipline, Un exemple à suivre,.. Au moment du dernier coup de sifflet de la finale du championnat du mande de football, l'arbitre français, M, Qulgue, se trouvait tomme par hasard près du ballou. M. Qulgue, en le sait, est gendarme, eels ne l'em- pèche pae d'étre aises sentimental. Il ae dit qu'il a'aglralt là d'un bien beau aouvenlr. Il ae balisa donc, ramassa la balle et l'emporta au vestiaire, malgré le* auppllealloni de Brésilien Zagallo, qui désirait manlfeatemenl en faire autant. Mais M. Qulgue, avec l'Intranelgeauce des gêna da aa pro* fession, no voulut rien entendre et, quelqnes Jour* plus tard, le « ballon du malob a était venu enrichir'sa; collection personnelle de trophées. Les mois passèrent et M. Geigne fat invité par les Brésiliens, reconnaissants, à effectuer une longue tournée dans leur pays. Et o'est là qu'il apprit l'affrense vérité. Le soir de la rinale, pendant qu’il prenait aa douehe, le • soigneur des champions du monde s’étalt glissé dans son vestiaire et avait substitué un « faux » ballon au « vrai ». On raconte que, en dépit des ' fastueuses réoeptions qui eurent lieu en eon honneur à Itlo, M. Qulgue. n’est pae très eontent... 1 Dans la famille Baer, on est porté sur la boxe. Le Joyeux Max fut même ■ sacré champion du monde des poids lourds, un jour de, 1034. en battant Primo Caméra par k.-o. au onzième • round, Son frère Buddy. tenta do prendre ‘ le relala mats, s'il obtint quelque succès, 11 abandonna bien vite le ring pour la qamera et dovint artiste hol-, Jywoodten. . Vingt ans après, Max Baer Junior - voulut, tut aussi, s'essayer au noble art, 1 Comme 11 mesure 1 m. 03 et pèse 91 kilos, il s’élança dans les poids - lourds lors d’une rencontre unlver- ' * sltalre... U fut mis te,-o. au premier coup de poing.
