MERCREDI 30 OCTOBRE 1968 . LE SOIR PREMIER PORT D'ECLATEMENT D'EUROPE BANTRY BAY A ACCUEILLI le plus grand pétrolier du monde Le «Univers* Ireland» a transporté 310000 tonnes de pétrole brut (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Bantry Buy, 29 octobre. L’arrivée à Bantry Bay (Irlande) du « Universe Ireland », le plus grand navire du monde, qui a fait son maiden trip, est un événement Important. Il marque en effet, le point de départ d’une nouvelle technique d’approvisionnement de l’Europe en produits énergétiques : le port d’éelate- Aujourd’hui, tant le port d’éclatement que l’atoll ou File artificielle, sont entrés en service par l'accostage au terminal de Whiddy Island, d'un tanker ayant à son bord un chargement de 310.154 tonnes de pétrole brut, en provenance de Koweït. Le « Universe Ireland » est actuellement le plus grand navire au mon elle, étant donné qu’elle présente le triple avantage d’ètre en bordure d’eaux profondes, d’être proche des raffineries européennes et de pouvoir accueifHç'des super-navires tout au long de l'année. La construction du terminal aura coûté dix millions de livres sterling. Le « Whiddy Island >. avec sa capacité de stockage d’un million de Si l’on amarrait le « Universe Ireland * au cœur de Londres, sa proue et sa poupe dépasseraient largement Tia- ialqat square, ainsi que le montre ce dessin d’artiste. ment. I/exemple donné par la Société Gulf dans ce domaine, a d’ailleurs fait école, puisqu’on envisage d’appliquer les mêmes techniques au Havre et à Brest. Ces derniers temps, il a souvent été question dans notre pays, de Bantry Bay, notamment au cours des discussions passionnées et des Déjà un second mammouth A peine le « Universe Ireland » avalt-il accosté, mardi vers 15 h 30, qu’on annonçait à une réunion d’information, l’arrivée d’un second mammouth de 313.000 tonnes, le « Universe Koweït », qui arrivera à Bantry Bay le 31 octobre. De sorte que,'en début de novembre, près de 630.000 tonnés de pétrole brut-seront stockés dans les tanks d’une contenance totale de un million de tonnes.  Le premier souci de la société pétrolière est de commencer, dans les prochains jours, le transport à bord de navires de 100.000 tonnes pour amenèr la cargaison stockée vers les ports européens, avant l'arrivée- d’un troisième mammouth. interpellations à la Chambre au sujet de l’approvisionnement des raffineries anversoises en pétrole brut. Les détracteurs du super-port de Zeebrugge, et dès lors ceux qui entendent garder sur l’Escaut une activité de pétroliers, ont utilisé l'argument du port d’éclatement. Ses défenseurs ont, au contraire, cité Bantry Bay comme un exemple pour la création d'un atoll ou d'une île artificielle au large de notre littoral. de, ayant 345 m 50 de longueur, 53 m 30 de largeur, et un tirant d’eau de 24 m 70. Ce géant des mers jauge 312.000 tonnes et peut atteindre une vitesse d’environ 15,75 nœuds. Il est le premier d’une série de six pétroliers-mammouths construits au Japon, et qui accosteront tous les dix jours à Bantry Bay, ieur cargaison devant être transbordée à bord de « petits » pétroliers de 100.000 tonnes. Au rythme de trois unités par semaine, ils alimenteront les raffineries de Stigs- naes en Suède. Europort aux Pays- Bas et Milfordhaven au Pays de Galles. Le terminal de Koweït... Avant de parler des nouvelles installations irlandaises, il convient sans doute de faire état du terminal de Koweït qui, lui aussi, constitue un nouvel élément dans la technique pétrolière. Il s'agit d’une ile artificielle due-aux ingénieurs américains Harris, créée à 1Q milles de la côte. Le pétrole brut y est pompé vers le pétrolier grâce à un pipe-line sous- marin de 48 pouces (le plus grand diamètre au monde). La partie centrale du terminal est constituée d'une plate-forme de 54 m sur 46 m, chaque ancrage étant pourvu de deux bouées circulaires, fixées sur trois pieux en acier enfoncés à 100 pieds de profondeur dans la mer. L’ensemble du terminal s’étend sur une longueur de 1.620 pieds, soit 540 ni. La station de pompage a une capacité de 110.000 barils soit 17,5 millions de litres par heure. ... et de Bantry Bay tonnés d huile lourde, deviendra le plus grand entrepôt énergétique d’Europe. Les travaux qui commencèrent en décembre 1966, ont employé plus d’un millier d’ouvriers. Le stockage se fera dans douze tanks d'une contenance de six cent mille barils, alimentés par sept pipe Unes sous-marins. Ceux-ci prennent leur départ sur une plate-forme située à 365 m de la terre ferme. Cette « île » permet l’amarrage simultané d'un « mammouth > de 326.000 tonnes. à l’extrémité nord, et de tan kers de moindre tonnage pour le Le terminal de Bantry Bay a été réalisé sur une petite ile de 4,8 km sur 1,6 km, située dans une baie. Environ un tiers de l’ile dénommée Whiddy Island, est la propriété de « Gulf •. Son choix se porta sur VOYAGE ROYAL AU MAROC (( Merci aux Souverains belges de nous avoir apporté la pluie » Un soir à Agadir, dernière étape de l'itinéraire de l'amitié (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Agadir, 29 octobre. C'était devant la mer. le soir, et l’écume des vagues se dispersait en fninuscules perles que les feux de bois allumés sur la côte transformaient en autant d’éclats lumineux. Soudain, une perle plus grosse que les autres tomba, puis une autre... Mais reprenons cela par le début. Le Roi et la Reine étaient arrivés à Agadir par avion après avoir visité Ouarzazate, antichambre du bled. Et comme les autres villes, Agadir s'était vêtue de drapeaux, ses larges avenues toutes neuves vibraient de chants, de musique et d'une population en liesse. Et l'on avait déposé à même la chaussée, et sur des centaines de mètres, des tapis de haute laine qui formaient un chemin somptueux. L'on avait vu aussi, formant de longues haies, des Tourareg. venus de lointains horizons sur leurs chameaux pour saluer nos Souverains.  Et, quand le soir était descendu sur la ville, son port soudain s’était éclairé de mille et une étoiles électriques allumées sur les bateaux qui s’étaient mis à défiler lentement à hauteur de la plage. Une plage où se déroulait, en présence de nos Souverains, une belle scène dont l’essentiel se composait de danses exécutées par des « hommes bleus » venus des portes du Désert et par des femmes Chleuhs du Souss. parées de lourds bracelets et de colliers d'argent, et qui. â genoux, se tortillaient, se balançaient dans des attitudes et des expressions extatiques. Une fois encore, on découvrait le visage intérieur des vieilles tribus berbères, sa gravité et sa façon de dire le bonheur Et des perles d'écume portées par le vent du large venaient mêler leur légère danse aérienne à celle des Berbères, quand, nous l’avons dit, de grosses gouttes se mirent à tomber. C’était la pluie ! La pluie bienfaisante, la pluie attendue par tout un pays que le soleil torréfie depuis mars jusqu’en novembre. Or, dans cette averse soudaine, la foale d'Agadir vit un signe : c’était notre Roi et notre Reine qui lui avaient apporté les ondées heureuses, et alors, dans un véritable éclatement, la musique, les chants et les danïes atteignirent une extraordinaire frénésie, cependant qu’on remerciait nos Souverains d'avoir ouvert, en ce merveilleux soir, les fontaines du ciel. Toujours le conte de> fées... Le 29 février I960, Agadir s’effondrait dans une secousses sismique qui coûtait la vie à plus de 15.000 personnes. A grands coups de bulldozer, oh a rasé les ruines et planté, là où se trouvait une ville, une forêt d’eu- calvptus. Puis on s’est mis à bâtir promptement deux ou trois kilomè très plus loin. Aujourd’hui, c’est une ville moderne faite d'immeubles qui ne dépassent que rarement trois étages qui s’allonge en bordure de la mer. non plus en face de son port, mais â côté. Cette Agadir fraîchement sortie du sol, nos Souverains l’ont visitée en compagnie du prince et du gouverneur de la province et ils ont pris plaisir à regarder évoluer dans le port les petits bateaux de pêche qui, chaque jour, vont faire au large ample moisson de sardines. Mardi matin, après avoir déposé des fleurs au Mémorial des victimes du tremblement de terre, le Roi et la Reine ont pris l’avion pour Tan- tan, où ils ort déjeuné et puis pour Goulimine. Toutan c’est le bout de la route du sud. c'est un douar où l’asphalte se termine dans le sable. Goulimine également est un seuil des espacés sahariens et qui les préfigure par son aridité, son soleil accablant et son atmosphère, si lumineuse que fout ce qui s’y inscrit semble irréel, comme dans les mirages. Ainsi se termine ce voyage au * pays fortuné » (le Roi et la Reine regagnent la Belgique, mercredi, à bord d’un DC-6 de la Force aérienne qui les déposera à Melsbrock vers 18 h 30) qui aura permis à nos Souverains de découvrir dans un infatigable climat de fête et sous un soleil triomphal, l'amitié d’un peuple extrêmement hospitalier, pétri de bonne humeur et qui s'oriente vers la vie moderne en préservant dans son cœur tout ce qui l’attache au passé et, au cours de ces huit jours de grandes vacances, ils auront vu danser tout le Maroc. Marcel VERMEULEN. Le géant des mers « Universe ireland » Celui qui est, aujourd’hui, le plus grand pétrolier du mondé, a 31 m 30 de plus que l’ancien « Queen Mary », 52 m de plus que le « Q 4 » et 45 m 50 de plus que ta tour Eiffel. Depuis la quille jusqu'au pont supérieur, le « Universe Ireland » a une hauteur de 32 m, soit l’équivalent d'un bâtiment de dix étages. Sur la superficie totale de son pont supérieur, il serait possible d’installer 62 courts de tennis. Sa construction a nécessité 15.000 tonnes d’acier, ce qui représente la quantité nécessaire pour la fabrication de 150.000 voitures dé grandeur moyenne. Il a fallu souder quelque 800 km de tôles, soit une distance allant de Paris à Madrid. Les cheminées du navire ont 20 m de hauteur, de sorte que depuis la quille jusqu'à la limite extrême de la rheminée, le • Universe Ireland » a 62 m de hauteur, c’est-à-dire l’équivalent d’un Immeuble de 18 étages. Chacune des deux ancres du navire pèse plus de vingt tonnes, leur chaînes ayant 825 m de longueur et un poids total de 380 tonnes. Les deux gouvernails ont 11 m 25 de hauteur et une largeur de 8 m 20. Leur poids est de 240 tonnes. Quant aux deux hélices à cinq pales, elles ont un diamètre de 7 m 20 et pèsent 32 tonnes. transbordement, dans la partie sud. Les lieux d’accostage comportent des ducs-d’albe d'amarrage. A l’ancrage du • mammouth », quatre < bras » de déchargement permettent de débarquer le pétrole brut au rythme de quelque seize millions de litres par heure. Ainsi, le * Universe Ireland » pourra être déchargé en vingt-deux heures. Défense du site Les installations sont dotées de l'équipement le plus moderne pour exécuter toutes les manœuvres de transbordement, de sécurité, de prévention de la pollution de l'eau et de l'air. Lors de l'implantation du terminal, les ingénieurs ont tenu compte du site. En effet, Bantry Bay est considéré comme un des plus beaux endroits naturels du monde et il a fallu que sa beauté ne soit pas compromise. C’est dans cet esjprit que les jetées d’accostage ont été construites de façon à ce qu’elles ne puissent être vues de Bantry. Quant aux tanks de stockage, ils ont été profondément enterrés, dans le même but, une colline artificielle entourant même l'ensemble. Rien n’aura été négligé pour conserver ia beauté du site, même la couleur des « tambours » de stockage ayant été adaptée. Roger-J. BONNEL. La construction du pipe-line Rotterdam-Anvers La Zeelande proteste contre le contrôle envisagé par la Belgique Les conditions qui seront imposées par la Belgique aux Pays-Bas en vue de la construction du pipeline Rotterdam-Anvers et qui ont notamment pour but d’empécher que des bretelles puissent desservir des entreprises pétrochimiques en territoire néerlandais, continuent de susciter des réactions outre-Moer- dijk. Dans une lettre de protestation, les députés permanents de Zeelande s'élèvent contre les mesures de contrôle envisagées par la Belgique, et soulignent la nécessité de créer une raffinerie de pétrole en bordure de l'estuaire de l'Escaut occidental, nés d'Ossenisse, en territoire hollandais.  NOUVELLES DE BELGIQUE Les conseils communaux . ('•' - 1 ■ 1 111 1 Par 1$ oul*®t 2- abstention» » m » Saint-Josse approuve le manifeste des 29 M. Cudell : II faut se prononcer dans Ja clarté, les Bruxellois né se contentent plus de mots Le Conseil communal de Saint- Josse a approuvé, mardi soir, le manifeste bruxellois des 29 par 15 voix et 2 abstentions. Auparavant, une motion <ju P;S.C. avait été écartée par 14 voix (P.S3. et P. L. P.) contre 3 <P. S. C-). En ouvrant le débat, M. Çudell, bourgmestre, a déclaré que lé document présenté par le collège n'est nullement dirigé contre les Fia? mands. C’est un texte modéré qui proclame cinq principes sur les? quels les Bruxellois ne peuvent plus transiger. L’orateur a évoqué ensuite l’évor lution de notre pays depuis les premières revendications flamandes qui ont abouti à la flamandisation de l’Université de Gand, en 1929, et et le vote des premières lois linguistiques de 1932, consacrant l’homogénéité des régions. Mais ces lois complétées par les lois de 1935 et 1938 touchant la magistrature et l’armée étaient tempérées par le système du recensement linguisti que décennal permettant d’assurer la protection des minorités. Le: recensement a été supprimé depuis lors et les lois ont été renforcées, ce qui a conduit à reconnaître le droit du sol. — Les principaux griefs contre les lois linguistiques, a poursuivi M. Cudell, sont formulés par les Bruxellois qui déplorent les contraintes exercées contre la liberté du père de famille, la mise en œuvre de la parité linguistique dans les administrations à partir du grade de chef de bureau (pour 1973 au plus tard) et la création d’un véritable « carcan » autour des dix-neuf communes. D’autres inquiétudes ont vu le jour à la suite du projet de créer un conseil d’agglomération ' où le collège technique sera élu au suffrage normal, mais où le collège culturel s’occupant de l’enseigne gnement et des problèmes linguistiques sera constitué paritairement. Le bourgmestre de Saint-Josse a formulé aussi les plus expresses réserves concernant les projets gou- est tout autre. La véritable région économique bruxelloise aux dix- neuf communes alors que la réalité est toute autre. La véritable région économique bruxelloise couvre l’ensemble de l’arrondissement de Bruxelles allant de Hal à Vilvorde. Dans le cadre du Conseil économique brabançon, les Bruxellois dotés d’une double appartenance n'auront compétence que pour les dix-neuf Modernisation de la voirie à Overyssche Le conseil communal a approuvé les plans, devis et cahier des charges pour la modernisation de la rue de la Croix (1.800.000 francs), du chemin de l’église (deuxième partie sur Malaise : 1.400.000 francs), de l’aménagement d’égputs à la route de Nivelles <1.800.000 francs.) et de la modernisation duvChemin' Vm (238.000 francs). Le conseil adhéra ensuite à la Société intercommunale pour la construction de logements sociaux, et M. Brankaer, échevin, fut désigné comme administrateur de ladite intercommunale.  Un emprunt de 9.900.000 francs a été contracté auprès du Crédit Communal en vue de l'agrandissement du marché couvert afin d'y héberger une salle de gymnastique et un réfectoire pour les écoles communales. Des extensions du réseau de distribution d’eau ont encore été approuvées à la rue Jean-Baptiste De- keyser et au lotissement Safari. Enfin, le conseil marqua son accord sur l'organisation d'une foire commerciale au Marché couvert les 16, 17 et 18 novembre prochains, avec la collaboration des Classes moyennes indépendantes. Décès du président du tribunal de Commerce de Mons On annonce le décès, survenu mardi, â l’âge de 70 ans, de M. Gustave Devroede, demeurant boulevard Sainctelette, à Mons, président en exercice du tribunal de Commerce et ancien président de la Chambre des métiers et négoces du Hairiaut. Le crime de Freylange Une nouvelle reconstitution (De notre correspondant.) Arien. 29 octobre.- Mardi, M. Wihverth, juge d’instruction, assisté de M. Colignon, substitut du procureur du Rioi, et par des membres de la P. J. et de la B. S. R., a procédé à une reconstitution minutée du dernier trajet suivi par Eliane Reding, le vendredi 18 octobre, depuis sa de scente du train en gare de Stockem, jusqu'à la croisée des chemins Arlon - Ha bay - Stockem - Freylange : ils s’écroula huit minutes, y compris un passage dan6 une épicerie et à la poste. Il était donc 18 h 24 lorsque MM"" Laure Bastogne et Jeanine Tinant ont quitté la victime, qui monta la rue Pfortzheim, vers son tragique destin. M"* Bastogne, qui habite à proximité du carrefour, s’est encore retournée et a vu Eliane Reding longeant le chemin à droite, limite par le bosquet. M. Gilbert Schaaf, employé eu gouvernement provincial à Àrlon, arrivait à ce moment en voiture et, en tournant, pour prendre le chemin vers Freylange, il a croisé l'infortunée jeune fille. Il déclàda également avoir vu dans ses phares un inconnu qui lui semblait de haute taille, posté sur l’Ilot directionnel Herbeux du carrefour: cet inconnu avait cependant disparu six minutes plus tard, selon M. Henrotte, M"* Bernardy et M™* Julien, née Yvette Rix. tl était 18 h 30, lorsque M m * Man- dy. de Freylange. qui passait à proximité de l'église, accompagnée d'une petite fille, eût son attention attirée par un cri perçant provenant des prairies sises à environ 2 â 300 mètres. Elle pensa, à ce moment, à des jeux d'enfants. Mardi soir, une jeune fille se prêta à une reconstitution de ces cris que M"* Mandy perçut à nouveau. de telle manière, qu'il est permis de supposer que la jeune fille fut assassinée en retrait du chemin dans les hautes herbes et les brouïs- sallles et qu'elle fut traînée ensuite, par son agresseur, jusqu' à l’endroit où elle fut découverte. M. (A.), communes et même pas pour les six communes à facilités < qui ne sont nulte part ». En conclusion, M. Cudell a proposé à l'assemblée d'approuver le manifeste sans dissimuler qu'il s’agit d’une des options les plus importantes que le Conseil communal ait dû adopter. M, Grambras (P.L.P.) a annoncé que son groupe donnerait une réponse favorable. M. Heineleers (P.S.C.) a donné lecture d’une contre-proposition dont M. Çudell a souligné certains éléments positifs. Mai; il n’a pas voulu la retenir à cause de son manque de netteté au sujet de la délimitation de l’aire géographique bruxelloise. r-r Sur la question de la périphérie, dit-il. il faut que l'on se prononce dans la clarté, parce que les Bruxellois ne se contentent plus de mots. Il faut s* prononcer sans ambage pour ou contre la révision des lois linguistiques et le manifeste des 29 est très net à cet égard. Les Bruxellois qui voient accorder l’autonomie aux Wallons et aux Flamands, ne peuvent tolérer qu’on la leur refuse dans le même temps. M. Cudell a conclu en affirmant qu’il faut s’en tenir au principe de la consultation des habitants, car a-t- il ajouté, c’est là une de ces valeurs politiques avec lesquelles on ne peut transiger en régime démocratique. Après une intervention de M** Abeloos (P.L.P.), qui a appuyé le manifeste et une autre de M. Dra- din, qui a défendu la motion P.S.C., le manifeste bruxellois a été approu. vé par 15 voix (U socialistes, 3 P.L.P. ét Une P.S.C.) et 2 abstentions P.S.C. Celles-ci ont été justifiées par M. Hemeleer* qui a admis que le manifeste contient beaucoup de bonnes choses. P. B. Woluwe-Saint-Pierre : encommisionnement du manifeste ! Au dernier point de l’ordre du jour de la séance du Conseil communal de Woluwe-Saint-Pierre, présidée, mardi soir, par M. Evrard, bourgmestre, figurait l’examen de motions relatives à l’agglomération bruxelloise. Le point était placé à l’issue des rapports à huis clos et. au moment de prononcer celui-oi, le bourgmestre signala que le Conseil examinerait l'opportunité de reprendre la séance publique audit 75* point Pendant plus d’une heure, public et membres de la presse patientèrent devant les portesde la salle du Conseil. Lorsqu'elles s’ouvrirent, ce fut pour annoncer que le point était remis.,. rçupe socialiste avait demandé que l'examen des motions (manifeste'des 29,' et motion du Collège) se fasse en présence du public. Le bourgmestre mit cette question aux voix et la majorité P. L. P. - groupe Evrard estima qu’il n’y aurait pas de débat public. A ce moment, M. De Keyser (Un. chrétienne) demanda la remise du point, étant donné qu’il n’avait pas eu l’occasion d’examiner la motion du Collège. La remise fut votée par tous les groupes (P. L. P. - groupe Evrard - Un. chrétienne) à l’exception des socialistes. On décida a lois de créer une Commission composée de trois chefs de groupe, afin d’examiner les diverses motions présentées... Au cours de la séance publique, l’assemblée avait décidé notamment le placement d’une signalisation lumineuse aux carrefours suivants : avenues Jules Du Jardin, Madoux et rue au Bois; avenues Grandchamps et de l’Aviation. A l’occasion de la discussion du budget et du compte de la Commission d’assistance publique, M. De Keyser (Un. chrétienne) déplora l’ambiance qui y régnait étant donné les bouleversements de majorité. M. Gillet (P. L. P.), échevin de l’Assistance publique, signala qu’il s'agissait de problèmes d’incompréhension qui avaient dégénéré et qu’il faudrait une unanimité lorsqu'il s’agit de secourir les habitants. L. N. AU PALAIS DES CONGRES Une journée d'étude sur le chauffage central au combustible liquide Une journre d’étude a été organisée. mardi, au Palais dès Congrès, par le Centre d’information des combustibles liquides (Cédicol), sous la présidence de MM. Marcq et Roba, collaborateurs à l’Université de Liège. Une allocution a été prononcée par M, Bolle. directeur du Centre, qui a rappelé que- cet -organisme a été agréé par le ministère de la Santé publique, dans le cadre de la pollution de l’air. L’assistance a entendu la lecture d’un exposé sur le rendement thermique de l’ensemble de la chaudière et du brûleur, de M. Burnay, directeur du laboratoire de thermodynamique de rUniversité de Liège, qui préconise une collaboration étroite des constructeurs de ces deux constituants, dans le domaine du chaut? fage central. L’exposé comporta une étude spéciale des pertes; à la cheminée, imbrùlés gazeux, imbrùlés solides, arrêts du brûleur, perte à l’ambiance. M. Minne, chef de travaux au Laboratoire belge d’emploi dès combustibles et de transmission de là chaleur, a traité ensuite du bruit provoqué par les brûleurs; en étudiant trois origines principales: la source de combustion, le moteur électrique et le ventilateur. Au cours de l’après-midi, M. Mauss, de l’Institut français du pétrole, entretint l’auditoire de la corrosion des ghaudières par les fumées. Comme les autres exposés, cette conférence avait trait aux installations de chauffage cehtral. M. Mauss a étudié spécialement le mode d’attaque par le soufre contenu dans certains combustibles liquides. Cet élément, en brûlant, forme du gaz sulfureux, lequel avec de l’oxygene Pour la production de programmes Liège et Charlerôi nouveaux centres régionaux de T.V. Le centre radiophonique de Mons sera développé Le conseil d’administration de la R. T. B, s’est réuni lundi, sous la présidence de M. Robert Born. Il devait statuer sur le choix des villes gui seraient dotées de centres régionaux de production de programmes de télévision. Plusieurs candidatures avaient été avancées : Liège, Charlerôi, Mons et Tournai. Finalement. Liège et Charlerôi ont été désignées. Pour Liège, l’installation des studios se fera comme prévu au Palais des Congrès. . En ce qui concerne Charlerôi, aucune décision sur remplacement des éventuels studios de télévision n’a pu encore être prise. Le choix de la cité carolorégienne a été décidé pour autant que la R. T. B. trouve suffisamment d’appuis efficaces auprès des autorités régionales. Précisons encore que ces deux centres de production sont destinés à créer des programmes qui seront intégrés à la production de la Cité de la Radio à Schaerbeek et diffusés sur l’ensemble des . émetteurs nationaux. ... r . En substance, on peut dire que Liège et Charlerôi seront amenés'à activer l’information régionale. II s’agira donc d’émissions d’un type bien déterminé et non exclusivement dialectales comme certains auraient pu le croire. A Mons Quant à Mons qui constitue, déjà, un centre de production radiophonique (2“’* programme), son centre sera développé par la création de nouveaux studios, installés avec l’autorisation de la province dans les nouveaux bâtiments de la Cité administrative. Ainsi, en plus des studios dé Bruxelles, trois villes wallonnes participeront activement aux programmes diffusés sur les ondes par nos émetteurs nationaux. R, D. D'après la carte de 19 heures : BULLETIN DU TEMPS A IXELLES Une vaste demeure transformée en centre de loisirs Protêt : édiiier dans le iardin, une maison pour vieillards- Au cours de la dernière séance du conseil communal d’Ixelles, M. Demuÿter, échevin des Travaux et des Propriétés communales, a informé Tassemblée des projeta relatifs à l’utilisation de la propriété Jadot. C’est en 1967 que la commune d'Ixelles a acquis, pour la somme de 18.000.000 de F, cette vaste demeure patricienne du début du siècle située dans la calme rue du Bourgmestre, â proximité de l’avenue de l'Hippodrome. Elle va devenir sous peu un important centre de délassement au milieu d'un jardin de trois quarts d'hectare. Trois organismes d’intérêt communautaire vont se partager les locaux de l'immeuble dont le hall d'entrée est garni d’un vaste escalier d'honneur en marbre. La maison des jeunes d’Ixelles y sera créée officiellement dans la partie la plus importante du bâtiment. La bibliothèque du séminaire des Arts, dénis son départ du pRlais des leàux-Arts, y a trouvé asile et ouvrira bientôt ses portes. Enfin, le Cercle des anciens élèves et amis de l’Ecole de commerce, qui a dû céder ses installations de la rue Malibran à la Croix-Rouge de Belgique, pourra y développer ses activités en toute quiétude. Le parc sera accessible au public. Des bancs y. seront installés, répondant ainsi à un vœu exprimé par M. Scrève, conseiller communal. Enfin, le collège échevinal envisage l'érection sur une' partie de la propriété d’une maison de repos pour personnes âgées. Ainsi donc. Ixelles aura réalisé un double objectif. Tout d’abord, elle aura sauvegardé une belle demeure patricienne et son petit parc au centre d’un Ilot entièrement bâti du haut de la commune. Ensuite, elle aura créé un centre de loisirs où les habitants de tous âges auront plaisir à se retrouver, L. N. Situation atmosphérique générale : Des courants maritimes favorablement influencé* par une crête anticyclonique, déterminent le temps. La perturbation à l’ouest de l'Irlande se ralentit et nous atteindra plus tard. Temps actuel : Vents faibles â modérés de sud-ouest. Nuageux à très nuageux avec averses éparses. Température comprise entre 9 et 12 degrés. Ephémértdes pour le mercredi 30 octobre : Anvers : marées hautes, 10 h 56 et 23 h 51 (cotes 4.23-4.56); marées basses ; 5 h 06 et 18 h 05 (cotes 1.21-0.77). Ostende : marées hautes : 8 h 17 et 21 h 09 (cotes 38-41);-marées'basses 2 h 13 et 15 h 06 (cotes 14-9). Soleil : lever, 7 h 30; coucher, 17 h 21. Lune : lever, 15 h 39. Températures : Alger 23. Amsterdam U, Athènes 15, Belgrade 12, Berlin 13, Berne 14, Bruxelles 13. Bucarest 7, Budapest 9, Copenhague 11, Dublin 12, Helsinki 5, Lisbonne 20, Londres 14, Luxembourg 12, Madrid 21, Moscou 3, Oslo 2, Ostende 14, Paris 13, Prague S, Reykjavik 3. Rome 18, Saint-Hubert 9, Sofia 8. Stockholm 9, Varsovie 10, Vienne 10, Virton 13. Observations : pression atmosphérique ; 761.9 mm', soit 1015,8 mb. Température ; 13,3 - maximum : 15 - minimum : 12,4. Tendance barométrique : en hausse. Direction du vent : sud- ouest, vitesse ; 5 m/sec. Temps : très nuageux, humidité : 84 p. c, Eau recueillie : gouttes. PREVISIONS à l’état atomique engendre de l’anhydride sulfurique. Celui-ci, au contact de l'humidité, donne de l’acide sulfurique, particulièrement corrosif. La dernière communication fut présentée par le professeur Gûiller- mtc, professeur a l’Ecole nationale supérieure française du pétrole, qui parta dû circuit des tumees dans les installations de chauffage domestique alimentées au fuel-oil. et insiste sur la nécessité de bien con- truire le* cheminées etTeurs'raccords.  ; Les séances de la matinée et de l'après-midi ont été suivies de discussion à la table ronde, entre spécialistes du chauffage central à huile combustible. M, Marcq a dégagé les conclusions de la journée et a déclaré qu’en Belgique, pour ce qui concerné la pollution de l’air, oh n'est pas très avancé du point de vue de la réglementation, et qu’il reste. de- nombreux problèmes à résoudre. Finalement, M. Henrard., administrateur du Centre, insiste sur là nécessité' de coordonner les différents problèmes que pose l’utilisation rationnelle des huiles combustibles..? L. V. Le pavillon belge à «Osaka 70» Signature du contrat à Bruxelles Au siège bruxellois du Commissariat général du gouvernement belge près l’Exposition universelle et internationale d’Osaka, 1970, a été signé, mardi après midi, le contrat de construction du pavillon de la Belgique. Pour celle-ci. le commissaire général, M. Guy Daufresne de la Chevalerie, entouré de MM, Horinka. directeur général du commissariat, et de Ville de Goyet, secrétaire général, a apposé sa signature sur le document. Pour l’Expo 70, c’est M. Shinobu Ichikawa, envoyé extraordinaire du gouvernement japonais, entouré de collaborateurs et accompagné de M. Tsuyoshi Hirahara, ministre plénipotentiaire du Japon à Bruxelles, qui a fait de même. Il y eut un bref échange de propos aimables et de vœux de succès, ainsi qu’une réception. Le soir, M. Daufresne de la Chevalerie devait offrir un dîner en l'honneur de l’envoyé japonais, et cela au prieuré du Val Duchesse. - R. G. r «ES0IN DUN IUT? LES TUILES SNEIBEJMIBI A -ont beaucoup d'avantages aur d'autres recouvrements et sont pourtant moins chères. Demandez des renseigne? mentschez: HAGEMAT SA, 162,- avenue Le'Marine) Bruxelles 4 — téL 02/34.77.76 Usine .à Tessett» dedo. mm □ 566661 j Aie. Commission- ^ sénatorial® de la Justie*! r Approbation ri #un projet, de siaHtL / d'une Cour de justice • j à Bruxelles I Vi La commission sénatoriale" da té Justice s’est réunie, mardi après-jhi-' dî, sous la' présidence .de M. Piçrson' et en- présence du ministre, t Mr Vranckx., - 5 La commission a décidé, d’exami?: ner. prochainement officiellement ou officieusement — suivant l'état d’avancement des travaux;,; ;è lit Chambre, le projet * de loi sur le fonds de garantie en matière-’d'as4 surance. Il. s'agit de là protection; des assurés contre les faillites.. j La cômmfssiôn a examiné aussi une série de points -et approuvé m Tunanimiîc l’avis de M." Cu.sfiers *ür ; le projet deri°i portant approbation du traité relatif à. Vinstruction ét'au, sfatuf d'une cour dé justice - Benè- lux. Cet avis avait été demandé, parla commission des Affaires ètrangèi res. . ’ ■ ' ' . • '? -Ce même projet avait-été; approu* vé à runammité par la Chambre; avant la dissolution. Il a poür but de veiller à l’application uniforme des règles de: droit j en vigueur dans lès pays du Bénélux. lorsque 7 ces règle* sont les mêmes dans lestrois.pays.: Notons enfin que le ministre ^de la jqsÜce, a;pronü$de faire parvenir att rapporteur upe note de travail: stir le projet de'loi relatif -au régime matrimonial, à l’examen au Parlement. ' ■ ■ AU ZOUTE Le golf avant le cinéma pour Sean Connery > (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL,) ... Le Zoute, 29 octobre.. iVingt-huit trous de golf... dix-huit le-matinœt dix l’après-midi, et quelque H kilomètres de-marche émaillée de puissants drives et de putts délicats : ce fut là le copieux hors- d’œuvre sportif que s’offrit Sean Connery, à la veille de l’avant- première de Shalako, doni .il sera, la grande vedette, mercredi soir, èii présence de la princesse Paola. Car cet acteur athlète, qui faillit jouer, il y 'a quelques années, centre- avant pour Manchester United, est habité par la passion' du golf et, partout où il va, s’accompagne d’une panoplie de clubs. Enchanté par lès magnifiques links du Golf Club du Zoute et du beau soleil qui les éclairait par un temps venteux, Sean Connery ' eût l’honneur de se mesurer avec deux des meilleurs joueurs belges, Jacky Moerman, ex-champion de Belgique, Jacques du Vivier, capitaine de l’équipe belge de golf, et Jean- Charles Desbordes, troisième, joueur de France. Il fit excellente figure, perdit de peu le matin, gagna i’après-midi et se déclara le plus heureux des hommes à la fin de cette journée de plein air et de sport. Sean Connery, c’est évident, sera en pleine forme pour le gala de Shctako, mercredi soir. Olivier DEEVILLE. L'arrivée à Bruxelles Camouflé derrière une énorme moustache, Sean Connery, ex-James Bond et présentement redresseur de torts dans * Shalako >y est^ arrivé- mardi matin -à, Bruxelles-NationJd.- par l’avion de Londres. Voyàge-évi?. demmënt sans histpirè au terme du? quel le sympathique Sean Connery a fait:connaissance avec une ville.et un pays qu’il ignorait. C’est là çrè? mièré fois, en effet, que le héros de « Shalako » vient à Bruxelles, et c’ést également la première fdjs qu’il se déplace pour présenter au public cet extraordinaire' western dont il est la vedette aux côtés A* Brigitte Bardot. Accueilli à son arrivée- par MM- J. Déclercq, administrateur de < Rog- sèl et Çie. », O.’ Délvillè; organisateur des galas philanthropiques du « Soir » et L. Hemeîaer, ^directei£r de « Belga Films », Sean. Connery s’est immédiatement rendu au Zoute où, en grand sportif qu’il est et qu’il a toujours été, il' devait disputer une partie de golf avec Jacky Moerman, champion de Belgique, Jacques du Vivier, président de la Fédération de - golf- et' le joueur français' Des-, bordes.- ' ' ' Mitraillé par les photographes .ét accaparés -par les' radioreporters, Séâri Connery, qui était accompagné dë Mr. Green. chef de publicité , de « London Screen-Films », à’tout de même pris le temps pour nous'dûfe la' satisfaction qu’il éprouvait d’assister au gala belge de < Shalako ’» et combien il était sensible à ,1'àc- cuéir dont il avait été l'objet dés son arrivée en Belgique. . H. L. ; i I LE 30 OCTOBRE, AU CINEMA PLAZA LE GALA « SHALAKO » en présence de la princesse Paola Prévisions pour mercredi : vents d’ouest * sud-ouest, généralement faibles à modérés mais parfois assez forts surtout à la côte. Nébulosité variable avec de larges éclaircies, surtout dans le sud. Très nuageux avec possibilité d'un peu de pluie, .principalement dans le nord- Maxima ; 10 degrés à l'est i 15 degrés A la côte. Evolution pour Jeudi et vendredi: Persistance de temps relativement doux, avec - p?u de précipitations. En fin de période, possibilité de baisse de la température. MIDI DE LA FRANCE Températures relevées, à ig heures, sons abri : Marignane, 22; Perpignan, 20; Nice, 21; Ajaccio, 23; Mont Ventoux, 7; Bastia 20; Embrun. 15; Toulon. 20; Montpellier, 21; Orange, 22; Carcassonne, 21; litres, 21; Mont Aigoual, 10; Sète, 18; Salon, 21; Cap Ferrât, 19; Saint-Raphaël, 23; Nîmes, 20; Salnt-Auban, 18; Carpentras, 22; Cannes-Menton, 21. (Communiqué par l’A.F.P.) Imprimerie M.-Th. ROSSEtr 26» ap. des Phalènes, Bruxelles, Stère de Rossel .et C'% S. A. i 112, rue Royale, Bruxelles Le fcami Shalako (Sean Connery) réussita-t-ll à arracher la ravissant» comtés»» biner Lasaat (Brigitte Bardot), de» griffe* d»s Implacables Apache* ? Ne répondes pas trop t6l par faffirmative car « Shalako > est/' tout le contraire d'un western.« comme les autres ». Stephen Boyd, Peter Van Eyck, fack Hawkins et Honor Blackmtrn sont les autres interprètes de ce film cTayentures de grande classe, Sean Connery, qui asaîstera à l’avant-premlère belge de ce tibn exceptionnel, sera reçu au « Soir » mercredi à 11 h 30 (entrée par l’agence Roeeel rue Royale, 112). L’aprèe midi, ver* 16 h 30, après un* réception offerte en son honneur à l’hôtel de vil)* par le bourgmeflr* de Bruxellee, M. Cooreman*, Sean Connery remettra un costume'de « Shalako,» à Manneken-Pis. . Rappelon* que Georges Ulmer, grâce à.l'autorisation de « Chei Paul au Gaity ». s* produira dan* son nouveau tour, d* chant International. la soirée est organisé» au profil de TO, W. A. B. M. O. et des Œuvres du « Soir ». les dernières places sont en rente au cfnémd Pîaxa v (té].17.60Jl) de 9 à 20 heures. Le publie est Instamment prié d’être en plate pour l’arrivé* de U princesse Paola, à 20 h précises.
