fi *1*01 ! 1 " ’ ^ŸA r > s ’ 67. ANNEE — N° 66 JOURNAL QUOTIDIEN 24 Pages-Ifr. 75 franc# « SO lr. lranç. — 9uU«# t 0 1». 40 sut»»*». CHEQUES POSTAUX PUBLICITE « Compl# a« 5875 Ro*»#l * C'* ‘ VENTE i Soir et Soir Illustré i 14BB8 Ro«*»l tC" PONS aux CEurro» du Soir» 14Î92 HoisVl & C 1 ' les manuscrits non Insérés ne sonl pas rendus T T? l * rj H REDACTION : 21, PLACE DE L0UVAIN.21 VENTE ET ABONN.iPL.DE LOUVAIN.23 ANNONCES ;AG.ROSSEL.R.ROYALE. 122 SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE, 124 - BRUXELLES Bureaux : PARIS 10.rue de la Bourse,10 LONDRES.162a,QueenVictoria Str,E.C.4 ZURICH.- 64. MUhtebactistrasse. 64 - /★★★★* Première DsiudinW VJ jifif T.olaitme Afljl Quatrième Edition de nuit éolt. de nuit DIMANCHE » MARS 1953 TELEPHONES « 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) ÉDITION QUELLE QUE SOIT L'HEUBE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE VOLTAIRE A BRUXELLES C’est devenu quasi un jeu, maintenant que vingt historiens et autant de chroniqueurs se sont mis à la besogne! Nous connaissons à peu près tout ce qui concerne les hôtes illustres qui, à travers les siècles, ont respiré l’air de Bruxelles. Ne voyons-nous pas couramment leurs ombres surgir à tous les coins de rue, au moindre de nos appels. Il n’est pas de jour, en effet, que l’on n’évoque Baudelaire à l’Hôtel du Grand Miroir. Victor Hugo a la Grand-Place ou place des Barricades, Alexandre Dumas au boulevard de Waterloo. Qui pourrait encore traverser le Parc royal et se promener sous les charmilles, sans songer aux émigrés qui s’y pressaient en foule au lendemain de la Révolution française ? N’importe quel collégien est capable, aujourd’hui, — ou devrait l’être, — d'énoncer une demi-douzaine de personnages parmi les plus illustres qui sont venus chercher asile dans l’accueillant faubourg — St-Josse-ten-Noode — que José Camby a si justement appelé le Faubourg des Exilés. Une géographie sentimentale s'est ajoutée à nos connaissances topographiques et elle en forme désormais le complément inséparable. Mieux, elle s’y joint comme une espèce de frémissement, de rayonnement... Parmi ces « présences » il en était une, jusqu’à hier, sur laquelle nous n’étions — nous l'avouons humblement — pas éclairé dans la mesure que nous souhaitions. C’est, disons-le, celle do M. de Voltaire. Nous savions qu'il avait habité non loin des remparts, pendant plusieurs an nées. Le souvenir nous était resté qu’il avait eu pour nos compatriotes la dent assez dure Mais c’était à peu près tout ! Une aimable correspondante a bien voulu dissiper l’obscurité qui enveloppait pour nous ce chapitre assez important de l’Histoire de Bruxelles. Nous lui en exprimons ici toute notre gratitude. Et cette gratitude est double, pour ainsi dire. La brochure que.ljpn.a eu la grâce de nous renseigner, ' outre qu’elle nous a fourni toutes les lumières nécessaires, est signée de l’un de nos confrères. Bruxelles a recruté les plus ardents de ses défenseurs au sein même du Barreau. Il en était déjà de nombreux exemples. Et celui-ci vient s’ajouter à ceux-là, d’une manière aussi vivante qu’agréable.  Rien d’étonnant, d’ailleurs, si un basochien a promené sa curiosité de ce côté. Il y est, on le verra, beaucoup question de procès et de procédure. C’est, en effet, pour s’occuper d’un im portant litige, avec la plus célè bre de ses amies, que l’auteur de la Hcr triade vint faire le plus long de ses séjours dans nos mu rs. Mais n’anticipons pas ! En 1905, Charles Maroy, avocat à la Cour, écrivit donc, sur le sujet, une étude qui parait épuiser la question. Voltaire, en réalité, vint à deux reprises dans la capitale des Pays-Bas autrichiens. Son premier séjour, assez remarqué du reste, se place en septembre 1722. Le brillant écrivain sur lequel toute la France avait les yeux fixés pour son talent et le bruit qu’il faisait, le nez au vent, le mollet cambré, le poing sur la hanche, affichait des airs assez provocants. La bouche bandée comme un arc, l’œil aux aguets, il épiait l’occasion de la riposte et nul n’avait la repartie plus prompte, ni plus spirituelle. Plein de feu et de jeunesse — il avait alors 28 ans — une belle amie l’accompagnait, grande, élancée, promenant sa chevelure de flamme comme une torche L’écrivain et sa compagne ne faisaient, on le conçoit, aucun effort pour passer inaperçus. La dame portait un grand nom. bien fait pour éblouir les Bel ges. C’était la fille du marquis d’Alègre, dont le mari, Maximilien de Recourt, comte tle Ru- pelmonde, était décédé depuis quelques années. Ces deux hôtes firent sensation dans notre bonne ville, qui ne laissait point d’apparaître à l’époque comme assez provinciale. Albert GUISLAIN. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) La guerre en Indochine va-t-elle prendre un nouveau visage ? Pour comprendre les récents entretiens de Dalat, leur portée exacte ainsi que le sens du voyage du maréchal Juin et de M. P. 1 Rey- naud en Indochine, il faut d’abord purger son imagination de toutes les comparaisons faciles avec l’Europe, ses guerres et ses intrigues politiques.  Jamais davantage une guerre n’aura été fonction du terrain. Or, au Vietnam, c’est bien certain, les Français font la guerre non en fonction du terrain mais des principes d’école. Ils ne parlent pas la même langue militaire que leur adversaire; ils ont donc peu de chances de le rencontrer, encore moins de l’anéantir. Ceci est vrai, il me semble, pour le Sud Vietnam que je viens de parcourir et qui a été d’ailleurs au cœur des conversations de Dalat, puisque, si les projets vietnamiens de création de bataillons légers sont mis à exécution, toute l’ancienne Cochinchine passera directement un jour prochain sous commandement vietnamien. J’ai interrogé les militaires. Ils se plaignent tous du manque d’effec- Les compressions budgétaires sont-elles possibles la Défense nationale? La question est liée aux engagements internationaux du pays Te Conseil de cabinet de vendre- comment une commission perma- i a examiné, malgré l’absence de nente interforccs du budget sous la 1 d examine, uidi B . pr é s idence du général Galand. Cette commission a pour mission de procéder à l’estimation de l’incidence di « . .. ~ . . plusieurs ministres, certains aspects de la question financière que pose la restauration des régions sinistrées.  Il aurait été question, notamment, de la réduction du budget de la.Défense nationale. Dans les milieux bien informés, on fait remarquer, a ce propos, que ce budget a ete établi au plus strict, en vue de répondre aux engagements internationaux et qu’il ne permettra pas de poursuivre, en 1953, une politique de défense amplifiée. Loin de la, ajoute-t-on. Et si l’on diminuait les crédits prévus pour l’exécution du budget, on ne pourrait maintenir intact ce qui a été réalisé. D’après les renseignements que nous avons pu obtenir, il ne pourrait être question de s engager dans cette voie qu’à la condition de revoir les engagements souscrits. Il appartient, en conséquence, au ministre. des Affaires étrangères, de prendre position à «jet égard et,l’on conçoit aisément que’ sa tâche n’est pas facile. Il est à remarquer que, dans les 21 milliards prévus pour la Défense, il y a quelque deux milliards destinés à l’infrastructure Nato A vrai dire, ce poste n’est pas entiè rement à charge de la Belgique puis que les nations atlantiques en prennent une part. La contribution belge, dans ce domaine serait de l’ordre de 600 millions ! Dès lors, le montant total du budget ne sera pas de 21 milliards, mais de moins de 20 milliards. Rappelons encore que le ministre de la Défense nationale a créé ré- DANS DE CETTE SEMAiNE : Jean Marais a quitté la Comédie-Française ★ La semaine prochaine : budgétaire des programmes des forces armées et des modifications éventuelles à ces programmes, de déterminer l’ordre d’urgence des dépenses, de contrôler rétablisse- ment des budgets et leur utilisation de promouvoir des économies. Cette commission s’est mise à la tâche. On espère qu’elle _ arrivera, dans des délais rapprochés, à établir une saine coordination entre les services tifs. Une division supplémentaire résoudrait, parait-il le problème en Cochinchine. Cette division, pourquoi surtout ne pas l’accepter du Vietnam lorsqu’il la propose? < Nous avons besoin de nombreux bataillons, disent les Vietnamiens, vite instruits, légèrement armés, nous allons les recruter avant la fin de l’année et ils constitueront l’aile’ mobile, les commandos de l’armée vietnamienne ». Des méthodes « européennes » Je crois que personne aujourd’hui en Indochine ne remet sérieusement en question le principe de l’armée vietnamienne. Voulue par le maréchal de Lattre do Tassigny, cette armée a pris forme... mais forme française et européenne. Comme l’armée française, elle est tributaire des routes, du ravitaillement trop lourd, de l’armement trop considér rable dans une guerre où ta parole est plus souvent à la mitraillette qu’au canon. Elle est surtout — ! toujours comme l’armée française — victime du complexe du hérisson. La nuit tombée, en Cochinchine « pacifiée », toutes les routes sont fermées, tous les hommes se groupent dans les points fortifiés, les villages sont livres à eux-mêmes, la guerre devient défensive, on attend l’attaque sans chercher résolument à rompre le système d’un, ennemi sans moyens techniques importants, mais habile à l’embuscade, au camouflage et qui a presque toujours l’avantage de la surprise. On mobilise ainsi, pour défendre quelques châteaux forts, ou pour protéger des routes, des effectifs considérables. Or, il est bien certain que la parade à une attaque en force pourra être efficace mais qu’on ne luttera pas ainsi avec succès contre le terrorisme, l'attaque par mine télécommandée, le harce- lement. _ Ii n’y a plus actuellement en Cochinchine d’importants effectifs vietminh. A l’éclatement, à l’éparpillement de l’adversaire, il faut donc, selon toute apparence, répondre par l’éclatement et l’éparpillement de nos forces. C’est une question qui mériterait d’être étudiée plus longuement, car elle conditionne l'évolution de la situation militaire. Contre le Viet, il faut mener la guerre du Viet. En Cochinchine cela signifie : embuscades, renseignements, insécurité entretenue en permanence chez l’adversaire. Henri AMOUROUX. (VOIR LA SUITE EN PAGE SI SOUS LA PRÉÉMINENCE DE MALENKOV Concentration du pouvoir au Kremlin i ■ ■ ‘ Le Præsidium du comité central du parti est réduit à dix membres A 21 h. 30, la radio de Moscou a diffusé le communiqué suivant publié à l’Issue d’une séance conjointe du Comité central du parti communiste de l’U.R.S.S., du Conseil des ministres et du Præsidium du Soviet suprême de l’U.R.S.S. Le Comité central du parti communiste de l’U.R.S.S., le Conseil des ministres et le Præsidium du Soviet, suprême jugent en ces temps si difficiles pour notre pays, que la tâche primordiale du parti et-du gouvernement est d’assurer tout d’abord une juste direction de la vie de tout le pays, ce qui demande une grande unité dans le gouvernement et ne permet pas d’autoriser quelque panique que ce soit, afin d’assurer ainsi la réalisation de la politique de notre parti et de notre gouver- GEORGES MALENKOV LA MORT et la succession du maréchal Staline GRANDEUR DU MOTEUR Il m’arrive souvent de penser que les noms (les pays et des continents ne sont plus que des expressions géographiques qui perdent leur sens a mesure que passe le temps. Elles sont à la merci non point de l’esprit politique des hommes mais de leur science ou plutôt de leur technique. Elles disparaîtront un jour des traités où elles n'auront plus que /aire. Maintenant c’est du fond de l’univers que nous parvient la voix des hommes, aussi claire et aussi nette que si nous pouvions toucher du doigt celui qui nous parle de si loin. Et voilà que la télévision nous fera voir'les traits de son visage comme s’il était de l’autre côté de notre table. Le gcitie humain bouleverse des notions que nous auous crues immortelles. Le temps et l’étendue cessent d’être pour nous des réalités immuables. Nous n'avons pas tort de tirer orgueil de ce que nous avons de la sorte conquis, fllais ce n’est qu’un commencement et sans doute nos petits-enfants souriront- ils de nous comme nous sourions de nos grands-pères car rien ne vous permet de ne point croire qu’en une après-midi ils iront prendre le thé dans la lune, dinar dans un hôtel réputé de la planète Mars pour ren : trer tranquillement passer la nuit a Schaerbeefc ou à Woluwe-Samt- Lambert. A condition que cl ici la, on n'ait pas remplacé tous les repas par une pilule ! . Il ne nous reste, apres avoir env saga ces hypothèses atomiques, qua nous délecter de la nostalgie du temps où l'on prenait place dans un coche que traînaient des chevaux pacifiques ou sur un bateau dont le vent gonflait les voiles et ou Ion passait plusieurs jours avant d atteindre un coin de terre, un port caché au fond d’un golfe ou lauto nous conduit en quelques heures. Il y aurait un beau livre a écrire sur la grandeur et la tristesse (lu 1rt0teur ’ CASJMIR. AU PALAIS Le Roi a reçu en audience samedi matin M. Liebaert, député et president du parti libéral. L , EXECUT1F Les milieux officiels, se préoccupent sérieusement d’éviter le retour des regrettables incidents auxquels a donné lieu le récent séjour du Roi à Antibes. Ils ont reconnu la nécessité primordiale d’assurer notamment un meilleur fonctionnement des divers rouages de l’executif. , Le soin de coordonner les services serait confié à un diplomate expérimenté qui » superviserait » en quelque sorte la liaison entre le Cabinet du Roi et le gouvernement. Si nous sommes bien informes, il ne resterait que quelques points de détails à régler pour que ce poste de « superviseur » soit créé. Il pourrait l’être dans lés prochains jours. HIRSCH & C montrent actuellement leur grande collection d’été. Uniquement sur invitation. Tél. 17.01.40. 81994 SUPERVISEUR La tâche du « superviseur sera, est-il besoin de le dire, fort délicate. Ainsi que nous le disons plus haut, on la confierait a un diplomate expérimenté, Le choix des autorités responsables s’est porté sur le baron Guillaume, ambassadeur à Paris, qui serait mis en congé pour une période de trois mois. Il portera le titre de Secrétaire d’Etat de la Maison du Roi. On rappelle à ce propos, qu’avant la guerre, il avait déjà été question du baron Guillaume pour remplir des fonctions de conseiller diplomatique du Roi. Mais, pour des raisons d’opportunité, on avait renoncé à ce projet. . Quant au titre de Secrétaire d’Etat de la Maison du Roi, il avait été porté pour la dernière fois par LE ROI DANS LES RÉGIONS INONDÉES .LA PRESSE DU P. S. Ç. ; Les dirigeants du P. S. C. se préoccupent des problèmes de la presse. Ils regrettent que le parti n’ait pas à sa disposition un grand organe reflétant fidèlement sa dpçtrine et situant exactement sa position a l’égard des questions d’intérêt national.  Le P. S. C. songerait, dit-on, a combler cette lacune en créant un hebdomadaire qui aurait le caractère d’un organe d’information et de combat. . BOUTIQUE DE PARIS » 4 Galerie Louise, présentations couture, à 15 h. 30 et 20 h. 30, mercredi 11 mars. Réservation : 13.09.09. (786 POSTILLON ROYAL -te por 1 .- .. . . . „ M. Louis Wodou. Le titre lui avait été conféré par le roi Albert en reconnaissance des services éminents qu’il avait rendus au pays pendant de longues années. myanina 90, 92, ch. de Louvain, vous annonce. Mesdames et Mesdemoiselles, la rentrée de ses collections de Printemps. Coloris mode. Grand choix. (4 CONFIRMATION Samedi, peu après midi, le Palais du Roi, dans un communiqué officiel, a confirmé comme suit nos informations : « Le baron Guillaume, ambassadeur de Belgique à Paris, a été chargé par le Roi d’une mission temporaire. Il assumera provisoirement les fonctions de secrétaire d’Etat de la Maison du Roi et veillera à la coordination des services de la Maison du Roi. » USINE FLORENT ULANCKAERT Fabrique Couleurs et Vernis pour le bâtiment et l’industrie. 6, ruo Modo V’erbevgh, b, Bruxelles (II). 00805 LES NOUVEAUX IMPOTS Dans un article de « La Relève », orgar de tendance P. S. C., on lit ce qui suit : . Reprenons un moment In question de l’augmentation des impôts, U est actuellement certain que le gouvernement ne déposera pas son projet initial. Mais se rend-11 compte que son silence un peu équivoque fait que l’immense majorité du grand public croit que les impôts sont d'ores et déjà augmentés de 5 vi. c. V Par sa maladresse, le gouvernement n’aura donc pas le bône fice psychologique de l'attitude q des confrontations très françli avec sa majorité l'ont amené a prendre. On oit que MM. Van Houl- te et Janssen ont fait d'excellents exposés d'ensemble au groupe P.S C. du Sénat. Qu'attoudent-il.s pour les diffuser dans le puys? » PAS DE BLUFF do la qualité à des prix raisonna» blés: un dîner aux « Deux Clefs », porte de Namur. 83052 tas de sacs de sable pour mieux voir les inondations, dent on lui A Borne m le Roi est monté sur un tas de sacs de sable pour mieux voir its a norncin, le koi esi rét()mUle fc r a iao «l'une carte «te la région. REVISION CONSTITUTIONNELLE Ainsi que nous l’avons annoncé M, Van Houttë, Premier ministre, _ reçu les quatre juristes chargés par le gouvernement d’étudier , les textes constitutionnels qui devraient éventuellement être soumis à révision en vue de ia ratification d’accords internationaux. On souligne que, parmi les .quatre professeurs d’université qui siègent dans cette commission, figurent VIM Mast et Dor, qui appartiennent au Conseil d’Etat. Par ailleurs, on rappelle que M. Gansllof van der Meersch a publié récemment une étude sur le droit international eu égard à la Constitution belge. VOUS ETES RESPONSABLE envers les autres, si vous ôtes propriétaire d’une auto. Suivez les conseils contenus dans la brochure offerte gratuitement par Bardahl, 22, Longue rue des Claires, Anvers. 213 ACCORDS INTERNATIONAUX La répercussion du droit international sur le régime constitutionnel belge a, depuis un an, retenu l’attention des spécialistes du droit public. Au fur et à mesure que se développait l’intégration européenne, les problèmes de droit public qu'elle suscite sont devenus, en effet, de plus en plus apparents. Ces problèmes font d’ailleurs l’objet d’études dans les pays soumis à la même évolution notamment aux Pays-Bas, où une révision constitutionnelle est en cours, de manière à permettre la ratification et l’entrée en vigueur du traité de Communauté Européenne de Défense et plus tard d’un éventuel traité sur la communauté politique européenne. L’ouvrage de M, Ganshof van der Meersch, auquel nous faisons allusion plus haut, fait le point des études qui ont été poursuivies sur cette matière par nos professeurs des facultés de droit Des travaux similaires seront repris prochainement à l’Université de Gnnd sous la direction de M. Mast. D’autre part, M. Paul De Visscher a déjà consacré plusieurs études à ces problèmes. L’EXPEDITION ANTARCTIQUE fut couronnée de succès grâce aux machines Facit et Hnlda, Exposition : 46, rue Ravenstein, Bruxelles. 94851 ue lies La tenue de grand gala des postillons du carrosse royal, qu’ils porteront lors des cérémonies du couronnement de la reine Elizabeth d’Angleterre. PLUSIEURS ORGUES mais un seul Ray Colignon, soliste virtuose des grandes orgues, cet été au « Vieux Blankenberghe ». 54280 SINISTRES DE FEVRIER Lu Commission de lu Santé publique et de la Famille do la Chambre s’est préoccupée de l’aide a donner aux victimes des inondations de février. Lors de catastrophes an iérieures, le ministre de la Santé pu blique et de la Famille est toujours Intervenu pour aider rapidement dos cas socialement Intéressants. Certaines mesures ont déjà été prises par lo gouvernement. Il y a eu aussi des secours procurés par des initiatives locales. Le premier objectif du secours ul téricuv consistera à favoriser lu ro mise au travail des industries fa miltnles des artisans et commet - çants, do l’industrie, etc., estime e rapporteur de la Commission de la Chambre. Mais il faudra un contro le sérieux, notamment pour l’affec tatlon des 10 millions accordés nu Fonds national des Calamites. U rand ne ges tlon et de déplacement, Le rapporteur de la commission soùhaUo que le ministre fasse une déclaration en .séance publique sur toutes ces questions. OUVERT JUSQUE 21 HEURES Nouvelle formule, inaugurée par Ciido Radio, 7, place de Broucltero, Radio, disques, photo, cine, 74648 part qu’il est nécessaire de fondre le Praesidium et le bureau du Præsidium du Conseil des ministres en un seul organisme, le Præsidium du Conseil des ministres de l’U.R.S.S. Le secrétaire actuel du Præsidium du. Soviet suprême de l'U-R.S.S. Gor- kinë est nommé secrétaire adjoint de cet organisme. Le ministère de la Sécurité d’Etat et celui de l’Intérieur fusionnent au sein d’un ministère de l’Intérieur. Le maréchal Béria est nommé mi-, nistre de l’Intérieur. M. Molotov est nommé ministre des Affaires étrangères, avec pour premiers adjoints Vychinsky et Malik. £ • ' Kouznietzov est nommé ministre adjoint des Affaires étrangères. Vychinsky est désigné comme dé- LE NOUVEAU CONSEIL DES MINISTRES „ 4 MALENKOV : président du Conseil; BERIA : vice-président ; ministre de l’Intérieur; MOLOTOV : vice-président ; ministre des Affaires étrangères; BOULGANINE : vice-président; ministre de la Guerre; KAGANOVITCH : vice-président ; MIgOYAN : Commerce extérieur et intérieur; SABOUROV : Construction des machines; MALYCHEV: Machines lourdes de transports; PERVOUKHINE : Centrales et Industries électriques; KOSIATCHENKO : Plan quinquennal. En considération de - cécï et afin d’éviter toute interruption dans l’activité des organes dirigeants de l’Etat et du parti, le Comité central, le Conseil des ministres et le Præsidium du Soviet suprême de l’U.R. S.S. jugent absolument nécessaire de prendre les mesures suivantes, en ce qui concerne l’appareil dé l’Etat et du parti. 1) Le président et les premiers TRAVAIL PREPARATOIRE Dans les milieux autorisés, on fait remarquer que la commission est appelée à effectuer un travail préparatoire devant permettre au gouvernement et aux Chambres législatives de juger de la nécessité d’une révision constitutionnelle éventuelle, Les quatre professeurs ont été invités à déposer leur rapport dans le délai le plus bref, Dans le monde des Juristes, ou ccnsidère que cette révision aurait trait aux dispositions relatives à l'élaboration des traités et au prin ripe de la souveraineté nationale. ELEGANCE ET CONFORT Choix complet de robes, tailleurs, vestes Tricolux aux meilleurs prix. Centralaine, 11,' rue de la Madeleine, II, Bruxelles. 95200 HUMOUR ANGLAIS Au téléphone: ' Une voix, — Allô ! La compagnie d’assurance? Je voudrais assurer ma maison contre l’inçendio d'extrême urgence.,. L’assureur, t- Je regrette, madame, ça ne peut pas se faire par téléphoné... Une voix,.— Mais, monsieur, mu maison - brûle ! I POUR LE GRAND NETTOYAGE Profite* des nouveaux prix de nettoyage, - . Tapis, Mécaniques, 20: 30, et Marocain, 40 f(\ le m2. Chez fob’y, 2*4*6, nid Louis Map 80558 Orient Chez 1 .. Téléphone : 48.65,00 ARTHUR ORLANS présente, c|ès ce jour, sa magnifique collection’ de tissus pour l été. Marchand-Tailleur, hommes et' dames. 67, v. Ant, Dansaert, Brux.-Bourse. 66 LE PRÆSIDIUM du Comité central du parti communiste Dix membres au lieu de vingt-cinq précédemment Malenkov, Beria, Molotov, V or o ch il o v, Khroutchev, Boulganine, Kaganovitch, Mi- koyan, Saboùrov, Pervoukhine.  Suppléants : Chvernik, Pnomarenko, Mel- niko et Baguirov. vice-présidents du Conseil des ministres de l'U.R.S.S. Nommer Malenkov. president du Conseil. . . , Nommer premiers vice-ministres les camarades Béria, Molotov, Boulganine et Kaganovitch. 2) Dans le Præsidium du Conseil des ministres : feront désormais partie du Præsidium du Conseil des ministres : le président du Conseil des ministres et les premiers vice- présidents. 3) Pour la présidence du Præsidium du Soviet suprême de l’U.R. 5.5. recommander vorochilov, libérant de ses fonctions Chvernik. Au poste de secrétaire du Præsidium du Soviet suprême de l'U.R. 5.5. : nommer Pegov, tout en le libérant de ses, fonctions, de i secrétaire du Comité central du parti commu-r niste de l’U.R.S.S. Lo communiqué grècise d’autre iQm- fné ministre de la Guerre > de TU.R. S.S.. Aux postes de premiers • ad-, joints sont désignés les, maréchaux. Vassilevsky, actuel ministre de la Guerre,,et. Joukov. , ; ■, Les ministères du Commerce, intérieur et extérieur fusionnent en un seul organisme,' ministère du Commerce intérieur et extérieur, avec le camarade Mikoyan comme ministre. Ses premiers adjoints sont Kaba- nov, Koumykin: et Javoronsko. Un ministère de la Construction des . machines est créé, réunissant les anciens ministères de l'Industrie automobile, de la Construction de tracteurs, de la Construction de machines et d’appareillage, de Machines agricoles et de la Construction, de machines-outils. M. Saboùrov est. libéré de ses fonctions du Gosplah (plan d’Etat), et nommé ministre de’ la Construction de machines. Un ministère des Machines lourdes de transports est créé par la fusion des ministères de Construction des machines de transports, de"construc- tions navales, de Construction de machines lourdes, de Construction de machines pour le'bâtiment et de’ Construction de machines, pour voies de communication. M, Màlychèv est’ nommé à la tête de ce ministère. M. Pervoukhine est nommé mi ni s- - tre des Centrales et de l’Industrie, électriques, qui réunit l’ancien mi-, nistère des Centrales électriques, celui de l’Industrie électrique et, celui des Entreprises industrielles de communications. M. Kosiatchenko est nommé prési-’ - dent du Gosplan (plan d’Etat) en. remplacement de M. Saboùrov.' » M. Nikolaï Chvernik, ex-président, du Præsidium du Soviet suprême de. FU.R.S.S., est proposé au poste de’ président du Conseil central des, syndicats de l’U.R.S.S., en remplace-; ment de M. Kouznit. Décisions concernant le parti 1) U est jugé nécessaire d’avoir au Comité central du, parti à la place de deux organes: Præsidium et bu-, reau du Præsidium, un seul organe: le Præsidium du Comité central du parti : conformément aux stipula-:' tions des statuts. i 2) , Afin . d’augmenter l’efficience du Præsidium du Comité central, porter, l’effectif de celui-ci à, d|x ( membres dé plein droit et ^quatre, dàndidâts - (suppléants). ’ ’ (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) - AVANT LE MARIAGE PRINCIER L'administration des Postes, Télégraphes «d Téléphones «lu grand* duché do Luxembourg émettra le l - *' avril proelialn une sérié «Je timbres-poste commémoratifs à l'occasion du mariage «lu grand-duo héritier Jean de Luxembourg et la princesse Joséphine-Charlotte do Belgique. Les vignettes seront aux effigies «lu couplo princier, , flanqué à gauche des armoiries du Grand-Duolié. La composition est de Karl BlekeJ d’après des photos d'Edouard Kutter, photogrâpât «le la Cour.
