3 6 ■ LE sont r 27 AOUT * * •- Le crime mystérieux de Merxem LES PRESOMPTIONS a CHARGE BU MARI SEMBLENT S’ACCENTUER Anvers, 26 août. . L’enquête relative au crime mystérieux de Merxem se poursuit. Le juge d’instruction, M. Hodun, a cru remarquer certai- nès contradictions dans les dépositions du mari. Il est à remarquer, notamment, que les enfants étaient enfermés dans leur chambré au moment du crime. L'assassin, qui n’ignorait pas ce détail, doit avoir fermé la porte de "leur chambre à clé, de peur qu’ils ne sortent et le reconnaissent. Et puis,, comment un assassin aurait-il pu pénétrer dans la maison en passant par la fenêtre sans être vu, à une heure où tant d’ouvriers, se rendant à leur travail/ passent devant la villa ? R y a, en outré, la question du vol au rez-de-chaussée. Rien n’â été dérangé. Aucun meuble n’a été déplacé. Seuls, dans la chambre à coucher, il y avait une armoire et un tiroir ouverts, mais rien n’y avait été bouleversé. Le mari dit^ qu’une somme de 1,600 francs a été volée dans un tiroir, mais cet argent se trouvait avec une liasse de valeurs auxquelles on n’a pas touché et nulle part, dans la maison, il n’y avait de désordre. De toutes ces constatations, le juge d’instruction déduit qu’il y a de fortes présomptions à charge du mari. Sans doute, ce ne sont encore que des présomptions et, jusqu’à présent, il n’y a aucune preuve contre lui. Le mari nie énergiquement, mais les faits n’en sont pas moins troublants, et le magistrat instructeur croit déjà pouvoir conclure, que le crime a eu lieu tôt dans la matinée. ' Pour "une cause encore inconnue, le mari aurait étranglé sa femme au moyen des lacets de son pantalon car, sur ceux- sang. En se débattant, la malheureuse., qui était encore au lit, aurait égratigné son agresseur, puis serait tombée du lit, où l’on a retrouvé son cadavre. Le mari, voyant qu’elle était morte, aurait été fermer les portes de la chambre où dormaient les enfants pour que ceux-ci ne viennent pas le surprendre, puis il aurait desserré les lacets du pantalon et pris un fil de fer qu’il aurait tourné plusieurs fois autour du cou de sa victime, pour faire croire à un assassinat commis par un étranger. R aurait ensuite pris l’argent pour simuler un vol, puis., enfourchant sa bicyclette, serait parti à son travail comme d’habitude, afin de se créer un alibi. Encore une fois, ce ne sont que. des hypothèses, mais celles-ci ont semblé suffisamment sérieuses au juge d’instruction pour qu’il signe un mandat d’arret à charge de Van Driesschen. L’inculpé a été écrouê au secret. L’AFFAIRE DU CHEVAL « HALLENCOURT Tt QUATRE NOUVEAUX MANDATS D’AMENER Paris, 25 août. Nous avons annoncé l’arrestation du propriétaire d’ « Halle ne ou rt », André Mary, et le garçon d’écurie Henri Hecht. Or, ceux-ci ont mis en cause l’entraîneur- jockey Ramella, le footballer international Alexandre Villaplane, dit Alex, et le lad Debitendi, surnommé « le Greco » et « le Vieux », habitant Antibes. Comme il était urgent qu’on leur demandât des explications, puisque, d’après Mary et Hecht, ces trois personnages Les drames.de la montagne Trois alpinistes tombent d’nne hauteur de 1,000 métrés Zermatt, 25 août. En descendant le Weisshorn, trois alpinistes ont été tués par une chute de pierres.  Les victimes sont tombées d’une hauteur de mille mètres. « ■ Un alpiniste, qui avait passé huit jours , dans une crevasse, est sauvé par des guides s Chamonix, .25 août. D'après les renseignements donnés par divers, alpinistes, les recherches entreprises pour retrouver l’infortuné Guy Labour ont recommencé ce matin et ont été couronnées de succès. En dehors, des volontaires, deux guides .ont parcouru le glacier des Nantil- lons. Soudain,, l’attention des. deux guides fut attirée par une cavité anormale et l’un d’eux s’y étant penché, a entendu des appels au secours. Après qu’on eut dégagé l’orifice, l’alpiniste, qui appelait, a fait connaître’son identité. C’était Guy Labour.. Guy Labour, qui avait passé huit jours dans une crevasse à 18 mètres sous le glacièr. a été retiré de sa fâcheuse. position par ses sauveteurs et conduit à l’hôtel de Montenvers. Le malheureux avait vécu d’un mélange de chocolat, de bougie et de raisin; il n’a qu’un pied gelé. Alors qu’il se trouvait dans sa fâcheuse position, il avait entendu passer au- dessus de lui toutes les caravanes. envoyées à sa recherche, et avait lancé en vain des appels. -o- Un cas médical troublant A LONDRES, UN DETENU DANS LE COMA DEPUIS TROIS SEMAINES... PREND' NEANMOINS SES TROIS REPAS QUOTIDIENS Londres, 26 août. Le King Edward Hospital, situé dans l’Ouest de Londres, abrite depuis le 4 août courant un patient qui intrigue fortement les médecins. Ce malade est un certain John Elton, qui, ayant volé une auto et se voyant poursuivi par des détectives, lança contre un abre la voiture dérobée. Elton fut transporté sans connaissance à l’hôpital, et, depuis trois semaines qu’il s’y trouve, il n’est pas sorti du coma. Jusqu’ici, la chose ne présente, rien de bien extraordinaire;, mais les détectives réglementairement à son chevet, puisqu’il est en état d’arrestation, lui offrirent — peut-être par plaisanterie — à manger... et le détenu sans connaissance mangea !. II mangea même de fort bon appétit. Ou lui offrit alors du thé, qu’il but avidement. Depuis, le singulier détenu prend régulièrement ses trois repas par jour. Les médecins de l’hôpital déclarent m'avoir jamais rencontré cas semblable. Les détectives, méfiants par définition, soupçonnèrent un cas de simulation et firent appel à deux fameux spécialistes, l’un et l’autre professeurs à la faculté. Secondés par les médecins de l’hôpital, les deux savants employèrent tous les Nouvelles Judiciaires Tribunaux anglais. Un . procès monstre Londres, 25 août.. Un procès où comparaissent 106 accusés a commencé aujourd’hui au tribunal de Bow-Street, à Londres. Tous les détenus avaient été arrêtés lors d’une rafle, faite voici un mois, en un local situé dans une ruelle voisine de Trafalgar-Square; mais ils avaient été laissés en liberté sur engagement de leur part de se présenter devant le magistrat. Cent exactement ent tenu leur parole et des mandats ont été décernés contre les six défaillants. Les affaires courantes ordinaires ayant été liquidées, le tribunal se retira et l’on fit sortir le public. II ne restait plus dans ie prétoire que les représentants de là presse, les fonctionnaires de la Cour et des officiers de police. — Les deux accusés principaux sont des « impresarii » de bas étage, nommés Rea- ves et Reynolds, qui furent placés dans la cage des accusés. Les autres entendirent debout la lecture de l’acte d'accusation, faite par un inspecteur de police. Celui-ci déclara que, les 25, 26 et 27 juillet dernier, Reaves et Reynolds avaient, dans le ' comté de Londres, ouvert un local sis 81, Endell-Slrèet, pour y organiser des exhibitions obscènes, accessibles à tout le monde, moyennant un droit d’entrée Les 104 autres, c’est-à-dire, les spectateurs, sont poursuivis pour complicité.  Après un appel nominal des accusés, l’affaire fut remise à mardi. Toutes les portes de la Cour étaient verrouillées et l’on ne permit aux accusés de sortir qu’après avoir signé une déclaration par laquelle ils s'engageaient à comparaître à la date fixée, sous peine d’avoir à payer une somme de 5 livres sterling. La signature eijt lieu dans une salle voisine, où les prévenus étaient admis par fournées de six. LE COIN DU GOURMAND QUELQUES LEGUMES de PROVENCE La Provence, que chantent les poètes, est aussi le pays o& les gourmets trouvent tout ce qu’ils désirent; les végétariens surtout peuvent s’y délecter de produits dont la terre provençale est prodigue. Outre la tomate qu’accompagne si bien l’ail cher aux Méridionaux, une grande variété de légumes permet de faire des préparations culinaires qui enchantent les plus difficiles. L'aubergine, peu connue en nos contrées, est répandue dans les paye du Midi et constitue une dçs gloires de l’art culinaire au pays de Mistral. Il y en a une quantité d’espèces, dont la plus connue est l'aubergine violette longue; c’est celle qui arrive sur nos marchés pendant la bonne saison, mais qui ne trouve acquéreur que parmi quelques connaisseurs.  A Paris, elle se montre abondante vers la fin de juillet, pour y régner jusqu’à l’entrée de l’hiver. Elle apparaît sous la forme d’un fruit ovale, en forme de massue; la peau, très lisse, comme vernissée, est d'un violet tirant sur le noir, et le fruit ou légume, comme vous voudrez l’appeler, mesure parfois une vingtaine de centimètres sur sept ou huit de diamètre.  Les Théâtres à Paris Tribunaux espagnols. Le secret professionnel des journalistes. Madrid, 25 août. Le tribunal d’urgence a acquitté M. Julian Zugazagoitia,- directeur du journal «El Socialista». Cet organe avait publié, il y a quelques jours, une information relativé à un prétendu complot contre le chef dé l’Etat. Comme M. Zugazagoitia avait refusé de donner les noms des personnes qui lui avaient fourni ces informations, il était poursuivi pour délit de désobéissance à magistrat. Les témoins à décharge, tous journalistes, et l’avocat de M. Zugazagoitia, le professeur de Asua, ont brillamment défendu la théorie du secret professionnel. L’aubergine est, d’après les savants, diurétiqui somnifère, rafraîchissante et de digestion facile; voilà, n’est-il pas vrai? beaucoup de qualités; et comme la préparation n’est pas trop difficile, l'aubergine, lorsqu’elle sera mieux connue, ne tardera pas à être mieux appréciée. Voici quelques recettes : Aubergines farcies. — Coupez le fruit dans sa longueur et en deux; puis, au moyen d’un petit couteau.pointu, cernez tout le tour intérieur, sans abîmer la peau, de façon à pouvoir vider les deux moitiés et conserver les écorces sous forme de deux cassolettes allongées; as- sonnez ces deux écorces et mettez-les de côté. Hachez trois échalottes, autant de champignons et la chair ratirée des aubergines sans les pépins; mettez le tout dans une casserole avec une cuillerée à soupe de bonne huile ou, si vous le préférez, du : beurre, et faites cuire rapidement en plein feu. Assaisonnez de bon goût et ajoutçz, lorsque le tout est bien fondu et cuit, deux cuillerées à soupe de purée de tomate; mélangez et incorporez une forte cuillerée à soupe de mie de pain, ce qui va épaissir le ragoût et lui donner du corps. Emplissez alors les deux écorces de cette mixture; saupoudrez le dessus de chapelure, arrosez de beurre fondu et mettez cuire au four. Au bout d’une vingtaine de minutes, approchez de la plaque roüge pour faire gratiner rapidement et servez immédiatement. Si vous ne craignez pas le parfum de l’ail, ajoutez—en une gousse finement hachée pendant la cuisson de la farce. Causerie Judiciaire sont à la base de l’escroquerie, des ordres moyens imaginables, mais en vain, pour furent transmis dès hier soir à M. Ma- rappeler l’homme à ses sens, thieu, commissaire de police à Antibes. T -’ T7,,i J " On l’invitait à prendre des dispositions ... « .. îi _ —. - ^ Ja *Da vîn afin que les enquêteurs partis de Parie puissent interroger, dès leur arrivée à Antibes, Villaplane, Ramella et « le Greco ». M. Peuch, commissaire^ et l’inspecteur principal Rupel, de la Sûreté nationale, qui avaient quitté hier Paris par le rapide de 19 h. 59, ont, en effet', débarqué à Antibes ce matin, un peu avant 11 h. Ramella et Villaplane n’avaient pu encore être rejoints par les enquêteurs se présentant au commissariat. Seul « le Greco » était là. R fut longuement questionné.  -'Au cours de l’après-midi, Villaplane et Ramella, ainsi que le boucher Franza furent à leur tour invités à fournir des explications.  Ramella protesta avec véhémence contre le3 déclarations faites par André Mary et affirma n’avoir pas drivé, le 16 août, à Enghien, le cheval gagnant inscrit sous le nom d’ « Hallencourt »; le footballer Villaplane fut moins ferme dans ses dénégations, protestant de sa bonne foi. Finalemant, le lad Georges Debitendi, qui convoya le « gagnant » de Maisons- Laffitte à Antibes, sans qu’on sache ce qu’il est devenu, ainsi que Villaplane et Ramella ont été retenus comme « prisonniers » au commissariat de police d’Antibes. Les enquêteurs de la sûreté nationale Jéur ont notifié les mandats d’amener délivrés contre eux par le juge d’instruction de Pontoise. Les trois compères seront incessamment transférés à Pontoise pour être mis à la disposition du magistrat. Ce matin, M. Le Charny a également lancé un mandat d'amener contre Franza qui avait tenté, en gare d’Antibes, de corrompre un employé des chemins de fer en lui offrant une certaine somme d’argent.  • Le magistrat instructeur attend que tous les inculpés soient réunis à la prison de Pontoise pour commencer les interrogatoires et les confrontations. LE TEMPS Situation atmosphérique du 26 aofit Un anticyclone s’étend des Açores à la Pologne. 13 pleut sur les Alpes. Nous observons ce matin sur la Belgique des ■vents faibles à modérés du nord-est, un ciel peu nuageux, de la brume dans les Ardennes et une température de 14 degrés. Les températures ce matin, à 7 heures : 3° à Reykjavik (Islande), 9“ à Londres, 12“ & Chl- may, 14» à Paris, Bruxelles, Oslo, Berne et Madrid, 15“ à Copenhague,' Stockholm,- Dorpat et Vienne. 16“ à Ostende et Riga, 17“ A Berlin et Varsovie, 19“ à Helsingfors, 21° à Lisbonne, 22“ A-Rome, 24° à Alger. Temps présumé : Vents faibles de directions variés, surtout du nord-est. Beau. Température maâim-.nn 25° et minimum 9°. Haut au Baromètre A midi 1011 mb8 766mm 4 John Elton continue à dormir, a manger et à boire. Le verdict unanime des praticiens fut qu’il s’agit réellement d’un cas de coma d’un genre tel qu’il n’a jamais été rencontré jusqu’ici. 130,000 mineurs gallois menacent de faire grève Londres, 25 août. _ Une réunion -extraordinaire de la Fédération des mineurs du Sud du pays de Galles s’est tenue aujourd’hui à Cardiff, afin d’envisager la situation qui résulte de l’échec des pourparlers engagés avec les propriétaires de mines pour une augmentation des salaires. Les délégués, représentant 180,000 mineurs, ont décidé de donner, le 1er septembre, un préavis d’un mois à leurs employeurs, les avisant que les contrats en cours ne seront pas renouvelés. On craint qu’une grève de tout le bassin houiller ne soit la conséquence de cette décision. L'exploration de l’Himalaya L’EXPEDITION INTERNATIONALE A REUSSI L’ASCENSION DU PIC DE LA REINE MARRE Londres, 25 août. On mande de Lahore à l'Agence Reuter : L’expédition internationale de l’Himalaya a réussi, malgré les pires difficultés, l’ascension du sommet occidental du pie de la Reine Marie, situé dans le massif des Karakoruks, à une altitude de plus de, 7,381 mètres. Ba femme du professeur Dyhrenfurth, chef de l’expédition, a établi _ ainsi un nouveau record féminin d'alpinisme. — UN AVION DU SERVICE LONDRES-JERSEY-LONDRES ‘ S’ECRASE SUR UNE DIGUE LES PASSAGERS SONT INDEMNES MAIS UN ENFANT EST TUÉ PAR L’APPAREIL Londres, 25 août. Un accident tragique s’est produit à Saint-Helier. Un avion du service Jersey-Londres s’est écrasé sur la digue. Les passagers sont indemnes, mais deux enfants, dont l’un est mort presque sur le coup, ont été happés par une des roues d’atterrissage. -<z>- Température maximum Température minimum Humidité Eau tombée en 24 heures, la veille Direction du Vent Vitesse du Vent Heures de soleil, la veille . Déclinaison Epbémérides pour demain. — Soleil : lever 5 h. 47 m.; coucher 19 h. 41 m. — Lune: coucher 9 h. 20 m.; lever 20 h. 19 m. — Haute mer : Ostende: 2 b. 17 m. et 14 h. 47 m. Anvers : 5 h, 54 m. et 18 b. 14 m. 22-0 1P0 65 p.c. 0 mm. 0 N.-N.-E. 4 m. 0 i h. 30 9 24 O UN SECOND ACCIDENT SUR L’ITINÉRAIRE DE LA COURSE LIÈGE-ROME ET RETOUR LES DEGATS SONT PUREMENT MATERIELS Grenoble, 26 août, Cette nuit, au carrefour Cour Jean- Jaurès et Cour Berriat, une automobile participant au rallye de Liège à Rome a été heurtée par l’automobile de M. Bon- gouvert* directeur de cinématographe à Grenoble. Le conducteur de la voiture de course, M. Jean Hufkens, de Herstal, a dû interrompre sa course. Les dégâts sont purement matériels. UN VIOLENT OURAGAN S’EST ABATTU SUR LA COTE DU COMTÉ DE KENT LA PLAGE DE DE AL A PARTICULIEREMENT SOUFFERT Paris, 26 août. On mande de Londres au « Petit-Parisien » qu’un ouragan d’une violence inouïe s'est abattu samedi sur la côte dû Kent et y a causé des dégâts considérables.  La ville de Deal — une des plages les plus fréquentées durant la saison estivale — a été particulièrement éprouvée. Dans les quartiers les plus bas de la ville les maisons d’habitation ont été envahies par les eaux. Certaines familles, memes,- se sont vues en danger d’être noyées et n’ont échappé au péril qu’en se réfugiant aux étages supérieurs. Dans l’après-midi les conditions se sont améliorées. La plupart des rues ont été rouvertes au trafic, mais le spectacle qu’elles présentent est désolant. Quelle que soit l’heure à laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur la dernière édition parue. D’ORDRE DU FISC POLONAIS, LES BIENS DU PRINCE HANS HENRI DE PiLESS SONT MIS SOUS SEQUESTRE CELUI-CI EN REFERE A LA S. D. N. Varsovie, 25 août. Tous les biens et immeubles du prince Hans Henri de Piess ont été mis sous séquestre à la suite d’une plainte du fisc polonais qui réclamait au prince onze millions de zlotys au titre d'arriéré d’impôts. Le séquestre porte sur 67_ entreprises disséminées en Haute-Silésie : brasseries, mines, briqueterie, etc., valant plusieurs dizaines de millions de zlotys. Le prince. Hans Henri de Piess est le président : du Volüsbund, organisation de la minorité allemande en Haute-Silésie.  Il a envoyé récemment un télégramme au Conseil de la Société des Nations pour que- celle-ci examine, lors de la prochaine assemblée, le conflit qui l’oppose à l’administration polonaise. Etant donné la personnalité du prinpe et les sommes sur* lesquelles porte ce conflit, Il est probable que ce dernier ne restera pas sans effet sur les relations polono-allemandes. LE TRANSPORT BENEVOLE On appelle, en langage juridique, transport bénévole, celui pour lequel le transporté ne paie aucune rémunération. Ce terme générique comprend donc des cas aussi divers que les suivants : Un médecin est appelé d’urgence au chevet d’un malade. Le proche qui. est venu le chercher facilite le trajet que doit parcourir le docteur en prenant celui-ci dans son auto, parfois même en le reconduisant après la consultation. Un directeur d’usine crée un service d’autobus amenant les ouvriers le matin au travail et les reconduit le soir à leur domicile. Des amis font un voyage à frais communs dans l'auto de l’un d’eux. L’agent d’une marque d’automobiles fait faire l’essai d’une voiture à un client éventuel — ou même le représentant d’une marque fait faire un essai à un futur agent. Un piéton demande à un automobiliste, au hascard d’une rencontre, de lui laisser prendre place dans sa Voiture. _ Incidents de tous les jours et qui, quatre-vingt-dix-neuf fois sur cent,. ne donnent lieu à aucun épilogue juridique. Mais, au cours de ce transport, un accident se produit et le transporté . en subit un préjudice. Quel recours a-t-il contre le conducteur? Telle est la question qu’examine M° Robert De Smet, dans un article de la Revue Générale des Assurances et des Responsabilités. Une nombreuse jurisprudence, tant en France qu’en Belgique, a eu à s’occuper de semblables questions et il était d’un grand intérêt d’essayer de tirer de ces décisions plus ou moins isolées une règle générale. Nous laisserons de côté, comme ne présentant d’intérêt que pour les spécialistes, les questions épineuses ■ qui consiste à savoir si le transport bénévole constitue un contrat et 6i la responsabilité du conr ducteur doit être appréciée selon l’article 1382 du Code civil ou selon l’article 1384. Il est significatif d’ailleurs à cet égard que si la jurisprudence, selon qu’elle était française ou belge, a_ tranché ces problèmes dans des sens, différents, ce fut néanmoins pour aboutir sensiblement aux mêmes conséquences. Et ce sont elles qui nous importent. Le point capital, c’est que tout le monde est d’accord pour dire que la responsabilité du transporteur bénévole doit être moins lourde que celle du transporteur salarié. Les raisons qui justifient ce principe sont aussi bonnes dans un système que dans l’autre. Si le transport bénévole est un contrat, il n’est pas audacieux de soutenir que le transporteur n’a pas offert de donner au transporté cette garantie absolue de sécurité qui est de règle en cas de transport rémunéré, Et, en effet, tout automobiliste sait bien qu’il peut lui arriver de commettre une faute; que de nombreux accidents, en outre, sont provoqués par l’imprudence d’autres conducteurs. Lorsqu’il accepté de . prendre un passager, il se borne — tacitement a s’engager à faire de son mieux, pour le conduire sain et sauf à destination. Si la responsabilité du transporteur bénévole est fondée sur l’article 1384, qui rend tout homme responsable du dommage causé par les choses qu'il a sous sa garde, il faut distincter les cas où la victime n’a pas utilisé à son profit l’objet qui a causé le dommage (piéton renversé par une auto) de celui où elle a tiré un bénéfice de la chose et s|est exposée volontairement à certains risques : la responsabilité du propriétaire de la voiture sera plus légère dans le second cas que dans le premier. ... Enfin, si le transporteur benevole est tenu des dommages causés par son fait — selon l’article 1382 — il faut bien en déduire que sa responsabilité est engagée dès que la Victime établit l’existence d’une faute, fut-elle très légère. Mais le juge se demandera alors si le transporte n’a pas commit, lui aussi, une autre faute qui viendrait atténuer la responsabilité du conducteur. Il verra une pareille faute dans le fait d’avoir engagé l’automobiliste à rouler à une vitesse excessive ou même de n’avoir pas protesté contre l’allure immodérée à laquelle marchait la voiture.  On voit ainsi que la solution que l’equi- té impose ne trouve pas de peine à se justifier dans les systèmes juridiques les plus contradictoires. Et ceci nous rappelle une boutade — mais lourde de vérité — par laquelle un dé nos professeurs à la Faculté de droit (depuis il occupe une des magistratures les plus importantes du pays) commençait son cours : « Quand on. vous demande de résoudre .un problème difficile, disait-il .aux jeunes étudiants pour qui le Droit n’était encore qu’une masse considérable de règles isolées, mystérieuses et contradictoires, tranchez-le suivant le bon sens : vous découvrirez toujours par la suite un système juridique à l’appui de votre thèse. » SYLVESTRE. ' Aubergine charcutière. — Coupez l’aubergine en deux et cernez-la à l’aide du petit couteau, ainsi qu’il a été expliqué; puis, sans vider les morceaux, jetez-les dans une friture bien chaude, laissez-les cuire quelques minutes et égouttez—les. Enlevez à l’aide d’une cuiller la chair, qui cédera facilement. Hachez deux échalotes, deux champignons; faites-les cuire dans une petite .casserole avec un morceau de beurre; ajoutez la chair de l’aubergine hachée, une cuillerée à café de persil haché; assaisonnez et mettez le tout dans une terrine. Ajoutez 100 gr. de chair à saucisses; mélangez bien le tout, assurez-vous de Tassaisonnemnet et emplissez de cette farce les deux écorces; placez-les dans un plat allant au feu, saupoudrez d'un peu de chapelure et faites cuire une vingtaine de minutes au four chaud. Paris, 25 août. Si le théâtre n’a. ças opposé à l’invasion du cinéma la résistance qu’on pouvait attendra d’un art si ancien, si enraciné dans les mœurs françaises, j’ai dit, et je ne me dédis pas, que sa défaite avait été provoquée par la trahison ou l’incompétence de ses défenseurs naturels ; les imnresarios et les critiques. Un art, quel qu’il soit, ne s’industrialise, et sourtout ne se commercialise pas sans danger. D’un art intellectuel, comme le théâtre, on a voulu faire un art « sensationnel », un art capable de retenir ef d’intéresser le gros public qui fait les grosses recettes. Les directeurs de théâtres, en mercantis sans scrupules qu’ils sont pour la plupart — honneur aux exceptions ! : — ont cru la bêtise des hommes insondable et ils ont exigé de leurs fournisseurs habituels des ouvrages marqués au double coin de la roublardise et de la stupidité. J’ai vu, ces dix dernières années, deux cents pièces idiotes et bien faites^ qui n’ont , pas fait d’argent. Dans le même laps de. temps, deux cents films idiots et même pas bien faits faisaient gagner leur petite vie aux producteurs, aux distributeurs, aux tenanciers de salles obscures et, quelquefois même, aux commanditaires et actionnaires.  C’est que, dans son bon sens inné, le public a bien vu plusieurs choses : et d’abord que l’art dramatique ne supporte pas la médiocrité; et puis ‘qu’ayant le choix entre deux médiocrités, il en aurait de plus reluisantes au cinéma, et pour un moindre prix. Sur le terrain commercial et démagogique où les dicteurs, avec l’approbation des juges de camp — « id est » : les critiques — avaient transporté le théâtre, le théâtre français était battu d’avance. Comme démagogie, on ne fait pas mieux que le cinéma. Comme habileté ou puissance commerciale, un directeur de théâtre ne peut rivaliser avec des gens qui peuvent investir des capitaux dans leur affaire. Avec les meilleures intentions du monde, la critique a marché dans le sens des directeurs. Ne fallait-il pas défendre le théâtre à tout prix? Depuis deux_ ou trois ans, les « ours » les plus mal léchés du théâtre sont invariablement proclamés chefs-d’œuvre par les critiques. Dans le même temps, les tentatives les plus hardies et les plus intéressantes, du théâtre d’avant-garde étaient appréciées avec un enthousiasme beaucoup moins délirant. Il n’y a plus un critique sur dix qui aime le théâtre littéraire. Quand on l’appelle à juger une œuvre de littérature, le critique fait la petite bouche et fourbit ses foudres. Il dit que Giraudoux, Cromme- lynck, Raynal, ce n’est pas du théâtre. Verneuil, c’est du théâtre. Sacha Guitry, c’est « le » théâtre. Quant à Bernstein, c’est la haute tragédie. E/Automate Quand son mari vint lui. annoncer que « l’homme mécanique », auquel il travaillait fiévreusement depuis des années, avait enfin atteint le'degré de perfection voulu et qu’il éclipsdrait tous les automates créés jusqu’à ce jour, Mme Char- ras haussa les épaules. * • — Faribole ! répliqua-t-elle. N’aurais-tu pas mieux fait de t’atteler à quelque invention susceptible de ■ nous .enrichir ?. J’ai été bien sotte de m’encombrer d'un mari assez niais pour fabriquer des pantins.  t.a foi animait M. Charras. Il sourit sans se fâcher. — Je te le présenterai ce soir, annon- ça-t-il. Tu le verras marcher et agir. Tu l’entendras parler. Il faudra bien que tu reconnaisses mon génie. J’ai créé un homme. — N’as-tu pas peur qu’il t assomme, comme cela est arrivé, à un de tes confrères? demanda railleusement Mme Ob&rr&s — Attends d’avoir vu, répondit M. Char- ras, qui retourna s’enfermer dans son laboratoire, tandis que sa femme s’apprêtait à rejoindre quelque compagnie plus réjouissante, Les Echecs *** Je ferai maintenant son procès au public. Et si vous me demandez ce que le public vient faire là-dedans, je répondrai qu’il n’y a pas de théâtre sans une étroite collaboration du meneur de jeu, ou metteur en scène, de l’auteur et du public. L’œuvre viable est le fruit de cette triple collaboration. Le public dicte ou inspire l’œuvre, l’auteur l’écrit, le metteur, en scène et les acteurs la réalisent. Voilà la théorie en gros. Elle est séduisante. Pourquoi le théâtre moderne est-il, dans son ensemble, un échec ? Pourquoi, en un temps si friand de spectacles, n’avons- nous pas vu éclore une grande époque dramatique comparable au siècle de la tragédie grecque, à celui d’Elisabeth, au 17me siècle espagnol, à celui de Louis XTV ? Peut-être avons-nous mande génie ? Nous avons sûrement que Aubergines en ratatouille. — Ce plat, très apprécié par les Niçois, se nomme à Nîmes la bourbouillade. Epluchez deux aubergines, coupez-les en rondelles d’un centimètre d’épaisseur et faites-les cuire à la poêle avec de la bonne huile. Ouvrez une douzaine de poivrons doux, enlevez les graines et cuisez les poivrons à la poêlé avec un peu d’huile également. D’autre part, hachez un oignon, mettez- le dans une casserole avec '50 gr.. de beurre ou, ce qui est préférable, deùx cuillerées à soupe de bonne huile; faites cuire un moment, ajoutez trois belles tomates épluchées, vidées et coupées en morceaux, faites cuire quelques instants; ajoutez les aubergines et poivrons, une petite gousse d’ail, une cuillerée à café de persil haché, et assaisonnez de bon goût; versez le tout dans un plat allant au feu, arrosez d’un peu d’huile et mettez le plat au four chaud pendant une dizaine de minutes. En Italie, on prépare un plat de ce genre, et on le saupoudre de parmesan, et de chapelure avant de le mettre au four. La courgette, peu connue également dans nos régions, est une petite courge cueillie avant maturité et ressemble au concombre par la chair, la forme et le goût, sauf qu’elle a la peau d’un jaune clair: On la prépare frite, en ragoût, sautée, etc. Courgettes frites. — Coupez en rondelles un peu épaisses les courgettes; trem- pez-les dans un œuf battu et bien assais- sonné, puis passez-les dans, la .farine. Mettez ensuite dans une poêle .où vous aurez fait chauffer de l’huile assez fortement, sautez-les pour . les rissoler de tous côtés, et cuisez pendant dieux à trois minutes; terminez par du persil haché. Servez sur un plat rond et avec une sauce tomate bien relevée à part. Courgettes farcies. — Coupez-les en deux comme lés aubergines, et au moyen d’une cuiller, enlevez iles pépins; emplis- sez-les de chair à saucisses, à laquelle vous aurez mélangé des champignons, échalotes et fines herbes, hachés et cuits à la poêle; rangez les courgettes farcies dans un plat à gratin, arrosez de beurre fondu et faites cuire une vingtaine de minutes au four. L’addition de fromage râpé à la farce donne un excellent résultat.  Courgettes au gratin. — Epluchez les courgettes, coupez-les en grosses rondelles et jetez-les dans de l'eau bouillante salée; laissez 'cuire trois à quatre minutes et égouttez-les; rangez-les dans un plat à gratin beurré, couvrez-les d’une sauce au lait, dans laquelle vous aurez mélangé du fromage râpé, saupoudrez de fromage et de chapelure et mettez gratiner au four bien chaud. manqué de spectateurs de génie. Ce sont les spectateurs de génie qui font éclore le poète de génie. Un grand théâtre, un grand art quel qu’il soit est toujours le fruit d’un enthousiasme collectif. Nous avons le nombre, une foule. Nous manquons d’une société. Notre public.n’a ni la culture des Grecs, ni la passion de vivre des Elisabethains. Nos spectateurs n’ont pas une idée commune; ils sont les sujets d’un Etat sans doctrine,, sans religion. La société contemporaine, c’est une poussière d’individus. Us vont au théâtre pour se distraire une heure, pour de désennuyer, pour tuer le temps. Ils ont donc le théâtre qu’ils méritent, qui est un théâtre facile, brillant, léger, un théâtrs de digestion. Public, aussi, peu inspirateur que possible. Public aussi peu préparé que possible à « encaisser » des œuvres dramatiques de forte moelle. Allez donc offrir à ce public énervé, qui ne sait ce qu’il veut, que les vers de Corneille endorment, qui ne supporte pas, dans la bouche d’un acteur, une tirade de soixante secondes, ni qu’une scène à deux personnages dure plus de dix minutes, — offrez-lui donc quelque forte tragédie, une comédie de haute graine, une farce truculente... Il n’est même plus sensible au beau langage. Ni même au langage tout court. De l’action, de l’agitation, du mouvement, une histoire aux péripéties nombreuses, inattendues : ce public inerte réclame du spectacle, des sensations violentes quï le secouent, qui lui donnent 'impression de vivre. Ce sont des morts qui attendent du théâtre l’étincelle qui les galvanise. Ils n’y apportent pas cette passion, cette joie de vivre, cette ardente curiosité, qui caractérisent les grandes époques de l’art. Si le public exigeait de nous du génie, nous en aurions ; enfin quelques-uns de nous seraient capables d’essayer d’en avoir. Si Sophocle, a fait «Œdipe-Roi», Eschyle «Prométhée», Shakespeare, le « Roi-Lear », Corneille « Fo- lyeucte », Molière, le « Tartufe », c’est pour répondre à la confiance dont leur public les honorait. Voilà le résultat de la collaboration entre le spectateur, et l’auteur. L’un apporte son grand désir Courgettes du gourmet. — Coupez en deux des courgettes, videz-les des pépins et jetez les légumes dans de l’eau bouillante salée; laissez cuire quatre minutes et égouttez-les. Rangez-les dans un plat à gratin beurré. Hachez des champignons; faites-les cuire à la poêle au beurre et versez le tout sur les courgettes; assaisonnez et saupoudrez largement de persil haché. Battez des œufs comme pour une omelette, ajoutez-y du fromage râpé, gruyère et parmesan'; couvrez les courgettes avec le mélange et mettez cuire au four jusqu’à ce que les œufs soient cuits à point. Servez dans le plat et tout de suite. Gaston CLEMENT. Ce fut par les journaux du lendemain que la capitale apprit le drame fantastique. Au cours de la soirée, l’ingénieur était apparu sur la porte du salon, dans lequel Mme Charras offrait le thé à quelques amies. Il exultait — Venez ! tout est prêt, annonça-t-il. Venez contempler ma merveille. En dépit de la résistance de Mme Char- ras, qui persistait à douter et suppliait son mari de lui épargner le spectacle humiliant d’un échec, toute la compagnie avait suivi l’ingénieur. . Mais alors que celui-ci, d’un geste théâtral, soulevait la tapisserie qui dissimulait la porte de son laboratoire, un cri de stupeur lui échappa. Cette porte était fermée et résistait à ses efforts. — Ton automate fait déjà des siennes: rallia alors Mme Charras. Les sourcils soudain froncés et en proie à une visible préoccupation, l’ingénieur devait être de cet avis. Courant à la cuisine, il en rapporta une hachette avec laquelle il s’escrima contre, la serrure. Disloqué, un des battants céda et, par l’ouverture, les assistants épouvantes entrevirent une bizarre silhouette métallique, massive, rappelant confusément un chevalier bardé de fer, mais dépoétisé, modernisé. Marchant pesamment, par saccades, comme une machine, la masse s’avançait vers eux. Ce fut une panique. Un cri atroce, qui leur glaça le sang ans Ips veines, arrêta les fuyards à l’ex- Ils . LE TOURNOI DE LENINGRAD LA CINQUIÈME BONDE Kmoch ■ gagne contre. LBwenfisclL . Tchechower annule contre Kahn. BomanLwskl gagne contre Judowltch, Rjumine gagne contre Rabinovitch. Alatorzef contre Li3sitzlne (ajournée). La partie ' capitale du tournoi Euwe-Botwlnnü à été ajournée également A causé de la. maladie champion soviétique et sera jouée le 25 août, jour de liquidation des parties en suspens. LOwenflsch et Judovitch éprouvent pour la première fois un» défaite. Ci-dessous une Intéressante partie de cette rondet-. gambit de la dame. Blancs : Rjumlne. Noirs': Râblnovitch. I. d2—d4 d7—d5; 2. c2—c4 ê7— é6: 3. Cgi— f3 Cgg—f6: 4. Cbl—c3 Ff8—è7 (la. défense orthodoxe) ; 5. Fcl—g5 h7—h6 (en connexion avec le développement du FD en flanchetto. Ce coup constitue la variante Tartakower .introduite par lui à Klsslngen 1928; contre RêtI, et qui lui a valu notamment son beau succès contre Alekhlne A Folkestone 1933); 6. Fg5—h4 O—O: 7. 42—è3 b7—b6; 8. Ddl—c2 (si cxd5, CXdo !; Tartakower. conseille 8- Tel) Fc8—b7; 9- O—O—O !; (plus conséquent que Tdl joué par Alekhlne : les Blancs doivent démontrer la faiblesSë de h6 par une poussée de pions sur le roque adverse) Cb8— d7; 10. Rcl—bl ■ • Cf6—é4- II. Cc3X44 Fé7X&4 (pour conserver les deux F. mais mieux valait dyé4; 12. FX^7 DX47=) ; 12. c4Xd5 éSXdô: 13. Cê4—c3 Fh4—f6; 14. h2— h4 ! c7—c5: 15. g2—g4 c5X<14; 16. é3Xd4 g7— g6 (pour ■ fermer la diagonale bl—b7, sinon la poussée g5 serait immédiatement mortelle) ; 17. g4—g5 (un joli sacrifice de P qui ouvre les lignes) h6—g5 (si Fg7; 18. h5 ! quand même) : 18. h4—h5 Rg8—s7 (g4 7: 19. hxg BXf 7: 20- r7! force le mat): 19. h5Xg6 f7XB6; 20. Ffl— dj Tf8 hS (les Noirs ne peuvent pas défendre le P : si Dés ?: 21. Tgl, etc): i 21. Fd3Xg6 Ddg—c7: 22. Fg6—£5 ThgXhl; 23. TdlxW Cd7—f8; 24. Thl—àL Dc7—f4 (si Dê7; 25. CXB5 FXgfî ’• 26. f4. etc.K 25. Cf3Xg5'- (une petite combinaison qui découvre complètement le Roi noir) Ff6XB5: 26. Cc3—ê2 Df4Xf2: 27. Dc2—c7-f- ! (Txb5+? Kf6 menace Tc8) Rg7 h6; 28. Dc7—d6-L Rb6—g7 (si Rh5. 29- Thl4- Fh4; 30- Cf4-fRg5: 33. Ch3-L gagne la D): 29. TglX65-L Rg7—47: 30. FIS—g6+ Cf8XS6: 31. Dd6Xg6+ Rf7—é7: 32. Tg5—é5+. Les Noirs abandonnent, car ils sont mat en quelaues coups : 32. — Rd7 (Rd8 Dég-L); 33. Dê6+ Rc7 34. Dé7+ RcS: 35. Dé8-f P.c7; 36. Tê7+ Rd6 37. Dd7 m at - UNE FINALE INTÉRESSANTE dans les veines, arrêta les fuyards à trémité de la pièce la plus reculée. Ils s'aperçurent alors que l'ingénieur ne tes avait pas suivis. Et quand ils eurent recouvré assez de sang-froid pour revenir, prudemment, vers le laboratoire, ce fut pour y découvrir le cadavre de Charras, le crâne atrocement broyé. Sur lui gisait, pareillement inerte, «l’homme mécanique », dont les poings métalliques étaient ensanglantés. Un tronçon de fil,_ dont l’autre fragment pendait encore à une prise de courant, fournit une explication plausible de son effondrement. Il devint évident qu’au cours de la lutte qu’il avait dû soutenir contre son créateur, le fil qui lui apportait l’électricité animatrice avait dû se rompre. Redevenu une masse de matière inerte, l’automate s’était abattu sur sa victime. , Ainsi apparut l’horrible vente, dont nul ne douta : «l’homme mécanique avait assassiné son constructeur»- Deux inspecteurs de police étaient venus procéder à une brève enquête. Il était tard. Remettant au lendemain l’etu- de de ce mystère, dont la solution devait nécessiter la collaboration de personnalités du monde savant, ils enfermèrent sous clé la monstrueuse mécanique, apposèrent les scellés et s’en furent. Quand ils revinrent le lendemain, les scellés étaient brisés et la machine avait disparu. — Que penses-tu de ce nouveau coup de théâtre ? demanda l'un des inspecteurs à son camarade, que se nommait Cormières. — Je pense que nous allons sous peu assister à une série de crimes fantastiques, répondit celui-ci. — Tu crois que « l’homme mécanique »... — Servira encore ? Oui, mon vieux. On ne peut pas l’avoir volé dans un autre dessein. _ . Mais contrairement à ce pronostic, il ne devait plus être -question de l’automate et les mois qui suivirent furent parfaitement paisibles. Il arriva seulement qu’à l’expiration de son veuvage, Mme Charras, s’étant consolée, épousa le jeune Jacques Fabrègues, dont chacun pensa qu’il faisait un beau mariage. Et nul ne pensa plus à l’automate fabriqué par l’infortuné Charras — sauf, peut-être, les deux inspecteurs. de joie, de splendeur, de grandeur. L'autre fait l’enfant qu’on lui demande. Si j’étais musicien et que j’eusse le génie de Jean-Sébastien Bach, que ferais-je de mes « Passions » et de mes « Messes » rentrées avec des gens qui me réclameraient des opérettes à cor et à cri ? Il n’y a pas de génie qui tienne quand il n’y a pas de communication entVe lui et un peuple. Où est le peuple, et s’il en est encore un de vivant, que veut-il ? Du sang, de la volupté, de la mort ? On se décarcasserait pour lui en donner. « Je suis Bacchus », disait Beethoven, tout fumant dans son pressoir. Notre public veut des images. Le texte ? C'est comme si on parlait in- doustani. Ni Dieu, ni Diable ! On crierait à l’exagération. Même l’homme ferait peur. Alors i P. DEMASY. Le « Soir Illustré D Encyclopédie par l’Imago des événements du monde entier PARAIT LE VENDREDL 1 FR 75 LE NUMERO. LE PROBLEME DE LA CIRCULATION LE BANDIT CORSE B0RNEA SE CONSTITUE PRISONNIER Ajaccio, 25 août. Le bandit Bornea, ancien gendarme, qui était l’ami et le principal lieutenant du bandit Bartoli et le seul bandit redoutable qui tenait encore le maquis, s’est constitué prisonnier aujourd’hui près de Côtichievari, entre les mains- du. commis- eaire de la police mobile. On creuse un tunnel sous la Porte Champerret, à Paris. Il aura 600 m. de long. Au-dessous de ce tunnel passent quatre lignes de métro. L’Inspecteur Cormières arrivait triomphant/  — Eh bien, je l’ai retrouvé ! cria-t-il. C’est bien ce que nous pensions. — Et alors ? demanda son. collègue, sans s’émouvoir. — Alors, je pense que tu ferais bien d’aller mettre en garde qui tu sais. — Tu dois avoir raison, Auguste. Et le collègue alla sonner à la porte de Mme Fabrègues, veuve en premières noces de l’imprudent Charras. — Excusez, monsieur et madame. J’ai une nouvelle assez désagréable à vous communiquer. Mais il vaut mieux que vous le sachiez. On a revu l’automate assassin. — Qu’est-ce que c’est que eette_ plaisanterie ? grogna Jacques Fabrègues, pâlissant légèrement. L'inspecteur haussa les épaules. — Je sais bien que ça a l’air d’une blague, reconnut-il, et que, pour des personnes raisonnables, il est difficile de croire à une histoire pareille. Mai, monsieur et madame, je ne crois ni aux fantômes, ni aux hommes artificiels qui se baladent tout seuls et font les gestes des vivants. Mais, jusqu’à preuve du contraire, le fait est là. Où se cachait l’automate ? Ou plutôt, en quel endroit le cachait-on? Nous n’en savons rien. Ce que nous savons c’est que cette nuit un être bizarre, que ceux qui l’ont aperçu déclarent être l’automate, a brisé les portes d’une certaine maison et s’est élancé dans la rue, brutalisant et renversant ceux qui tentaient de l’arrêter. Cormières est sur sa piste et moi je suis accouru ici, à tout hasard. — Pourquoi ? bégaya Mme Charras. — Pour vous protéger, en cas qu’il vienne. — Vons avez pris une peine bien inutile, ricana Fabrègues. Ne savez-vous pas que l’automate de Charras ne^ marchait qu’à la condition d’être relié à un courant électrique?... Alors... . Il n’acheva pas. Un tumulte éclatait dans l’antichambre et les interlocuteurs, soudain sidérés, virent tout-à-coup apparaître la monstrueuse silhouette de « l’homme mécanique ». Les poings levés, il se dirigeait vers Fabrègues. Vert de terreur, celui-ci tomba à genoux.  — Grâce! gémit-il. Pardon!... J’aime mieux tout avouer... Mais protégez-moi! — Avouer quoi ? questionna l’inspecteur, s’interposant entre l’automate et le second mari de Mme Charras. — Mon crime... C’est moi... C’est moi qui ai tué Charras... Depuis longtemps nous surveillions en cachette son invention et nous avions eu l’idée, madame et moi, de l’utiliser pour nous débarrasser de lui. Je me suis caché dans l’armature métallique. C’était possible, l’automate étant creux et se démontant pièce à pièce... Et j’ai joué son rôle. Puis j’ai profité de la confusion générale pour en sortir et disparaître. Au cours de la nuit, je l’ai emporté pour qu’on ne puisse étudier le mécanisme et soupçônner mon stratagème.  — On l’a soupçonné tout de même, triompha l’inspecteur. Et on a su retrouver «l’homme». Allons, Cormières, sors de là-dedans et explique à monsieur que tu as eu là même idée que lui.:, pour l’obliger à avouer ! H.-J. MAGOG. — POUR VOTRE PUBLICITÉ le long des voies ferrées et des routes automobiles, dans les tramways et-les autobus, adressez-vous à l’Agence Rossél, 122, rue Royale, 122, Bruxelles. '■ LES MARCHÉS Au cour.i d’un irateh amical, deux joueurs bruxellois sont arrivés à l’instructive finale que voici : Position An-ès le 2°“ coun des Noirs : Blancs (O’KelIy) : Rd2. Cê2, pions a2. b2, c2. d4. f3. pi. hfl. Noirs (Deo-ese) : Rg8, Fd6. pions a7, b7, c6, d5, é6. u7. h7. 29. f3—f4 Soulitmant la faiblesse du nion ê6 et préparant pour l“"r C le fort avant-poste é5. 29. — cS—es 30. c2—c3 KeC f7 31. Rd2—é3 Rf7—fS Avec l’idée de poursuivre par vf> pour créer su R des possibilités de pénétrer dans le camp ennemi.  92. Rf6—f7 Evidemment pas Rf5 ?: 33. Rf3 î et pour pa-er la menace de met par Ce3-f-. les Noirs doivent sacrifier le F. Mslptenant. les P de l’aile roi sont ernosés aux attaques du fou. 33. Ré2—f3 b7—b5 34. Cd?—cj bS—b4? Trop précipité. Mieux valait c4 oblieeant le C à de longues manoravres pour atteindre la case é5 et menaçant tonlours d’attaquer la chaîne de pions Mânes par a5 et b4. 3ô. d4—c5 bi—c3 T Un nlan erroné. H faH“'t se résoudre h la sïm- p’ificatlon 25. — FXc5: 36. cVb4 (Cd3 ? bVc3 !; 37. byc.3 Fa3 «t les Noirs sont mieux) PVb4=r. 35. d4yc5 b4Xc3 ? Evid“mment pas cX<16 77 cyb2 eaene. 36. — Fd6—c7 37. Rf3—é3 ? l/es Bis-es pouvaient «mener id par : 37. Céo ! e2; ,36. RSR d4-1-: 39. Rd2 d3; dA. Ryd3 FVf‘: 41. efi-f- ! hyg6: 42. hyg6^- Rf6 (si Ryg6 7 0'- / f4-i- ruivl de Cé2 et gaene facilement: si Ré7.’ Ie3 Blancs conservent un pion de pins et doivent eaener): 43. Ryc2 Fé5 frelativement le meilleur! : 44. a4 R v g6: 45. b_5 Rf7: 46. a5 Ré7: 47. a6 Rd7: 48. Rd3 g*: Cd4 Fydl smon le <3 blanc arrive h dt et aup-e le nion e7); 59. P'odd Ro7; 51. Ré5 P-S: 52. W a v b6: 52. cybB RbB: 54. Rd6 e4; 55. Rc6 g3: 55. a7-f- et mat en trois couos. .27. — d5—d4-f- 38. Ré3—éi SI Rxd4 ? Fyf4: 39- Cé2 c2 etc., gagnent une piè-e. 36. — g7—efi 39. h5Xg6-ï- h7Vg6 Forcé, car si RXS6 ?: 40. RVd4 ! Fyf4: 41- Cê2 FXg5: 42. Ryc3 Fdg: 43. Cd4 et !e F devra se sacrifier pour le pion c tandis que le R. blanc a-rête le pion h. 40. a 2—e.4 R»7_é7 41; a4—a5 7747—d7 M-eux ou» 41. —a6: 42. b5 ayb5: 42. a6 52)6: 44. Ryd4 Rd7; 45. Ryc3 Rc6: 4(5. cd3 et les Blancs ont toujours des chances de gain avec leur pion de plus. 42. Ccl—é2 Menace CVd4 et interdit ainsi au R noir d’attaquer 'as pions par les cases blanches. 47. — c3—c2 43. a5—a6 Maintenant le« Blancs menacent de gagner pir 44. b5 et 45. b6 axt>5: 46. a7. 43. — Fc7Xf4 ! Ce sacrifice — ou* les Blancs ne peuvent ao- cept a r d’ancu—e manière : 44, C'-ff4 7 cl : V °u 44. Ryq ? d2; 43. ce d2 — gagne une pitee et aurait dq v*gre- la partiÿ. 44. b6—bg Rd7—CS Evidemment pas 44. — cl : D 7: 4g. Cyd Fycl; 46. b6 et gagne. Meilleur était ici Rc7 comme on le verra au 4-Se coup. 45. R s 4Xd4 C2—Cl : D. 46. CéSycl Ff4>cl 47. Rd4—é5 Fciyg5 46. b5—56 ! La seule chance de irulleitê. Les Nors eaçneot facilement anrès 48- RXéS F43: 39. Kd6 sô: 50. Rc6 RbS ! etc. St le Roi noir avait joué i c7 au 44e coup, cette variante nerdialt comme suit : 48' b6— aVb6: 49. a7 Rh7: 50- cXb6 Fé3; 51. Ryé6 Fd4 ! (FyfcS 7 R« nulle) et gagne. Le Roi blanc doit s’éloigner du pion g, donnant au F le temps de prendre lebïon b. 48. — a7Xb6 ? Cette faute permet aux Blancs d’obienir la nullité. Il fallait jouer : 48- — Kbg !' 49. RVé6 Fd8 1 (menace 50. — FXb6: 51. cyb6 aXb6 et gagne): 50. b7 Fh4 et gagne. Le F irrive sur la diagonale b8—h2 et pendant que le R blanc gagne le pioD g, le R noir gagne tous les nous blancs. 49. côybg Fr5—è.2 50. R45Xé6 F*3—<J4 SI FXbfi Rffi gagne le pion noir. 51. b6—b7-L ! Assure la nullité. 51. — EcS—M 52. Ré6 d5 5d4—bfi 53. Rd5—é5 Tb6—d6 54. Rêô—f4 Td.6—f6 Nulle. Les Noirs np peuvent empêcher, sa-s perdre leur seul pion, le Roi Blanc de jouer de f4 à S4. BRUXELLES, 24 août. — Corporation des Marchands de volailles et gibiers : Poulets, gros, la pièce, 20 à 25: id., moyen, 14 à 20: grains. 7 à 9; poules. 10 à. 16: coqs, 6 à 12: canards dom., 10 à 16: pigeons dom., 4 à 6. MALINES. 25 août. — Beurre. 19 â 20: œufs, la pièce, 0-45 à. 0-50: poulets, couple, 25 à. 30: pigeons, 5 à 6: canards, 15 à. 20: lapins, pièce, 15 à. 20: oies, 20 A 80: dindons, 30 A 40: porcs, cat. Flandres. 239. 55 A 125: bœufs, sur pied, 11, 4-75 A 8.50: vaches, 58. 4.20 A 7.25: génisses, 2, 5-25 A 9-50: veaux, 120. 6-50 à. 9 75: porcs, 474. 4.70 A 7.25: céleris, 2-4-13: poireaux, 3 A 3.75: salade, 0-40 A 1.10: choux verts, 0 40 A 0-90: cornichons, 0-30 à 0*50? endives, 0*35 à. 0*50; choux blancs, 0-65 A 0-90: id. rouges, 0.65 A 1: persil, 1.25 A 1-50: cerfeuil. 4 A 7; pois, 2.50 a 5; haricots. 2.15 A 2.30: id. princesses, 1.75 à. 2: tomates. 0-30 A 0-50; carottes. 0-20 A 0-30: choux de Bruxeelts, 2 75 A 3-50: épinards. 0-70 A 0-90: raifort. 0-50: poires, 0-50 à l: pommes, 0 50 A 1.25: prunes. 1 A 3-50; pèches. 0 25 A 0-70: raisins, 5-50 A 6.50. CHRONIQUE VÉTÉRINAIRE LES TACHES DE LA CORNÉE Les taches de la cornée sont fréquentes chez le chien et consécutives à la conjonctivite, à la kératite (inflammation de la cornée transparente), à l’ulcère cor- néen, aux plaies de la cornée, à l’entro- pion* (déviation des cils en-dedans de l’œil). Elles vont depuis le simple «nuage» ou trouble léger de la transparence jusqu’à la tache nettement opaque, avec tous les Intermédiaires. La tache cornéenne est disgracieuse; elle peut gêner la vue quand elle se trouve en face de la pupille. Pour « guérir » la tache cornéenne, on s’efforce de provoquer à son niveau une inflammation aiguë avec une circulation sanguine très active, laquelle résorbera le tissu pathologique qui constitue la tache. On. utilise lea insufflations sur la tache de « sucre » cristallisé, associé ou non a du calomel, ou encore un collyre mou » base de précipité «jaune». Parfois, on « tatoue » la cornee à S'encre de Chine-après avoir-anesthésié l’œil, S la tache se trouve en face de l’ouverture pupillaire et gêne la vue, on peut par uBe opération plus délicate créer une pupille artificielle en dehors de la tache. . Docteur G. DEOM, Médecin-vétérinaire.
