NÉCROLOGIE Madame René TRIFFAUX et familles ont la profonde douleur de faire part de la perte cruelle qu'elles ‘ d’epw viennent sonne de prouver en la pcr- MONSIEUR René TRIFFAUX Industriel, Administrateur de Sociétés, né à Petlt-Hallet, le lé octobre 1913, et décédé accidentellement à Orwnael-Gussej^oven, le 5 septembre 1997. Le service religieux, suivi de l'in- humatlon dans le caveau de famille, a eu lieu dans l’Intimité, le 9 septembre 1967. Le présent avis tient Ueu de faire-part, Rhode-Saint-Genèse, 9, avenue de U Libération. 392813 Le Conseil d'Adminlstratlon et le Personnel de U SA. INDUSTRICOM ont le profond regret de faire part du décès ‘ , . , Délégué de leur Adminlstrateur- MONSIEUR René TRIFFAUX Industriel, né le 18 octobre 1913, à Petlt-Hallet, et décédé accidentellement à Orsmael-Gussenhoven. le 5 septembre 1967. Le service religieux et l’inhumation dans lo caveau de famille, A Rhode-Saint-Genèse ont eu Ueu dans l’intimité le 9 septembre 1967. Le présent avis tient lieu de faire-part. Ixelles. 904. avenue de la Couronne. 392814 Le Conseil d’Adminlstratlon et le Personnel de la S.P.R.L. ELECTROCENA ont le regret de faire part du décés de leur Directeur-Gérant MONSIEUR René TRIFFAUX Industriel, né le 18 octobre 1913. à Pettt-HaUet. et décédé accidentellement à Orsmael-Gussenhoven, le 5 septembre 1967. Le service religieux et l'inhumation dans le caveau de famille, é Rhode-Saint-Genèse ont eu Heu dans l’Intimité le 9 septembre 1967. Le présent avis tient lieu de falré-part. Ixelles, 908, avenue de la Cou- . ronne. 392815 Monsieur Jean STEVENS, Monsieur Robert de STRYCKER, professeur à l’Université catholique de Louvain et Madame Robert de STRYCKER, Monsieur et Madame Albert JADOT, Madame Madeleine JADOT en religion soeur Marguerite des Filles de la Charité, Monsieur et Madame Jacques JADOT. Monsieur et Madame Philippe JADOT, ses enfants; Monsieur Eddy STEVENS, Monsieur et Madame Jean-Pierre STEVENS et leurs enrants Catherine, Annellse et Olivier, Monsieur François STEVENS, Monsieur et Madame Michel SINTZOFF et leur fils André, Monsicur'el Madame Jean-Louis GOUVERNEUR et leurs enfants Pierre et Isabelle, Mademoiselle Marie de STRYCKER et son fiancé Monsieur Jean-Xavier 5TEINA1ETZ, Mademoiselle Viviane JADOT, Monsieur Jean-Baptiste JADOT, Mesdemoiselles Aline et Claire JADOT, Monsieur et Madame Hubert V1TEUX, Mademoiselle Claude JADOT, Mademoiselle Patricia JADOT, Monsieur Maxime JADOT, Mademoiselle Marie-Anne JADOT, Monsieur André JADOT, ses petits et arrière-petits-enfants; Les enfants et petits-enfants de feu Monsieur et Madame Maurice LIBBRBCIIT, Madame Louis MÇEUS ses enfants et petits-enfants, Les enfants et petits-enfants de feu Monsieur et Aladame Robert MEEUS, Monsieur et Madame Eugène d’ARRlPE leurs enfants et petits-enfants, La baronne douairière van de PUT ses enfants et petits-enfants, Les enfants et petits-enfants de feu Monsieur et Madame Jean JADOT, Les enfants et petits-enfants de feu Monsieur et Madame Camille GILLET, Monsieur et Madame Lambert JADOT leur* enfants et petits-enfants. Les enfants et pellts-cnfants de feu Monsieur et Madame Albert GENART, ses sœurs, beaux-frères, belles-sœurs, neveux et nièces; Les familles MEEUS, de MEURS, JADOT et COUSIN La communauté des Filles de la Croix. nous prient d'annoncer le décèa de MADAME Octave JADOT née Josepha Marte Ghislaine MEEUS à Wijneghem le 20 novembre 1889, et pieusement décédée é Bruxelles, le 12 septembre 1967, administrée des Sacrements do Notre Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation dans le caveau de famlUe au cimetière d’Ixelles sera célébré, en l'église Noire Dame du Rosaire (avenue Montjole, à Uccle) le vendredi 15 septembre, é 11 heures. REUNION A L'EGLISE NI FLEURS, NI COURONNES LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 161600 Bruxelles 18 ; 413, av. Brugmann. Louvain : 34, rue Frédéric Llnts. Mont-sur-Marchlenne : 30A, Haies Germaines. Ans : 2, rue du Cimetière. Leeuw-Saint-Plerre : Chaussée de Peplngen, DUbeek : ’s Gravenhuls. On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Iules HÀNOTTE Ancien Colonial, Veuf d'Yvonne RICHARD, survenu inopinément à Luluabourg (B.D.C.). le 7 août 1967, dans sa 64* année. 221939 Cet avis tient Ueu de faire-part. D a plu au Seigneur de rappeler à Lui l'âme de son fidèle Servi- tetir José GOEDERTIER ARTISTE PEINTRE Epoux de Jeanne LE1KENS pieusement décédé é Wetteren, le 9 septembre 1967, dans sa 66* année, humatlon dans le caveau de famille au cimetière de Wetteren. sera célébré en l'église décanale de Wetteren, le Jeudi 14 septembre 19(7. à U heures. Réunion à la mortuaire. 296. rue de la Déportation, à lo h 30 160979 Monsieur et Madame BESSUDO et famille remercient pour les marques de sympathie exprimées lors du décès de MADAME LEVY-STRASS dite LEBON. 240832 Le Conseil d'Adminlstratlon, Le Collège des Commissaires, La Direction et le Personnel de la Compagnie Belge d'Assurances « LES PATRONS REUNIS » ont le profond regret de vous faire part du décès da MONSIEUR JULES DESROUSSEAUX Directeur dos Services Financiers, Palmes d’Or de l’Ordre de la Couronne, survenu & Bruxelles, le 11 septembre, 1967, dans sa 53* année, dessul- te* d'une courte et pénible maladie. Le service religieux, suivi de l’inhumation au cimetière de Wem- mel, sera célébré en l’église paroissiale St-Engelbert, le vendredi 15 septembre 1967, & 10 h 30. Réunion à la maison mortuaire : 89, avenue Llmburg Stlrum. Wem- mel, à 10 heures. 221939 Bruxelles 1, rue du Lombard, 52. Remerciements Madame Georges BERGER, ses enfants Claudine et Jacques, dans l'impossibilité de répondre à toutes les marques de sympathie qui leur ont été adressées lors du décès accidentel au Nurburg-RIng, de MONSIEUR Georges BERGER vous prient de trouver ici l'expression de leur vive reconnaissance. 240861 25, KamcrUkLaan, Dilbcek. On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Marcel GODEFROI Délégué médical, né à Amsterdam, le 4 décembre 1891, et décéoé inopinément Je 9 septembre 1967. De la part de Madame Marcel GODEFROI, son épouse, et de Monsieur et Madame André GODEFROI, ses frères et belle-sœur et la famille. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. 221843 Cet avis tient lieu de faire-part. 222, avenue Odon Warland, Brux. 9. IN MÉMORIAM La Direction de la Banque du CREDIT LYONNAIS à Bruxelles vous invite â participer à la messe qui sera célébrée le samedi 16 septembre 1967, à II) h, en l’église Saint-Albert, rue Victor Hugo, A Scliaerbeek, à la mémoire de MADEMOISELLE Cécile PATTE disparue tragiquement â Bruxelles, le 22 mai 1967. 221782 Madame Paul STEPPE - WEIJENBERGIIE, Monsieur Alphonse STEPPE, Les familles STEPPE et WEIJENBERGIIE ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Paul STEPPÉ époux de AI™* Elise WEIJENBERGIIE, né à Jette, le 5 mal 1891, et y pieusement décédé le fl septembre 1967. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. 222006 Jette, 105, avenue Ch. Woeste. Cet avis tient lieu de faire-part. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Henri CARLIER née Berthe GLORIEUX, survenu à Uccle, lo 9 septembre 1967, dans sa 92* année, munie des Secours de la Religion. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. 511 IICIIF.L-CARLIER 57 bis, rue Grétry, 221970 Bruxelles 1. Les Familles LUTTK-WALRAVENS, vous font part du décès de MONSIEUR Maurice LUTTE Veuf de Dame Georgette WALRAVEN8 Directeur honoraire de l’E.N.C. Les funérailles ont eu Heu en l’église Saint-Pierre, A Huy, le 13 septembre 1067. Cet avis tient Heu de faire-part. WANZE ; 48, chaussée de Tirlemont. RENA1X : 342D, ch. de Ninove. BRUXELLES 6 : av. des Villas, 26. 221977 Madame Hubert Déa-RédatlH, dans l’ImpoeslblUté de répondre personnellement aux nombreuses lettres de sympathie feçuée lors du décès de son Bob. voue prie de trouver tel, l’expression de sa profonde gratitude pour le réconfort moral reçu. Une messe sera célébrée en l'église du Sacré-Cœur, le 30 septembre 1967, A 10 heures. 161386 Hôtel Dormy Housc, Ellsabethlaan. KNOKKE. On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Pierre HUBAUT Licencié en Sciences coloniales U. L. B. Directeur de la librairie Africaine epoux de Dame Racbel SUYS survenu le 12 septembre 1967. L'Incinération aura lieu le 14 septembre 1967, à 11 heures. 392839 Réunton au crématorium ; av. du Silence, Uccle-Calevoet, à 10 h. 45. Bruxelles 4 : 15, r. de l’Industrie. Les familles KERREMANS, MEURIS et DEGOLS nous prient d'annoncer le décès de MONSIEUR Guillaume KERREMANS Patron du restaurant Guillaume Les absoutes, suivies de l'inhumation au cimetière de Molenbeek-St- Jean, seront chantées, en l'église Saint-Charles Borromée, le jeudi 14 septembre 1967, à 15 h 30. Réunion à la mortuaire ; 15, rue du Paruck, â 15 heures. 222065 Cet avis tient lieu de faire-part. 37. Quai aux Bols A Brûler. Madame Edmond LAURENT, son épouse; Monsieur et Aladame Jean LAURENT-BOELS, Monsieur et Madame LEMAYLLEUX-LAURBNT et leurs enfants, ses enfants et petits-enfants; Monsieur et Aladame Albert LAURENT-BRASSINNE, leurs enfants et petits-enfants, .Mademoiselle Marie-Thérèse LAURENT, ses frère et sœur, belle-sœur, neveux et nièces; ont la douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Edmond LAURENT survenu A Boitsfort, le 12 septembre 1967, dans sa 63* année. Les absoutes suivies, de l'Inhumation au cimetière de Boitsfort seront chantées, en l’église Notre Dame du Perpétuel Secours, le vendredi 15 septembre, A 15 heures. Réunton A la mortuaire A 14 h 30, 26, av. des Dryades, Boitsfort (Le Logis). 161602 Cet avis tient lieu de faire-part. Madame Léopold SCHUOBYEN, ses enfants et petits-enfants Les familles VAN KEERBERGHEN et ERKENS ont la profonde douleur de voua faire part de la perte cruelle qu'ils viennent d’éprouver en la personne de MONSIEUR Léopold SCHROEYEN Epoux de Dame Marie-Thérèse 1IKRNET Titulaire de la Médaille de la Reconnaissance belge né A Bruxelles, le 20 octobre 1877. et décédé à Jette-Salnt-Plerre, le 12 septembre 1967, muni des Sacrements de Notre Mère la Sainte Église et de la bénédiction apostolique « In Artlculo mortis ». Le service religieux, suivi de l'Inhumation au cimetière de Jette, aura lieu en l’église Saint-Pierre. A Jette, le vendredi 15 septembre 196T A 10 heures. 240981 Réunion à la mortuaire A 9 h 30. JETTE : 45, rue Léon Théodor. Cet avis tient lieu de faire-part. Le KEREN-HAYESSOD - Fonda Unifié pour Israël de Belgique; L’Union des Sionistes généraux de Bruxelles; Le département d’immigration pour Israël, ont la profonde douleur do voua faire part du décès de MONSIEUR Moïse IZGUR Ancien directeur du KEREN-UAYESSOD-MAGBIT né A Moscou, le 27 janvier 1590, survenu le 12 septembre 1967 après une longue et pénible maladie. L’inhumation aura Heu au cimetière de Kraainem le Jeudi 14 septembre.  Réunion A 14 h i la maison mortuaire ; 109, rue Saint-Georges, A Bruxelles 5. Un autocar sera mis A la disposition. 222053 Madame Raymond BERNHEIM- THIELF.N, son épouse; Le Docteur et Aladame René TAGNON, sa fille et son gendre; Mademoiselle Alarlanne COESSEN8, sa petite-fille; Et la famille, ont la douleur d'annoncer le décès de AIONRIEUR Raymond BERNHEIM survenu A Forest le 9 septembre 1967, dans sa soixante-cinquième année. Les funérailles ont eu Heu dans l'intimité, 161363 Cet avis tient Heu de faire-part. Forest-Bruxelles 19, av. Massenet, 11. Bruxelles 5, avenue Louise, 341. a •sa tE-soœ une mine] Mcte radieuse Les PILULES VICHY équilibrent la tension. Régulatrices; elfes donnent sang neuf et jeune.’ Un bon conseil prenez le soir I ou 2 PIUIUES VICHY douces... laxatives... dépuratives 25 F la boîte. Toutes pharmacies. .elles suppriment CONSTIPATION décongestionnent LE FOIE ^font disparaître LÉS BOUTONS . v évitant > ;<■ de trQp ' GROSSIR.: : ■■ JEUDI H SEPTEMBRE 1.967 -- ITINÉRAIRES TOURISTIQUES Vagabondage en Brabant wallon Dans le Brabant al riche en sites pittoresques, en vesUges du passé et en trésors méconnus, nous avons choisi pour l’agrément du touriste le sud-esi qui en est l’un des coins les plue attrayants. Le Brabant wallon ou roman pays de Brabant est séparé en partie du Brabant flamand par la forêt de Soignes. Ses lignes harmonieusement mouvementées et ses décors agrestes confèrent à cette terre latine une douceur accueillante et une gaieté qui contrastent avec l’immense mélancolie des plaines flamandes. Mais on ne peut parcourir le Brabant wallon sans se rappeler que cette région est par excellence le Ueu d’élection d’une pléiade de poètes et écrivains en re- wallon ensemence, défriche ou laboure avec une aptitude partlcu- Uère pour la grande culture, demeurant ainsi éloigné du toit familial pendant des Journées enUères et n’y rentrent qu’a la nuit pour prendre sa part du repas en commun et bientôt se Uvrer au sommeiL La promenade que nous effectuerons aujourd’hui au départ de Wavre nous mènera par la N.4 jusqu’à Cor bals où nous pourrons admirer de très belles fermes anciennes ainsi que le « château • pittoresque métairie aux pignons à gradins. Toujours à Corbals n’omettons pas de remarquer au passage l’intéressante tour dite * des Sarrasins >. Les amateurs de curiosités pousseront en direction de Mont- mérite ce titre par la diversité de ses sites. A Chaumont se voit aussi la pittoresque et vieille chapelle du « Dieu aimant ». Ainsi que la tour de l’égÜ6e Saint-Brou (XII* siècle) Bref, les promenades y sont très nombreuses et les bois de sapin particulièrement séduisants, ù cressonnière de Corroy-le-Grand u golfe miniature de Glstoux, étc font de ces lieux un centre de villégiature très apprécié. Un chemin dans la vallée du Train nous conduit à Bonlez et son remarquable château (propriété privée). De Bonlez, nous nous rendrons à Grez-Dolceau qui présente les caractéristiques propres aux « Ardennes brabançonnes », ç^t un lieu de villégiature agréable offrant des possibilités de séjour. 387678 UN COLLOQUE A LIEGE La au géographie appliquée service de rhomme Pour la solution de problèmes agricoles, industriels et... de parkings (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Liège, 13 septembre. SOLUTION DU JEU DES SEPT ERREURS La pancarte de l’extrême- gauchc est plus longue. La coiffure de la secrétaire est différente. Le combiné du téléphone est E lus large. a poignée de porte est horizontale.  La jambe gauche du pantalon du monsieur a été déplacée. Le col de chemise du monsieur est plus haut. La position du bras gauche du monsieur est différente. La géographie devient science appliquée dès le moment où, à partir de, l’analyse des paysages et des multiples intercalations de l'homme dans son milieu, elle fournit des indications en vue de l’organisation volontaire de l’espace et de l’aménagement du territoire. Cet aspect pragmatique da la géographie fut reconnu par l’Union géographique internationale qui, depuis 1964, a créé une Commission de géographie appliquée, placée sous la présidence de M. Tulippe, professeur à l’Université de Liège, et c'est en prélude aux manifestations scientifiques du cent cinquantième anniversaire de l’Alma Mater que ccttc commission a organisé à Liège, du 7 au 13 septembre, un colloque International rassemblant cinquante-deux géographes de divers pays d’Europe, des États-Unis, du Japon, du Mexique, du Brésil, de l’Inde, etc. Vingt et une nations étaient représentées.  Au cours des nombreuses séances de travail, les spécialistes ont étudié la situation et les réalisations de la géographie appliquée dans les divers pays du monde. Ils dégagèrent les principes et les modalités d’un enseignement complémentaire, tendant vers les applications pratiques de leur science. Un tel enseignement existe déjà à l'Université de, Liège. Ils confrontèrent aussi les tèchnir ques de recherches pour appliquer la géographie à la mise au point de solutions aux problèmes de l'agriculture, des zonings industriels, de la rénovation urbaine et des centres commerciaux. L’originalité du colloque de Liège fut certainement l'organisation de visites, dirigées par le professeur Sporck et M. Christiaens, maître de eOiiléïOiiCês. L'aspect touristique des sites fut délaissé au profit de l’étude pratique d’aménagement des territoires. Il fut ainsi beaucoup question des travaux de transformation de la place Saint-Lambert et de i’intérèt de recréer dans les villes des espaces réservés aux piétons. La future place Saint-Lambert, avec sa circulation souterraine à deux niveaux et ses parkings pour douze cents véhicules, devrait permettre à l'homme de demain de ne pas vivre enfermé dans son automobile. Les congressistes notèrent l’impor. tance des avis émis par les géographes quand 11 s’agit de déterminer les conditions de reaménagement des sjt. Dans cet esprit, les animateurs du colloque firent visiter la zone des Hauts-Sarts (à Herstal), l’échangeur routier de Loncln, les quartiers de Longdoz et des Vennes où de profondes mutations s'opèrent, le « campus » universitaire au Sart- Tilman, etc. La compétition pour le sol, aux limites ville-campagne, la préservation des terres agricoles dans la métropole liégeoise, la localisation des productions et la restructuration des entreprises agricoles en Hesbaye, la réorganisation agraire par remembrement et la mise en valeur des espaces verts, furent d'autres sujets d’intévét. Avant de se séparer, les congressistes envisagèrent les thèmes principaux de leur prochain congres, à La Nouvelle-Delhi. Il s’agira d’y poursuivre l'étude de l’organisation harmonieuse et nouvelle de l'espace, au service de l'homme. L’un des sujets discutés sera l’application de la géographie pour l’aménagement des pays sous-développés. Notons enfin que, dans les plans concernant plus particulièrement la région wallonne, les géographes s’intéressent actuellement a un projet de création d’une réserve naturelle et d’un musée rural dé Wallonie. Il s'agirait, avec l’aide du ministère de l’Education nationale, de réaliser en Wallonie ce qui existe actuellement à Bokvijk. E. BONMAR1AGE. Des champs paisibles, de douces collines, des aibies : c'est Bornival sous le soleil. nom tant dans le passé que dans le présent. Peut-être notre randonnée incitera-t-elle certains excursionnistes à se documenter à l’aide d’ouvrages spécialisés et à connaître les attraits du » tourisme littéraire ». Edmond Picard a été « accroché » par le sud-est brabançon à propos duquel il écrivait : « La plaine flamande prend fin. Le sol se relève comme si une force souterraine le gonflait. Les premières collines restreignent l'horizon. Dans leurs flancs sont découpés les premiers chemins aux berges abruptes et ombragées, aux ornières profondes. Les crêtes se chargent de bois où poussent, en hautes futaies, les hêtres. • Quant à Camille Lemonnier c’est dans sa demeure rustique de La Hulpe qu’il écrivit en partie son prestigieux roman « Un Mâle ». Lui aussi d’ailleurs a consacré des pages ferventes au roman pays et montre notamment comment dans les plaines reculées le cultivateur Après le référendum à Gibraltar On ne s’attend pas à une réplique immédiate de Madrid avant la réponse de Londres à ses nouvelles offres de négociation Saint-Guibert (à droite de la N.4) jusqu’à Nil-Saint-Vincent et à la tour d’Alvaux, autre tour des Sarrasins.  De là il est loisible au promeneur de se rendre aux ruinés du château de Walhain-Saint-Paul (à gauche de la N.4). Ces ruines imposantes témoignent de l’importance et de l’intérêt qu'avait cette demeure au XIII* siècle. Ici nous faisons demi-tour, retraversons la N.4 et par Corbals et Corroy-le-Grand (chemin de terre), nous atteignons Gistoux et la N.43. Les jeunes se souviendront qu’à 3 km se trouve l’auberge de jeunesse de Sart-Ris- bart. Chaumont-Gistoux (à 1,5 km de Wavre) est le plus beau village du Brabant au dire de certains et De Grcz-Doiceau nous gagnons Wavre par les sites attrayante de Gastuche et de Basse-Wavxe. A Basse-Wavre nous irons visiter l’église. Ce joli édifice célèbre par 6on pèlerinage fameux « le Was- tra > abrite une châsse du XVII* siècle et de curieux vitraux modernes du peintre Huet. Non loin de l’église, en bordure du chemin de fer subsistent les substructions d’une spacieuse villa romaine avec ses 52 locaux. C’est l’une des plus importantes de celles qui ont été exhumées en Belgique. Le luxe des décorations que certains fragments ont révélé font croire que cette villa aurait été la résidence d’un dignitaire de l’Empire.  Daniel VAN DAMME. Travaux de réfection à la façade du Parlement P tlon devant être effectués à la façade du Parlement, une passerelle en bols, recouverte, est actuellement en construction place de la Nation, en vue de protéger de chutes éventuelles de pierres les personnes entrant ou sortant du Parlement. 4adrid, 12 septembre, Aucune rékction officielle gnole sur le référendum de dimanche à Gibraltar : pour la presse madrilène, cette consultation ost inégale et ne peut servir d'appui à l’attitude britannique. Les journaux rappellent que dix jours avant le référendum, le comité de décolonisation des Natipns Unies avait adopté une résolution qui rejetait la con- Le sort de ia Grand-Place d'Audenaerde Une nouvelle protestation internationale Les participants au « Premier séminaire européen de l’art et de la civilisation en Belgique » ont approuvé à l’unanimité la motion suivante au cours de leur réunion de clôture tenue à Gand : t Originaires de douze pays différents, les participants font part de la profonde impression que leur a faite la richesse culturelle de la Belgique. » Au cours de leurs deux semaines de visite, ils ont pu se rendre compte des efforts que déploient les Belges afin de conserver la richesse monumentale du passé pour la culture de demain. > Néanmoins, au cours de leur visite à l'ancienne petite ville d'Au- denaorde, autrefois si pleine d’atmosphère, c'est avec émoi qu'ils ont pris connaissance de» projets qui y sont exécutés. Iis ont la conviction que la construction d’une vole d’accès vers l’autostrade à travers l’ancienne Grand-Place, en détruirait, pour toujours, le caractère intime. » En plus, Us attirent l’attention sur le fait qu’une circulation dense, sur pareille route, à côté d’un monument historique tel que l’église Ste- Walburgc, peut constituer un danger pour la stabilité de cette église. » Ils désirent adresser un appel à toutes les autorités intéressées, tant locales que nationales, tant celles responsables des travaux publies, de l’urbanisation que de l’esthétique, afin qu’elles puissent trouver une autre solution, plus en harmonie avec les traditions culturelles de ce pays. » Aultation populaire parce que dans le cas de Gibraltar, • il s’agit d’une « situation coloniale qui détruit l’unité nationale «t l’intégrité territoriale ». Le journal Informacion qualifie le référendum « d’inutile » et affirme qu’il est un nouvel échec de la diplomatie britannique qui manque de réalisme. Madrid, pour sa part, estime que le référendum constitue <_ un défi auquel l’Espagne doit répondre d’une manière ou d’une autre ». Ce fait sant l'écho des spéculations nées à Londres, le journal affirme que la première des mesures de représailles serait le retrait des cinq mille ouvriers espagnols qui vont travailler tous les jours à Gibraltar. ' a mesure porterait un nouveau coup à l’économie de la petite colonie britannique qui se verrait obligée d’importer de la main-d’œuvre du Maroc et de Malte. La question de Gibraltar sera examinée au Conseil des ministres qui se réunira vendredi prochain à Saint-Sébastien, sous la présidence du général Franco, qui poursuit ses vacances sur la côte basque. On ne s’attend pas à une réplique immédiate du gouvernement espagnol, qulj a toujours traité ce problème avec prudence et une grande habileté diplomatique. On pense qu'il préférera attendre la réponse de Londres à sa nouvelle offre de négociations de la semaine dernière. Une autre question coloniale sera examinée à ce .Conseil des ministres : celle de la Guinée équatoriale. Le comité des vingt-quatre a demandé à l’Espagne de fixer immédiatement la date de l’indépendance du territoire qui jouit d’un régime autonome. Le comité accuse le gouvernement de ne pas avoir tenu sa promesse formulée il y a un an de convoquer une conférence constitutionnelle devant fixer les étapes qui mèneront à l’indépendance. Le cas de Gibraltar et celui de la Guinée équatorale sont liés. Le journal Yn cite l'opinion d’un diplomate des Nations Unies qui a déclaré que • l’Espagne aura besoin des voix et de la confiance de ses amis sud-américains et africains dans trois mois lorsque le cas de Gibraltar sera discuté à l'Assemblée générale. Ces voix et cette confiance peuvent être perdues à cause de la résistance que met l'Espagne à accorder son indépendance à la Guinée équatoriale Notre grand concours î « La photo du jour » NOTRE NOUVEAU CONCOURS : « DIAPOSITIVES » Poiii tous tes chasseura d’images amateure, notre giand concoure quotidien de photos « nolt/blane » aura Ueu du l* r au 30 septembre. Durant cette même période, LE SOIR lance un deuxième conoours réservé aux diapositives. CONCOURS « IA PHOTO DU FOUR » Celle année, le sujet est libre. Chaque jour, une photographie d’un formai 13 x 18 au minimum choisie parmi les documents reçus la veille, sera publiée dans notre tournai et son auteur recevra un prix de 1.000 Irancs. De plus, des mentions spéciales récompenseront les cent cinquante meilleures photos choisies parmi ceUes n’ayant pas été publiées. Les documenta pourront nous être adressés Jusqu’au 29 SEPTEMBRE au matin Inclus à l’adresse suivante : « CONCOURS DE PHOTOGRAPHIES DU JOURN AL « LE SOffl » 21. place de Louvain. Bruxelles 1 ». Pour participer au concours, 11 suffira de coller au dos des photographies qui nous seront envoyées un BON DE PARTICIPATION complété avec soin. Les photographes amateurs trouveront quotidiennement dans noe colonnes jusqu’au 29 septembre, ce bon de participation. LES PHOTOGRAPHIES « NOIR ET BLANC ■ NE SERONT PAS RENDUES CONCOURS • DIAPOSITIVES » Comme pour 19 concours < La photo du jour ». le sujet est libre. Tous les formais classiques (du 18x24 au 6x6) sont admis. Les pellicules devront noua parvenir sous cache, prêles à la projection. Chaque concurrent peut envoyer plusieurs diapositives, soit d’un même (ormat. eoil de formats dillérents. Il est entendu qu'il ne sera retenu qu'une Image pour le classement iLnal. Chaque envol sera soigneusement emballé et sera accompagné d'un bon de participation, complété en caractères d’imprimerie. Les envois peuvent être effectués durant tout le mois de septembre. La totalité des dlaposllives reçues, sera soumise au |ury. au début du mois d’octobre. La Uete des lauréats sera publiée dans LE SOIR, vers la mi-octobre. Prix : Du 1" au 30' : l.OOÔ francs par prix. Plus 150 mentions spéciales : un crfflret classeur pour dlas. Les diapositives non classées seront renyoyées aux concurrents, dès que le |ury aura terminé son classement. Les diapositives et photographies noire et blanc classées seront exposées dans les locaux du lournal du samedi 18 novembre au dimanche 10 décembre 1967 Les diapositives classées setonl renvoyées après cette dernière date. Chaque concurrent ne pourra obtenir qu’un seul prix par concours. Les décisions du |ury seront sans appel. Les concours ne sont pas ouverts au personnel do la S. A. ROSSEL & C". FEUILLETON OU » SOIR » N® 37 DU 14 SEPTEMBRE 1$67. Mignon G. USER HART Les Roses meurent aussi flluttrstlons de Lucien DESMARÊ — Elle est splendide ! Les émeraudes lançaient mille petits feux verts. — Nous allons retourner à l’autel. Dans quelques minutes elle sera à votre doigt pour toujours. — Mais, Klrk, vous ne le voulez pas sérieusement 1 — C’est vous qui ne le voulez pas ! dit Klrk brusquement d’une voix étrange, qu’elle reconnut cependant. Sans regarder, elle savait que le petit pli s’éfalt reformé sur son front. Elle tir.- l’anneau, s’efforçant de l’ôter. — Mais nous ne pouvons nous marier... maintenant... il y a tant de choses à régler. — Quelles choses 7 — Mais... mais la réception ...tous les préparatifs et... Clara... Emilie et... Oh. Klrk, ma robe 1 — Pourquoi cherchez-vous à retirer votre alliance ? Elle est à vous... — Pas encore I Je veux dire... 11 parait que cela porte malheur de porter son alliance avant... Il y eut un petit silence. Puis, lentement, Klrk déclara : — La chance n’existe pas. On fait son propre malheur, son propre bonheur, sa fortune ou sa faillite. J’ai fait ma chance. J’ai l’intention de continuer. Je puis falro ce qu’il me plaît... Jojh fait-il partie de ces » choses à régler » ? Les mots étaient venus, Inattendus, comme beaucoup des questions de Klrk. coupants comme un couteau. L’anneau n’étalt pas trop petit... mais 11 ne voulait pas glisser. Les doigts de Maggy tremblaient. Mais co fut d’une voix très nette qu’elle répondit : < Non >. Klrk n’était pas satisfait. — Regardez-moi, Maggy, dit-il. Elle obéit et rencontra le regard de se3 yeux si clairs qu’ils semblaient la transpercer. — Josh est-il venu à Mllrock pour essayer de briser notre mariage 7 demanda-t-il. — Oh .non, s’écria-t-elle. Il est venu parce que... Consternée, elle s'interrompit brusquement. Sur ce point aussi elle avait pris une décision qui lui avait paru être honnête vis-à-vis de Josh et de Klrk. Et, d'autre part, si elle avouait à Klrk que Josh était venu à Mllrock enquêter sur la Beall Company ,11 lui semblait que ce serait jouer avec un baril de poudre... pis encore, un train de munitions tout entier. Un éclair passa dans les yeux gris de Klrk. — Continuez. Pourquoi Josh est-il venu à Mllrock 7 Ses pensées se bousculaient comme des poulets effrayés par l’ombre d'un faucon. Elle n’avait rien promis à Josh. S’il lui fallait être loyale, c'était certes vis-à-vis de Klrk. Mais Josh ne découvrirait rien de frauduleux. — C’est normal, dit-elle. Il est Ici chez lui. Croyez-moi, Kirk, 6a venue n’a rien à voir avec mol. C’était la vérité pure, sinon totale. Et c’était, il l’ignorait, une preuve de sa confianco en lui. Elle fil un nouvel effort et la bague vint. — Que Josh vous a-t-il dit exactement, la nuit dernière, là-haut, dans la tonnelle 7 demanda Klrk. Elle n’avait pas peur de Kirk, c’était Impossible. Mais, néanmoins, c’est en bredouillant qu’elle répondit : — U... il... a parlé de George... — Ne cherchez pas à me mentir, Maggy. A cet instant, du coin de l'oeil, la jeune fille aperçut Josh qui approchait derrière Klrk. Il semblait avoir tout son temps devant soi, mais marchait vite, cependant. Sans savoir pourquoi, Maggy eut envie de s'interposer, de se placer entre les deux hommes. — Jolie répétition ! dit Josh quand 11 fut à leur hauteur. Je suis content d'être venu pour... 11 ne poursuivit pas sa phrase, le poing de Klrk l'avait frapjté au menton ,à toute volée. Josh éinit une sorte de petit aboiement et tomba par terre, très doucement. On aurait dit un film au ralenti. Kirk le regarda et fit Jouer sef doigts comme si sa main le faisait souffrir. Dans l'église, on entendit clairement le pasteur : « Mieux vaut arriver avec une demi-heure... un quart d’heure d’avance ». « Personne n’a rien vu, ni entendu », songea Maggy apeurée .stupéfaite. Josh était tombé sous le porche et Maggy eut un geste vers lui. — Il va très bien, dit Klrk. Josh ne faisait aucun effort pour se relever et ce fut Kirk qui se pencha, glissa une main sons son bras et aida à se mettre sur pied. Josh s'épousseta et se tâta lo menton où une marque rouge s'étalait. Il regardait Kirk avec- un étrange petit sourire. — Cela signifie quoi, exactement 7 — C’est pour t’apprendre à garder tes distances avec Maggy, Une ligne blanche entourait la bouche de Klrk, mats il parlait d'une voix calme, parfaitement contrôlée. Et, cependant ,1a mèche brûlait. le baril de poudre allait exploser, le train de munitions s’éparpillerait emportant tout avec lui... tout Milrock. Mais non. Josh se frottait le menton, regardant Kirk comme s'il s’étalt agi d’un spécimen à étudier au microscope. — Il y a en toi une violence qui ne manque pas d’intérêt, Klrk... L’heure et l’endroit me semblent assez mal choisis. Allons- nous conclure cela ailleurs 7 Josh était plus grand que Klrk, il paraissait sûr de soi. El cependant ce fut Kirk qui, de façon subtile, prit la situation en main. — J'ai fait la part des choses, dit-il sans détour. J’ai essayé d’étre loyal et je crois lavoir été. Passons sur les excuses que tu me dois, mais adresse à Maggy celles auxquelles elle a droit. — Je n'ai pas conscience de l’avoir Insultée. — Tu comprends parfaitement ce que je veux dire. — Non, mai* dis-le moi. Cela m'intéresse beaucoup. — Oh, Josh, non ! s’écria Maggy. Emilie serrait la main du pasteur. Albert déjà s'avançait, inquisiteur, les naupièree à demi closes, le pas pressé. Et, brusquement, le merveilleux sourire de Klrk Illumina tout son visage. — Je suLs désolé, Josh. Vraiment désolé. Je n’aurals pas dû agir ainsi. J'ai cédé à un mouvement de colère. — On peut le dire. Vraiment, tu ne veux pas qu’on en finisse ? — Vraiment, répéta Kirk en riant. Maggy sentit ses nerfs tendus se relâcher. Il avait suffi à Kirk de rire si gentiment et tout avait repris ses proportions normales. D'ailleurs. 11 avait eu raison. Elle allait l’épouser et Josh qui le savait avait eu tort. Mais l’ennui était que Josh ne paraissait pas s'en rendre compte. — Tu es vraiment très fort, Klrk, dlt-ll, et, cette fols, sa voix n'était nullement Ironique. Et, de nouveau, Klrk agit exactement comme il le fallait, directement, sans détour. Il rit. ( A suivre.)
