LE SOIR SAM. 11 et DIM. 12 OCTOB. 1941 * * *! L« nourtau réçim* fiscal des sociétés coopératives La semaine passée, J’ai eu l’occsaton de donner quelques considérations générales sur les diverses modifications Introduites datte les lois coordonnées aux Impôts sur les revenus. Je vous al fait remarquer qu’en . réalité ces modifications Intéressaient toutes les Sociétés, aussi bien les sociétés de personnes que les sociétés de capitaux, male que surtout les sociétés anonymes et les coopératives étalent visées. Je vous al déjà commenté succinctement le nouveau régime des sociétés anonymes; J’y reviendrai encore la semaine prochaine. Aujourd’hui, nous nous devons de satisfaire ceux qui s’intéressent aux sociétés coopérative*. Une comparaison entre le régime actuel (exercice 1941) et le nouveau régime (exercice 1943) vous fera mieux comprendre combien le régime fiscal des sociétés coopératives sort alourdi de l’Opération à laquelle 11 a été 6ôumlS par l’arrêté du 22 septembre 1941. -> ' Las dispositions de cet arrêté ne sont ap- Î itlcables qu’aux revenus et rémunérations mposables à partir de l’exerolce 1942, c’est- à-dire aux bilans clôturant au 31 décembre 1941 (revenus de l’année civile 1941) ou à ceux clôturant en 1942 môme. La date de clôture des écritures qui, d’après les usages statutaires en application au 1S août 1941. est fixée à partir du 31 décembre prochain, ' ne peut être ramenée à une date antérieure au 31 décembre 1941. Cotte dernière disposition a pour but d’éviter les abus qui consisteraient à avancer la date de clôture de manière à faire tomber celle-ci en 1941 même, les bilans clôturés avant le 31 décembre 1941 faisant partie de l’exercice fiscal 1941 et échappant au nouveau régime. Taxation des coopératives d’après l’ancien régime (par exemple: revenus du 1/1 au. 31/12/40) ta société (être juridique) payait sur les revenus non distribués (réserves, solde à nouveau, fonds.de prévision taxables, etc.): a) la taxe professionnelle, allant Jusqu'à 9 p. c.; b) une majoration de 10 p. c. sur a), applicable aux revenus d’origine commerciale; c) sur le total de a) + b) : les centimes additionnels provinciaux et communaux, atteignant en général environ 300 p. c.; d) la taxe de crise de 4 à 15 p. c. En ce qui concerne les associé* non actifs. ceux-ci supportaient sur la partie du bénéfice distribué touché par eux : a) la taxé mobilière de 10 p. c.; b) environ 300 additionnels communaux et provinciaux sur le' premier montant; c) une taxe de crise < variant de 1 à 4.5 p. c. cette part bénéfl claire devait également être déclarée à l’iro'. pôt complémentaire personnel des lntéres. sés. Quant aux gérants-associés actifs. Ils étalent taxés comme des commerçants sur tout ce qu’ils touchaient comme parts bénéficiaires, tantièmes. appointements et autres rémunérations et payaient de ce chef: a) la taxe professionnelle allant jusqu’à 9 p. c.: b) une majoration de 10 p. c. sur a), applicable aux revenus de nature commerciale; c) sur le total de a) 4- b) : les centimes additionnels communaux et provinciaux voisinant les 200 p. c.-; d) la taxe de crise variant de 4 à 15 p. c., et e) l’Impôt • complémentaire personnel. A noter également que les personnes phy siques voyaient leurs taxes professionnelle, de crise et Impôt complémentaire personnel s’augmenter si elles n’avalent pas d'enfants, ou diminuer par rapport à leurs charges de famille. Taxation des coopératives d’après le nouveau régime (par exemple: revenus du 1/1 au 31/12/41) la société <être juridique) est Imposée sur la base suivante : le total des bénéfices distribués ou non, y compris donc les réserves. report à nouveau, parts bénéficiaires. dividendes aux associés non actifs, tantièmes au conseil d'administration, etc., que les rémunérations fixes ou varlebles attribuées aux administrateurs, commissaires, eto.. dans la mesure Indiquée cl-après — les rémunérations des administrateurs, etc., n'exerçant pas des fonctions réelles et permanentes sont ajoutées aux bénéfices de la société, dans leur entièreté; — les rémunérations des administrateurs, etc., exerçant effectivement des fonctions réelles et permanentes ne sont ajoutées aux bénéfices Imposables dans le chef de la société que de n« la mesure où elles dépassent soit un - centième du bénéfice net d’après lequel les • tantièmes statutaires ont été calculés, soit 00,000 fr. (brut), si l’application dudit pourcentage donne un montant Inférieur à 60,000 francs. Ces quotités sont réduites aux trois quarts et à 45.000 francs, lorsque les associés et autres personnes visées exercent tous daps la même société des fonctions réelles et permanentes. ta société coopérative payera donc sur ces bénéfices cumulés, qu’ils soient distribués ou non: a) la taxe professionnelle, pouvant atteindre 9 p. c., calculée sur le montant global des bénéfices cumulés; b) une majoration de 10 p. c. sur a), applicable aux revenus commerciaux; c) sur le total dé a) -r b) : les centimes additionnels communaux et provinciaux limités h 100 p. c. au maximum; d) la taxe de crise variant de 4 à 15 p. c. En ce qui concerne les associés non ac- Des lacunes dans la fixation légale des salaires tifs. 11» supporteront : a) la taxe mobilière au taux do 10 p. c.; b) les centimes additionnels, pouvant atteindre au maximum 100 p. c. du montant sous a): c) la taxe de crise sur les revenus de capitaux Investis (augmentée) do 2 à 15 p. c. Ces revenus doivent également être déclarés à l'impôt complémentaire personnel. Quant aux gérants-associés actifs, leur taxation reste la môme que sous l'ancien régime, sauf à savoir que les additionnels sont limités à 100 p. c. En résumé, voici ce qu’il y a lieu do retenir : 1) les centimes additionnels provinciaux et communaux sont limités à 100 p.c.; 2) la société coopérative est imposée sur ces bénéfices distribués ou non, cumulés, y compris les rémunérations aux admlnla trateurs, etc., Investis de fonctions spéciales, pour autant que ces rémunérations dépassent les limites tracées plus haut (soit 60,000 ou 45,000 francs brut; 3) Les bénéfices distribués (parts bénéfl claires aux associés non actifs et rémuqè rations et tantièmes d'administrateurs) sont Imposés comme précédemment, avec cette différence que le « plafond » des ad dttlonnels est 100 p. c.; 4) Les sociétés coopératives ne pourront plus déduire, à l’occasion d'une distribution ultérieure de réserves déjà taxées, les impôts déjà payés sur ces réserves. 6) Les nouvelles dispositions entrent en vigueur à partir de l’exercice fiscal 1942. « * * Nous avouons que cette « partie technique * se présente 60iis une forme aride et que la matière ne peut être que difficilement assimilée. Cela était cependant Indispensable. Mais notre chronique suivante fera l'objet d'une sérlo de considérations plus particuliérement relatives aux sociétés coopératives et anonymes, qui seront de nature à être plus facilement suivies. Gaston VANDEN AVYLE. Conseiller fiscal. Questions fiscales F. F. — Les formalités rslaUve* aux mineurs sont souvent fort difficiles. Le mineur de 18 ans peut être émancipé et être Investi de certains pouvoirs d’administration. Adressez-vous k un notaire. — Reçu 5 fr. 25 en timbres pour nos œuvres.  C. F. — Allocations familiales. Votre cas est malheureux. ■ Vous êtes quand même soumis & la lot, vu que vous travaillez toujours et que, d'un autre cfttê, vous êtes un ancien employeur, mais 11 est prévu qu’un * comité restreint i pourra accorder des exemptions ou réductions de cotisation aux assujottls qui, bien que ne recevant de la Commission d’Assistance publique aucun secours en monnaies ou marchandises, peuvent être considérés comme se trouvant en état do besoin ou dans une situation voisine de cet état. Les demandes doivent être Introduites par le canal de la caisse mutuelle A. laquelle l’assujetti est affilié. En attendant, la cotisation doit être acquittée.  A. M. 136- — A ma connaissance, des chiffres déterminant le < degré d’aisance s no sont pas fixés. lin» D. v! — Le commercant qui achète en vue de la revente dans les « grands magasins » doit demander une facture avec application de la taxe de transmission, sans quoi il peut être mis k l’amende. O. U., Berchem-Ste-Agathe. — La loi est formelle. Le recours auprès de la Cour d'appel est ouvert au contribuable pendant les 40 Jours qui suivent la décision du directeur des contributions directes. Une dérogation n'est pas possible. Mme A. D. — SI vous avez reçu de votre mari l'autorisation de faire le commerce (cette autorisation peut être tacite), le commerce peut être exercé en votre nom. Le régime.,do la communauté des biens a cependant comme conséquence que ce commerce est la propriété des deux époux. WUm., St-Josse. — Je n'al pas les données nécessaires pour vérifier votre imposition; (1 faut me citer vos charges de famille, vos revenus professionnels et autres. — Reçu 5 francs en timbres pour nos œuvres. J. L. B., Laeken. — Veuillez me procurer votre adresse pour que Je puisse vous répondre par lettre, les réponses prenant trop de place pour les présentes colonnes. Les antres correspondants recsvront, exceptionnellement, réponse par lettre. Un concierge nous écrit : « Mon patron uo voulait pas m'accorder l’augmentation de salaire de 8 pour cent. J’ai fait intervenir le Commissariat aux Prix et aux Salaires qui m’a donné raison. Résultat : Mon patron ma renvoie. Et je si iis sans ressources, Incapable mémo de payer mes frais de déménagement. ;> Un ouvrier nous adresse la lettre suivante : « Le jour de paye, mon fils rentre en pleurant. A la maison. A dix- huit ans et demi, il gagne cinq cents francs par mois. Certains rte ses camarades, âgés do quinze ans, ni plus ni moins capables, exerçant le même métier, mais dans une maison différente, gagnent mille francs par mots, » Un troisième lecteur nous confie : « J’ai dix-neuf ans. Depuis deux am et demi, je gagne deux francs cinquante de l’heure, sauf application de la récente augmentation des salaires. N’y a-t-ll aucune loi qui oblige mon patron ' à me payer pour le travail réel que je fournis? » Ces trois lettres constituent des cas-types de situations qui existent par centaines. Elles révèlent, incontes-, tablcment, l’existence de lacunes dans notre législation sur les revenus du travail. On sait que l’intervention de l’Etat dans la formation du salaire est récente. En fait, elle date de la période 1935- 1936. A ce moment, un arrêté fixa le minimum légal de salaires à 32 francs par jour. Mais une antre intervention eut une portée générale bien plus importante. Il s’agit d’une disposition prise par le ministre des Travaux publics et de la Résorption du Chômage, M. Henri de Man, qui imposait aux adjudicataires des grands travaux commandés par l’Etat, l'application de l’échelle des salaires prévue par le cahier des charges numéro 100 bis. Les conditions imposées par M. de Man étaient sensiblement plus favorables que les conditions on vigueur dans l’industrie privée. Et par mu phénomène naturel, elles s’étendirent des chantiers marqués du signe de l’O.R.E.C, à tous les chantiers de l’industrie du bâtiment, pour finir par s'imposer d’une manière générale. Mais aujourd’hui, après cette brève expérience, l’Etat intervient directement dans la fixation de tous les salaires et appointements. Songeons notamment, aux trois arrêtés datés du 29 mai. Le premier fixe des mininui de salaires légaux et il ordonne une augmentation générale applicable A tous les travailleurs, sans condition préalable. Un second fixa des augmentations particulières pour les ouvriers mineurs et leur accorde des primes d’assiduité. Un troisième fixe, par catégorie professionnelle et jmr eirconscpritlon géographique, les salaires des ouvriers du bâtiment, modifiant ainsi un barème établi A la fin de l’année précédente. Cette intervention directe des pouvoirs publics est pourtant incomplète. Les trois exemples cités plus haut en constituent un frappant témoignage.. En effet, 'pour éviter d’accorder l’augmentation prévue, lo patron peut licencier son personnel et le remplacer par d’autres salariés A qui il accordera une rétribution inférieure.  D’autre part, la situation de l’ouvrier Agé de moins de vingt ans n'est, pas fixée. Par exemple, un manœuvra do vingt et un. ans gagnera un minimum de cinq francs l'heure, tandis qu’un ouvrier hautement qualifié, mais âgé de vingt ans, pourrait être payé trois francs l’heure. Ce sont là des lacunes qu’il conviendrait de faire disparaître. Elles appellent l’adoption de mesures dont le principe est aisé à définir. Dans le premier cas cité, par exemple, il faudrait imposer au patron de payer l’ouvrier embauché un salaire au .moins égal A celui qui aurait dû être payé A l’ouvrier dont il s’est séparé. Dans le second cas, il est. possible de fixer pour les jeunes ouvriers un barème progressif du genre de celui qui fut adopté dans l'industrie des mines. Dans ce cas, pourtant, les dispositions devraient être prises, compte tenu de nécessités différentes selon les branches industrielles.  La position de l'Etat en ce domaine lui fait une obligation de s’assurer de la collaboration des patrons d'une part, des organisations syndicales d’antre part dans la recherche des solutions les meilleures. C’est-à-dirë que l’obligation de réunir les comités d'experts sociaux se fait plus impérieuse chaque jour qui passe. De même que la nomination du Délégué général à la réglementation du. Travail. Car il est nécessaire et urgent d’assurer la protection des salariés et des appointés par la surveillance de l’application correcte de la, législation en vigueur et l’adoption de nouvelles mesures de réglementation. //. COLMANT. Il L'Edition en Belgique Lei Editions 4c In Toison d'Or communiquent cc qui sait : Lm € Edition* de la Toison d'Or » ont reconnu l'Importance du rftle européen que peut assumer la Belgique au point de vue culturel; c'est dans notre pays altuô h la limite des clvlllsatlone romane et germanique que celle**c! peuvent entrer en contact et arriver 4 une Intelligence mutuelle indispensable A l’édification de l'Europe. Dan* cet esprit, lee c Edition* de la Tolac« d’Or » annoncent une collection d’ « Essais » dans laquelle d« écrivains de formation diverse exposeront leurs manière* d'envisager le* problèmes actuel* communs 4 toutes le* nations du continent : La première de ce* études sera. celle de Zlscbka sur les matière* de remplacement : « La Science brise le* Monopoles », livre qui fit sensation en Allemagne par ses conclusion* optimiste* concernant l'autarcie continentale; viendront ensuite deux ouvrage* d'importance capitale : c La Révolution Européenne » de l'économiste Francis Délais!, et ; « Sur la nature de l'Europe » de Bertrand de Jouvenet. Une étude de Raymond De Becker intitulée le «r Livre de* Inégalité* », est en préparation et apportera une première contribution belge à l'élu- cidatlon de question* eseentielles. Les pharmaciens de garde à Bruxelles 1* dimanche 12 octobre et pendant la eemalne suivante : Anderlecbt : Foctor, 29. rue de Tiennes. — Aoderghan : Dlaery, 1158. ch. de Wavrc. — Bruxelles : Bounamaux, 26, rue de Laeken; Lejeune, 59, rue de la Pacification. — Kttcrbcelt : HbuMlau, 26,; av, de» Celtes. — Forest : Eto- gaerl», 7, ch. do Bruxelles. — Ixelles : George*. 42, rue Franz Merjay; Spltaels, 112, av. de la Couronne. — Laeken : Englebcrt, 254. rue Léopold X. — Molenbeek : Van Engeland, 186, bd Léopold IX. — Smlnt-OlUe» : Moulin, 137. ch. de Waterloo, — Bchanrbeek : de Fay*. 168. av. Ro- gter: Bastln, 230, rue de Brabant: Lobert, 749, ch. de Haecht. — Ucwle : Vienne, .124, rue Van- derktndere. — Woluwc St-Lambert : Tlmmerman», 22, ruo Voot. Illlll lllllll Office du Travail de Bruxelles OFFRES D’EMTLOI Homme*. 3. rue do Boulet. Belgique. Ouvriers qualifiés. — Coiffeurs, (damee): cordonniers, teinturier», laveurs, nettoyeurs 4 sec, monteurs de pantouffle, cavistes. — Bâtiment : Maçons, carreleur», ferrailleur», bétonneura, plloteura, pla- fonneur». — Bols : Ebéniste», menuisiers, charpentiers, carrossiers, pollsyura, tonneliers, pon- ceurs 4 la bande, charrons. Métal : Soudeur», fraiseurs, ajusteurs, outllleurs, matrlclen», plora- blers-zlngueur-v électricien», planeurs de .«cle». Ileml-ouvrler» : Fourreurs, chemisiers, ébénistes, menuisiers, raboteur», plombier», ferblantiers, mouleurs cuivre, matriciel!*, poll»»eur», tourneurs. Ouvrier» non qualifiés : Mineurs 11000 Xr. de prime). Franco : Ouvriers «t manœuvres do bâtiment. Femmes, 39, Rue des Chartreux. — Coiffeuses, boudeuses, brodeuse», décoratrice», remallleuse», brocheuses, o./ fabrication de brosses. Dans ce même cadre d’une vocation européenne v de la Belgique, le» * Edition» de la Toison d’Or i se «ont également proposé la publication de traduction» qui permettent au public de langue française de connaître et d’apprécier le» œuvres les plus caractéristiques des cultures flamande et étrangères. La traduction du chef-d'œuvre de Gérard Wals- chap : « Houteklet - qui sortira de presse dans quelque» Jours sera suivie du a Second visage », un conte d'un de» meilleurs écrivains de l'Allemagne actuelle, Paul Alvcrdes. Les c Editions de la Toison d'Or » annoncent ensuite la publlcaucm en version française du dernier roman de Flllp De Plllecyn : * Lo Soldat Johan », une évocation de l'époque tumultueuse de Charles le Téméraire, et celle de : « Mol, Fhl- lomène », t’œjvre curieuse et amtre de Marcel Matthys, traduite par Marie. Gavera. Viendra ensuite : « Lucrèce Borgla », une étude extrêmement vivante »ur la célèbre duchesse de Ferrare par l’écrivain Italien Marie Belloncl, qui a pu utiliser dans cet ouvrage des documents Jusqu'4 présent Inédits des archive» du Vatican. En ce qui concerne les lettres espagnoles, la r Toleou d’Or » a l'Intention do publier une traduction de» deux plu» grands essayiste» cl philosophe» de l’Espagne actuelle, Unamuno et Ortega y Garaet, dont les théories, aprfts avoir fait le tour de l’Ancien et Nouveau Monde, ont marqué profondément la ponsèe de notre temps. Au programme de cette saison est notamment Inscrit une de» plu» lucides études de Ortega y Gasset : * ESpana Xnvertebrada », dan» laquelle le lecteur trouvera 4 côté d’un tableau exact, pittoresque et nuancé de l’Espagne contemporaloe des vues clairvoyante» sur sou avenir et sur celui de» nation» occidentales. * * * Le» c Editions de la Toison d'Or » oot également assigné comme but à leur activité culturelle la création d’un milieu favorable au développement d’une Jeune littérature belge d’expression LE TRICOT DU PRISONNIER Ils ont froid, tricotez pour eux! Envoyez votre don en tricot, ou en laine, au «Tricot du Prisonnier », Avenue Louise, 148, Bruxelles, ou à votre section locale de Croix-Rouge. française. La Belgique est évidemment un petit pays qui ne peut prétendre rivaliser avec la production littéraire et artistique de la France ou de l’Allemagne, n est cependant possible d’intensifier la vie Intellectuelle et de créer ds condi- vante prol,lcf * à une acUvlté littéraire plu» vl- C’est pourquoi la « Toison d'Or » a l'Intention d organiser dos réunions au cours desquelles non seulement de Jeunes écrivains mais également des sculpteurs, des peintres, de» munlclens, etc., pourront confronter leurs disciplines respectives et prendre d'utile» contacts. Enfin cet hiver enooro sortira une collection destinée au grand public ; la collection « Le Sextant », qui traitera des sujets les plu» variés mais Inspirés d’un même esprit : donner aux lec- teuns non spécialisé» des Idées nettes sur des question» d’ordre «oientlflque ou teehnlquo dont 11 n’a que des vues confuse* ou erronées. Des spécialistes s’attacheront 4 y exposer simplement des question» toile» que le problème des race», la génétique et les lois de l'hérédité, l'épidémiologie dans la société moderne, la géopolitique, etc. Co sera donc une série de plaquettes 4 portée éducative, qui apportera 4 un public assez étendu une documentation sérieuse, claire, précise Le torchon brûle Gaston Lainé et Jeanne Billiet s’entendent comme deux tourtereaux. Ils forment un couple remarquablement uni. Seulement, la douceur n'est pas leur qualité préférée. Et ils ont placé leurs rapports réciproques sous le signe d'un proverbe où il est question d'amour et de châtiment.  Un soir, Gaston administra à Jeanne la plué remarquable paire de claques de sa carrière. Jeanne riposta par un direct minutieusement placé au creux de Vàstomao. Puis, tous deux s'empoignèrent et achevèrent au sol cet exerolce de culture physique. On s'arrachait les cheveux par touffes, on se griffait les joues, on se mordait le une... Bref, une belle bagarre, avec commentaires appropriés sur un registre aigu. Tant et si bien que les voisins accourent, que Ut police s'en mile et que le président Cartier est officiellement tnvlté à donner son avis. — Eh bien, eh bien, fait-il, vous êtes des gens nerveux.,. Seulement, le président Cartier ne tient pas à donner à l’une des deux parties le prétexta d’une nouvelle bagarre. Il répartit judicieusement les peines, si bien que Lainé et la plus jeune iront passer un mois de villégiature A Forest. Il ne faudrait pourtant pas qu'on y, mette dans la même cellule. Il pourrait or river des choses... p. g ’ Tribunal correctionnel de Bruxelles Un mercanti qui insiste Roger Crévoulln est ce que l’on peut an. peler un mercanti Invétéré. Déjà condamné à diverses reprises pour mercantilisme, Crévoulln comparait, une fols do plus, devant la 18c chambre cor- rectlonnelle, présidée par M. le Juge Carllcr, ayant k répondre de deux nouvelles aN fnlres. La première affaire consiste en une vente de fruits à des prix exagérés, et la deuxième, falsification de 7 cartes de réaprovl- slonnoment de pfttes alimentaires. Le tribunal condamne le prévenu à un mois et huit Jours de prison. Traitez les agents avec douceur Charles Hérinckx, qui comparait devant lo mémo tribunal, est poursuivi du chef do coups et d'outrages à un représentant de la police. Cela lui vnut d’ôtre condamné conditionnellement à 3 mota et demi de prison. Revue clés spectacles COMMUNIQUÉS — Le Consul général «l'Etpagne nous communique : A l'occasion du « Dla do la Raza », la Représentation consulaire espagnole recevra lo dimanche 12 octobre, 4 U h. du matin. 4 la Maison d*E*pa*ne, les Espagnols qui désirent se réunir en acte de confraternité qui en même temps constituera un hommage 4 l'Espagne Nationale. l'alals des Reuux-Arts. •— C'est au couru dy Festival Jeune, qui aura lieu 26 et 30 octobre prochain*, dan* la grande salle du Palais de* Beaux-Arts, que aéra présenté - 30 Minute* nu Paya de Rose-Morle », uue ml*e en scène nouvelle, des chœur*, de* ballet*. Ce spectacle extraordinaire comprendra : Lo fameux Quintette dh Hot Club de Belgique; Dalay DaJx, grand prix du micro 1941; Hélène Duaaart, vedette de la Radio; Georges Baudouin, vedette de la Radio et. du disque; Lliy Noél, aux nombreux euccês, et le gTand orchestre de Johnny Rarabel], De* places sont en w.»te : 40A, nie Neuve et J0. rue de* Fripiers. Par son spectacle d'ouvertiire de la saison d'hiver, lo THEATRE DES FOLIES BERGERE marque son Intention de pincer les spectacles d'expression flamande h Bruxelles h un niveau artistique de grande classe. C'est Ift une tendance vraiment saine et qui vient A sou heure. Le publie no s’y trompo pas et chaque, soir la salle rat bondée de spectateur*. a Op de groene weJde » est une opérette à grand spectacle, aussi agréable A 1*0*11 qu’à l'oreille, Cette œuvre de qualité, due à V. Telars- kl, musique de Gara Bcues, n’a pas encore été jouée à Bruxelles, quoiqu'elle ait connu beaucoup de succès un peu partout dans le monde. La musique de cette œuvre est popnlalre et optimiste. Tout y est d'ailleurs trè* frais et léger. Les trois actes sont parsemés d'uirs charmants. L'intrigue a été habilement rendue attachante et le déroulement est Jalonné de. scènes humoristique*, comme dans une. revue. On y sent ii chaque instant la joie de vivre. « Op de groene weldc » se déroule en Styrlc, dans la propriété de la Jeune baronne Renée, qui e*t une jeun* fille moderne ayant fait des études d'agronomie. Jusqu'à sa majorité, l'exploitation de ses domaine* a été dirigée par le jeune Ingénieur agricole He.inr. Lloveling. La Jeune baronne vient prendre possession de son héritage et projette de tout transformer. En particulier, elle déslro imposer le professeur Bamberg comme conseiller agricole. Il y a de* conflits pour rire, comme dans toute opérette. Trol* histoires d'amour s'entrecroisent et s’entremêlent, et cela finit par trois mariages* Mme Suranné Lyoncl, dans le rôle de la Jeune baronne, est. un enchantement. C'est une Jolie blonde, avec une voix très agréable. Se* moues et ses* feinte* habillent son jeu de scène et complètent sa mimique de manière curieuse. En elle les Folies-Bergère possèdent enfin une première chanteuse de classe. Knrcl Immcr* compose un professeur Bamberg dans le genre caricatural, d*un excellent effet comique. Mme Ntnle Ver- schoore campe une « vamp cspagnollsante » tranchant nettement sur l’ensemble. EtIo Lund aussi, dans le rAle de l'Ingénieur agricole, a bien découpé son Interprétation, tandis quo Mme Mariette Orban met beaucoup d’accent sur son réle de jeune fille naïve. LE THEATRE FLAMAND de la rue de Lae- krn a repris son activité saisonnière en portant sur la scène « Mynheer Plrroen », une comédie dramntlro-psychnfloglque, en 4 acte* de Félix Tlmmermans, le célèbre écrivain flamand, et d'Edouard Vetcrman. C'est une pièce à la Taiil Bourget.» dont 1rs personnages appartiennent à la lKmrgeolsIe de province, d'U y a cent ans. L'intrlguo de cette comédle'est assez embarrassée. Il s’agit d’un notaire do province, d'une mentalité inattendue, fort affranchi, mais aussi très romantique. Depuis vingt ans U aJme une noble demoiselle, Hère et ruiné*, qui refuse, depuis vingt ans, de so marier avec lut. La trame psychologique de la pièce est d’expliqunr tes états d'âme de c*s deux personnages, leurs réticences opiniâtres, lu prédominance de leur fierté sociale et d© leurs préjugés sur leur» désirs. l.e notaire Plrroen a juré que la noble Césarlne, avec qui Il entretient d’ailleurs des rapports amicaux sera son' épouse. C'est le but de son existence. A la fin II y arrive. r ’ N Lo stylo de la mis* en scène, due à M. Charles Gtlhuys, quoique très travaillé, laisse subsister chez les spectateurs une Impression de non-naturel. L'action no dépasse pas la ranipe. Cola tient peut- être au Jeu de certains artistes, en particulier de Mlle Stella Itianchart. M. Fr an s Mocrcmans, un nouveau venu, a donné la meilleure Impression. Chez lui le métier et. le raffinement n'ont encore, quo pen enlevé de ’ècs caractéristiques flamandes. Son rôle de («orenhemel dénote un talent qui rst à travailler. FINANCE INDUSTRIE COMMERCE Ces deux nouveaux nrtlstcs sont sympathiques ot seront fort goûtés pur le publie. Le rôle tltutlulre de Ift pièce, est. Interprété par M. Frans .loossens, un gctcur qui* possède un métier solide. Son Jeu est consciencieux et de qualité. M. Doit Déni* fait une comtovslllon pittoresque, mois Invraisemblable d'un poète provincial, dont le comportement serait caricatura], et dont te* rruvrej auraient une certaine envolé". Mlle Louis* Andréa, étrange cl jolie, dessine nettement un rôln très court et donne pendant quel-: que* minutes un relief extraordinaire à rettr pièce. Quant A Mme Rczy Verschueron, dans le rôlo de la noble demnfseflle Césarlne, aon Jeu esl raffiné et nuancé. Elle parvient à faire saisir toute cette psychologie d'un autre Age, par quelques gestes, quelques expressions de visage, uni- élévation de voix. C'est une actrice de classe. A partir de mercredi prochain* on Joaera au T. K. F. « Le* feux de la SaJnt-Jean », dont on dit le plus grand bien. Au PA THE PALACE, celte semaine, une opérette-vaudeville de MM. Mlrande et Moreftl ; « Troublez-mal », permet à plusieurs éléments de la troupe de se. faire applaudir, notamment Mmes Paubv, Deprex, Prll* et Mnny Dell, MM. Mnndose, Dresse, Goda et Re.myo. Gros succès de rire, eu attendam’ la reprise de « La Mascotte » vendredi prochain. La journée de demain à Bruxelles LES EXrOSITtO.NS D’ART L'Atelier Galerie d'Art (27. rue Léopold) : les peintre» Victor Lefùhre, Gllborte Dumoul et le sculpteur Jean Geerart». — Musée Communal (Gr’Placc): sculptures et céramique*. — Galerie r l..uc s ( 17. rue de Namur) : Luc Kalsln, peintre de la. mer, et Ray de Meeeter, sculpteur animalier. — Studio Cla- rot (13, rue Traverelére) : le peintre René Clarol. — A la Sallo des Artistes (522. avenue Brugmann) : Le» peintres E.-S. de Bièvre ot Philippe Vrtjghem. — Dietnch (33 Montagne de la Cour) : Quelques peintres bv. des. — Musée d’Art ancien : Peintres (la mands des XVe et XVIIIe siècles. Ga lerie Minerve (r. de la Régence, 69): Salon «l’Automne : J. Caron, L. Clesee. L.-C Cres- pin, V. De Groux, P. de Wlt. J.-J.Dlerckx, M. Langaskons, J. Lentreln, C. Léonard. ! MadyoJ, P. Stobbaert», G. Swyncop. Sa lon des Arts et Métiers (21, rue de Namur) : Salon d'enscmblo. — Le Musée du Livre (9. ruo Ravensteln) : De l’Atelier 4 14 Bibliothèque (Iconographie du Livre). Vlaam- selle Club (Jocqmalnlaan. 127) : Martin Bollé, PrIJs vau Rome 1940. — Galerie de l’Art bel ce (avenue Louise, 62): Albert Pinot. — Lo peintre Smet» (37, rue Botanique). _ Galerie Pierre Breughel (13, avenue Louise) : Les œuvres de Constant Permeke. — e Métropbone > (nie des Fripiers, 10) : Jean VervLsch. Galerie «l’art Vébé (7, place Madou) : L» peintre Adolphe Moonen. — Galerie d’Art 038. rue Royale) : Léon Tombu. Atelier Raphaël (22. rue Glllon) : lo peintre Raphaël Dekolter. - Galeries Apollo (23-2-1. place Hte-Oudule) : le peintre Jule» Boulez. — Salle Creyel (110, rue Royale) : les peintre» J.-I,. Minet et I. Vàn Asbrouck. — La Petite Galerie (avenue Louise, 3) : ,G. De .Wltte, — Galerie du Régent (boulevard- du.- Jtsgwit) : C*<»ir Ver-- poorten. — Galerie d'Art Belge (62. avenue Louise) : Fernand Toussaint. — Salon d« Art» et Métier» (21. rue do Namur! : Julien Stappers. _ Galerie do la Toison «l’Or U,’!, avenue de la Toison d’Or) : Maurice Dekorte, Oawald Portcan, — Cercle belge do la librairie (12, rue Royale) : Maseonet. _ Galerie le Studio (rue de» Petits-Carme», 2) : Ed. Helrman. — Galerie Pgrtenart 147, rue «Je Namur) : C. Thyscbacrt. — Palal» de» Beaux- Arls : Rétrospective du baron George Minr.c expoeltlon Anne Bonnet et exposition Ma:- celle Van Colllle. DIVERS. Belle, e» Bonne Chanson. 72. rue Mari. Thêrêec, St-Josse. Le dimanche 12 octobre. A 16 heures tré» précise», après-midi comci crée aux œuvres le» plus Impr/rtantes des maîtres de» écoles moderne», avec le concoure- , de M. Francis Dol, baryton, et le duo A clavier de Bruxelles, Mme et M. Paulet-Togm, son» la direction du planiste M. Fr. Carpli (entrée libre). ■ ■I Les (Banques /Emission) Banque Nationale de Belgique SITUATION AU 9 OCTOBRE 11HI (milliers de francs) (Différence en 8 Jours) ACTIF Or 21.664,737 — Billets et raonn. 4 livrer 452.481 — Créances en devises 45.123 — Monnaies et Mil. élrang. 223.851 + 14.797 Bsnqua d'&misslon 8.708.054 -t- 43.610 Crédit 4 l'économie 591,401 + 8.909 Crédit 4 l'Etat et aux col- . leetlvltés 13,388.826 4- 636.949 Fonds public» 2.161.035 -J- 16.239 Immeubles 152.835 — Divers 41.975 + 1,035 PASSIF Billets en circulation ... 45.207.505 4- 628.152 Comptes courants 1.394,779 -|- 92.837 Divers 191.093 -(- 550 Capital 200.000 Réserves 426.951 Banque d’Eminion à Bruxelles SITUATION AU 9 OCTOBUE 1M1 (milliers de francs) ACTIF Or Créances en devis, étrang. Relchskredltkasoe, compte de virements Xélohskr.dltkasse, compte d'échange Monnaies et MU. étrang. Crédit 4 l'économie Crédit 4 l'Etat et aux collectivités Billets Banqut Nationale . Divers Capital non versé PASSIF Banque Nation. Belgique Office d. Ché«iuets postaux Comptes courants Divers Capital. Réserves u (Différence en 8 Jour*) 1.602 5.603,356 + 125.545 131,224 -- 249,496 3.566.547 669,762 + 5,039 2.414 + 441 3.059.451 —» 69 14.355 “I" 1,205 8.608 -1- 4 120.000 — 8.708.054 + 43.610 3.629.423 21.825 963.445 139.780 20.988 734. 150,000 — 5.611 — U vie des sociétés ■RUPINA. — De dividende a été (Uè 4 35 fr. Sels par action, payable 4 partir du 37 oetnbrè. COLONIALE DE HELOIQUE. — Bénéfice net : 2.1«)6,S43 francs, contre 742.349 francs, Le dlvl- dapda ds la part sociale sera (Uè 4 10 franc» n«t* FABRIQUE DE FER 1IK t'HARLKROI. — Dividende net i 75 francs contre 100 franc», payable 4 partir du J0 octobre. LA rOREHTOlKK, — Le dividende de la part sociale a été fixé * 135 francs bruts, payble ft partir du 17 novembre. USINES. BOULON'NERIES ET ETIRAGE DE U LOVVIKKE. — Le dividende de la part so- claie a été fixé 4 40 francs net# comme l'an derolar, payable à partir du 13 octobre. SOOAS. — Bénéfice brut ; 5.619.083 franc» cootfs 3,790.733 francs. Bénéfice avant amortis- semant» : 3.368,113 franc» contre 3.338.831 fr. Soldé disponible t 3,319,033 franc» contre 3 mil- IIom 050,896 francs, IUJUIA, — Bénéfice d'exploitation i 33 milita** 717,666 francs contre 27.691,337 francs. Us dividende» seront malntsutts t 89 fr. 93 nets pour l'sotlou de capital et 15» fr. 46 nets pour 1s part ds fondateur, 4TIUIIS DE ÜUNHTSI'CTION DK BOUttSIJ. —- Usa Quatrième répartition ds liquidation ds 300 fraacé par actioa ast payable a partir du 10 asiates centra estampilla** <*4» titra». La* séMrtltloa* sffsstuéas A ca Jour (ormsot dès lors ui’iàlii da 1,930 transe per action, c'est-à-dire i ipvtsy lifiT 400 francs; u novembre 1940, "ai lOoetobre 1941, «90 Iraocd. La Bourse de Bruxelles a été en proie, cette semaine, à des tendances empreintes d'une profonde Irrégularité. A huit jouivi de distance de notre dernière revue hebdomadaire, noufi nous trouvons en présence d'une cote où les différences marquées du signe -— ne sont «pas mointf nombreuses que celles marquées du sl- gtle + ‘ INDICE DES COURS DE LA BOURSE DE BRUXELLES 1" janvier 1940 = 100. 3 oct. 10 oct. Rente» 133.7 Banque» 359.2 Trust» 371.2 379.1 Electricité 218.1 Métallurgie 211.3 Charbonnage» . 324.1 323.8 Zinc» 317.4 322.2 Glacer les 282.4 284 Verreries 273.1 279.7 Construction ... 460.1 459.8 Textile» 406.2 412.3 Chimique» 320.1 316.3 Coloniale» 405.6 Plantations 319.7 327.2 Alimentation ... ; 261.2 265.2 Brosserie» 276.1 275.1 Diverse» 313.1 318.4 Papeterie» 369 369 Les bilans de la métallurgie Si irrégulier qu'il eût été dans son ensemble, le marché n'en a piw moine fait •preuve, dans certains compartimente dé- tormlnés, d’uno constance digne d'être remarquée. En écrivant ces mots, c'eet au cas dee valeur» métallurgiques que noua eongeons. Et, aussi, à celui dee titres coloniaux. Lee valeurs métallurgiques. Celles-ci ont affiché, durant la dernière huitaine, un comportement qui n'est pas «ans offrir de troublantes analogies avec certaine défaillance que nous leur connûmes au mois de juillet dernier. Peut-être, quelques-una de nos fidèles lecteur» nous feront-ils la charité de ee souvenir dee nombreux oonselUt de pvudence que, à l'encontre do l'optimisme de commando exprimé par tant do zélateurs de la hauseo boursière, nous n’avons jamais omis de formuler à l’endroit, dos valem» de métallurgie, comme d’ailleurs à l’endroit des valeurs do charbonnages, dont le deetln — on le sait bien -- eet intimement lié à. colul dos premières. Aussi longtemps que la statistique de la production métallurgique conttnuu do voir lo jour, nou« n'avons cessé de souligner à quel point le* tonnages dont faisaient état ces statistiques s’écartaient de ceux d’une pérloilo normale. Et don l'époque où certains bilans pouvaient encore donner lo change sur la situation réelle en métallurgie, nous avons mis nos lecteurs en garde contre l'espoir do prochains résultats financions rémunérateurs, ceux-ci devant être — dlslons-noua — «ér|eu»emont affectés pur la to&uase ass matières premières et par l'incomprewl* blllté des frais généraux. « Si quelque doute peut enooro substoter 4 cet ôgurd —• écrivions-nous toxtueUement le 30 mal dernier — les bilans 4 venir, qui reflè- AssBur CocfeeriU I Ube<«4 Pruviàcaos Espérasse » L«bi4m 6«ute* el niessUs Mil* IISMMIMIIIIIIHMIIMMMIUIIIMIM'i LA BOURSE A VOL D’OISEAU Les réalités métallurgiques et les rêves coloniaux toront d’une manière de plus en plus exacte l’incidence de la guerre, ne laisseront pas de dissiper cotte naïve illusion ». Dix semaine» plus tard, commentant le profond accès de faiblesse qui d'étalt emparé du marché des valeurs métallurgiques. nous n’avons pas dissimulé que ce fléchissement noua paraissait en parfaite concordance avec les difficultés présentes et à venir de notre Industrie lourde. Nous disions : difficultés présentes et à venir; ot nous Insistions sur ce dernier point, en soulignant toute la gravité des problèmes auxquels notre Industrie lourde aura, à faire faco après la guerre, quand il y aura lieu d'adapter la capacité de production de l'kadustrlo sidérurgique 4 un monde où les besoin» (l’ordre militaire uuront cessé d’agir sur la demande de for ot d'acier. Et nous concluions ; — Notre industrie métallurgique aura 4 supporter alors , une lutte très dure, d'autant plus dure qu’olle a toujours vécu essentiellement do l'exportation. SI elle veut conserver sa force concurrentielle, Il lui faudra so plier dans une largo mesure aux méthodes modernes de travail. En un mot comme en cent, 11 lui faudra vraisemblablement traverser une crise d’adaptation qui ne sera pas sans avoir do longues répercussions sur la rentabilité du capital Investi dans cetto branche de l’Industrie. Noua n'irons pas jusqu’à dire quo les bilans très sombres publiés cotte semaines par doux grandes entreprises métallurgiques — bilans dont la teneur n'est, pas étrangère à la réaction observéo dans lo groupe des valours do fer et d’acier corroborent toute» nos observations antérieures on la matière. Us confirment cependant tout ce qui, dan» l’état actuel des choses, pouvait en être confirmé, à savoir : la répercussion profonde des conditions présentes d’exploitation sur los résultat» financiers des entreprises. Quant au veste, ndtis voulon» dire : quant à l’avenir, tout ce que nous savons de la formidable extension des moyens de production dans le monde noua exempte de tout souci quant au bien-fondé dos observation» formulées plus haut. Si notre conviction pouvait ne pas étro tout a fait assurée 4 cet égard, 11 noua suffirait, pour l'étaysr, de reprendre le procès-verbal de la dernière Assemblée d'Ougrée et d'en «xtralre cette simple phrase, udrewée par le président 4 un Intergel- luteur qui trouvait que l'on aurait pu 3 oct. 7 oct. 8 <wt. 9 oct. 10 «t. WW 920 900 880 915 8, !»• ... — 3,450 3, (SM 74. MO 71.650 73.850 73.000 73,100 16,500 111.300 16,400 15,030 15500 8,286 8.100 7.990 7400 74110 4,685 4,065 3.9AO 3,990 4,000 1,U» 1.160 1,105 1.103 1,(75 fixer les amortissements à un taux moins' important que 33 millions de francs : — Vous avez cité des chiffre». Mal» pour comprendre ces chiffre». Il faut savoir ce qui »e passe. Un programme de modernisation nécessitera des capitaux et de» InvestlHseincnt» nouveaux. Varier entre ee» mur», o’e»t. très facile, mal» au dehors, la lutte économique qui reprendra après les événement» sera extrêmement dure. En attendant ces échéances assurément pou agréables au capital Investi, los limitations de toutes sortes Imposées actuellement à la production tiennent notre Industrie lourde à l’écart du large courant de demandes dont les produits sidérurgiques sont momentanément l'objet do toutes parts dans le monde et qui, pour no citer que ce seul exemple, ont fait passer la production américaine d’acier brut a 40,900,000 tonnes durant lo premier semestre do 1911, contre 29.400.000 tonnes pendant la pérlodo correspondante do 1940... Celte deml-para- lysie de notre production, coïncidant avec la fixité inévltablo des frais généraux, a conduit aux résultats décevants — bien quo non Imprévisibles — dont les bilans d'Ougréo-Murlhaye et des Forges de la Providence — ot dans une moindre mesure celui do la société John Cocke- rlll — sont l'expression, — I.e» résultat» financiers so ressentent fatalement des conditions particulière» dans lesquelles s'est exercée l'activité sociale, Usons-nouH dans le raport du Conseil d'administration d'Ougrée, SI l'on considère quo les prix de vent.' de nos produits sont resté» légalement fixés aux taux en vigueur au 10 nml 1M0, tandis que la plupart des éléments de notre prix de revient, matières premières et salaires notamment, oui subi des hausse» notables, U est évident que nos résultats no peuvent étro que déficitaire»,  En co qui concerne Ougrêo-Mnrlbuyc, ces résultats se traduisent pur un recul sensible de» résultats bruts ; ceux-ci so chiffrent, à la clôture do l’exercice terminé au 30 Juin ot no comportant qu’une période do neuf mois, par 55,778,375 fr. uu lieu de 149,588,594 fr., oopondnnt que les charges courantes absorbent 34 millions 462,860 fr. contro 44,000,009 fr. A l'intervention du report untérlour, le solde disponible se ohlffro pur 21,873,418 fr. au Heu de 104,808,129 fr. Uno somme de 33.750.000 fr. ayant été consacrée aux amortissements et le fonds de provision ayant été doté de 3,375,000 fr., les comptes accusant finalement une perte de 15,251,581 francs. En ce qui concerne les Forge* de la Providence, les comptes au 80 juin acou- aent également une chute verticale des résultats bruts ; 13,133,973 fr. contre 198,803,307 fr. pour l'excrolco précédent. 3 octobre Kutanga pr. Synutf 7,330 6 octobro .... 100.000 — 7 octobre .... 103,750 7,800 8 octobro .... -101,700 7,500 0 octobre .... 103,000 ■ 7,700 1( octobro .... 7,800 Abstraction faite de leur courte vqIIôI- Ces résultats sont absorbés en totalité par les amortissements, Inscrits aux comptes do profits et pertes pour une somme sensiblement inferieure a ceux de l'exercice précédent. L’effervescence des coloniales Venons-en maintenant au cas des valeurs coloniales. Comme les métallurgiques, les titres coloniaux ont tenu la vedette au cours do la semaine sous rovun, encore quo leur fmjon do se comporter ait. été diamétralement opposée à celle, des vnleurs de la métallurgie. Nous n’en voulons pour preuve quo les deux exemples suivants, choisis parmi les valeurs du groupe qui furent lo plus activement travaillées. té de repentir do mercredi, les valeurs coloniales ont dono accéléré, ces derniers jours, l'alluro d'une « reprise » à laquelle on cherche on vain un fondement dans lu réalité. A vrai dire, 11 y a belle lurette quo lo marché des valeurs coloniales a cessé de se laisser guider par des considérations objectives pour obéir à des Impulsions d'ordre spéculatif de plus en plus téméraires el de plus on plus exacerbées. Nous Ignorons — ou plutôt, nous ne voulons nas savoir — jusqu'à quel point, le public pout nvolr déposé su mise dans les Joutes qui se déroulent nu * coin » des coloniales. Divers Indices nous portent cependant à croire que ces partie» Insensées ne so Jouent pas exclusivement entre « Initiés ». Cool no fait, qu’alourdir dBvantago la responsabilité de tous ooux qui, à un titre quelconque, exercent uno Influence sur le marché. Dans l’état d’excitation et do désarroi où so trouvent aujourd’hui les esprits, on éprouverait, notamment, une satisfaction d’ordre morul à voir dlsparaitro do certain» bulletins boursiers certaines phrases à tournure trop upologôtlquo, Au point où les choses en Bout maintenant, U y a des « belles performances » sur lesquelles U est charitable, et parfois hon nèto, de no pas Insister. Au contraire, le devoir de tous ceux qui so sont Institués los guides de la Bourse est de rappeler au public que, «en temps de guerre et de tension, les valeur» dépendant de sources de revenus située» en dehors des territoire» demeurés accessible», revêtent un caractère essentiellement spéoulutlf ». Ces paroles sont celles qu'adressait récomment aux banquiers hollundula lo gouverneur do la •t Nederlandscho Bank ». Et celui-ol d'ajouter : — Plus quo jamais, il est souhaitable d'eclalror à bon escient le public. Du fait de la guerre, les Pays-Bas ne sont pas seulement coupés des Etats-Unis, mais également de leurs possessions d’outremer. Les revenus à encaisser en Hollande sur les valeurs indiennes sont appelés h. disparaître dans un avenir assez proche. Dès lors, aussi longtemps que durera la guerre, ces titres revêtent également un caractère spéculatif, et tout Investissement unilatéral dans ces valeur» peut devenir désastreux pour les petits capitaliste», obligé» de vivre de leurs revenu».  Pour assainir le climat boursier ^ C'est également contro les dangers de l'engouement en valeurs coloniales ot en valeurs maritimes que s’est élevée, non sans vigueur, cette semaine la cDcutscho Zeltung in den Nioderlanden ». Cette Intervention n’aurait peut-être, pour nous Belges, qu’une importance très indirecte si, à cette occasion, le journal allemand n’avalt insisté sur la solidarité qui lie entre cllos les bourses européennes ot sur la possibilité, sinon la probabilité, do l'application en Hollande de mesures do rétorsion analogues a colles qui ont été prises à Borlln, La remarque vaut bien que nous nous y arrêtions. Et quo nous nous arrêtions aussi un Instant aux mesuros radicales quo lo gouvernement italien vient do prendre a son tour contre la fiôvro haus- sièro. , On so souviendra qu’on juillet dernier, les autorités italiennes uvaient frappé d'un Impôt très lourd — puisqu’il pouvait aller jusqu'à 50 p. c.—- los bénéfices laissés por la vente dos titres. A l'expérience, M . s'est avéré que cotte mesure, on raréfiant les offres en Bourse, aboutissait à un résultat complètement opposé au résultat escompté. Avec beaucoup do sagesse, les autorités Italieiyjes viennent de réduire fortement lo taux de cet lm- S ôt et de lui substituer une taxe do 4 p. c, charge do» acheteur» de litre». En outre. elles ont décrété la conversion obligatoire des actions au porteur en tltros nominatifs. Ces doux mesures — suppression de l'anonymat des titres, taxation plus forte des achats — méritent do retonlr l’attention do ceux qui, chez nous, so projxxi.ent d’nssalnlr le climat boursier. Bans (toute unuoncc-t-on comme très prochain^ la mise en application on Belgique do mesures analogues à colles qui, a l'étranger, limitent les répartitions do sociétés. Ce n'est pas là, cependant, un froln suffisamment cfflcuce à la hausse boursière. Plusieurs voix so sont élevées récemmlml en Belgique, qui réclanu*nt précisément la traiijjifarmation dos litres au porteur on titres nominatifs. Avec M.Jauu PuIlnfpH, nous croyons quo 1' « l'obligation rje transformer tous les titres on actions nominatives permettrait l'exerolce d'un contrôle plus efficace des opérations boursières et constituerait une sauvegarde] pour l'épargne, qui demeure un dee éléments essentiels do la rlchesso d'un pays ». C'est également le thèse do nos confrères do la «Rovuo des Marchés., sous la plume desquels nous Usons ; «Grâce à cela, les Baumes do valeurs perdraient évidemment une oertaino part do leur activité au grand <lain des professionnels, tant agents do change et banquiers que,., chroniqueurs financiers, Mats 4 côté de cela, on verrait enfin «lue la mobilisation décrétée pnr les besoins {Bourses étrangères j Z du vendredi 10 octobre BERLIN l..i repriw) ('acucntun dans ln marché des a«'- tKnus dé la Bourse de Berlin de ce Jour. D&rs presque tous les groupes, mis amélioration sr conelaie et la nature des ordres Indique q'i’H .'agit d’achats d'Invextleueraeut, L'Intêrét rwic entier pour le compartiment dre rentes, notamment pour leu bonn du Trésor 3.5 p. c, La Rrl«'h.<- iiltbcsltzanlelho «'échange A 101 1/2, contir 162.30. TARI i Pce rentes et anlras fonds d'HItat sont ralm-i- et Irréguliers à. la Bourse de Paris «le: ce Juin'. Dans le compartiment des obligations mdiif- trlelles, on ne relève pas de changement notaW' Les actions sont, dans la plupart dm cas, b'" disposées. AMSTERIM.» La Bourse d'Amsterdam ouvre vendredi «a tendance irrêgullêro. Les moins values dominent pourtant. Durant la séance, tes opérations sont pas nombreuses et les réalisations de l* clientèle dominent.. L’élément professionnel m»! également du papier sur te marché. Les pert-j ne. sont pus considérables mais elles e'êtendeni k tous les. groupes, La Royal Dutrb perd 6 point.' Les valeurs allemandes suscitent -peu d 1 Intérêt. Dans te marché de l’inveallrsement, 1rs Renli-s Indigènes sont un peu mieux tenues. Le marché dt l’argent est Inchangé. NEW-YORK Un» foie de plus, l’ouverture de la bourse»' vendredi a été caractérisée par une tendance très calme et par l'absence totale d'animal Ion. Nui'.»' part, on a'a observé un mouvement d’intértt ' le la part des acheloura, de sorte que tous te» compartiments sont reatéB sans aucune réaction. Les dêp’ches parvenues du front russo ainsi que le* problèmes litigieux en Extrême-Orient ont Wrtl* k une trèa grande résorva fi laquelle s’ajoutaif'i' encore les considérations Incertaines k propos «le* problèmes pendants d’ordre Intérieur. Seules qu'l’ qiien valeurs métallurgiques ont été légèrement stimulées par raugmentntlnn du prix du Jln;'. mais la physionomie d’ensemble du marché n’* guère varié. En dernière heure, aucun élément nouveau "< «•est fait Jour, La bourse a clôturé par un ton calme cl Irrégulier, et plutôt déprimée. Memento du porteur de titres roupnns payantes le 10 octobre 10(1 t . Forges de Clahorq, p, n., coupon* 105 >'l b, 1,501) francs (tels. Chemin de fer de Welknnr»' «Jouet, belgu-prusslenue), Jouir.»., ex-renihour». ' j.000 francs nom. Dette unifiée botge 4 p. c -« - série, coup, 1-8-42 ntl., coupon IlS. Cuiipun» fk déturher 1» 13 octobre i ., Fabrique de fer «Je Oharlerol, coupon IA ™ t , HoultnneriM * Lu Louvlère v, coupon f>., W Forge* de (llney, cmipnu 21. 10 fr. 03. F'”; tatln-Chlnilqqe. 4. fr. 40, pur coupons, là. 18. 10, 30, 21 et 22. des Etats no se limiterait plus an des Jaunes hommes et que le devoir voue serait plus équitablement repn* lOu verrait disparaître la notion de Abatte, do refuge qui fait de tant <U* nltnux mitant d’ « embusqués ». niai*, verrait également disparultro la nn" ds « maquis » en lequel ^Inan 1 -® ® lt tire l’épargne du publie. La Bout se s* • « nsl ramenée à son rôlo ceeeiiUel. et ^ labié en lequel elle servlrult utllume^. enfin, les Intérêts réels do la ton «muté. »
