LE SéiR JEUDI 4 MAI 1961 Okt qut c'est beau! .V$-. -ï Y* t 1 * t -• ,V îtV;> « • ÿ.. •/.. -y « > : Vous aimez les paysages typiques? Vous âtes sportif ? Vous rêvez de grand calme? Vous êtes passionné d’art et de folklore? L’Autriche vous comblera : elle a le sourire ensoleillé, des prix vraiment “ accueillants " et tout • absolument toutl * pour vous plaire.* on revient toujours en vacances en Autriche I NOS MOTS CROISÉS Solation du problème n° .4690 Informez-vous vite auprès de votre Agence de voyages ou i l’OIUce National Autrichien du Tourisme, 22, avenu* des Arts i Bruxelles (Ttt. : 12.20.62 et 12.20.67). 60079 Le bétail au marché d'Anderlecht Vente calme pour les bovidés * Cette semaine, les apports sont " nettement supérieurs à ceux des sc- ? malnes précédentes. Ils atteignent ‘s 3741 têtes dans lesquelles figurent f, 41 bêtes danoises importées. L’offre 4 est ainsi en augmentation de 543 tê- .. tes. En plus il faut noter que 120 » bêtes venaient du grand-duché de i Luxembourg ont été abattues dans v ia journée de samedi. Dans ces conditions, il est clair que les grossis- ; tes ne se sont plus précipites pour . réaliser leurs achats. Ils. y ont mis 1 beaucoup plus de temps et on peut i même dire que la vente a quelque s peu traîné à certains moments. ' Il faut noter aussi que les taureaux .f étalent offerts en grande quan- tité puisqu’ils représentaient environ ■ le quart de l’offre. Aussi tous lés /prix pour'cette catégorie ? sont en i baisse. On avait déjà constaté le mê- i: me fait aux marchés de Bruges et * de Gand. Pour les ; bœufs de qualité - très moyenne on'note aussi un .lé- ger recul dans les prix:'Par contre l les cours sont inchangés pour tout Me reste, mais pour obtenir ce ré- £ sultat les marchands ont dû se dé- v penser beaucoup plus que les se- ^ maines-précédentes. i Ajoutons que l’Ocra a achète cette ■f semaine 14 tonnes de porcs abattus » aux prix de 38,94 à 39,25 fr le kg. * : • ■*; * Situation stationnaire pour les porcs 1* ’ au 6-5 24 au 29-4 55 — 67,5 57,5 — 67,! 48 — 57 50 — 57 41 — 46 41 — 46 19 — 29 20 — 30 8 — 12 8 — 14 10 — 12 10 — 12 40 — 45 40 — 45 16 — 20 17 — 20 l ' Depuis la semaine passée les ex- ; portations de poçcs vifs sont süsperi- * dues et malgré cela on constate une ,, diminution de plus de 11 % des ap- * ports. Oh compte 186 têtes en moins ü' pour les porcs vifs "et 212. pour les « porcs abattus. Cette offre amoindrie « n’a cependant pas eu une influence * quelconque sur les cours. Tout.com- •f- me la semaine passée on constate 7 de la fermeté lorsqu’il s’agit . de ■7 porcs de bonne qualité, tandis que ; c’est le calme qui a - prévalu lors- * quül s’agit de porcs de qualité Ü moyenne, f Ces deux tendances s’expliquent * aisément. D’unë part les importa' - teurs français continuent à . parçou J; rir nos centres de production à la 4 recherche de bons porcs. Dans ce * cas ils les achètent, les font abattre J en Belgique et les expédient en * Francé. Ils négligent les porcs de k qualité inoÿenne dont lés prix sont 1 nettement plus, élevés que ceux dés * porcs vivants qu’ils importent de Ï ‘ Hollande.,D’autre part, il faut, con- s tathr-qu’il existe une certain malai- « se Sur moiré ' propre marché,' SÜrtoUt pour ce qui concerne les porcs dé qualités moyenne. 11 se crée, en effet, un divorce entre les prix des divers produits de la découpe et les prix des vifs. Tous les grossistes soulignent toutes les difficultés qu’ils éprouvent à récupérer par la vente des divers produits de la découpe, la somme investie dans l’achat du porc vif. En fait on a pu constater ce mardi que non seulement l’offre était faible sur le marché de gros, mais aussi que lés coürs faisaient preuve de faiblesse. Semaine Semaine Carrés Jambons ... Epaules, ... lard poitrin. Lard gras... Panné Foie Collier Semaine du l* r au 6 mai Nombre de têtes : porc, 1244 viv. + 1771 ab. = 3015; bœufs, 902; génisses, 794; vaches 1025; taureaux, 990, soit 3711 + 30 en retard; Tendance du marché : porcs, stationnaire; bovidés, calme. . Bœufs, génisses,' culs-de-poulains, 47 à 51; bœufs et génisses de bonne conformation 42 à .44; bœufs 55 %, 26 à 31; 60 %, 32 à 39; génisses 55 %, 27 à 31; 60 %, 33 à 40; vaches 50 %, 20 à 23; 55 %, 26 à 30; bétail de fabrication (—de 50 %), 15 à 17; taureaux 55 %, 25 à 29; 60 %; 31 a 35; poids lourds (+de 800 kg.), 24 à 28; porcs extra de viande (hors marché) 30 à 34; porcs de viande, 28 à 29; porcs demi-gras. 28,5: à 27,5; porcs gras et hors poids (trop ? lourds ou trop légers), 25.à 26; Truies, 22 a 27. MARCHE DU 3 MAI Bovidés Indigènes : 3.7.11 tètes et 30 arrivées en' retard, dont 902 boeufs. 794 génisses, 1.025 vaches et g90 taureaux, soit» 543 en plus que la semaine précédente.  Bœufs ét génisses, culs de poulains, de 47 à 51 fr. le kg.; bœufs et génisses de bonne conformation, 42 à 44 fr. le kg.; bœufs 53 9t, 26 à 31 fr. le kg.;. 60 le, 32 à 39 fr. le kg.; génisses 35 le, 27 à 31 fr. le kg.; 60 î», 33 à 40 fr, le kg.; vaches 50 51, 20 à 23 fr. le kg.; 55 %■ 26 à 30 fr. le kg.; taureaux 85 %, 25 A 29 fr. le kg.; 60 c /«. 31 à 35 fr. le kg.; poids lourds, 24 à 28 fr, le kg.; bétail de fabrication, 15 A 17 fr. le kg. Le plat du jour — Jambon à la Dubarry Serait-ce parce que cette dame, qui a laissé un nom dans l’histoire de France, aimait les choux- fleurs,, sur sa table ou dans ses jardins, que l’on a donné à toutes les préparations où ce beau légume, qui évogue la tête d’un paysan joufflu émergeant d’une collerette verte, sert d’accompagnement d’une viande, d’un poisson, des œufs, bref de n’importe quelle façon d’apprêt, le nom de Dubarry ? Laissons aux chercheurs patients et obstinés le soin de répondre à ces questions, . et voyons plutôt comment apprêter ce fameux jambon Dubarry: Faites cuire un beau chou-fleur à l’eau salée, après avoir eu>soin de le faire tremper un moment dans de l’eau salée également, afin d'en faire sortir les hôtes indésirables qui auraient pu y élire domicile. Le chou-fleur cuit, égouttez-le. D’autre part, mélangez dans une casserole 50 grammes ,de beurre avec le même poids de farine, Faites cuire une ou deux minutes en mélangeant à l’aide du fouet, mais sans laisser colorer, puis ajoutez un quart dé litre de cuisson du chou-fleur et un quart de litre de bon lait. Faites bouillir en mélangeant bien pour amalgamer au mieux ie lait et le roux (pour cette opération le fouet est ce qu'il y a de mieux), puis laissez cuire durant une dizaine de niinütes a très petit feu, en mélangeant de temps eh temps. Assaisonnez de bon goût, ajoutez après cuisson 50 grammes de fromage râpé. Cette sauce terminée, versez-en une partie dans un plat à gratin, étendez par-dessus la moitié du chou- fleur, couvrez d’un peu de sauce et posez dessus guatre tranches de jambon roulées en boudin. Couvrez avec le reste de chou- fleur puis avec le reste de sauce, saupoudrez de fromage râpé et faites gratiner. Servez aussitôt. Gaston CLEMENT, PrixVdü beurre et dès œufs Marché du 3 mai DE KRUISHOUTEM Prix des producteurs : grands, 1,72 fr., 1,75 fr; petits 1 £r., 1,30 fr. Prix en tournée : grands, 1,65 fr.; petits 1 fr., 1,25 fr. Nombre : 1.700.000. Considérations ; Le marché est stable sauf pour l'es œufs extra gros pour lesquels on offre un prix légèrement plus, élevé. A la fin du marché des grossistes la note était assez optimiste car il semble que les possibilités d’exportation vers T Alternat ;ne né seront pas moins bonnes que a semaine précédente. MOL Œufs: 1,75 à 1,80 fr. pièce. PROBLEME N° 4691 HORIZONTALEMENT 1. Manque de copfiance en soi. — 2. Roi d’Israël. - Du verbe vouloir. —• 3. Délié comme un fil. — 4. Pleine de défiance. — 5. Roue à gorge. - Exprime une négation. — 6. Boucherons avec un enduit tenace. — Peut qualifier un fine (anagramme). - On peut, en principe, y aborder de tous côtés. — 8. Argile jaune ou rouge. - Sùr la Tille. — 0. Initiales de cardinaux. - Ville du Mexique. - Vieille langue. — 10. Habité la patrie de Jurien de la Gra- vièro. VERTICALEMENT 1. Travesties. — 2. Aminci par l’usage. - Fleuve de l’U.R.S.S — 3. Ornements prétentieux et de mauvais goût. — 4. Dans l’air. - Se joint parfois à l’agréable. — 5. Enfant d’un roi de Navarre. - Article et pronom. — 6. Eut un long conflit avec Charlemagne. - Phon. : ravi. — 7. Exalté par les passions. - Femme d’Athamas. — 8. Habitants d’un pays de la Bourgogne. — 9. Grandes cages pour des poules et des poussins. - Sur le calendrier. - Sous la peau. — 10. Agent de liaison. - Nature idéale d’un être. Scotch JfAIG’S, *"****"» goib LABjl kyjmwi.CaLî* k: r-V+.î PREFERF DEPUIS 1627 67379 A la Banque Nationale SITUATION AU 28 AVRIL 1961 Les ouvriers de l’Action catholique espagnole expriment leur opposition au régime Ils critiquent l'organisation du syndicalisme étatique Madrid, 3 mal (A. F. P.). La Commission nationale de la < Confrérie des ouvriers d’action catholique qui groupe les ouvriers de l’Action catholique espagnole, fait le procès de l’organisation syndicale en Espagne et de l’œuvre du régime franquiste, dans une note ronéotypée, mise clandestinement en circulation à l’occasion du 1" mai. Après avoir dénoncé la < loi tacite d’impénétrabilité qui interdit, en fait, aux représentants ouvriers l’accès aux postes importants de l'organisation syndicale »y la mote- affirme que.toute critique-publique à l'égard dés syndicats espagnols est considérée .comme un;.délit - contfe. l'Etat, bien que l’organisation syndicale se défende d’être une institution étatique.  Exprimant « sa ferme volonté de ne pas s’associer au chœur des louanges qui saluent les réalisations ‘du régime franquiste », la commission nationale déclare : « Ces réalisations comportent sans doute des améliorations, mais celles-ci ne sont pas compensées par les préjudices subis par la classe ouvrière, soumise à une tutelle éternelle, mise hors d’état de se gouverner elle-même ». Enfin, la commission nationale s’élève contre < le blocage des salaires, les rémunérations insuffisantes, l’inefficacité des conventions collectives, la répression policière et le recours à la force militaire dans les conflits ouvriers ». L’échéance mensuelle s’est traduite, durant la semaine s'ous revue, par une expansion de la circulation fiduciaire de l’ordre de 3,3 milliards de francs. Le montant des billets émis a ‘-atteint 123.607 millions de francs ; rappelons le maximum historique : 124.422 millions de .francs au 2 janvier 1961. -’ -'J Autre incidence de l’échéance :. les avances consenties par la Banque au Trésor ont progressé de 8.590 à 9.840 millions de francs, du 24 au 28 avril 1961. L’accroissement semble surtout devoir être attribué au service financier de la dette publique. Par ailleurs, l’échéance de fin de mois a donné lieu à une certaine tension sur ie marché monétaire, ce qui a provoqué le .Remboursement de certificats du Trésor; celui-ci, par le fait même, a,, été,; mis à contribution. , -, Rappelons que depuis le début de l’année, les avances au Trésor’ont dépassé à cinq reprises lé niveau de 9 milliards de francs, toufc en sc maintenant en deçà de la limite de 10 milliards. • J ti Avances de la Banque Nationale au Trésor (Chiffres hebdomadaires do 1961 . supérieurs A 9 milliards de francs) (en millions de francs) dbrti .témoignent les données qui précèdent s’explique, partiellement, pair!’'lé', remboursement de devises précédemment empruntées; mais, en même-temps, la Banque Nationale a également dû consentir des cessions ..au marché réglementé des changes. En (iâte du 28 avril 1961, les réservés'' de change présentaient la structuré que voici ; Réserves de change au 28 avril 1961 - ’ (en milliards do francs) Le 2 janvier Le 9 janvier Le 13 mars ... Le 17 avril ... Le 28 avril ... 9.040 9.800 0.440 9.890 9.840 Une raréfaction des liquidités sur le marché du call a amené le Fonds des Rentes à y intervenir comme organisme de régularisation ; les ressources requises ont été prélevées sur les comptes courants de la Banque Nationale ; ceux-ci ont reculé, d’une semaine à l’autre, de 4.651 à 2.295 millions de francs. JEvolution. des réserves de change • ** £■ ■’ * *s‘ ? •>->> •»:. • *. ^ . ”, Dtirànt. les dernières semaines êc()uléps,,les.réserves.dé change dt\t évôlùé comme” indiqué ci-après Réserves de change ton milliards de francs) lévrier mars avril 1" semaine .... 74,2 75,3 76,1 2* semaine 73,6 74.8 73,5 3* semaine 74.1 74,4 73,3 4- semaine 75,6 74,3 73,2 5* semaine 74,6 — Un niveau record a donc été en-, registre au 10 avril dernier avec 70,1 milliards de francs. Compara tivemant à ce chiffre, il s’est pro« duit entre-temps un écart en moins de 2,9 milliards de francs. Toutefois, l’interprétation de. ces données doit se faire avec beaucoup de circonspection en raison de l’évolution de la_ dette publique en monnaies étrangères. La régression ittttattitHw PLACE ROGIER [ nim SSSü! au pied du Centre International Rogier du 6 au 14 mai j [î! 1111 nu mi EXPO-CAMPING de i. a 20h A LA BELLE ETOILE Rue de Livourne, 89 AU BON MARCHE Rue Neuve LE CAMPEUR Rue de la Croix de Fer, 56-62 A ITNNOVATION Rue Neuve - Chaussée d’Ixelles STATION CAMPING - Govers Chaussée d’Anvers, 126 BENOIT SPORT Rue de Sofgnles, 24-36 BOSSUT CAMPING Avenue Joltrond, 44 AU FEU DE CAMP Boulevard Général Jacques, 144 MULTISPORT Boulevard du Midi, 133 VAN SCHELLE SPORT Rue du Lombard, 85 ROSY Boulevard du Midi, 74 WEEK END Rue Vandorldndere, 184-186 vous présentent les grandes marques belges et étrangères ARDENNES — CABANON — EPERVIER GLOBE-TROTTER — GOVERNOR — JAMET LE CAOU — RACLET — SPATZ CAMPING - GAZ .9 +* ?’ 3 A, Encàlsse-pr Monnaies convertibles Autres' avoirs 54,3 16.7 2,2 73,2 Pour les « autres avoirs » il s'agit, essentiellement, de créances sur les pays anciennement membres de 1’eXr-y.E.P. Quant aux monnaies convertibles, elles sont « hypothéquées » presque intégralement par des devises vendues à terme au Tré sur (opérations de couverture conclues par le Trésor en rapport avec les monnaies étrangères empruntées à cotrrt terme). . CRITICUS. Situation de la Banque Nationale (mutions de francs) Organisée par la Ligne Braille Du 7 au 20 mai «Quinzaine de l’Aveugle » ; » .■ ■ - v La Ligue Braille organisera son annuelle » Qulnzuinè do l’Aveugle » du 7 au 20 mai. A cette occasion, M. Ryckmang, président de la Ligue, entouré do scs ptTncipnüx collaborateurs, a tenu une conférence de presse. Il déplora amèrement la enrobée des jouvoirs publics et émit legyœii que .c gouvernement étudie, le plus rapidement possiblé, la loi qui permettrait aux handicapés de la vue d’accéder aux fonctions administratives. « Une telle loi, précisa-t-il, est en vigueur depuis de nombreuses années dans plusieurs pays et. il est regrettable que les pouvoirs publies, appuyés par certaines oppositions syndicales, n’aient toujours pas reposé le problème do la création du fonds destiné au reclassement social des handicapés. M. Rottier exploitant agricole, frappé de cécité, parla de sa très courageuse expérience d’agriculteur aveugle, et M 11 * Devinck, monitrice aveugle, traita de la question des cours d’économie domestique adaptes à la cécité, démontrant que ceux-ci avaient donné des résultats plus qu’appréciables parmi de nombreuses femmes aveugles. Enfin, après que le président eut annonce la création d'un service psychotechnique destiné à l’écb- lago scientifique des handicapés de la vue capables d’effectuer divers travaux, M" 1 ' Bamps, présidente de la • Canne Blanche », annonça la création du fonds « Maurice de la Ruwière ». Ce fonds, qui porte le nom du créateur de la « Canne Blanche », récemment décédé, sera réservé chaque année aux cas individuels particulièrement méritants.  Cette conférence de presse se termina par la présentation des deux lauréats d’un -concours d’affiches organisé à l’occasion de la « Quinzaine de l’Aveiigle », et qui était réservé, celte année, aux élèves de deuxième année de l'Académie de Belgique (section arts graphiques). Il s'agit de MM. Norbert Vanden- broeck (premier prix) et Paul Toussaint (deuxième prix). H. L. COME TO as , H- U4 S! 5 Indlqutz le» réglons qui vous Intéressent ptrtlcutlèrtfàMt Londres [—Ijfc Angleterre m «c S Ecosse 1 I Peyede Galien—i Mende du Nord DD 4om Adresse. Hwrrnn»»* Envoyer es coupon h; ., Brttlsh TrMef Association (Oep M 5 d e/o Chltlah Rallway». 41, bd Ad, Max, Bruxelles t. A LA FOUIE INTMHATIOHAH • LE DINER DES NATIONS POUR L'ANNIVERSAIRE DE LA VICTOIRE 24-4-61 Actif : EftéâiSse-or 54.586 Qrinaies etrang. ... 16.484 2.819 4.388 8.590 2.459 Passif : Engagement à vue 125.871 dont billets 120.314 üf;' E. p. F. M. I Avances : secteur public secteur privé .. 28-4-61 54.304 16.705 2.819 4.388 9.840 2.477 126.778 123.607 Retraites militeires à Bruxelles le 8 mai A 20 h., la Musique de la Force aérienne partira de l’avenue do Stalingrad et suivra l’itinéraire suivant : boulevards du Midi, Maurice Lcmonnler, Anspach, Adolphe Max, du Jardin Botanique. la rue Neuve Jusqu’à ta place de la Monnaie où elle sc disloquera. A 20 h. 15. la Mqaique des Guides partira de la rue MaSul et suivra l’itinéraire suivant : chaussée d’Anvers, porte d’Anvers, rue do Laeken, place Sainte- Catherine, du Vieux Marché-aux-Gralns, rues Antoine Dansacrt et Auguste Orts jusqu’à la Bourse et ensuite boulevards Anspach et Maurice Lemonnier pour se disloquer sur le terre-plain de la place Annccssens. A 20 h. 20. l’Harmonie des Invalides partira do la porte do Hat et suivra l’Itinéraire ci-après : rue Haute, place de la Chapelle, rues Stevcns, Lcbeau, de l’Hôpital, de la Violette, Grand’Place, rues Tête d’Or, du Marché-au-Charbon, du Midi, du Lombard, des Teinturiers, boulevard Anspach, Bourse. Le drapeau national sera arboré sur les bâtiments de l’Etat. Mardi soir, eut lieu, dans un restaurant de la ville, le dîner organisé par le conseil général de la Foire internationale, en hommage à tous les pays participants. Parmi les nombreuses personnalités présentes, on remarquait M. Gilson, ministre de l’Intérieur; les ambassadeurs de Grèce, du Pakistan, de Finlande, du Japon; MM. Tibor Lajti, ministre do Hongrie; Vladimir Ludvik, ministre de Tchécoslovaquie; les chargés d’affaires du Maroc, de Suède, des Etats-Unis; MM. de Cunchy, ministre plénipotentiaire; Blondiau, directeur général de I'Office.central des contingentements ét licences; De Grauw, sénateur: Piron et Pierson, députés; les consuls généraux de France, du Danemark et de Saint-Morin; MM. Hu- ber, attaché à l’ambassade de la république fédérale d’Allemagne; De Rons, De Boeck et M“* Van Leynscele, échevins; MM. Warland, président du Syndicat d’initiative de la ville de Bruxelles; Pelgrims, chef de cabinet du bourgmestre; Michel, président de l’Association générale de la presse belge; Tack, président de l’Union professionnelle de la presse; Bogaerts, président de la. Presse étrangère; Chantren, directeur général de la F. I., etc. A l’heure des toasts, M. Coore- mans, bourgmestre et président de la F.I., souhaita la bienvenue aux convives. Puis, il compara le standing des industries et du commerce d’autrefois à celui de l’économie contemporaine. « Alors que naguère, dit-il, la prospérité d’un pays se mesurait avant tout à ses ressources en matières premières — qu’il suffisait alors d’exploiter, parce que l’écoulement allait de soi! — à présent, la grande affaire, pour chaque nation, dès l’instant où elle s’est suffisamment industrialisée, c’est de se créer des débouchés extérieurs. Et c’est là, je pense, le trait dominant de l’économie de I? seconde moitié du XX* siècle, telle qu’elle appa- raitra aux futurs historiens. » Au reste, je ne fais qu’exprimer ici une opinion qui est sans aucun ceux quiy croient... * L'HOROSCOPE QUOTIDIEN JEUDI 4 MAI LES ENFANTS NES CE JOUR seront pratiques, organisateurs et réfléchis, doués pour les sciences d'observation. Iis agiront suivant une méthode précise et leur réussite sera solide quoique peu spectaculaire, Vie sentimentale sans problème. SI VOUS ETES S'É VN 4 MA! : Heureuse progression des projets en cours, mais évites les collaborations si vous voulus aller plus sûrement au ^ but. Etudes et travaux personnels favorisés; influence accrue dan» un u ■ ■ cercle amical. Satisfactions dé prestige. BELIER : 21/3 - 20/4 — AFF. : Imprévus favorables à vos projets. Exploitez bien vos chances — SENT.: Soyez plus objectif, vous surmonterez vite toute tristesse stérile. — SANTE : Amélioration. TAUREAU ! 21/4 - 20/5 — AFF.: Influences propices aux activités de recherche. Vos idées seront appréciées. — SENT: La soirée se prêtera aux discussions philosophiques et aux méditations élevées. — SANTE: bonne. /SGEMEAUX : 21/5 - 21/6. — •v * *•/ AFF. : Restez momentané- ment dans les coulisses, at- UA tondez votre heure. — SENT. Ici, l’ambiance heureuse du loyer allégera Ios soucis quotidiens. — SANT- TE : Nervosité passagère £ "X CANCER: 22/6 - 22/7. — AFF.: Des conseils impar- tlaux vous éclaireront, ayez davantage confiance en l’avenir. — SENT.: Bonne période pour les ttipitics nouvelles et les.projets neufs, SANTE : Bonne. MON : 23/7 - 22/8. — ÂFF.! Des difficultés pécuniaires ' risquent do freiner votre au- ' i tton, — SENT. : Attention aux réactions impulsives, ne provoquez pas de petit drame par excès d’amour-propre. - SANTE; A protéger. ^ VIERGE f.] AFF.îDé ■y avec fr: JX pilerez, VIERGE : 23/8 - 22/9. — ,:Défendez vos Intérêts franchise, vous trlom- Voyages profitables. - SENT. : Des affinités Intellectuelles peuvent renforcer une attirance sentimentale. — SANTE; Bonne. BALANCE : 23/9 - 21/10. — AFF.: Do nouvelles propost- xr~ /K tions pourraient mettre fin à vos soucis d’argent. — SENT.: Le dénouement d’une affaire de cœur est proche, ne perdez pas confiance. — SANTE ; Bonne. SCORPION i 22/10 - 21/11. — 1 Situation avantageuse dans l’immédiat, mais stabilité à défendre — SENT.: Essayez de comprendre vos proches nvnnt de les Juger. — SANTE : Aucun trouble. & SAGITTAIRE t 22/11 - 20/12. — AFF,: Vous saurez vous entourer des compétences nécessaires au succès du jour. —SENT.: Les Joies que vous apporterez aux autres feront aussi votre bonheur. - SANTE; Assez bonne . CAPRICORNE i 21/12 - 20/1 — AFF.: Amélioration dos conditions de travail. Un ^ succès est en vue, persévérez — SENT: Surmontez tout ressentiment vous traiterez mieux vos problèmes. — SANTE : Bonne. ./ VERSEAU : 21/1 - 19/2. — ».L AFF.: Discussions et entre- vues animoront votre Jour- Jl née, et vous saurez défendra, vos chances, — SENT. : Courant protecteur sur vos affections; générosité bien employée. — SANTE: Equilibre. , J POISSONS : 20/2 - 20/3. — Am AFF. : Nouveaux éléments Jfrxr pour liquider les litiges en '—* cours à votre avantage. — SENT.: Soyez compréhensif envers votre partenaire même si votre amour- propro est enjou. — SANTE: Assez bonne. Exposition a u Palais de justice Le groupement littéraire et artistique du Palais de Justice a organisé une exposition des œuvres des membres de la section des Arts graphiques et plastiques qui se tient actuellement au premier étage du Palais de Justice, et sera fermée le 6 mai à 17 heures. On peut y apprécier les œuvres de MM, Jean Cools, Armand De Laet, Marcel Lambin, F. Lesire, Frans Magnée, Gilbert Michel, Pier- de Nisot, Ph. Plissart, Henri Pour- baix, Carlo Tits, Jacques Van der Beke et Verton. doute celle de tous les hommes d’affaires. Et, c’est indéniablement parc* qu’ils perçoivent clairement la prédominance de la fonction de vente, d’échange, d’écoulement, que les producteurs d’un grand nombre de pays ont répondu à l’invitation de la Foire Internationale de Bruxelles, dont l’histoire est celle d’un progrès c nstant, d’un développement quasi ininterrompu. » Et le président termina son allocution en levant son verre à 1» santé des chefs d’Etats représentés. A ce toast. M. Zamarias, ambassadeur de Grèce, répondit en buvant à lu santé du roi Baudouin et de la reine Fabiola. Et le dîner se prolongea dans un» atmosphère de cordialité. F. S. ' La journée tchécoslovaque La Tchécoslovaquie, officiellement représentée à la 34* Foire, a été â l’honneur mercredi. M. Ludvik, ministre plénipotentiaire, qui était accompagné de MM. Lukaj, attaché commercial, Slehofer, attaché de presse, et Vacek, consul, a été reçu par MM. de Saulnier et Dewael, administrateurs, ainsi que par M. Chantren, directeur général de la Foire. Dans lé cadre de la journée nationale tchécoslovaque, une visite a été organisée à l’intention de ces personnalités qui, ensuite, ont été reçues au salon d’honneur. Le groupe « chauffage » Le groupe « chauffage », qui se distingue par une participation impressionnante et occupe l’entièreté du palais 7, a organisé, mercredi, une journée professionnelle, au cours de laquelle des conférences ont été données dans l’auditorium. Celles-ci mirent l’accent sur les modalités d’application des différents combustibles et carburants utilisés aussi bien pour la climatisation qu’au point de vue de l’art culinaire. Cette première journée professionnelle s’est terminée par une réception offerte au foyer dés'Nations, en ’■présence de M. Côbféiiians, bourgmestrè-présideht, et’ de’ ; MM. Ectors.q administrateur, et ‘Chantren. Visites Au cours de l’après-midi a eu lieu la visite des membres du Collège des échevitis et du Conseil communal de la ville de Bruxelles, auxquels s’étaient joints les hauts fonctionnaires de l’administration communale de la capitale. Ces personnalités ont procédé à la visite des palais et de la terrasse. Une délégation de l’Association internationale des étudiants en sciences économiques et commerciales a également été reçue au patio, dans la matinée. LA CUISINIERE SUISSE «LE REVE» Les derniers modèles de cuisinières suisse « Le Rêve » sont exposes a la Foire. Internationale de Bruxelles, palais 7. Pratiques, économiques, équipées des plus récents perfectionnements, elles ont été conçues pour votre satisfaction. Importateurs: CYMENA 63, rue Terre-Neuve, 03, Bruxelles - Tel. 11.52.99. Pour Bruxelles, distributeur exclusif : Etablissements Vanden Borre, 8, avenue Stalingrad; 110, boulevard Adolphe Max; 18, rue des Vierges; 67, rue Wayez: 84, chaussée d’ixelles; 116, chausséo de Helmet; 196, rue Mario-Christine; 113, chaussée de Louvain; 104, rue Blaes; 21, rue Léon Thcodor; 91, chaussée do Waterloo et 14, rue des Etangs Noirs, 59298 Us arrivèrent bientôt au sommet d'une colline ronde. Très loin, en bas, tel un lac tranquille au fond d’une vallée, brillaient les eaux grises d’un port. Une ville était bâtie sur la colline la plus éloignée et s’étageait doucement jusqu’aux falaises. Des boucles de fumée sortaient des vieilles maisons. Des quais encombrés couraient au raz de l'eau et s'étendaient jusqu'au ' seuil des premières maisons. Un navire quittait le port. Il faisait route vers ht passe, avançant lentement et majestueusement vers la haute mer. Sa sirène siffla trois fois. Des mouettes tournaient autour des mâts des navires à l’ancre. Le chauffeur do la voiture se pencha vers Jennifer et. lui montrant du doigt la petite ville, cria ; — Voici Plyn... Ralentie par ses freins, la voiture commença à descendre la colline pierreuse. Çà et là apparaissaient de petites maisons soigneusement entretenues, dans les cours desquelles couraient des poules et des canards. Ils longèrent un grand mur de ; pierre et débouchèrent sur le port, où les maisons grises se reflétaient dans l'eau luisante. Jennifer quitta l’auto et se peu cha sur le parapet; il lui semblait que, d’un seul coup d’œil elle allait S ouvolr sc râintegror à Plyn et rlser les chatm. qui l’avaient retenue dans sa solitude. Avec un soupir de ; soulagement, elle. sentit cette paix, qu’elle avait si longtemps souhaitée, l’envelopper comme un grand manteau- d’espérance, Jennifer paya le taxi, traversa la voie ferrée et se mit à errer dans les longues rues étroites de Plyn, ses deux valises à la main, ne sachant où aller ni quelle adresse demander, Elle se rappelait vaguement que la « Maison des Lierres * était & quelque distance do la villo elle-même, sur la colline, près des falaises et de la mer. Au même instant, elle so souvint que la » Maison des Lierres » no lui appartenait plus ; qu'elle était la propriété d'inconnus depuis de longues années et que coux»ci ne seraient sans doute guère disposés à l’accueillir. Elle sentit un grand découragement l’envahir, comme si elle était devenue une étrangère dans sa propre maison. Le crépuscule tombait. Elle s'arrêta, fatiguée, inquiète, ayant faim, cherchant quelquo secours» , ! No sachant mémo pas exactement ce qu’elle voulait, elle toucha le bras d'un passant et l'intorrçgen. —' Dites-moi, lui demanda-t-elle, est-ce qu’il y a quelqu'un, Ici, à Plyn, qui s’appelle Coombe î L'homme la dévisagea avec curiosité. ,, — Quel Coombe voulez-vous dire, ma petite demoiselle? Il y a beaucoup de Coombe à Plyn, vous savez, Jennifer fit un effort pour rassembler tout son courage, Elle ne pou vait malheureusement se rappeler je prénom d’aucun des parents qu’elle avait connus quand elle était petite. Elle avait des oncles, des tantes, des cousins, mais elle était incapable de les désigner. — Je ne sais pas très bien, fit-elle d’une voix malheureuse; il y a longtemps que j’ai quitté le pays. Je me sens un peu dépaysée et no sais qui aller voir.. — Il y a deux demoiselles Coom- bo qui tiennent un petit magasin devant la banque, pout-Ôtro pourraient-elles vous renseigner, Ce sont les filles de Samuel Coombo, qui est mort depuis longtemps. Co sont des vieilles filles, mais bien complaisantes. Vous pourrioz essayer d’aller les voir, — Oh oui 1 dit vivement Jennifer, Elles pourront sûrement me donner un conseil. Mais j'ai peur de les déranger. Est-co que vous croyez que cela ne lès ennuiera pas ? Peut-être que Je Jerals mieux d'aller d'abord à l'hôtol. ’— Est-ce que ce sent vos parentes, par Hasard? — Oui, enfin je l’espère. Je m’appelle Coombe également. — Oh I alors, m 1 ''* Mary et Mar- tba vous feront certainement bon accueil, C'est juste en face. Vous voyez, la maison avec po drôle de heurtoir, Bonsoir. — Bonsoir et merci. t , Elle,traversa In rue et frappa à la porte, Elle se sentait nerveuse et FEUILLETON DU « SOIR » DU 4 MAI 1961 - N» 79 LA CHAiNE. Î^UiPUR TRADUIT DE L'ANGLAIS PAR FRANÇOIS*?AUX D'UNJENUiLLL A - -4— JlL1/577?ATICNô cùl ktONA lÀNbEAU timide, ne sachant que dire. Mary et Martha... Elle était suro que cos noms avalent étù prononcés devant elle, dons son enfance. Tante Mary, tante Martha... N'étalt-ce pas Harold qui parlait d'elles autrefois? Mais les vieilles ^demoiselles so souviendraient-elles de Jennifer? La porte s'ouvrit et une grande femme à cheveux blancs, avec des yeux bleus et des joues roses, apparut sur le seuil, — Est-co vous, Annie Hocktng! qui nVappovtoz le journal ? Ah' pardon I mademoiselle, je ne vois’paà bien avec cette lumière. La magasin est fermé à présent... Vous desirez quelquo chose? Jennifer la dure, Jennifer la résolue, Jennifer qui avait quitté le n # 7 de Maple Street avec taht d’assurance. n'était plus qu'une petite fille tremblante, uno onfont prête à pleurer, » -- Pardonnez-moi, dit-elle. Je suis désolée de vous déranger, mais je ho . sais pas très bien que faire ni pü aller, Est-co que vous pourriez me,; dira si Chrisiopher Coombo était, de vos paronts? La femme resta un moment Im mobile. comme frappée de stupeur. Puis sa figure s’éclaira et elle sourit. — Oui, bien sûr, dit-elle. C'était mon cousin germain. Ma sœur et moi, nous nous sommes occupées de lui et de ses frères, quand ils étaient enfants. Il nous appelait toujours ses tantes. — Oh ! dit Jennifer — ot les larmes commencèrent à couler do ses yeux — oh I quo je suis heurouse, tellement heureuse !... Vous ne pouvez pas vous souvenir do mol, bien sûr, mais je suis sa tille. Je suis Jennifer Coombe. — Quoi ? dit la. femme en faisant un pas en avant. Vous voulez dire que vous êtes Jenny, la, petite Jenny de Christopher? -Oui. La femme se retourna et se mit à crier; — Martha I Martha 1 viens, viens vite,, Qu’est-co que voua étiez devenue? Qui aurait cru cola posqjble? Uno autre femmo — image .vivante du sa sœur, mais plus petite et plus robusto — apparut à l’extrémité de ia pièce, — Qu'est-ce qui so passe donc?', — Vols, o'est 10 pcUte (fillande Christopher, devenue grarido et belle. Tu te t appelles A’dènny Martha ? — La fille do Christopher? Ce n'est pas possible, je n on crois pas mes.ryeuxï.Comment se falt»ii que vous tombiez ici, après tant d’années ? Entrez donc, ma chérie, qu’on vous voie un peu, Elles la conduisirent dans une petite cuisine, dont les fenêtres donnaient sur le port, Les rideaux n’étaient pas encore tirés et Jonni- fer pouvait voir lo crépuscule descendre sur lo port, où s’allumaient les feux des navires. La chambre était petite et confortable. Il y avait du feu dans unp grille basse. Le dîner était préparé, un diner très simple : du pain, du fromage et des galettes chaudes. La pièce était éclairée par quatre bougies dont les flammes brillaient et dansaient dans le vent frais soufflant par la fenêtre ouverte. Un chat couché prés de la cheminée so léchait les pattes. Un buffet ancien, bourré d'objets do porcelaine, occupait un angle de’la chambre. Au- dessus, une horloge battait solennellement les secondes, Une bouilloire chantait sur le feu, Soudain, on entendit le bruit d'une hélice brassant l'eau, un grincement de chaînes et des appels de marins, Ces bruits réveillèrent en Jennifer des souvenirs oubliés. Elle ac ravit, petite fille, sur les épaules do.-son Pèro, so penchant par la fenêtre do la chambre à coucher, étepdant ses bras vers des lueurs lointaines. Elle jeta un coup d'œil sur la petite pièce, vit la flamme du foyer, les bougies^qui -remuaient des om bres au plafond, le modeste mobilier, le repas servi et les deux vieilles femmes souriantes qui lui tondaient les mains en signe de bienvenue.  Jennifer tourna vers elles ses yeux aveuglés par les larmes. Honteuse de sa faiblesse, elle sentait néanmoins grandir on elle une joie ineffable. — Vous 11e savez pas co que tout cela signifie pour mol, dit-elle, mais tout çq, tout ça, c’est chez mol. chez mol enfin... (A suiD>e.) Ptua (jm.mw.if rtpii m louif commet i
