5 * Un jeune homme, en armure d’argent, les ailes d’an ajérlon de neige éployées à son casque, cfcevuuvait de grand matin, sur une cavale blanche; il arrriva qu’une belle princesse, eu se promenant sous les pommiers en fleurs, le vit par-delà la haie ; elle lut si émue qu’alle laissa tomber, avec un papillon qui était dessus, la jacinthe qu’elle await dans la main. — En vérité, soupira-t-elle, d’où qu’il vienne, où qu’il aille, ce cavalier emportera ma pensée *vec lui. Elle lui üt signe de s'arrêter et dit : _ Je vous aime, vous qui passez. Si votre désir s'accorde au mien, je yous conduirai vers mon père, <iui est le roi de oe royaume, et nous aurons de belles épousailles. — Je ne vous aime pas, répondit le passant. Il survit son ohemin. La princesse poussa la porte du venger et se mit à courir sur la route. —D'où venez-vous? demanda-t-eUe, et où allez-vous de si grand matin, vous qui ne voulez point vous marier avec moi f — Je viens de la ville où habite ma bien- aimée et je vais au-devant de mon rival qui arrive ce soir.. — Qui est votre bien-aimée ? — La fille d'un ; vavasseur ; elle file à sa fenêtre, en chantant une Chanson que ies oiseaux écoutent. .Qui est votre rival ? — Le neveu de l'empereur de Goloonde ; quand il tire son épée on croit que le clfel Va tonner, parce qu’on a vu des éclaire. — Que disiez-vous, étant près d’elle, & votre bien-aimée? • — Je lui disais : « Donnez-moi votre coeur » ; elle me le refusait. — Que direz-vous, l’ayant (rencontré, à votre rival? ' — Je lui dirai : « Je veux votre sang » ; il faudra bien qu’il me le donne. — Combien j’ai peur que le vôtre ne coule ! Oh ! permettez que je vous accompagne. — La seule dont il me plairait d’être accompagné est à oette heure en son logis. — Laisaez-moi monter en croupe auprès de vous ; je n’exigerai rien de plus. — Les hommes n’ont pas coutume d’aller au combat avec une femme en oroupe. Et le cavalier éiperonna la cavale Mandhe.La fille du roi pleurait, malheureuse pour toujours. Comme. il était de grand matin, le soleil ouvrait à l’horizon un œil encore tout cillé d’ombre, et les. pinsons, avec les linots, éveillés et gazouillant parmi les feuiUées, projetaient entre eux des parties de plaisir , à travers les bols printaniers. . . . ' 1 .. ‘ il j ' D’un buisson d’azalées, Puck sortit, halbôil'liô dé deux feuilles de trèfle jointes ensemble par des fils de ia Vierge ; il est si .petit, qtue ce costume lui était un peu large ; pour bonnet de fou, un volubilis de fouies, où tremblait, ainsi qu’une clochette,, un bouton d’or mi-clos. Yolaine, dit Puck en riant comme un nid, pourquoi te désoles-tu si fort ? — Mon seul amour s’en va, et je ne puis le suivre. — Ton amour est-il ce beau jeune homme, en çrmure d’argent, les ailes d’un aiérion do neige éployées à son casque, qui chevauche là- bas, sur une cavale blanche ? — C’est lui-même. Ses yeux sont bleus comme le ciel et il a les cheveux couleur de la nuit. Juck agita la ramille d’aubépine qui lui tient lieu de marotte. — Quand c’est mon plaisir, Yolaine, la tortue paresseuse devance les nuages, et les emportés étalons, soudainement ralentis, courent moins vite que le soarabée qui met toute une heure à traverser la feuille d’un platane. Yolaine, suis ton amour, sans inquiétude. Où il va, tu arriveras en m&metBmps que lui. Tandis que PucK rentrait dans le (buisson d’azalées, Yolaine se mit en marche; les cailloux où elle posait ses petits pieds chaussés die satin et de perles, disaient dans, un joli bruit ; «. (Merci, petits pieds jiTYolalne. » ' ni Mais le malicieux Puck, qui se plaît à ces jeux, avait trompé la princesse. Vainement elle marcha tout le jour et tout le soir, elle ne rejoignit point le cavalier dont les yeux étaient bleus comme le ciel. Seulement, à minuit, sur la route, elle vit passer, sur un spectre de cheval, un grand fantôme blanc. — Oh I qui es-tu, forme qui (passas ? demanda Yolaine. * * — J’étais un beau jeune homme aux Cheveux couleur de la nuit ; maintenant, je ne suis plus rien. J’ai rencontré au carrefour voisin le neveu de l’empereur de Golconde, mon rival ; nous nous sommes battus, et mon rivai m’a tué. — Où vas-tu? reprit-elle. — Je vais à. la ville, dians le logis où dort ma bien-aimée. Feuilleton du SOIR du Si juillet 1910. 41 Alors, n’ayantfSpxls que le temps de fiche Jfnrs baïonnetea-au canon de leurs fusils, le Canaris se pcéeji&tèrent en une masse sur l batterie qui CîfiWKïit ses boulets dans la nuil nanversant ou tuant les Impériaux qu’ils rer «outraient sur leur passage, ils arrivèrent •a redoute du haut de laquelle les artilleurs s ûôtendaienft en leur Jangant des blocs d. vierre. oh entendait les hommes s'interpelle « s’injurier dans la nuit. Aux défis succédé vent des cris de ragè et de douleur. Queiqi/e canaris, parvenus à la plate-forme, se bal J^ent corps à corps avec les servants de weees. Ua frappaient, bousculaient, moxdaien voir. Bientôt les uniformes jaunes funen «wurcs de .la terrassé : on ligota les kaiseï on mit le feu dans leurs ouvrages. */ llerry avait grimpé et couru aux premier von ’ sa,n,s ^fléchir, grisé d’une fièvre nou <lui irexa Wait comme Les autres. Il si jvouva plus ardent encore lorsque, cette pre «abbe opération terminée, Dumonceau rallu J™ Canaris pour marcher sur Herfouchenne un fort canon tirait sur eux à cartouches Y® vut «ne nouvelle ruée accompagnée de ta r fois à travers les champs, ai à ni 8 < * 03 fr* 5 de fer et des chevaux de fris< ■*lr l ent ouraient la grande cense. Et ce fu “a nouveau triomphe. ttaXïf WT rtaDftaodté de Tattaque, le: de r8 ,. aalrlchlens due le tempi tofr tÏÏ! 1 a vannrain à leur pièce et de s’en «•. bride abattue, bien loin dans l'intérieui W Derrière eux, sauvés par la nuit, j-mupes qui occupaient le poste décampé l& mtt sm1 ■MM t’aimera mort, toi qu’elle n'aima point vivant? Viens avec moi, qui fiai choisi ; je te ferai dte mon Ut un tombeau nuptial ; îe m’y endormirai pour toujours auprès de toi et nous aurons de belles funérailles. — Non ! Cette nuit, profitant du sommeil de ma bien-aimée, je veux lui dire adieu dons ses rêves ; je baiserai, sur ses lèvres endormies, le songe de sa chanson, — Permets du moins que je t'accompagne ; laisse-moi monter en croupe auprès de toi! — Ce n’est point la coutume des fantômes d’aller visiter leurs bien-aimées avoo une femme en croupe. Et la forme s’évanouit. La fille du roi pleurait, plus désespérée encore.Gomme i<l était minuit passé, la lune, mélancoliquement, argentait l’horizon, les champs, la route, d’une lueur de neige ; et les pinsons, avec les linots, endormis parmi le silence des feuilles, rêvaient de leurs folles volées à travers les bois printaniers,  IV Puck sortit d’un buisson d'asphodèles ; il portait un habit de deuil fait avec deux moitiés d’une tulipe noire ; une petite toile d’araignée était Te crêpe de son (bonnet de fou. — Yolaine, pauvre Yolaine, dit Puck, pourquoi te désoles-tu si fort? — Mon seul amour est mort, et je ne puis le suivre. — Est-ce ton amour, oe fantôme qui vient de paser sur là route ? — C’est lui-même. On lui a arraché ses cheveux couleur de la nuit, et, de regret de perdre sa bien-aimée, il a pleuré ses yeux bleus comme le ciel. — Je sais les herbes qui font revivre et je sais les herbes qui font mourir.. Retrouve le corps de ton préféré, je te donnerai l’herbe qui fait revivre. — O Puck, tu m’as déçue ! Mais, si tu trompes quand il s’agit de faire 1© bien, tu dis vrai quand il s’agit de faire le mal. Dorme-moi l’herbe qui fait mourir. — Prends-la donc! dit le malicieux Puok. Dès que tu seras morte, tu rejoindras ton amour, et jamais plus vous ne vous quitterez. Il lui donna quatre brin3 d’unie herbe qu’en souvenir d’une histoire d’amour on appelle la Simonne; lorsque Puck fut rentré dans le buisson d’asphodèles, Yolaine porta l’iheitbe -à ses lèvres et mourut sans souffrances. V Mais Puck, cette fois encore, avait trompé la princesse.Camme l’àme d’Yolaine montait vers le ciel, elle vit/une âme qui descendait vers l’enfer. A la lueur d’une étoile, elle 1 reconnut l’âme du beau jeune homme. — Où vas-tu, âme de mon seul ami ? — Ilélas! hélas! j’ai parié d’amour «à. ma bien-aimée dans ©es rêves, et mes -baisers posthumes ont effleuré sa bouche, comme un papillon noir qui tremble sur une rose. Je suis damné, je vais en enfer. —Veux-tu que je te suive, mol qui suis morte pour te revoir? Je te consolerai dans les tourments, je te relèverai dans les défaillances, je t’aimerai dans l’éternité. Mon amour sera la souroe de calme et de résignation offerte an . lèvres de ta douleur. Veux-tu que je te suive? — Non ! le souvenir de mâ foien-oimSe doit seul m’accompagner. Et l’âme du beau jeune homme se perdit dans les ténèbres, tandis que llâme de la jeune fille s’élevait, seule, vers l’affreux Paradis ! Pendant ce temps, Prqck, satisfait du succès de ses . fiuscs, préparait dans la mousse d’un chêne, avec des hrIndilies e>n croix, les pièges où se prendraient les coccinelles réveillées. Catulle (MiENDES. CAUSERIE JUDICIAIRE Pour les piétons D y a des jours où je me sens inondé de remords. Depuis bientôt vingt ans que j’écris ici, sur le6 choses et les gens de justice, des commentaires respectueux autant qu’hebdomadaires, il m’arrive forcément de oiter l’opinion des juges sur tel ou tel incident de la vie quotidienne, susceptible de mettre aux prises des intérêts particuliers. La banalité même de ces incidents quelconques fait que plusieurs y prennent garde. Des choses qui se passent tous les jours et qui peuvent donc arriver à tout le monde sont pour arrêter un moment l’attention de tous. Si pourtant le lecteur allait prendre au sérieux les timides avis que je formule à l’ordinaire? Bien plus, s’il considérait comme des oracles las jugements, sentences et arrêts que je lui sens par tranches, plus ou moins savoureuses, avec l’assaisonnement qu’il faut? Je frémis quand j’y songe, et j’ai peur de ne pas faire toujours tout mon devoir. Ai-je assez dit aux imprudents qui me lisent : la jurisprudence est une vieille dame, imposante et digne, mais qui n’a aucune suite dans les idées ? -f-Ua vous dira blanc la veille et noir le lendemain, sans sourciller. En justice, on n’est jamais sûr de rien. Tout se plaide et tout se «gagne. La chose jugée est ondoyante, diverse, invraisem* rent à toutes jambes. Des Canaris se lancèrent à leur poursuite, les serrait de près. Les autres, en entrant dans les bâtiments, trouvèrent tout le bagage que l’ennemi avait abandonné. Çà et là, «tin retardataire fut arrêté ou assommé. A la lu-eur d’un feu allumé dans ia cour, Thierry vit un, jeune officier de Wurtemberg qui gisait à terre, le crâne défoncé et du -sang coagulé dans son épaisse chevelure blonde. Plus loin, un'beau cheval, étendu sur le flanc, «essayait vainement de se relever, la cuisse traversée d’une balle. Des gémissements sourds, des plaintes aiguës se mêlaient aux rires et aux jurons. Quelques joyeux compagnons s’empressaient déjà de faire fête aux provisions découvertes dans les caves, et uii loustic faisait frire du lard dans un casque de dragon autrichien. Quand le jour- commença à blanchir, Dumonceau, suivant le plan qu’il avait arrêté, fit changer le front et ramena tous ses hommes jusqu'à la Meuse. Tandis qu’on repassait le fleuve, un conp de feu tiré au hasard atteignit le capitaine Beau, tout auprès de Thierry. Le capitaine fit une plainte et tomba. Il était mort. La perte de ce vaillant officier fut lâ plus sensible que subirent les Canaris en cette nuit glorieuse. Elle gâta un peu l’entrain du retour à Bouvignes, d'où les autres soldats, éveillés par la fusillade, avaient pn voir s’allumer l’incendie au-dessus de la roche légendaire.  Thierry, en aidant à rapporter sur une civière le cadavre du capitaine, se demandait si toutes ces aventures rapides et tragiques auxquelles Il venait de participer n’étaient pas un rêve. Et tandis que Dumonceau, l'ayant reconnu, le félicitait au passage, H réfléchit qu'après tout le fait d’avoir été là et d’avoir agi par automatisme plutôt que suivant eon propre tempérament l'avait à lui seul contraint à s’.y bien conduire. Àu-dessus du damier que formait le camp répété, proclamé ? Si oui, je puis dormir tranquille. Je n’aurai pas à n»e reprocher les erreurs déplorables que pourraient commettre des innocents, trop confiants dans l'Infaillibilité supposée de la justice humaine, ignorants de ses ineffables contradiction©. Au demeurant, je ne me prive guère de signaler las variations singulières de la jurisprudence. Chaque fols que ]’en ai l'occasion, J’épingiê de oes décisions biscornues, dont l’une affirme le pour, quand l’autre maintient le «contre, qui sollicitent le malheureux plaideur dans des directions opposées, et «finalement, s’il est raisonnable, le découragent d’entamer un procès. Paradoxe, si l’on veut; maie les variations de la jurisprudence ont un côté moral, puisqu’elle© éloignent les gens sensés du prétoire et leur font voir l’incertitude des sciences juridique©, la témérité de toute procédure, le formidable aléa qui contrarie le bon droit et parfois lui fait édheo. Ce n’est pas seulement dans l’interprétation des textes que les juridictions peuvent différer de sentiment. Quand bien même il ne s’agirait que d’apprécier un fait, il arrive que les façons de voir s’opposent et qu’un premier jugement soit réformé par un arrêt. (Le phénomène est fréquent dans les procès en responsabilité. Un accident se produit. A qui la faute? N’y a-t-il pas faute commune ou même faute exclusive de la victime? Problème de fait et affaire de conscience. Chacun, de la meilleure foi du monde, peut émettre en pareille occurrence une opinion personnelle et se séparer de son voisin. Tôt homines tôt sensenliæ. Laissez-moi vous en proposer un exemple aujourd’hui. Il sera d'autant plus édifiant que j’ai commenté, U y a quelques mois, la sentence des premiers juges. La Cour d’appel ayant mis leur jugement à néant, ceci vaudra rectification. Peut-être vous souvient-il de l’algarade ? Une vieille dame traverse une -rue. Arrive une automobile, sans hâte, qui corne éperdùment.'Mais la dame n’entend pas. Elle est tout entière ailleurs. Une autre automobile, qui stationne en cet endroit, va précisément se mettre en marche. Elle ne voit que celle-là, passe rapidement et va se jeter sur l’autre. Le tribunal de première instance avait admis que la vieille dame était en faute. Par ce temps de véhicules rapides «et malodorants, les piétons ont des devoirs plus étroits. Avant de traverser le -pavé, ils doivent sonder l’horizon de tous les côtés. Mais le dhauffeur, lui aussi, a commis une faute. Puisqu’il voyait la vieille dame, qu’il se rendait compte de son désarroi, il aurait dû s’arrêter au lieu de passer outre. Il l’aurait pu aisément, étant donné son allure modérée et les freins dont il disposait. D’où responsabilité partagée. ■ La Cour d’appoTa déchargé le chauffeur pour le tout. L’arrêt est à lire : ; « Attendu que «les témoins de l’accident, ont été unanimes à déclarer qu’il devait être attribué à l’imprudence de la victime et qu’aucun reproche ne pouvait être fait au conducteur de l’automobile ; » Que celui-ci tenait la droite, roulait (à une allure très modérée, et avertissait de son approche par des coups de cornet et même par des appels de la voix, se conformant ainsi aux prescriptions de l'article 20 du règlement général, sur le roulage ; » Attendu que ce même article impose aux. piétons l'obligation de se ranger poux livrer- passage aux véhicules qu’ils rencontrent ou qui les dépassent ; » Attendu qu’au lieu de ce faire et de s’assurer avant de quitter le trottoir que la chaussée était libre, l’intimée s’est mise à traverser vivement la rue en passant devant une automobile jusqu’alors au stationnement et qui, précisément, en ce moment, se mettait en marche; qu’elle a fixé sur cette automobile toute son attention, ne s’inquiétant pas de voir si d’autres véhicules «n’arrivalent pas d’u«ne direction opposée et ne prêtant aucune attention aux avertissements répétés de l’appelant ; que d’après les déclarations des témoins-, elle s’est précipitée devant l’automohile, disent les uns, contre l’automobile, disent les autres ; • Attendu que le jugement attaqué met néanmoins «une responsabilité partielle à charge de l’appelant parce qu’il n’a pas arrêté son véhicule dès qu’il s’apercevait que l'intimée, distraite, n’écoutait pas ses avertissements ; » Attendu que les conducteurs ont san© doute d’autres obligations que celles expressément imposées par le règlement et qu’il va sans' dire que, si un piéton, par une cause quelconque, «se trouve empêché de se'garer, ils sont tenus de stopper ou de l’éviter; » Mais que, d’après «sq propre déclaration, l’intimée a la vue et l’ouïe très bonnes ; qu’en dépit de son âge elle est alerte ; que l’accidenj ne se serait pas produit si, arrivée même tout contre l’automobile, l’intimée s’était arrêtée; » Attendu que, dans cés conditions, et en présence d’un piéton qu’aucune infirmité n’entravait, le conducteur pouvait raisonnablement supposer que ses avertissements auraient été écoutés et qu’il était en droit de compter jusqu’au dernier moment sur l’observation du des Canaris, les corneilles tournaient dans un ciel déjà clair et frais. •k * ★ Le dimanche qui suivit cette brillante action, le vaguemestre du camp remit à Thierry un envoi de Bruxelles. Une lettre d’Hélène disait : « Quelle joie ce nou© est de recevoir de tes nouvelles, mon «bon Thierry I Les plus fraîches nous ont été apportées par «M. del Rjo, qui est rentré hier de 1a visite dont le Congrès Souverain l’avait chargé au quartier de Bouvignes. C’est «par lui que notre cher père a su comment les Canari© s'étaient comportés à l’attaque nocturne d’Herbuchenne et quelle bonne figure tu as faite parmi ces braves soldats. C’est la première fois qu’il a consenti qu’on lui parlât de son fils. Il n'a rien dit, mais nous avons compris qu’il était heureusement -remué du rapport qu’on lut donnait de toi. Il n’a plus cette sorte de honte sourde qui lui faisait baisser la tête devant ses meilleure amis. Ceux-ci le pressent d’accepter maintenant d’être un des nouveaux députés que les Etats de Brabant enverront au Congrès renforcé qui doit se réunir le 18 août pour aviser à la situation générale. Qu'en sortira- t-il? Quelques-uns ne se cachent pas dé prôner un -rapprochement avec le© Autrichiens, qui promettent d’abolir tous les griefs d’où est née la révolution. Tel est notamment l’avis de M. de WAldt, député pour le Limbourg. Mais le plus grand nombre '— et ton père les approuve — dit qu’il faut tenir bon et que des négociations avec les Impériaux, s’il faut en ouvrir,, nous seront d’autant plus favorables que notre république paraîtra plus unie et notre armée plus forte. Aussi prépare-t-on une nouvelle levée de volontaires.. On dit qu'ils rejoindront en masse les troupes de la Meuse dès que Je temps des moissons sera passé, car ce sont presque tous des paysans et les travaux des champs les retiennent. Dom Placide Tu lui feras grand'peur ! (Penses-tu qu'elle^ blafole et décevante. Qui s'appuie là^deaaos. s’appuie sur un bâton rompu. L'ai-je assez dit. règlement par l'intimée ; qu’on ne peut lui imputer à faute de ne pas avoir prévu que oelle-ci pousserait l’étourderie jusqu'à se précipiter devant sou véhicule...» Voilà «assurément un arrêt... sportif. Si vous le prenez à la lettre, le chauffeur a le droit d’écraser quiconque aie se «retire pas à son approche et malgré «es appels. Car il est bien certain que la santé et la verdeur de la victime sont des circonstances indifférentes. Le chauffeur les ignore quand il passe «outre. Sa faute est toute subjective. S’il peut ne pas s’arrêter, son droit est le même quand il écrase un aveugle ou un sourd que quand 11 heurte un simple distraut. Mais l’arrêt m’a tout l’air d’une décision d’espèce qui restera très probablement isolée. A lire le jugement, il semble que la victime ait eu plus de peur que de mai. Elle souffrait de névrose traumatique, maladie spéciale, tellement spéciale qu’elle inspire à plu©, d’un moins de pitié que de -scepticisme. Quoi qu’il en soit, c'est une décision à- retenir — et à méditer au seuil d'un procès éventuel,  YVES. E. d., Denderleeuw. — Vous devez payer l'augmentation ou vous en aller. 8. d., Momlgnies. — T.a lot reconnaît l’épargne do la femme mariée. Quant aux droits de succession. Informez-vous auprès du receveur. E. q., Bruges.. — A mon avis, vous n’avez rien à réclamer. Jevlgné. — Renseignements incomplets. Le niveau des terres a-t-il été changé t Voyez le juge de paix. R. T. — n n'y a pas d'usage reconnu. Il se peut que votre Juge de paix en admette un. Informez- vous. Paul. — Là location tient pour un an. Art. t. 261. — Si cette dame a gagné un gros lot, qp elle aille voir un avocat ou un notaire. Ce sera plus prudent que d’aller confier ses peines à un journal qui, le plus Innocemment du monde, pourrait lui faire tort. «O»- La deùxième édition du Catalogue général officiel de l’Exposition vient de paraître. C’est cette édition qui servira aux opérations du jury, qui commenceront mardi. Les exposants , qui désirent le recevoir peuvent s’adresser à l’Agence Rossel, 42, rue de la Madeleine. Les trois volumes, 4 fr.; en province, 4 fr. 50 contre mandat* CAUSERIE MEDICALE L'action du bain de mer Les bains de mer constituent à la fois une des distractions le pUus complètement hygiéniques pour les habitants des grandes villes et une dès ressources les plus efficaces et les plu© énergiques de la médecine moderne. C’est à ce double point de vue qu’il faut les envisager.  Le bain «de mer est un bain froid d'une nature particulière ou plutôt une véritablé.douche itroidé, car les. bains très rapides, d’ühe durée de quelques minutes,-permettant à une -réaction franche de. s’établir aussitôt, sont les bains de mer dont des bénéfices hydrothérapiques sont lés plus certains. L’eau de mer peut, en outre, être considérée comme une eau minérale des plus énergiques, chlorurée-sodique forte, altérante à la fols et «reconstituante, c'est-à-dire profondément modificatrice : telle est surtout l’action des bains de mer prolongés, où la natation joue également un rôle important. Enfin, l’air vivifiant de l«a mer, « cette grande nourricière », et -les émotions morales déterminées par son spectacle agissent puissamment sur T organisme, ainsi que le changement des conditions climatologiques. La nier a été -considérée,'à juste titre, comme le -naturel spécifique contre la cachexie urbaine, la malaria des villes. Sous sa bienfaisante influence, la nutrition compromise ne tarde pas à s’améliorer: l’illustre Laënnec, âprès avoir étudié l'action réparatrice de l’air marin sur la muqudtise des bronches, allait jusqu’à envisager Ja mer -comme capable d’enrayer l’implacable phtisie. Scouttetten attribuait l’action des bains de mer à des phénomènes die nature électro-magnétique; il expliquait ainsi leurs effets d'excitation dans les paralysies et l’irritation nerveuse qu'il© causent fréquemment chez les frêles organismes féminins* Cette irritation, accompagnée de névralgies, constipation et brisement dés forces, nécessite souvent la suspension des ‘pratiques balnéaires et l’administration des drogues antispasmodiques. Les bains de mer sont dangereux chez les sujets irritables, et chez ceux dont la réaction sanguine est vive. La prédisposition aux congestions, à l’àpoplexie.aux vertiges,aux hémorragies internes (crachements et vomissements de sang, pertes utérines,' etc.), les variété© d’asthme et de maladies de poitrine à tendance congestive, l’anémie extrême avec dispositions syncopales, l'albuminurie, les métrites ulcéreuses, enfin et par-dessus tout les maladies du coeur et des gros vaisseaux, telles- sont les autres contre-indications générales. Il 'faut aussi interdire le© bains de mer à ceux qui souffrent ou -ont souffert de maladies d’oreilles, ainsi qu’aux sujets fébriles ou porteurs de maladies cutanée© aiguës. Les bains de mer sont utiles pou-r modifier les (ulcères atoniques et les plaies de mauvaise nature; mais fis n’ont qu’une action fugace et passagère qu’il faut se garder de prolonger. a demandé de les accompagner en qualité d'aumônier. Pour nous, comme tu penses bien, nous n’irons pas à Longprez cet été. Notre amie Isabelle continue d’ailleurs à nous tenir compagnie. Elle a reçu, voici quelques jours, une lettre de son frère par le courrier d’Augs- bourg. Evrard lui mandait qu’il était en route pour rejoindre le gros de son régiment. Il se dirigeait vers Luxembourg et de là vers le quartier général de. M. de Latour. A l'heure qu'il est, il doit y être rendu. Faut-Il, héla»I que j’en -sois réduite à déplorer de le savoir si proche de nous en une telle occurrence, après avoir tant souffert de le voir quitter nos provinces ! Que le bon Dieu nous vienne en aide à tous, cher frère... Il n'est pas de jour où je ne le prie pour toi... » A oette lettre, Isabelle de Penalegas avait joint un «billet : « Pendant que vous cueillez des lauriers, mon cher Thierry, nous sommes ici bien en peine de vous... N’oubliez pas que si vous ne tenez guère à la vie, d’autres- y tiennent beaucoup -pour vous, et même plus qu’à la leur propre... Afin qü’il vous soit plus aisé de correspondre avec nous, nous vous faisons remettre par ce courrier quelques pigeons pris au colombier de la place des Wallons. Ils connaissent bien leur logis et lorsque vous aurez quelque ohose à nous mander, mon cher Canari, n'hésitez pas à vous servir de ces messagers ailés qu’en, dea temps plus tranquilles les «poètes prennent volontiers comme emblèmes des sentiment© les plus tendres avec lesquels j'ai l'honneur d'être, Monsieur, votre très humble servante.» * * fr « Du camp de Bouvignes, ce mardi l w de septembre 1790. » Ma chère Hélène et ma plus chère Isabelle, • Les lignas que je confie aujourd’hui à un Faut-il baigner les tout petits entants? Généralement, jusqu’à sept ou huit ans. nous ne le conseillons pa©. Les petits entants supportent mal la balnéation marine, à cause du peu d’ampleur des réactions vitales dans ces o«rga- nisatiorhs si fragiles. Cependant, lés bébés peu nerveux peuvent être plongés quelques secondes dans la mer; une minute suffit pour un enfant de trois «ans. Pour des raisons analogues, les vieillards feront bien de s’abstenir des bains die mer. Il faut redouter avec soin, dans l’âge avancé, toute excitation vive : « Le vieillard doit modérer l’intensité de sa vie, s’il veut en augmenter la durée », a dit excellemment Réveille-Parise. Les bafns de mer chauds eux-mêmes sont mauvais dians l’âge avancé, surtout lorsque les Vieillards souffrent d«e la vessie (fait fréquent et pour ainsi dire normal chez eux). Après quelques bains, l’irritation vésicale augmente et les urines deviennent sanglantes. Les bains de mer chauds «ont au contraire une précieuse ressource pour les enfants obèses, scrofuleux, rhumatisants, coxalgiques ou atteints de tumeurs blanches. On peut les conseiller avec sucçès aux diabétiques et albuminuriques. MSchelet a insisté, avec autant de poésie que de raison, sur l’utile action du climat maritime pour l’enfant des villes, « qu’il faut retirer parfois de oe milieu funeste. Oter à l’homme, redonner à la nature, qui lui fait asparer la vie dans les souffles de la mer ». La pratique très vieille des bains de sable (l’arénation de notre grand Gallien) est très répandue dans certains ports, surtout méditerranéens ; elle rend à la population infantile de signalés services, notamment dans les maladies articulaires chroniques, vraies croix du médecin et du chirurgien. Docteur Ernest MONIN- {Reproduction interdite.) CHRONIQUE AGRICOLE Les travaux agricoles et horticoles en août Agriculture. — Par suite des pluies du mois précédent, les semis d«es navets en cultures dérobées devront être faits pendant le mois d’août. Pour .obtenir de ‘beaux «tubercules, mettez, par hectare, sou© labour de «déchaumage, un méâange dé 300 kilogr. de superphosphate, 100 kllogr. de cMomire de potasse, 100 Jdlogfr. de sulfate d’ammoniaque et 50 kilogr. de nitrate de soude. Sur terre bien tassée, «semez du trèfle incarnat. Sous hersage, mettez, «par hectare, 500 kiÜ. de superphosphate, 150 kilogr. d«e «dhloxnre de potasse et 100 kilogr. de sulfate d’ammoniaque. Ce dernier se<l favorisera les «débuts de la végétation. ' Animaux. — Ne donnez pas du foin nouveau aux chevaux. Nourrissez (bien les attelages aul sont très occupés pendant ce mois. Aviculture. — Choisissez les jeunes coqs pour la reproduction. Séparez les' poules des' coqs, afin d’avoir des œufs non fécondés qui sont d’une conservation plus certaine. Mettez, tous les huit (jours, dons l’eau de boisson, 5 grammes de sulfate de fer par litre d’eau cela combat les maladies. ' Jardin potager. — Par suite du temps épouvantable dont nous avons été gratiflés.pcndant le mois dernier, beaucoup de travaux, indiqués dans ma chronique de juillet, n’auront pu être exécutés et. devront, conséquemment, être faits en août ; je prie mes lecteurs de consulter ma dernière chronique du mois. C'est en août que l’on sème le ohou-fleur hâtif d'Erfurt, ou «préférablement le hâtif de Louvain, si toutefois, vous pbuvez - vous procurer oette variété, «ce qui est assez difficile; semez également des navets, de la «rhubarbe, du persil, du cerfeuil et du cerfeuil bulbeux dont «les les graines mises en terre au iprintemps ne lèveraient «pas, à moins de les avoir, .au préalable, stratifiées en pot. Dans les premiers jours du mois, semez la laitue du Trocadéro ou Gotte, «à graine blanche, des épinards, de la mâche, la laitue d’hiver, l’oignon blanc hâtif de Nooôra que l’on repique sur place en octobre, ou l’o«ignon extrahâtif de Banbetta. Plantez dés poireaux, des «choux-verts non- pommés, des célqris (à bonne exposition), des scaroles, des endives et de S laitues. -L'amateur choisira la laitue Merveille des Quatre-Saisons et le Maraîcher, une variété hlonde. Fin-août oommenccez à faire blanchir les cardons en les entourant de paille, afin de les priver, de lumière. Ne faites blanchir que peu de plantes à la fois, et continuez l'opération jusqu’aux gelées. L ^ arrêté cardon blanc d’ivoire peut se blanchir en I’«entourant de papier brun goudronné. Au fur et à mesure des besoins, faites blanchir les céleris «et les chicorées. Enlevez des feuilles au bas des oéderis^raves et faites un trou- autour des plantes pour retenir les eaux d’arrosement ; «ces «deux opérations donneront des tubercules plus'lisses ex mieux formés. - * Arrachez les «pommes de terre hâtives poux semences, et dêposez-les quelques jours sous un abri, afin de les faire sécher et verdir. Les pois pour semences seront récoltés «et mis sou© hangar aéré. mmisimemmammemmiÊÊaamÊÊÊÊÊÊaBmmmia^mammmÊiam de vos gentils messagers vous apprendront plus de «nouvelles que vous n’en espériez, et non seulement de moi-même, mais de quelqu’un qui vous tient aussi bien à cœur! » Mais laissez-moi tout d'abord recueillir mes esprits et vous narrer avec quelque ordre les extraordinaires événements qui viennent de se passer. Je Le ferai aussi nettement que me le permettra la stabilité de La caisse de tambour qui sert de pupitre â mon papier de sole. » Hier, au «point <lu jour, je dormais encore à poings fermés, tout à mes rêves où vient flotter souvent une ombre gracieuse, lorsque les clairons «sonnèrent l’appel, à l’improvisé comme toujours. Je m’empressai de rallier «« mes » hommes. Vous ai-je dit que les galons de laine m’avaient été octroyés en suite d’une attaque assez heureuse que nous fîmes récemment contre la cense de Haut, vis-à-vis du château de Freyr? Noire régiment, doublé d'un bataillon de West-Flandre, passa la Meuse à Anseremme, de telle façon que nous avions la Lesse à notre gauche. Tout noire monde était dispos et de bonne humeur. Et nous n’eûmes-pas grand’peine à gravir la côte qui, Dieu merci ! n’est point escarpée à cet endroit comme à la 'Roohe-à-Bayard, puis à nous emparer «des positions ennemie© établies sur la hauteur. «Mais oect n’était qu’une entrée de jeu. Quand nous y fûmes, le général nous fit tou© travailler à la construction d'une petite flèche dans un angle qui domine un chemin sur la crête de la montagne, au bord de la Lesse. Nous y édifiâmes un «bon retranchement avec de la terre disposée sur des tas de fascines, le tout lardé d’un grand nombre de piquets. Puis, «en avant de oetle flèche, nous plaçâmes trois rangées de chevaux de frise, garnis de pointe© de fer, et entre chaque rangée, les sapeurs avaient semé des 6haus.se- Irapea, de manière que l'approche était rendue très malaisée. Cependant, nous fûmes rangé© ^^ssÊÊSSÊSSSSÊSi 31 JUILLET rôfe* Récoltez le© oignons, oornScfoons, thym, es»' tragon, ail, etc. Chez les tomates, pincez les extrémités e! supprimez les ailerons ou jeunes pousses A J aisselle des feuilles. Utilisez la bouillie 'bordelaise pour combattre la maladie. Fin du mois, plantez les fraisiers en terrain bien ameubli et abondamment fumé. Ces plan- »©s vous donneront des fruH© Tamyéte prochain ne. Outre le fumier, mettez, par are, un <mé» «mge d’engrais chimique oomposé de 8 à 10 IdL de superphosphate, 3 kilogr. de chlorure de potasse et 4 kilogr. de sulfate d’ammoniaque. Va l’action insecticide de la kafnlte, on pourrait remplacer le chlorure de potasse par 10 à 18 kllogr. de k&înite, qui est également un engrais potassique et qui a la propriété de chasser les vers hlancs, «i nuisibles aux pdantatkma de fraisiers. Jardin fruitier. — Pincez et paflissez les ipô- chars, vignes et poiriers ; «chez oes derniers, d la pousse est arrêtée, inutile d'enlever une partie des bourgeons. Pour combattre l’oïdium chez la vigne, maladie qui se manifeste par un léger duvet blaa- châtre eur les feuilles et les grains, fl. faut soufrer les feuilles et les grappes, tant en plein air qu’en serre. Fleurs. — Bouturez les fuchsias, géraniums et toutes les plantes de parterre. C'est l’époque également de faire des -boutures de rosier. Les chrysanthèmes seront éhourg-eonnés; pincez les extrémités si vous désirez les voir fteu>- rlr tardivement. Tuteurez et ne mettez quVne tige par tuteur. Arrosez les pilantes à l’engrais liquide on avec de l’eau contenant un engrais chimique. Par arrosoir ordinaire (10 litres), mettez, tous les 15 jours, 30 gr. de sulfate d’ammoniaque, 40 gr. de superphosphate et 25 gr. dt sulfate de potasse. Dès que les plantes auront été rempotées dans des pots de 20 à 25 centimètres de diamètre, vous enterrerez les pots jusqu’au bord supérieur. On sème les pensées, silènes, myosotis et l’œillet des poètes, qui doivent fleurir an retour de la bonne saison. Ne bassinez pas les oléandres, «car vous compromettriez la floraison. Arrosez-les beaucoup et exposez-Jes au soleil. Jardin d'agrément. — Greffez les rosiers en écusson, sur les pousses de l’année, ou préférablement, sur la tige elle-même, immédiatement au-dessous d’une de oes .pousses. Opérez la multipliication, la division et la transplantation d«es plantes vivaces rustiques à floraison hâtive, telles que : arabette des Alpes, œiMet mignardise, primevère des jardlns^saxi- frage, statice, violette, corbeille d’argent, ,etc. Forêt. — Faites ramasser les feuilles de charme, érable, frêne, orme, peuplier, saule, et tilleul qui commencent à tomber, et donnez-les au bétail. - Commencez là récolte des semences, du bouleau et creusez des trous pour les plantations d’automne. Gustave GILLEKENS. (Reproduction interdite.) Spécialités agri-avicoles, .57, rue Laiterie, Brux. Tél. 4829. Engrais chimiq. p r petits jardins : 5 kil. cornpos. spéc. p r fleurs, 2 fr.; p r feuill., 2 fr.; p r pelouses, 2 fr. 50; p r arbres fruit., 2 fr. 80. Chaux, sable rude, terre bruyère, terreau; pots à.fleurs t* dimensions. Œufs garantis fécondés, 15 cent, pièce. Ecailles moulues, 5 kil., 1 fr. p r volailles parquées (indisp. p r format, coquille). 5 kil. os granu-’ lés (nourrit, fortif. p r volaille), 2 fr. 50.„ Jeunes lapins et pigeons race, de 50 oentim. à 1 fr. 50. pièce. Destruction gar. mauv. herbes chemins, 1 litre, 75 cent, (bon p r 30 à 40 mètres carrés). Treillage triple torsion, prix mod. Prix f° domic. Brux. Province, p*en pl. a. V., Beersel. — Vos vignes ont l'oïdium. Soufres : les grappes et les feuilles. A. S. M. —Pétunia à fleur double. A. D., wavre. — Mettez des boulettes de viande de veau avec de la scille. Sans danger pour les autres animaux. O. D. J. B., 414S. — Pour empecher vos poules de couver, donnez une cuillerée à café d’huile de ricin et rnettez-les pendant deux jours sans manger, dans un endroit obscur. Donnez de l'eau comme boisson. L. J.. Waterloo. — Frottez les pattes avec de la térébenthine. P. • w. 3, Qosselies. — Au début- de la végétation aspergez les'vignes avec de la bouillie bordelaise. F, b., Verlée. — Vos nombreuses questions on été traitées dans mes chroniques. C'est trop 'long pour répondre par la voie du journal eupiéme pai lettre. Abonné Florennoia. — Est-ce qu’aux endroits des chancres vous ne voyez pas un duvet neigeux qui serait le puceron lanigère? A. B., La Louvièra. — L’hélianti se récolte pendant riiiver, 11 se prépare à la façon des salsifis, ne laisse cuire que 3 à 4 minutes. ' * A. b. S. — Pas trace de maladie sur les feuilles il faut attribuer la chose au froid. H. B., Uccle. — « L’Aviculture Pratique », par Car piaux,.Gembloux. « La Poule », par Brecbemin. Pour la ponte là poule Brabançonne et l’Orplngton. « Culture Maraîchère ». par Glllekens. A. V., Bruxelles. — J’ai déjà entendu parler de la valeur des feuilles de houx pour les voles digestives, mais comme je suis très bien portant Je n’en ai pas encore fait l’essai. Vous trouverez le houx panaché au Jardin Botanique. w. — Semez du maïs qui sera bon Jusqu’aux premières gelées. ■ « v. c., saint-Amand. — Faites couper cette boule par un vétérinaire. Lenteur, Bruxelles. — Voyez dimanche prochain, pour la conservation des œufs. en bataille, ayant sur notre droite, an colonne masquée, deux escadron.© : l’un de© dragon© de «Flandre, l’autre des dragons de. BraJhant, qui sa tenaient prêt© à agir au premier moment favorable. * «Pendant ce temps, les Impériaux s’ébranlaient de leur grand camp de Falmagne avec beaucoup d’artillerie. Ils se déployèrent d’abord en ordre de bataille, «parallèle au nôtre, mats hors de «portée, lis firent seulement avan car quelque© pièces pour tirer sur le flanc gauche de notre front «et amenèrent aussi de* canon© d'Oxdenne pour les.placer obliquement sur Je revers du même flanc. Mais oes canons étaient placés trop bas pour faire beaucoup d’effet. Je ne vous cacherai pas-qu’à ce moment j’éprouvai quelque émotion, car il s’agissait bien d’une bataille rangée et non plus d'un de ces coups- de main où le général nou© emploie le plu© souvent. Nous attendions, le fusil armé, en nous embusquant autant qu« possible derrière les levées de terrain que dessinait notre petite flèche. Tout à coup, un parti de Latour se détacha de 1a masse qu« formaient les ennemis. A fond de train. Ils décrivirent un grand circuit jusqu'à proximité de no© ouvrages, son© doute pour reconnaître ceux-ci. Nous leur envoyâmes une décharge de mousqueterie et nous vîmes, dans la fumée, leurs grands chevaux d'Allemagne qui se cabraient aux balles dont nous le© saluions. Il© ne firent que passer, en éclaireurs, lorsqu’ar* riva derrière eux, en «bon ordre, tout le régiment de Wurtemberg qui faisait une grande tache blanche sur la campagne et les arbres. » Le plan des Impériaux était ©ans doute <U pénétrer par le flanc de notre gauche, d’où tU comptaient que leur artillerie nous avait déjà délogés. (A suivre.) Henry CARTON d© WIART.
