wésètem , jtôâ ;-P»ur le bonheur d’Her- «*«, § #£' faite; par R. O. L., chez iSfiie'aV» dolH ii**® Bérîot etSaxe-Cobourg, après des chansons çhantééè par M M.' De Beucke- laqréçt Bauufètto, R*. 3.10; Reràembêr, 10 fr.; edntfht'§1 p|S[R.'D. L., l-fr. i r ; i- ‘4;.ffoî&que le jury de.l’Exposirv ifoq cu{iîi|üf*,BflJî£tnsée par la Société d^s çui* sinîersfrançais,àù Pavillon de la ville..de Paris (Champs-Elysées) dn 8 au 12 janvier dernier, ^ Btobbe, le restaurateur bijiftéôhÇtfîîé i’ttvéüüeLouîse.pourses pâtés et .terrifies! ; dé poulets de Bruxelles. Cette dièünçtiôhr 4>btéôjïô dans. ùncëentre culinaire àtfisHüjportâhtifhit honneur à la cuisine belge. .ljsfPtiGÈÎlfZA. Fortifiez-vous par le BOVRIL.- ~ La Lecture Nouvelle, ii9, rue Royale, ne perçoit ni supplément pour lés nouveautés ni ainende quelconque. 10 fr. par an.ou 2 fr. pat* iiiois.PriMe dé ê portraits; on poso chez Guérin, tés. pôlîiÜtntS d’ëpéia aon comprises dans l’àbfffiïiéfiièhi àïtÙUéi- Aux abonnés de la pro- vinc8 ôn accorde, eu égard aux Irais déport, des avëntages spéciaux. Demander coéditions. ' --*■ ÜNé scÈNa ns SAP vxüèrib. Hier, vers 2 12 hëürëà dümâtin.ühe grande partie delà me Gray, théâtre d’une cruelle paniquo. Üliedizainéclé-çàsquettesgrises», conduits’par. un dé lema prinçipaui lieutenants, le nommé H.;',; étaient munis d'énormes' -pavés qu’ils élevaient aü dessus de; leut's tètes, criant à qùi voulait i'èntendrév que c’élàîUla'flri du- monde. Po nonibiéüx habUants s’étaient placés sur léu'iS bàlcoùs ét derrière leurs fenètrea pour se rendre cbiiipte des exploits dés redoutables mal- (aitëurs qui font, ‘ depuis, un ' certain temps, la terreur d’Elterbeek, et dû bàs.Ixellës. ' H...,’ surnominé lé Brussién, avaitété s’as* séOiÇj hiépi polir là vingtième fois au moins, sur lébanç/dès accusés du tribunal correctionnel du chêï d’ûn Vol de 500 francs commis il y a quelques semaines au préjudice de son propre beau- frère; Le tribunal ; lui octroya un nouvel ènipri- soiinement de six mois. . ô’èqfe èétle affaire, que sés affiliés avaient ténu k hoiîorër de leur présence/ H-.., et ses corapa- * gnons habitent ' dans un pâté de maisons de derrjère dé la rue Gray. Depuis un certain temps. tou3 portent une haiuo atroce à leurs plus proches voisins, les époux L... Il y a quelques semaines, il8 tentèrent, déjà de^mettro la demeura de ces honnêtes ti'ayailleurs’à sac. La police cette fois survint à tcirps et empêcha, les. malfaiteurs d’accomplir leur méfait. .Hier, sous l’empire de nombreuses libations, .. ils tournèrent une seconde fois leur rage contre les niàlhpurèux. Ce fut eu vpûférant et en proférant d’horribles menaces gué les bandits enfoncèrent : la. porto .. que l’épSûsç L..;, qüi seule se trouvait à la..maison avec sa petite ffile âgée do .8 .ans,'avait eu, soin de^rmer à clef, oh les entendant venir. Àpeiiie à l’intériéur les bandits bousculer eut viobinineni da màlheureüse' femme et voulurent sc ïvre'r sur sa personne à des voiès de fait; mas elle parvint à s’échapper.Ce fut plus morte quéyiyp.qu’ello arriva au bureau de la place baiito-Croix pour réclamer la protection de: la polcé. Peridan(jspn absèneë les bandits, malgré les;plcàrs'! èt les Supplications de la pauvre . sntïnt restée seule parmi eux, réduisirent le momsto\.mobilier en miettes. 113 se munirent eiis{iië dé ïenrs p.avés et démolirent- au .riiôÿën de îbViit-ci ' poi-tes',etTénêtrès, - : . Lirsq uc Tinspecleur de pôl ice Eloi arriva sur les ieux àvéc.ses agents; il n-ÿ trôüvà plus que la [Vtito lillètte grelottant de froid et pleurant amè-cmaiit au milieu dés débris. / ' Avant de . prendre la; Clef- des champs, , les niarài teurs avaient juré d’en faire (le même dans la' siirêë-ilc rétablissement des ôpoux X...,leurs voishs aussi;. La .police, hourëusoinent, eu avait pu àre avertie à temps et avait établi tuio important* surveillance aux : abords de’ la maison.Vers 7 i/i heures, lés bandits revinrent en effet ;V la eiia/ge els’an'êtèi’ent devantl’établissement des épojx X... . - ’ ' ' ...... traire policiers sortirent de leur cachette et paninrënt à arrêter trois des coupables, parmi leseSrtels le fameux H... lis trois vaurieus ont ôté écroués à la dispo- siti< n de là justice, \ - Lus famiij.es connaissent toutes aujour- -d’hii ïù Restaurant dé là Banque, derrière l’égjise SaihtërGùdule, soit pour yavoirdinô ou soubé, sbit jpoûr y avoir assisté à un banquet ou i unë.rioce, dont cette maison à la spécialité. ~ Anniversaires. Collection d’objets , de tous genrçs.H. Luppens et C ic , 40-50, boulev d Anspach. t ‘Du puesuer habit'noir dépend souvent la fortune d’un homme : c’est on habit qu’on va dam lé monde, en soirée, au théâtre, au bal; ç’egt eq h^bit qu’on fait-Sa cour; c’est eu habit qu’qqséiraavyç, 1 yimportance déco vêtement et ypnnno il faut savoir gré. au tailleur qui le réussit à ja perfection! Bruxelles, hourousement, ppMédë pour 1^ habits la maison sans* rivale àv pQmç. itée 'Ji[allés el la province ëlle-mêmo n’çjf pge/sacrilfée puisqu’à la demande de ses habitants les poupeurs du Dôme des Halles se rendent chez Iç. client sans frais pour lui dans ç'ii|ipoi'té!qqe)je;ipcàlité. -y Ub u’KST au préjudice de la Société éw trbmwavè bfuçellois. mais au préjudice des Trams-Care que le vol,, dont les journaux ont parié hier, g éjté cppt/nls. t IiiPohtANT von dk nuit. Des individus se to&t ihtrpduits la nuit dernière, à l'aide de faussés dqn»|g demeure de M. D..., qui tient tin Magasin'de tabac et cigares, chaussée de Mons. Da.iis ïe’fiiMaslrh tps voleurs se sont emparés d’ua grand hpuihre do caisses de cigares, de boite# ie ejgarétteji, de pipés on bois et en éÿtûne, ëth, Rs put ensuite pénétré dans une *t)le attenante gq magasin et y ont fracturé un theuble iloot ils bfH enlevé toute i’argenterie, ceit:.trii)ghquatF6 couverts. Ils se sont également etyparèsd’uuô gïgnue quantité d’etfets d’habille- w««t. Meiyrcdi mgtin, des que M. D... s’est ?Pcr$u du ÿfil, il g fierté plainte au bureau de ‘ ' ï« #u pèlice de Ig place Ouverte* Conseil. Une enquête est tou# t.B» foéçt un menu soigné, se compo* *ant d’un# féfiè do pipis d'un goût recherché et un# pgrfjiifé; est servi au prix dérisoire «« ^ fr„ de midi a 7 h„ a .la Orande Taverne, m.i'qodèaRrifiéPé. eom rue Léopold, ta vogue «fCêlélgblissëhWfll ne faitquee’accroitre.coqui nélonpgrfi porsOfiqo qiii y a dîne, une fois. pour hVnquçt# et noces, (es plus beKosde oiuxolj#?, pour lî» 10 couverts. y "•taail^ikdes psu’ton 1 la • Boogïe Bailéo >, — O» HOp» #fgoaI# que dans le généralité'dés Ménages On ne boit plus que la biôréen bou- talie* «fat là Hrasegrie Emile Vandénperre, à BtuxéJltl OuartigM^opoId. •—PIANOS IBAGH,24,r.des Fripiers,fia i*'. : -rr ; Les grenades EXTINCTEURS Harden devraient se trouver dans tous lés théâtres, cafés, hôtéi.3. 'pènsïônnats,. couvents, églises, écoles, magasins, maisons, etc., car nue seule grenade Hàrdén,.lancée à propos, éteint un coraménee- inénl d’incendie comme par ènchaalëmènt., En Amérique, les Compagnies d’assiirânces diminuent le taux .. des. primes à; ceux.qu't emploient ces grenades. On trouvé céltes-ci à là maison Firmin ftlIGNOT, rue Neuve, 141, et chaussée d’Ixelles, 80. — À LA RECHERCHE D’UN VOLEUR D’ARGENTERIE. La po|ico depuis quelques jours s’est mise à la recherche d'un individu . paraissant âgé de 25 ans environ, habillé comme un ouvrier endimanché. et disant être domestique chez M. le comlo d’Ouilremont/Co partiçuliër a offert le 10 dé ce mois des couverts en argent marqués aux initiales gothiques N. G. chez un bijoutier des galeries St-Hubert. Ôn a la conviction que. cet individu est un voleur. On ne le connaît nullement chez le comte d’OuItremont.-, . — Uns innovation. Un attroupement- assez considérable s’est formé, ce matin, autour d'une « Victoria ». de. place qui stationnait devant la Bourse., Renseignements pris, le public regardait un nouveau système de compteur automatique dont cette voiture était munie. L’appareil, placé. Sous lo siège, indiquo au « client /» l'heure, la distance, on kilomètres et le prix au fur et‘à mesure du trajet parcouru. — PIANOS J. OOR. 83. rue Neuve ' —Seule véritable pommade d'Adalbert Vogt et O^pour nettoyer lès métaux. Refusez chaque boîte qui ne porte pas ce nom. Les nombreuses contrefaçons, quoique so vendant au même prix, ne possèdent aucune des qualités du' produit Vôritable. : Vente en gros : R., Kleist, Bruxelles. Dépôt do yeiliéusës. Toutes lès marques. - I.e < Suulicht Savon » est le meilleur et le moins cher. Refusez les imitations. . — DEUIL. Grands assortiments de costumés et pardessiis pour hommes et enfants. ARTICLES SPÉCIAUX : cheviott, Thi- bet, peigné lama, etc., . noirs. Envoi immédiat. sur _ demande, d’un coupeur avec échantillons. . Livraison en huit heures. J.-N. COLARD et C ie , 15, RUE NEUVE, BRUXELLES. Téléphoné’ n° 284. ; — Enterré vivant. Un vacher detreize ans.au service du Cultivateur Adolphe Guockaert. de Nazareth, était descendu dans le silo de la ferme pour y prendre des betteraves; après quoi il avait féroié la fosse et s’était rendu g une autre besogne. - Le soir vonu;les époux Gnockaértconstatèrent avec inquiétude la disparition de leur enfant, un garçonnet de deux ans et demi. Ils se mirent immédiatement à sa recherche et parcoururent-toiito la commune, màisja nuit sè passa.saris qu’on-eût .trouvé la moiridre : traco de l’onlant pëi’düî^ - ’ f .-i.' îa .q» c -P':: •’ Lo mâtiri/' ; vëvs sept heures, ürio petite fille vint raconter aux-malheureux parents que la vedie .elle avait aperçu le petit dans le silo, à côté du vacher, et occupé à couper des betteraves.  On courut à l’instant ouvrir la fossé et on se trouva en présence d’uri .terrible spectacle : l’enfant së trouvait ôtëtidu sur le sol ; il était mort do froid! I.e suicide d’un boursier a Paris. M. Jac- quoa-Côleslin Bosson, courtier en Bourse, a été trouvé asphyiîé ce matin dans son appartement éu n° 7-de la rué de Provence. Pour se tuer, il avait placé au milieu de .sa chambre à coucher un poêle Choubersky. et l’oxyde de carbone qui - s'est échappé du tuyau a occasionné la mort. .Cet acle de désespoir a pour cause des pertes d’argent. - ; . ■ — • Triple ^condamnation a mort. Un sujet allemand du nom de Faber, soldat- au 1 er régiment ëlrâ'nê c *y^^ comparaissait hier devant lo conseil dë-ghèrre d’Oran pour refus d’obéissance. L’accusê ; î)TiL, (féë le début de rà'ùdiônoë, une attitude arrogaiitë; lorsque le président lui demanda'de fai 10 connaître le lieu do sa naissance, c’est dhin ton insolent qu’il répondit : - Je suis né'à Berlin, » puis, arrachant de sa capote un boulon, il le lança de toute sa force contre le colonel du 2 e zouavos, en criant : « Voilà ma défense ! » <r Le conseil de guerre, statuant immédiatement sur ce fait, a condamné à la peine de mort Faber qui n’a manifesté, à la lecture du jugement, aucune émotion: ; Le conseil a condamné ensuite à la même peine deux soldats, les nommés Dieu, du 2“ zouaves, et Drouaid, du 1 er -régiment étranger, coupables d'incendie volontaire. Ces deux soldats, qui sont actuellement détenus à la prison militaire en raison d’un antre délit, avaient mis le feu à leurs paillasses et avaient essayé de profiler de l’incendie pour s’évader. Là sévérité de ces jugements est fort commentée.  — Un. mariage en prison. On monde do Berlin. 18 janvier : Le banqiieroiilier Hugo Loowy, acliicllemont sous les verrous, a obtenu l’aulorisalion d’épou-. ser sa fiancée, Mlle Hélène .Goldstein. Le mariage sera célébré dans la prison de Moabit. ou il est détenu, il va sans dire que les époux seront séparés aussitôt le mariage conclu. N — Drame passionnel a Berlin, Le docteur Biedcrmann, assistant au laboratoire de chimie à rUnivcrsilé.s’ost brûlé la cervelle après avoir assassiné la fille du chet-machiniatc do l'Opéra. L’assassin était âgé de quarante ans ; sa victime n’on avait que dix sept. — Voyez j.a vente forcée aux magasins enseignés Monopole, 54, rue du Midi, Bruxelles. Pardessus à peler iue et autres, cédés à tout prix. Hasards à faire. PIANOS ERfiRÛ 4 r ,rue Latérale, 4. — MAL AUX DENTS. Arrêt immédiat sans opération. M. Albert Souweine. 101, boule Tard de W&ierloo. Attention au n« 101. CHAMBRE DES REPRESENTANTS Séance du iù janvier Présidence de M. db Landtsiirf.rb La Chambre reprend & 2 h. 25 se* travaux. Fort peu do députés «i fort peu de monde dans les tribunes. Dépôt de projets de loi M. Pont us dépose un projet do loi demandant on crédit provisoire de 800,000 francs sur le crédit supplémentaire pour la continuation des travaux de la Meuse, M. BstRNARRT dépose, un projet de loi réglant provisoirement nos relations commerciales avec les naliorisqui è partir du P' février n'auront plus de traii&s dd eommefee avec la Belgique. Le ministre demande 1# renvoi à la section centrale qui a'est occupée, âé l'examen des traités germano-belge et àdslro-;belge.: V. .. ; '-'U prie : egalemeot Chambre, vu l’extrême urgence/de discutecvlés;ptejets avant le vote sur la révision., \ . . ' ; , ;*'• La discussion de cétlé imporlanle question viendra cependant <)evant la Chambre avant le i* r février. - - ..... - .. ^ /Rapport ! M. Méuoi déposé lo rapport de la section centrale sur le projëtde loi relatif aux traités germàrio et austro-bolges: . .. Tirage; des sections > : La Chambre procède ensuite au tirage. des sections pour lé mois de janvier. Budget de l’instruction publique . M. WoESts allire. l’attention du miuistre sur certaines écoles qui.à son avis.ne sontpasassez fréquentées pour justifier leur maintien. L’orateur se plaint ensuite du trop grand nombre de jours de congé accordés aux élèves. \ ; M. Woesle : réclame de nouveaux subsides pour les écoles adoptables. S'occupant des instituteurs, te député d’Alost leur reproche d'être allés à la Maison du Peuple lors du congrès des instituteurs à Bruxelles. M. de Favbrkau réclame une extension de programme pour lés études sociales et l'économie industrielle. . c M. Ancion demandé le dépôt d'un projet de lof organisant ! enseignement pour les ingénieurs de façon à séparer renseignement pratique de rerisei- gneuienl scientifique. M. Hanssens so plaint des procédés employés par les; catholiques pour vider les écoles primaires officielles. L’honorable membre défend renseignement pu- blic.cohtre les attaques de M. "Woesto. - 11 s’occupe ensuite de l’enseignement de la gymnastique et se plaint de la diminution du'crédit destiné à l’inspection de cette branche. M. de Burlet donne quelques explications sur les différentes questions qui. lùi ont ôte adressées. 11 explique l’attitùdé du gouvernement dans la révocation do phisieurs instituteurs. La séance est levée à 5.heures. NOUVELLES JUDICIAIRES COUR D’ASSISES DU BRABANT Affaire Lambin. — Faux et détournements au préjudice de la Banque de Belgique INTERROGATOIRE DE L’ACCUSÉ L’audience est reprise à 1 h. 35. D. Pourquoi avez-vous donné votre démission à la Banque de Belgique? —- R. Pour divers motifs. Parce que je lie connaissais rien au service de. la comptabilité des titres dont j’allais être chargé et que je m’étais trouvé en conflit avec un administrateur pour des faits au sujet desquels je ne pouvais prendre les engagements qu’il aurait fallu. J’étais iuaple au service dont on me chargeait. L'interrogatoire se poursuit sur d’autres circons tances de détail, notammeat à propos du déménagement de la Banque de la riie Neuve à la rus Royale. D. Reconnaissez-vous avoir commis les faux qu’on'vous roprpche?.-^ Non.J'atQriaen’avoipcommis aucun faux ni éo'àvôtr profité; • D. Vous avez cependant rempli et signé de nombreux. bordereaux .faux?— R. Je devais souvent, pour obliger des actionnaires, remplir leurs bordereaux. O11 m’avait recommandé maintes fois dotre très complaisant, et j’ai été réprimandé fréquemment pour ce qu’on appelait mon manque uobli- goance. • Au sujet de divers faux, dont plusieurs sont examinés en detail, l’accusé répond avec une grande habileté. . . Les bordereaux et les titres qui les accompagnaient, du-il, ne restaient qu’un moment entre ses mains. .VIIIIUU qu il n’a agi que par complaisance et selon .les recommandations réitérées do ses chefs. Si bien que le président résume l’interrogatoire en disant que les jurés ont à décider si Lambin a commis une série do faux ou s’il a péché par obligeance. L’accusé àfiirme n’avoir pas retiré un centime de bénéfice'de tout ce qu’il «*< fait. Sür la demande dé la défense. Lambin est interrogé sur l’état de sa fortune. 11 avoue qu’ü « man- "^eail son capital ». - L’audience est suspendue à 4 h. 4/2. L’àudiencëa été reprise ce matin à 9 h. 1/2. Avant d’enlendre la déposition de M. Cambry de Beaudimorit, juge d’instruction. Lambin donne encore quelques explications au sujet dos faux bordereaux. U n’a rien fait et ne sait rion ; il reconnaît pourtant que quelques irrégularités ont été commises.dans les livres de la Banque. Ses chefs l’ont fréquemment envoyé en province, il se peut que ce soit pondant ses absences qu’on ait altéré les écritures. A ce sujet, do fréquents colloques ont ou lieu entre -M* Paul Janson et le ministère public qui cherche à démontrer l’invraisemblance dos déclarations do Lambin. M. Cambry do Bcaudimont, appelé à déposer, explique longuement les nombreuses-, recherches faites par le parquet et les exports. Cette déposition n’est que ls redite des faits que 110s lecteurs ont pu lire dans l’acte d’accusation que nous avons publié. M. le président a tenu .à féliciter, au, nom de-la Cour, le témoin pour le zèle et l’activité qu’il a déployés dans l’instruction de cetto affaire. Répondant à une question de M. Je président qui lui demando comment il s’est approprié des aciions appaiiuiianl à M. Vermeulen, Lambin répond que quelques jours avant une .assemblée générale dus actionnaires de la Banque de Belgique, l’administration lui avait demandé de voir s'il ne comptait pas d«s porteurs de titres parmi ses amis afin d'oble- nir leur procuration pour voler à la séance en faveur du Conseil. C'est ainsi, ajoute l’accusé, que j'ai présenté en mon nom cent actions appartenant à M. Vcrmeuleii. M. Donies, agent de change à Bruxelles, donne quelques details sur Jus opérations qu'il a fatlcs pour Lauinju ; il était convaincu que l’accusé opérait pour son compte. ■* D’auires agents de change, qui ont été en relations d’affaires avec Lambin, déposent] dans le même sens. L’audience est suspenduo à midi. Arts, Sciences, et Lettres M. Emile Sigognè reprendra son cours de littérature contcmpoioinc, au musée dr. peinture moderne, tous les jeudis a 2 Heures,àparlir du 21 janvier. * THEATRES Monnaie.— Ce soir mercredi, Lohengun. La reprise de la Flirt tnihonrtt,\e cbef-d’osuvro de Mozart, aura lieu lundi prochain. PaRC. — Ce soir mercredi, dernière de Ltun FiUet. Le .spectacle est complété par Buht tf amour et lo Le bureau de^location est ouvert pour 1» première de M** Aÿuir, pièce nouvelle, de M. Berr de Turique. . . Mom4r*. — Tous ter soirs, Paillant. Le spectacle est terminé# onze heures. Auiahbra Ed».v.—Sur.Hall,le célèbre chanteur qui imileé la perfection Yvette Outbarl,Misa Fanny, le femme hercule, Perolme Ooyet, cbànUuia très populaire, les Ceminos, afc. etc., attirent tout les soirs une foute «norme. ThtATRi Pi Scbakrbhkk, — Le succès de La jtuntut dtt moinjMttâirtt augmente i chaque rapra- senution. Le spactacle «tant changé toutes les semaines, les Mousquetaire* n’aurout plus que quatre représentations.. . . , LE MOHdFfINANÇIER ' Mardi 19 janvier, —Ën l'absence de toute nouvelle assez importante pour donner une impulsion notable au marché de la spéculation,la tenue de. celui-ci ne varie guère. On nous dit qu’une toute légère amelioration était survenue dans l’état du change de Madrid sur Paris et que sur ce dernier marché on avait .remarqué d’importants achats deprimesen rente espagnole. Après un début relativement fort bon; les valeurs de notre marché à tonne clôturent en réaction sur leurs cours d’hier. La Rente espagnole ouvre à 52 5/8 et progresse à 621i/l6 au plus Saut pour faiblir ensuite et terminer à 62 7/16; le Turc foitde i8.67 à t8 68. Lots turcs 711/4. Débutant en reprise à 197, les Saragosse tombent jusqu’à I9à t/2, sé relèvent en clôture à 194 et restent, après cote, offertes à 193. Lés recettes de la première semaine de l’exercico actuel sont en augriientationde 152,400 fr.sur celles de la période correspondante de 189t. Se comportant d’après les fluctuations du rouble- papier sur le marché de Berlin, les Varsovie- Vienne ouvrent fermes à 514, reculent à Si2 au plus bas, pour se relever après le coup de cloche à 512 3/4. Aucômptantmarchê détestable surtout pour les valeurs charbonnières dont les cours s’émiettent par zontinualion. Quelques titres sont même en baisse accentuée sur leurs prix d’hier. Peu do variations» noter dans les cours des quelques valeurs sidérurgiques qui donnent lieu à des transactions. Gockenll se maintient à 1,115; la Providence avance à 1.510, Musson à 520 et St- Fiacre ordinaire â-53l sont en perte de 2 francs èl de 9 francs respectivement sur leurs cours précédemment cotés. Les valeurs du zinc sont relativement bien tenues, sans changements notables dans les cours, sauf pour l’Austro-Belge qui se raffermit à 1,500. Moins de fermeté en actions de hniêres : les Gantoise faiblissent à 1,300 et les Sl-Léonard à 185. Abandon complet des actions de glaces. Nos rentes sont fermes : le 3 1/2 mai-novembre progressé à 101.30, le 3 p. c. se raffernutâ 98 3/i. Les lots d’Anvers sont inchangés à 98 l.S, les Bruxelles sont plus fermes à 99 1/4. Progrès des obligations Blalon à 177 1/2 demandées et reprise des Chimay à 144, plutôt offertes. Transactions fort restreintes en actions de banques ; la'Nationàle se raffermit à 3,120; hausse des Caisse générale de Reports à 610 et recul nouveau de 5 francs en Parts de réserve à 1,825: Echanges limités en actions vie chemin de fer : les parts de fondateurs Congo réactionuenl à 510; l’Ànvcrs-Rotterdam se maintient à 755. Les actions de tramways sont généralement fermes ,- progrès des Economiques à 23l 1/4 et des Odessa à 108 1/2. . En actions diverses, notons la hausse des Métallurgique à 791/2 demandées et des Musée du Nord à 80. Quenast faiblit à 1,310. Le Brésil 4 p. c. est un peu mieux tenu à 62 1/5 ; le Cuba ancien fléchit à 549 et le nouveau à 403 1/2; le Portugais perd le cours do 30. Progrès nouveau dos Gold-Bonds Norfolk and Western à 93 3/4. Lès obligations Welkcnraedt reprennent à 360. , . Peur mieux faire connaître et apprécier iiü>-3r.-g la bière Drijdraad, la brasserie Le Solttl, ' Van Velsenfrères, quai Mariemont,en offre trente- cinq litres, à litre gracieux, à tout client de sa bière Uitzet, après premier paiement de 22 francs. POUR VENDRE ou échanger à «n bon prix vos bijoux, or, diamants et atgen- tèries, adressez-vous a la maison J. Iforto», 16, galerie du .Roi, Comptoir de Paris.Maison de confiance.booorable, fondée en 1840. Bijoux et horlogerie d’occasion. Pain d'épices santé, 44 c. le 1/2 k.-, qualité sup. miel pur, 55 c. la 1/2 kil.118, rue Haute. DEMANDEZ PARTOUT LA DELICIEUSE Liqueur des Charmettes APÉRITIVE — TONIQUE — DIGESTIVE Cours de clôture. — 19 janvier. Paris. — France : Rente 3 p. c., 95 la; id. nouv., 94 53; id. amortissable, 90 40; id. 4 t/2, 103 80; Act. Banque France.'4,365 00; id. Crédit Foncier, 1,217 30; id. üanq. Paris et Pays-Bas, 680 00; id. Crédit Lyonnais, 803 00; id. Crédit Mob., 153 00; Suez, 2,0Sû 00; id. Panama, 22 50; id. Paris fond, id.; 165 00. — Autriche : P.enté or 4 p.c., 96 30; Actions ch. de fer Autrichiens, 628 75; id. Lombards. 222 50; id. Alpines, 14G 25. — Ubngrie : Renie or 4 p.c., 92 0/0. — Brésil : Renie 4 p. c; 00 00. Ègyple : Dolle unifiée, 430 00. Espagne : Rente 4 p. c., 62 3/4; Act. cl», de fer Nord Esp„ 190 00; Oblig. I r * hyp. id., 3-tO 50; Âcl. ch. fer Saragosse. 192 30; id. Rio-Tinto, 466 23. — Italie : Rente 5 p. c. 90 20. — Portugal : Rente 3 p. c. 29 T/8; Ohlig. Tabacs ’4 1/2, 3?0; Act. Chemins de fer, 71 23; Obligat. id., 130. — Russie : Rente 3 p. c. 1891, 76 3/S; id. Orient, 3 e série. Si 1/16. — Turquie-: Rente, 18 72; id. Lots turcs, 70 73; Act. Banque Ottomane, 536 37. — Afrique : Act. Debeers, 377 50. — Change : sur Amsterdam, 206 5/S; Allemagne, 122 7/8; Londres 25 ‘17 0/0; Belgique, 3/32 perte. Nécrologie On nous prie d’annoncer la mort de M. Charles- Henri De Jongh.décédé subitement, rue Gaucheret, 36, à Schacrbeek, le 17 janvier 1S92. Le service funèbre suivi de rinhunialion provisoire au cimetière communal, aura lieu le jeudi 21 janvier, à 10 heures, en l’église paroissiale des SS. Jean et Nicolas. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-pari, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. On nous prie d’annoncer la morl de M. Henri Ilarms, décédé à Bruxelles, le 18 janvier 1S92. L'inhumation a eu lieu le 20 janvier, à 2 heures de l’après midi. Les amis et connaissances qùi, par oubli, n’auraient pas reçu de ietire de faire-part, sont priés de considérer té présent avis comme en tenant iieu. Mort du général des jésuites Le père Anderleily, général de ta compagnie de Jésus, est mort A Fiesole. SPECTACLES OU 2t JANVIER Monnaie (7 h.1/2). — Mercredi Lohengnn. Parc (0 h.). — Relâche. Galeries (8 h.). —* La Fille de Fanchon !a Viellet.-«. Alcazar royal (8 h ). — Bruxetles-Fm-de-SiicIe. (Scènes nouvelles). Vaudeville (8 h. 1/4). — Le Mari à Babette. ASolière (3 h.). — Paillasse. Théâtre de Srhaarbcek (ancien Lyrique). •— La Jeunesse des Mousquetaires. Alhambra-Eden (8 h.). — Tous les soirs spectacle varié Théâtre Flamand (7 h.1/2). — Willem van Oranje. Cirque Royal (8 h). — Spectacle varié. n~ri ~ui n ii mu i i n !■ fi Wlim i> il i m | ni il BTAT-CIVII. DU IJMUXBLUïS NaissaNCRS. — Déclarations du I8janvier. — Garçons il. — Filles 13. — Total 28. Maiuaoits. — Arcade Calant, à Vilvordo et Marie D'ilaenens, rue du Treurenberg; Désiré Galle, rue du Remparl-des-Moines et Anne Lalteur, id.; François Coen, rue Plalleslcen et Marie Vanzeebrocok. id ;Ferdinand Mevers.nio de la Montagne et l.ucie Hesbain, rue desQuatre-Bros; François Houlhuys, impasse St-Léona»d et Jeanne Deridder, rue des Denréi-s ; François Vanleeuw, rue du Miroir, et Anne Pctrus. id.; Pierre Deieau, à lxcilcs et Anno Franck, rue Notre-Seigneur ; Thomas Mercaerl, rue Canal et Métairie Deneyer, rue do la Gouttière. •Dkcks du 17. — Sophie Deschryver, 77 ans, rue dos Ursulines: Charlotte Mertens, 63 ans, veuve Colins, rue -les Cendres: Clolilde Tellicr, 16 ans, rue des Cendres; Joséphine Gosselin, 74 ans, rue du Marclié-au-Bois, Adorinc Olterbein, 16 ans, épouse Dewandoleêr. rue du Berceau; Félicie Oceroms, 66 ans, veuve Dcgroef, rue du Canal; Catherine Vansleenwinkel, 48 ans, divorcée lie n- rion, rue Haule; Charles Tegenbos, 19 ans, rue Haute; Michel Vanderauwcra, 36 ans, rue Haute; Marie Vanhovc, 87 ans, épouse Vanhaescndonck. boulevard de l’Abattoir ; Marie Fagot, .36 ans, épouse Coeneii, rue Villa-Hermosa; AiméCarIy.22 ans, rue des Renards; Silvain Leroy, 70 ans, époux Bhccr, impasse de la Trompe, 4 enfants au-dessous do sept uns. UNE FEMME VRAIMENT BELLF. Une fleur inodore nous laisse indifférents. De même une femme, eut-elle les grâces de Vénus, ne nous charme pas si elle a négligé de meure une goutte de l'Extrait du Congo dans son mouchoir, et si elle n’a pas embaumé son visage avec l’Eau de toilette des Princes du Congo. Ces deux nouveaux produits, créés par M. Victor Vaissier, sont les parfums obligatoires de la beauté féminine qui, sans leur concours agréable, manque absolument ri'âitraits et de poésie. Parfumerie du Congo, 118, bouler, du Nord.Brux. SANTE IÛS8UE VIE i PnlX : 4/ r ‘ 50 la Boite TOfflQUES-DÊPURA 71YES-AH7I81LIEUSES ANTlGLAIREUSES-nAFftAlCHISSA « T ES Lcs c PiLULE8 Standaert font disparaître j toutes les impuretés cîu sang. Gu£RISSEHT iHFAtlUSUMEMT : C0NSTIPATI0H, MAUVAISES OlGESTIOSS, MANQUE û‘APPÉTIT, AIGREU&S, MALADIESduJOi£etde 'a RATE, MALADIES <3aI» PEAU, MIGRAINE et LOURDEURS de TETE, GOUTTE et RHUMATISMES N’acceptez pas d'aunes botlcs j que celles enveioppees d’une w. circulaire rose, cachetées et portant la ûrme jg Pharmacie Honoré STANDAERT, flue ries Pierres. 51. Bruges f ATTENTIOS! DàPOTsk ïlttUXELLES *Ph l# DslRcrp, wîotttagvic-df-îa-Cour. i Frôrtrtx» Boulevard du Nord. Déwpadrc. îioyal*. Vergiuwcn.bouleva'rd Ac»par.i» Pclcrsn.rueo* i Fc».y<>r t CO. ! SM Une phee d’occoacheusc des .indigentes à .domicile, e;. octuellenicnl vac:mle à Bruxelles Renseignements au Secrétariat de l’Adniinistroiion de liospices. où''es demandes, avec pièces à l'appui, scror. reçues jusqu'au 3 lévrier 1892. 898 — TABLÊÂÜX - Gravures, Objets d’art. Meubles ancieur. Occasions con lin uellcs h L’EXPOSmOSS LIBRE rue P^oyale, 75 Ea face de la Colonne du Congrès SANS PX.AÇVÜÊ SAIStô ÇîlOGHEl 1 « SANS RESSORT rue cl.i 1 Evêque, près du Grand Hôtel. 872."; DENTS f FR. :ts 6. ACHETEZ VOS CORS ’QISEâU RUE DES AUGUSTINS, Solidité, élégance, bon marché EU e 604.- RESTAURANT GENRE . OUVAL GRAND HOTEL LIÉGEOIS Gare dn Nord v départ) coin rue des Croisades Plats du jour et dîners à 2 et 3 fr. Chambres confortables depuis 1 fr. 50 Gérant: Célestis POCKET. Propriétaire: DülïOIS. 8875 Avez-vous déjà, goûté les Fi VE O’C LOOK 9 NON ! •Eli bien, allez les voir fabriquer 4 6, rue Neuve,Maison WEÏ LER et aehetez-Ies tout chauds à lfj-.BO Ialivre.8i<3l ^ Plus de RHUMATISMES ni GOUTTE ^ a || Guérison infaillible, snulaeemenl immédiat par a v l’emploi du Baume anlirhumatismal Mari- tv chai, maux de reins, p dnls de r.èté, paralysic,elc. æ. Guérit et soulage inManfanémenl toutes ces mala IP die?, même les plus invéïérées. Prix ; flacons de 1.25. 2.50 el 5 francs S Dépôt : Maricbal, pharm.ir.icn-cbimîsie, avenue d’Auderghem, 103; Frédrix, plnr:»:ificn, boulevard H? du finrd; Dubrucq. pharmacien.rue Neuve,73 Le plus I N’a jamais heüçlfi de re|vassage RASOIR MONNOYER. Manche noic,6.00 üaii^i*ivo|M,^.aO Cuir MoMéÿëf \ doublé extra 6.f3Q 27. PASSAGE DU NORD, 27, .8419 P. J. VAN GELDEREN POISSONNERIE HOLLANDAISE rue Melsens, 9 (Halles Centrales) Chaque matin, arrivage de toutes sortes de poisson frais. Abonnement de 2 sortes de Doïssons. On envoie à domicile. Prix modérés 797i jgaaggsTOasBgE TEINTURE JAPONAISE pour cheveux 45. RUE DE L’ETUVE, 45 TEINTURES en toutes nuances pour barbes, prix 4 fr. EAU D’OR pour blondir les cheveux. 6539 | Etude du notaire Vaes, 56, rue St-Lazarë. Le notaire Vaes vendra publiquement, au comptant, lundi 25 janvier 1892, à 10 heures du matin, en la salle d* ventes de M. Mellaerts, rue dos Grands-Carmes, 10, i Bruxelles. • - UNE PARTIE DE «SEUBLES-MEUBLANTS •bjets de ménage, plusieurs tableaux et un magnifique bus» ■n marbre de I’ollet. , Le tout dépendant de la succession bénéficiaire d«, I. Edinond-Alphonse-Charles Lambrichs, artiste-peintre. Exposition le jour de la venlo dès 9 heures du matin.8943 POUR CAUSE DE DÉPART ^ Le notaire Vaes à St-Josse ten-Noode vendra publique- iciit, au comptant, dans une maison rue Linnêe,59,merçré- li 27 janvier 1892, à 10 heures: un salon, une salle àman- ;cr et une magnifique chambre à coucher; un piano, des ■pis, glaces, siorcs el garnitures de fenêtres, objets de ûn- aisie, une partie de batterie de cuisine, etc. Exposition mardi 20 janvier, de 11 à 3 heures. 8942 Etudes des notaires Eloÿ, à Bruxelles et Verhaegen, à Molenbeek-St-Jean Les dits notaires adjugeront prépaiatoirement mercredi 27 janvier 1892, en la salle des notaires à Bruxelles t Bruxelles Loti. HOTEL avec cour, .écurie et reiriiss J, rue du Châtelain, 2 ares 46 cent., loué 2,500 fr. ! Lot2. ¥SCHERSE 114, rue Terre-Neuve. 3 ares * i cent., iouée 2,400 fr. At4. ESTAMINET avec cour et bâtiment de derrière" j ares 27 cent., ei maison ds commerce; 79 cent., rua 'amlerhaegen, 33 et 35. Revenu 3,8S0 f Ixelles î«e.2 frUUSGNS DE COMMERCE ne des Draoiers, 39 et rue de Slassart, 95, louées chacune 1,500 fr. ünderlecbt • Ail. PRAIRIE:. > la Petite Ile, de 2 hectares,-louée 420 fr. Leenw-Saint-Pierro iR%. FERME AVEC SERBES .îardin et prairie BATIR.;- ierre. 89C3 Etude de M e Louis Castelain, notaire à Nivelles PAPETERIE DE FAUQUEZ AVIS POUR SURENCHÉRIR Selon procès-verbal dressé par M® Louis Cnstclain, notaire ■ Nivelles, le 18 janvier 1892, la magnifique papeterie de ■ Aiuquez sous Virginal et litre, avec belle maison d'hatu' 111 ' ion, magasins, étangs, jardin et prés, d’une contenance de : hectares environ a été adjugée pour le prix minime de •0,000 francs. Aux termes de l’art. 565 de la loi du 48 avril 1851, toule icrsoniie a le droit de surenchérir d’un dixième, du prix incipnt pendant quinzaine après l’adjudication. S'adresser au dît notaire. 88éî) lilude de M e Milcamps, notaire à Schaerbeëk, ^ Adjudication préparatoire, avec bénéfice d’une prime d». I %, le vendredi 29 janvier 1832, à 2 heures,en conform.it. . <e la loi du 12 juin [SIG, devant 51. le juge de paix du cari, ion de St Josse-ten-Noode, en son prétoire, 14, rue Saxe Uobourg, de : ; 1. ONE MAISON DE RENTIER > St-Josse-ten-Noode, rue Cillon, 18, ayant-à la rue une içade de 3 mètres 22 cent, et contenant environ 4 are 48 .entières. 2. ta NUE-PROPRIÉTÉ l'une habitation avec jardin et verger, à Glahbeefc, contenant IC ares 24 centiares; l’usufruitière est âgée de 75 ans, La maison rue Gdlon pourra éirc visitée les'lundi, mercredi el vendredi, de 40 s midi et de 2 â 4 heures. r 9919 D r Bernasco, spécialiste. 42, rqe des Eperpti; njers.Consnlt.de 10 • 12 et «le 3 à G h.ei parçorresp. 9G8ï ifllîîîsls secrètes et leurs cnmpliraiîons, écoulements récents et chrorii- j ques.catari lie vésical,rétaition d’urine,rélrécissemenis, cic., sont guéries rapidcipcni par les pilules balsa* iniques, a l’essence de 3an(al oriental saponifiée pré* parées selon la’formule du docieur-phartûacieir Çb» j BERNASCO. Prix 4 fr. la boite, franco par poste 4.40* j S'adresser pharmacie allemande, rue de» ÈperonnlérS, j Bruxelles. Consultations de 10 à 12 etde 3 à 6 h.!î8$<H Inf'Pf'CinWC Mobiliers complets en tou3genf«3>. j UUlmOlUllO. achat et location do mobiliers. Hôtel des ventes, F.Geno-Van Bunnen, 2l,r. deDublitt 8*40 GUERISSEZ-VOUS du FOI® de toutes les affections de l’ESTOMAC, des INTESTINS, | Je b bile, dis aigreurs, des glaires, de la constipation, des maux do tôle el de I* farinçqs$] qui est la conséquence de ces maladies PAR L’EMPLOI DU SEL POPULAIRE FREDRIX PURGATIF, DIGESTIF, RAFRAICHISSANT Ce médicament est agréable an goût. les enfants même le prennent facilement ; il nYce«sionne aoetfft dwiii-1 cernent ni changement dans les habitudes ; il ne coûte presque rien, une bollc «tant suffisante pouequiQï»joef* | de iraiiemcnl. — Se Ironve A la Pharmacie Saint-Michel, boulevard du Nord, 16, Bruxelles, el daftï lonwrW»| i pharmacies, aa prix de OO- CCI1 tl HieS I SM I>Ol t(3 Si parfois on ne (routait pas le Sel populaire dans la localité qu’on habile, il «affirail d'adresser 70 centimes I | en timbres posie A le Pharmacie Sainl-Mn hel, a BrnxeRrs. pour rrrevmr une botte par retour, 733*]
