39* — N* 270. •• ÊAGES - 20 C ({ta Seljtqu* A Allemagne occupé*) A i'Etranî^f » 2 3 C«aÜm«* ABONNEMENTS. AjgtûmAattOB'BrufeHota» « w 'Par mol* V /W (o JKTMÙKM «R ** 3 2 h Po* Z l » Coagooelc*-. « » ■ . I 1 '*> Etranger ; P riz «nirant oonremlnas postale* TiUahnfett 2S9./I « 239.72 lUipHOMS . Administration ... „, ... 2 39-70 Annoncé* ,„ 239.7© et 239-77 Camp?* chèque* postaux No 5S75 * 4-00 l»,OQ 24-00 48-00 62-00 Rédaction t Plac* *d* Utni«, 23 Adtaiaiitntioai PUc* d* Louvel»* 29 D MANCHE H SEPTEMBRE 1925. Edit. ♦ A ♦ # 4 16 h«*r*a m p l*a* ♦ 4c ♦ à 17 h. 30 4 Editions î * * k ia h. so & Edit, d* N oit Chaque Jour de 10 à 16 pages ♦ 3ALLE DE DÉPÊCHES i RUE ROYALE, 124. BRUXELLES . Pari* < ll t Pince de I» Boarte» Il jLcndre* t 69, Fleet Street, E. Ç. § FILS AVEC PARIS & LONDRES ANNONCES Xigi* nclttur* t AGENCE ROSSEL, BmxeCe* 122. Rue Royale — 68. Marchè-aux-Herbe* et daa» «e> taccartelv LE PLUS FORT TIRAGE Ki-o i/MiptAiAiiw /^re» r* î Les agences d’information, sans que l'on paraisse s'en être ému beaucoup dans le vaste monde, ont annoncé que le trône de Cachemire était vacant. Pour nos souvenirs très lointains, ce nom de royaume hindou, ce nom qui -perdit toute ea couleur . orientale en cessant' de «’ébrire Cashmere ou Kashmir, n’éveüîe que l'image 4e vieilles dames drapées dans un châle fait des laines les pïus fines du Thibet et de laTar- tarie, et oscellé comme une queue dë paon. Ce châle, avec les dentelles 'et les bijoux de famille,'on le retrouvait dans toutes les corbeilles de noces ; et les élégantes du Second,' Empire ne' dédaignaient pas de le jeter, èn sortant du bal, sur le décolletage bas et .rond d’où . émergeaient leurs épaules rondes et nues. ^ ..Le goût de l’époque — il ne fqut pas discuter des gqûts, dit-on, bien qù.’il n’y ait personne qui n’en’discute — les déclarait fort jolis, ces châles, peut-être pour la raison qu’ils coûtaient ftfrt cher. Afin d’en justifier, et, d’en augmenter p- «écessairemept —- le prix, les marchands affirmaient que, dans Plndé, il fallait lo, trayàil d’une année entière, parfois, à, trois Ou quatre, ouvriers. habiles, pour tisser ,un seul -de ces coûteux accessoires des coûteuses toilettes; Mais si le 'caprice de la mode, avec la légèreté de .ce qui change, a méconnu sans mil remords le dessin délicat, les teintes fondue? du soyeux tissu dont on fait communément, aujourd’hui, des tentures et dés'tapis de table, Il n'a pu faire qùe, là-bas, dans cette Inde au faste un peu mystérieux toujours, n’existe encore, encerclé par les chaînes du ÏCarakorum et de d’Himalaya, le féerique royaume dont le marajah, comme un simple mortel, vient, paraît-il, de mourir. *S . ! À travers le peu .de notions que !a géographie, .telle qu’on l’enseigne, laisse dans notre mémoire, ces pays d’Asie ont, malgré tout, gardé pour' l'imagination un .prestj^e . dont n’est point. parvenu à les déposséder. • lè.- prosaïsme du témps. ‘ : Jusque dans son histoire, et sans y remonter plus haut, que le siècle dernier, elle ést inquiétante, cette Inde. Les plus grands effets, comme partout, mais avecquelle autre soudaineté d’élan 1 y jaiL liront dés plus petites causes.. : .N'a-t-il pas suffi que\Ies Cipayes, soldats Indigènes en apparence .disciplinés, et soumis, missent de là répugnance à employer'des cartouches graissées, .qu’il, fallait'déchirer avec les dénts -r- sacrilège mouillure aux yéux de l’Hindou pour provoquer cette. sanglante révolte de .1857, où'-faillit ;sombi:er, avec le- prestige,>Ia Suzeraineté de la tonte-puissante Angleterre ? > - Les. bourreaux de la Tchéka :bolcheviste seraient humiliés eux-mêmes, .s’ils .-lisaient -r- après avoir appris à lire tt-Ja yda$ion de -cég |paî»'a,«)^éfda:?.Oa^pqtCj - qûm Uasssji mée du' général H'ayéloçk trpuya v ,,comblés de (Càdavrês d’enfants et .deféftlmsis,. gardaient aur leurs .parois, tracés avec les. ongleSetécrits 4Vec'.d.ù çpng; des mots presque-effacés, et qui disaient-: <k Vengez-noiis ! ». . - t L’instigateur, l’ordonnateur du carnage, le sinistre Nana Sahib, sut disparaître .à temps,, comme le sauront faire, n’en doutez pas, les sanguinaires dictateurs de la,Russie rouge, le •jour où, enfin, spnnera pour le, peuple qu’ils .affament et • qu’ils tueht l’heure de la déli- .vrance. ' - ’ ' , , On ne les attachera pas A, la bouche, .des- canons, comme on le fit à Delhi pour les chef? rebelles ; oa ne dispersera pas leurs membres déchiquetés dans les airs...' ■’ Oh est; d’ailleurs, devenu plus -humain r-i surtout envers ceux que ne trouble guère le souci de l’être. #** . ... C’est un Hindou européanisé qui va c^iiidre^ si le gouvernement britannique n'a pas d’aû-' très vues, }e turban à aigrette du fastueux' descendant des glands-vaqsaux du Grand-Mo- gol. I '' L’opérette nous a fait oublier un peu ce que furent,.pehdant des siècles, çes -yoÿaunjes: asiatiques dont les souverains scintillaient comme des miroirs à alouettes au soleil. , Plus sertis de brillants qu’une châsse,'ils étaient .vêtus de soie et de pierrerie?. Leur cimeterre au fourreau et à la poignée constellée de joyaux leur donnait l’aspect deà- ogres fantastiques, dont ils avaient la baçlJë drue, les yeux de braise èt le teint bistré.: - ‘ En pénétrant dans leur empire, la civilisation, cotte intrure dont toqt le bagage tient’ dans l’uniforme banalité, ne pouvait qu’en exiler le pittoresque éblouissant. . Elle "y a- introduit, en- revanche et à vrai dire, les inappréciables bienfaits de ses' conflits politiques et sociaux. Elle y a ouvert, pour la femme, des horizons auxquels la pauvre ne songeait pas. Elle’a orééainsi dés aspirations, multiplié des désirs, sans se mettre en peine des moyens .de réaliser les unes'plus que les autres. ' ; ■. Et maintenant, dans cette contrée présqüe chimérique autrefois, elle va v asseoir, sur un •trône qui n’est plus qu’un meublé d’apparat, tin monsieur.quelconque,;,qui a pris ses grades dans quelque université, èt qui n’aura pour Brahma, Vichnoû et Civa que la déférehpe officielle exigée par son -titre plus que pat ses illusoires fonctions. • L’Inde s’en va. - Et voilà bien ce qui cçt navrant. Où «e-réfugieront bientôt les ;cher- cheûrs de rêve ? Oàr-yôhs ne me persuaderez pas qûe, dans la laideur ambiante dés choses, il né faille pas,^ quelquefois, ouvrir l’aile vers des ciels inconnus, beaux peut-être par-'l’azur que leur prêté le mirage, mais ou l’on, s’évaderait au moins du terre-à-terre qui étreint jusqu’à enliser'l’âme. ; . li’Egyp.te dés- Phâraons, yiolée dans îe mystère dé Ses tombés, n’existe ’ plué que dans -sés ruines. >' " ‘ Pour ( les poètes/ s'il en est qui no soïônt pas deyèqûs'; financiers, -infiusbriels; . cpmniérçahts. dé; I . .. ;LES,A1DES EN PHARMACIE * D’Université du Travail* de Ch.arleroi va combler uqe lacune de notre enseignement professionnel ^ elle ouvrira, dans quelques jputs, a‘ux jeunes gens et aux jeunes filles ■sortant 'des épelés’ moyennes '.et dea 4 0 '*dè' gré?,à 3 annéea d’études, une école d’jiid.cs en pharmacie. Nous devons nous en réjouir;'la présence d’aîdés qualifiés aux côtés dé nos, pharmaciens est de nature à augmériter'ia sécurité aes malades et dé là clientèle. D'autre part, cette création nouveile offre, â; la .jeunesse des cours de notre enseigne-* mépt secondaire, un nouveau débouché vers, des professioiis lucratives et d’exercice agréai ble. . ; , - Ges cours, qui dureront deux ans, seront , à la fois théoriques et -pratiques. QUE FAUT-IL DE PJLQS? Co ’jqui pl.àît à, votre voisin. ne vous ifêtéo peut-être pas. Aussi y a-t-il pour tous les goûts * et pour, toùtéâ ' les' bourses dans Pftnv mënsie' choix' do yètémcnts d’hiver réunis, à yotré. intention par les Galeries Nationéres, 1, j>]àcq Saint-Jean. . / L’AUTOMNE Ce n’est, pas l’hrver, et ie froid n’est pas enebre assez rigoureux pour mettre en êeryicé le chaiu7agé ' centrah II vous serait pourtant agréable de vous chauffer le > matin et le soir.’ Faites placer dés foyers à gaz dans vos appartements ot.dans vés bureaux. Le foyer à gair est'ea ns rival pour uq chauffage intermittent i il est hy^éhiqüé et assure un re- nouveJlément d’air efficace. Exposition- au Service du Gaz de la Villè de Bruxelles, -8, fûe du Chêne, d’appareils de chauffage mofi, . L’HIVER APPROÇH^i: Egayez ses longues et monotones Boiréès par l'Acquisition d’un phonographe.,La Maison. G. Lebrun, 21, Bd E.-Jacqmain, face Alhàin- bra, en offre un choix uniqtre à prix excepU L’ÛNIQN DES VILLES Congrès . international de l’Union : dés ploreiît qu.-nbn,é’est sûrtoùt pne sphèyq neuve d’açtiyités lûçbatiyei ?ét' * npuyellès, ûyép pn parlëïnëht comme partout et des institutiobs comme ailleurs. - - ihêtîiod :quement à le détruire;-- " J-,"- ? y-'Ce qui fût’ a' êté pourtant î On ne: veut pas «’tn sOuvènir; ■ ’ \ - i Cachemire, comme Golconde,'est de cet univers irréel où. les gemmes rareé emplissaient -les coffres innombrables ; ou les largesses fabuleuses semaient au vent, et par poignées, le saphir, l'émeraude et le rubis... Tout cela était d’un temos .et d’un monde qui n’étaient pas les nôtres; Et l’on assure que nous y. Avons gagné ! ' . : - - : CANDIDE. PETITE GAZETTE COULEUR DU TEMPS La-bataille des'Eperons d’Or recommence, les , châtaignes nous assomment à coups de goedendag. Là- pluie amollit nos semelles et noiis donne le frisson quand nous voyons l’huviidité monter aux bas roses et blotids comme elle monte 'ait crépi dés murs pour le rhumatisme àrticu^ laire des habitants. Les pyieus des voitures projettent au bas des vêtements une boue oblique, où, il y a de l'huile, de l'essence, du caoutchouc, du tabac et une grande quantité de microbes variés.' Les feuilles' brunes et flasques fermentent dans les gouttières. Sur le zinc des halles, les lapins de garenne ont le poil mouillé, avec du sdng et des aiguilles ' dé sapin aux cuisses. La vie, soudain, est déjà d’oatobrs et de novembre et,nous sentons s’assagir notre pauvre cceür qui ne demande plus que la rêverie, le nez au, carreau de la fenêtre, un bon feu de bois .qui sente le village anglais, un fauteuil de grand père, une pipe à.fumée -bleue, lente et droite, du café fort dans une tasse à fleurs groseille et vert, la dos d’un chat pour la main gauche. Gùilleri. LE PRINCE CHARLES Le prince Charles vient de quitter Bruxelles Pour Eton, où il va poursuivre: ses études. AUX AFFAIRES ÉTRANGÈRES Le baron Beyens, notre ambassadeur au- près^du Vatican, en ce moment à Bruxelles, a été reçu ce matin par M. Vandervelde, avec lequel il s’-est longuement entretenu. AU MONT-DE-PIÉTÉ Mv Joseph Goossens, directeur de la Caisse publique *— dénomination nouvelle de l’ancien Mon£-de-Piété, — prendra sa retraite le .81 octobre prochain. Son départ sera vivement regretté. LE BAIL A FERME M. Van de Vyvere vient de déposer une proposition de loi portant révision des articles du Code relatif au bail à feyme. Dans son exposé des motifs, le ministre dit notamment : ' < Le projet vise essentiellement à encourager l’accroissement de la production en donnant une stabilité -plus grande à l’occupation de la ferme, en garantissant au fermier sor- faht le dédommagement des dépenses qü’il aura faites pour améliorer le sol, en prémunissant le propriétaire -contre les détériorations de la terré par l’occupant et en faisant disparaître des baux les clauses surannées en opposition -avec le? règles d’une culture rationnelle.' Il s’efforce d’établir, eur ces divers Points, un équilibre plus équitable entre ces droits;et les obligations des parties en cause; modernisant les , modalités du contrat qui «s. unit, il contribuera, à n’en pas douter, à favoriser " encore davantage l’application à j agriculture des progrès journellement réa- ÿisés par la science. * UNE MANIFESTATION D’ART grands magasins « A l’Innovàtioh » Minent do créer une collection inédite dë fobes, manteaux et costumes tailleur. Ces modèles de haute couture seront .expo- *®*» dès lundi 28 septembre, dans les salons du troisième'étàge. Afin d’enÿ’âifiter la reproduction, .aucun “aux ne sèra-expoaé dans lés'étalages. ’ ' ..Nos élégante* kc^rices ne manqueront pas •* visiter cett^iî^^essante exposition. LA PRISE DE LA FORET D’HOUTHULST Un officier supérieur d’artillerie, en nous faisant part de la joie que lui a causé- la 'lecture du récit de la prise de -la forêt d’Hout- hulst, exprime cependant le règiet que le rôle de notre artillerie n’ait: pas été suffisamment mis en lumière. . Nous sommes heureux de rendre hommage à toute l’artillerie. de l’Offensive libératrice, et, particulièrement, au 7 m * d’artillerie, dont le 1*’ groupe (7 a % 8 a, e t 9 m ‘ batteries) s’est -distingué à la forêt d’IIouthulst, soutenant avec une entrain remarquable ia marche du .4”* régiment de ligne. Un détail qui vaut d’être noté, : il fallut parfois atteler nos pièces à 8 et ÏO chevaux pour lçs amener sur lés positions do tir. GALERIES LAFAYETTE exposent des manteaux-pelisses depuis 1,250 françs. Ariôn, ..successeur, 49, rue Neuve. Sans succursale^. *. . ' \ LA SEMAINE D’AUTOMNE La « Semaine d’automne » qui, tous les ans, à l’initiative du .Comité du, commerce, marque le début, dé-la saison d’hiver bruxelloise, débutera les 3; 4 et fi octobre par l’Exposition d'art floral et. d’horticulture, qui se tiendra dans la salle de la Madeleine, et se clôturera le 11 octobre par le Grand-Prix du Commerce et la coupe^fiallenge du Military d’àutomnè, qui se disputeront sur l’hippddrome du Bois de la Cambre. La « Semaine sportive » sera complétée par los réunions des 3 octobre, hipp. de Stockel, prix des Commissaires;  4 octobre, hipp. de Groenéndael, prix des Eleveurs; 6 octobre, hip. de Boitsfort, pr. Parmentier; 8 octobre, hip.'do Stockel, prix de Breedene; 10 octobre, hipp. de Stockel, prix d’Octobre. ■Les premières de la « Semaine, théâtrale », annoncées à ce jour sont : Le 8 octobre, au-théâtre royal de la Monnaie, la Fiancée de la Mer, de Jan Blockx. Le 9 octobre, au théâtre royal du Parc Chéri, e-médië en 4 actes de Colette et de Marchand. (Création à Bruxelles.) . / CONCORDIA XL, 1, avenue Maraix (porte de Namur).Apéritifs, bière3 Bass, bières Heinekén, buffet froid, ré-, sultats ^football. Salle pour sociétés. - L'ASSURANCE-CRÉDIT. Au Comité-Central Industriel de Belgique s’est tenue dernièrement une réunion extraordinaire, au cours de laquelle il a été fait rapport à •certaines notabilités du monde de l'industrie, et du commerce de la nécessité de constituer en Belgique une société d’assurance-crédit.  L’asseniblée, à l’unanimité, approuvant le3 conclusions du rapport,- a chargé une commission de poursuivre l’étude de la question. • On se - rappelle que l’assurànce-crédit a été successivement examinée par le Comité permanent dé l’Exportation et par la Commission nationaïé de Production industrielle. Leurs membres- avaient reconnu, eiix aussi, qu’une institution qelge, d’as3urance-crédit né pou- . vait qu’être éminemment favorable à l’aug- mentation de po3 exportations. ' * LES'POÊLÉS ET CUISINIÈRES GODIN se vendent à terme, exclusivement à l’Etcile Bleue,’ 15U0; ‘place Roupie, Bruxelles, moyehTfant ' uns augmentation' de lO p. c. ' seulement sur les tarifs officiels,, pour 20 mois de crédit. Catalogue gratuit sur demande. Le villes se réunira, à Paris. Il siégera du 28 septembre, au 4 octohrû, . - ; Notre compatrioté fit ami, M. Firmin Van den Bosch, procureur l'géhèràl près des .'juridictions mixtes d’Egypte, représentera, à Çè Congrès, la municipalité internationale d ! Àl% ■ xandrio, dont-il est le'-président. ; M. F. Van cîén Bosch-' aura, comme co-délégué à ce Congrès; S. E. HuSsein Sabri pachaJ gouverneur d ? Alexandrie’, ët frère'de la teinf d’Egypte, et qui,' à Tissùë.du Congrès; fera’; Une visite à Bruxelles. ' ! ' t . COUTURE Marcelle Joakiih, i et 3yrùe du Gentilhomme -(Treurenberg), Bruxelles, TélépBi 262iOT, montre sa côiïection de 3 à 5 heures. UN' CON9E1L Profitez sans plus tarder du Service 2 de:vérification gratuite «qui Vous est offert par; les Étabï. À^Aronsteirij ia maison 'pour les Ford. ReÙseignèînënts cqmpl. 14, avenué $puièe et 567,^^^ chaùéséè de 'Waterloo. GROTTES DE HAN ExcursiQh unique au : monde; par ces'jbUrs pAtissEBiE'ETCüIsiNEIr^ec^iQüe On sait que l’Hôtei Métropole a ïmodendsé sès cuisines et sa pâtisserie par l’installation d’un 'four électrique. , Personne n’ïgnore le développement formidable du rôle de. l’éléctriçité. daus l’alimentation, car les règles de l’hygiène, dans les temps actuels, doivent .recevoir une stricte application pour la préparation-dè tous les aliments. .A ce propos, tous les hommes de progrès envisageront >avec 'grand intérêt l’initiative d’une jeune société belge qui'a mis en fonctionnement public, trois'fours'électriques à l’occasion dé l’Exposition' culinaire qui vient de s’ouvrir au Cinquantenaire. Tandis que la foulo, toujours gourmande, mange des-yeux toutes les bonnes choses préparées devant elle et suit avec une avide curiosité les phases d'une fabrication faite suivant Iss principes mécaniques et électriques les plus perfectionnés.- on 'voit les plus gourmands s’installer aux différents buffets ôù sont immédiatement réparties toutes ces appétissantes pâtisseries et mordre à belles dents dans-la pâte croustillante. ‘Bref, un magnifique succès pour l’industrie belge. RONDEAU Frère», agents de change agréés, 10, av-nuc de la Toison-d’Or, publient une: « Cote » journalière envoyée gratuitement sur der.-Tr PEUT-ON ACHETER UNE AUTO I D'OCCASION? 1 Certainement, si on l’achète dans un grand établissement .qui vous la garantit pendant un an et vous la vend avec facilités de payement. ■ • Les Etablissements Félix Devaux-Ford, 03, chaussée d’Ixelles, ont toujours, à leur département « occasions », un choix intéressant de conduites intérieures, torpédos, camionnettes une tonne, deux tonnes, carrossées pour tous .usages. LES ENFANTS OUBLIÉS Sept heures du soir. Des agents de police passent devant une école fermée depuis cinq ■ heures. Ils'entendent, à leur grand étonnement, un enfant crier et pleurer de l’intérieur. Petit© enquête w le gamin avait été oublié et enfermé.  Ce petit fait se passait avant-hier à Rotterdam.  Ce qui le rend peu banal, c’est que depuis quelques semaines le même cas s’est présenté au moins quatre ou. cinq fois dans différentes villes de Hollande, ebdes enfants avaient même passé la nuit entière'dans les bâtiments d’école, tandis que les parents anxieux les cherchaient partout et avaient déjà informé la police. L’êmoî a été si vif que le gouvernement a failli être interpellé. Heureusement que chez nous les maîtres n’ont pas de ces distractions. A LA MONNAIE Il est défendu de fumer, même une Abdulla. Seul l’entr’acte permettra au fumeur do se procurer cette cigarette au buffet et partout. SEVER1N FRÈRES, S. A., Couturiers-fourreurs de S. M. ,1a Reine, montrent leur première collection d’hiver. LES CORNEILLES AVIATRICES L’homme ayant appris . à certains oiseaux l’usage de la parole, ne se tient pas pour satisfait; il voudrait encore leur avoir appris à voler. Lc3 journaux anglais, les plus graves ont enregistré ces jours-ci quelques observations surprenantes. Les corneilles, qui hantent volontiers les champs d’aviation, s’y exerceraient ■ par jeu à imiter, les acrobaties des aviateurs. •Elles réussiraient déjà la chute en vrille et ;.la glissade sur l’aile; le3 plus hardies même boucleraient , la boucle, à la grande joie de leurs compagnes. Voilà qui serait en somme assez flatteur Jipour nous. Mais un vieux lettré nous apprend " que les corneilles pratiquent ces jeux depuis . longtemps. C’est même, quand elles s’y adon- nent, un .'signe que la pluie est prochaine. Un "poète anglais l’a dit, il y a plus d’un siècle : ■ ; L’épagneul dort, la pintade crie. Les lointaines collines semblent proches; ' Et voyez ces corneilles, là-bas : leur vol est [étrange, Elles irnitent le cerf-volant qui plane Et semblent précipiter leur chute, ; Comme si ùn plomb mortel venait de les • Cpercer. ", - .O-CEOAR..-, .PARTOUT' ppâr'.vd6pàrquét$,jifio^ marbrés, -eàrrossèricé. Grès : iô, rùè ae'te Blanchisserie, Bruxelles. Téiéph. 294.42. POURQUOI CHERCHER MIDI à .quatorze heures? Ni à Londres, ni à Paris. vous ne trouverez une gabardine qui sera supérieure à celle de « A l’Abri », 66 B, rue du Pont-Neuf, Bruxelles. HUMOUR ANGLAIS Un voyageur, très imbu de sa. personne, doit passer la nuit dans une modeste auberge de village. Ayant accompli les formalités nécessaires, il jette un regard dédaigneux autour de lui, prend la clef de ea chambre et bougonne : — Et y a-t-il dé l’eau dan3 cette chambre? L’aubergiste répond : — Il y en avait, M’sieur, mais j’ai fait réparer le toit!... LA JONCTION... de toute* le» jolic3 femmes... se fera lundi 5 octobre, à la vente des rayons de couture (500 modèles) et de soieries (1/2 million) de Ch.'Van de Putte, rue St-Jean. MATELAS PENSIONNAIRE, en petite laine, lavée à fond, 145 fr.; couverture pure laine blanche, 59 fr. 60. Ed. Wau- ters, expert en lair.es, à Y Edredon, 3, rue Bodenbroeck. Bien remarquer à côté de l’église Sablon, Bruxelles. Téléphone 129.51. POUR LA SAINT-NICOLAS DES PETITS DÉSHÉRITÉS LA BRIËRE «i Film de Léon Poirier» d’après le roman d* Alphonse de Chateaubriant On se souvient du succès retentissant dont fut couronnée la publication du remarquable roman de M. Alphonse.de Chateaubriant : La Briere auquel l'Académie française décerna son grand prix annuel; M.- Léon Poirier qui figure au premier rang des . metteurs en scène contemporains a tiré de cet ouvrage un film admirable qu’il a composé avec la maîtrise qu'il apporta déjà dans la réalisation de ses œuvres précédentes : Le Coffret de jade. Le Penseur, Jocelyn, Geneviève. ' M. Alphonse de Chateaubriant, lui-même, a exprimé ainsi son sentiment sur le film de M. Leon Poirier : « A la suite de tous les enseignements pri3 , au contact de M. Léon Poirier, à qui fut confiée l’interprétation de La Briere, après avoir: vu à l’œuvre ce bel artiste, après avoir eu la. révélation de sa pensée débordante d’anticipation, et qui, comiAe telle, n’est rien moins que la vivante garantie de la puissance d’avenir de son art, je n’ai plus eu aucun doute que le cinéma ne fût appelé à des destinées beaucoup plus lointaines et complètes que généralement on ne le suppose. Je regrette seulement qu’une sorte de convenance m'empêche de dire moi- même publiquement tout le bien que je pense de l’œuvre qu’il a su tirer de mon récit. » C’est le Coliseum qui projettera le film La Brière à partir du 2 octobre prochain. La recette de la première journée sera consacrée à l’œuvre de la Saint-Nicolas des petits déshérités. Ceux qui y, assisteront verront une des plus belles réalisations de la cinématographie contemporaine et, en outre, participeront à une-belle œuvre de charité. UNE SCÈNE DE LA BRIÈRE Jeanfh f Armand Tailler) et Théètiste (Myrgn), devant la mainôri de FAonsttfri. LES “ PREMIÈRES ” A BRUXELLES A LA MONNAIE REPRISE D’ « ORPHÉE * Orphée est un chef-d’œuvre qui résiste à toutes les épreuves, à celle du temps et aussi à la trahison du livret de Moîine. C’est l’ouvrage prééminent du maître, et qui réunit en une -heureuse synthèse toutes les qualités, tous les caractères des autres partitions du musicien. Qui a-entendu Orphée connaît la mesure du génie de Gluck. Le mot « divin », dont on a abusé trop souvent, trouve ici son application juste et complète pour définir cette musique suave qui nous transporte, peut-on dire, dans un plan de sensations extra-humaines, et com- ma Ja lyre d’Orphée même chasse de notre pensée les démons inférieurs du doute et de l’angoisse. Le ténor Rogatehexvsky qui, pour la première fois, se produisait dans le rôle d’Orphée, faisait le grand intérêt du spectacle. M. Ro- gatchewsky nous a donné hier du « porteur de lyre » une image colorée, noble et pathétique dans la tradition du drame esehyléen. La diction est claire et parfaite, la voix prenante et d’une grande ampleur. Le grand air du troisième acte, « J’ai perdu mon Eurydice », a toujours été un écueil pour ses interprètes. Il y a trop de précédents illtis- fcres et, d’autre part, le morceau a été banalisé. Bien peu d’artistes y résistent. M. Ro- gatchewsky a surmonté brillamment l'épreuve et a trouvé pour exprimer la plainte sublime et déchirante, des accents nouveaux, touchants et vrais, soutenus par un jeu sobre,mais éloquent. S'il existait encore quelques préventions contre l’interprétation masculine du rôle, M. Rogatchevrsky les a complètement dissipées. Aussi l’artiste fut-il chaleureusement acclamé et bissé. Mme Talifert, malgré tous ses efforts et sa bonne volonté, se montra insuffisante dans le rôle toujours sacrifié d’Eurydice. Quant à Mme De Cariez, elle .chanta l’air de l’amour d’une voix fraîche, limpide, mais qui manque encore de solidité. L’orchestre et les chœurs furent parfaits de sonorité et d’homogénéité. Regrettons seulement les danses, qui nous parurent un peu « poses plastiques ». E. H. - ■-<> — — ■ AU PARC LA RÉOUVERTURE LA VIERGE FOLLE Mme Simone nous apporte avec le charme de son talent une pièce de M. Henry Bataille. Il n’y a peut-être plus rien, à dire du mélodrame trop parfumé, un peu malsain, excessif dans l’expression de la passion, comme il est diffus dans le dialogue et dans le style, il n’y a plus rien à dire,pi ce n’est que les amateurs de, ac^aes yiolentes,' dé situations, compliquées IffqüyaFpnfc.'à* ce jspècfaçle' un plaisir assez d’aucunë ne partageropt pas. UQùàira il s’â'^it de JSiûïôaié/ il y a'tou- i jours quelque chose à dire ; f car il semble Hue cette artiste compréhensive, très sensible, trouvé dans chacune de ses interprétations l'oc- . casion de manifester sés qualités d’élégance 'et de réalisme. Elle vit véritablement son personnage ; elle en fait jaillir tout le tragique, ce tragique qui, dans -les pièces de Henry Bataille, emprunte un, caractère d’extraordinaire intensité. Aux dernières scènes du deuxième acte, quand elle se met élle-même. à l’épreuve, quand elle donne à son mari la clef qui doit, assurer, sa fuite et celle' de la vierge folle et qu’elle succombe tout à coup à la révélation du fait accompli, Mme Simone eut des accents admirables, et encore à l'acte suivant lorsqu’elle repousse la proposition du divorce qui ramperait tout lien entre elle et le mari infidèle qu’elle ne cesse pas d’aimer, son interprétation participa du réalisme et aussi d’une beauté d’expression supérieure. Je ne sais si le rôle de Marcel Armaury convient très bien à M. André Varennes, mais cet artiste a trop d’expérience pour ne pas se tirer à son avantage d’une mauvaise situation. D’ailleurs, le personnage est antipathique ; nous ne pouvons suivre avec complaisance l’aventure amoureuse de ce soi-disant grand homme dont la faiblesse accumule autour de lui les détresses et qui n’a ni le courage de rompre avec une jeune fille trompée par ses sens et l’inaltérable dévouement de sa femme légitime. U nous reste à dire que Mlle Line Noro a de la grâce, qu’au dernier acte elle eut de beaux mouvements, et que lès autres artistes, MM. Paul Daubry, Georges Sellier et Marcel Vergne, ne gâtent rien. A. D. v v A L’AIHAMBRA J’ADORE ÇA Cette comédie musicale de MM. Willemeiz et Saint-Granier, pour les paroles, de M. Christine, le fournisseur à succès, pour la musique, a été jouée, hier, devant un public si nombreux qu’il n’a pu apprécier les améliorations .apportées au théâtre lui-même et qui évitent, dans une certaine mesure, l’encombrement qui se produisait à la sortis. « J’adore ça », c’est le nom d’un produit lancé par Cocardier, le parfumeur célèbre, que les soucis des affaires empêchent de surveiller les « inquiétudes » sentimentales de sa femme. Il lui offre des colliers; elle désire un bouquet de violettes : éternelle contradiction féminine. Mais des lettres anofiymes éveillent sa jalousie.  Le parfumeur fera filer sa femme, qui part pour lo midi, par un jeune aristocrate miné par la noce, un M. de Saint-Assise, qui, devenu, et pour cause, l’inséparable de Mme Cocardier, passera bientôt pour son amant. Le parfumeur, prévenu, arrivera à Cannes, où, au’ milieu de péripéties qu’il serait trop long de raconter, tout se terminera à la satisfaction de tout le monde, notamment de Cocardier, qui reconnaîtra l’innocence de sa femme et du jeune aristocrate qui épousera leur fille. Il y a, dans ce vaudeville musical, car ce titre pourrait lui convenir, quelques jolis airs faciles, et.il y a... M. Roels. Ce comique à la mimique amusante, qui a la souplesse d’un danseur américain, est, pour une grosse part, dans le succès, à Bruxelles, de < Jadore ça ». Il y a aussi M. Baron fils, qui réalise, avec un certain bonheur, Xm type de prélat onctueux, mondain et quelque peu naïf. A leurs côtés, il faut .citer, côté femmes, Mmes Yvonne Régis, Josy Dumey, Solange Moret, Suzanne Henry, Odette Ariga; côté hommes : MM. Mondose, Melkior, Mauvilel, et l’hilare nègre du Jazz-Band, dont le nom no figure pas au programme, mais, soudain, quittant l’orchestre, se ' met à se trémousser devant M. Roels, en travesti napoléonien! C’est une scène ahurissante. Imprévue, qui n’a aucun rapport-avec la -pièce, mais qui amuse par sa saveur bien moderne. ^£n' somme, un succès. R. * AUX ÇALEIUES LES VIGNES DU SEIGNEUR t On ne pouvait être mieux inspiré, pour les adieux de M. Victor Boucher, qu'en choisissant les Vignes du Seigneur, où il a trouvé l’un de ses meilleurs rôles, l’un de ceux qui convient nent le mieux à la nature de son talent. C’est jine reprise de la comédie de M5I, de Fiers et de Croirset, et elle ne fut pas moins applaudie que ne le furent, on s’en souvient, les premières représentations de la pièce, l'an passé. C’est, rappelonsrle brièvement, l’histoire d’une famille « irrégulière », qui, selon le mot d’un personnage, « ne compte dans son sein qu’une seule femme mariée par génération », et aspire à conquérir,la respectabilité bourgeoise. Par son entregent, la mère des deux jeunes filles que les auteurs ont mises en scène pourvoira à leur établissement. Henri Lévrier, c’eat-à-dire M. Victor Boucher, deviendra l’époux d’une d’elles, après avoir été l’amant de l’autre, qui, elle, régularisera una liaison, ancienne. Ce qu'il faut renoncer à exposer par lé menu, ce sont les situations fantasques en quoi ces trois actes sont fertiles. Les traits d’esprit n’y sont pas ménagés. Quant à l’interprétation, il n’y a que des louanges à lui adresser. Tout d’abord à M. Victor Boucher, qui mène le jeu avec la verve, l’entrain, le sens du comique qu’il détient miraculeusement. Jamais il n’est inférieur à lui-même et toujours ses effets portent dans la mesure même qu’il désire. Le public a voulu lui manifester la faveur extrême qu’il lui marque : les bravos l’ont" maintes fois interrompu dans son débit et rappelé aorès chaque baisser de ridrau. Les autveé comédiens ont été parfaits : Mmes Nobert, Prieur, Delval, Sicard, MM. Nicolle, Jacques, ont montré un naturel qui leur a valu de. vifs applaudissements. AUX CAPUCINES LA REVUE : ILS K'OVT PAS ÇA Une revue de MM. Hebe et Hemer. Ni meilleure, ni moins applaudie que tant d’autres. Quelques actualités, des sketches, des parodies d’opéras connus. Il n’en faut pas plu» pour amuser des spectateurs bien décidés d’avance à ne pas perdre.le bénéfice du plaisir qu’ils ont acheté en entrant. Les interprètes font d’ailleurs de leur mieux. On voit et on entend Mlle Suzy Gossen ; on revoit Mlle Brenda, et la foi'ce des Gouvehir» est telle qu’on ne peut manquer de l’applaudir. Il y a d’autres /artistes également cônrius II MM. Collet, Jef Orban, Mylo, Paul Mérin,, Mlle Oliva Mqdys. Tous ces acteurs et actrices semblent prendre un si grand plaisir à jouer cette revue qu’on aurait mauvaise grâce à ne pas partager leur satisfaction. On s’en est bien gardé d’ailleurs. -, - : ■ ■.■:*•' : ■ 1 - , AP FOMiS’-SlSpÊliE ?■/!'PlÉÉMlÈRE REVUE D’HIVER r ,>-„ M. Ferhand Servais, qui compte à son actif la paternité d’un grand nombre de (revues à succès, vient de collaborer avec M. Jef Orban à la première revue d’hiver des Folies-Bergère, qui a subi hier soir l’épreuve de la représentation.  La production de MM. Servais et Orban con- t tient une quantité de scènes et de tablea-iix remarquables. Citons le Fou libéré, la Table est servie, Flocons blancs, nos Recrues, la Prison de l’amour, la Morale au théâtre, les Revenants de la Ruhr, les ;Sporls et les Semailles : M. Frans Monnoyer s’est taillé ici un gros succès dans la jolie chanson de Goublier. Les ballets, réglés par M. Engel, méritent également une mention, et Mme Rosa Claire, première danseuse, ainsi Mme Phily Dany, premier travesti, ont produit la meilleure impression.  Pour corser davantage encore l’interprétation de. la revue, la-direction des Folies-Bergère avait sonné le rassemblement des artistes les plus sympathiques de la maison, et Mines Ninie Verschoore, Manon Latour, Louisa Gîiys, Jeanne Berodes, Elvire Martens, Mariette Immers, Niny Ydens, Elise Mertens, ainsi qUa MM. René Bertal, Frits Vacmvyck, Jan Immers, Adolphe Denis, Constant Devuyst, Frans Monnoyer ont été chaleureusement applaudis, Disons pour fiipr que les costumes étaient très frais et que l'orchestre, sous ia baguette de M. John Coppens, a été à hauteur de sa tâche. V. L’Education Manuelle A titre d’essai, le gouvernement britannique a décidé de créer quatre, centres d’éducation manuelle en Grande-Bretagne' pour l’apprentissage des jeunes gens actuellement réduits au chômage par suite du .manque de connaissances spéciales. Le premier centre sera ouvert, dans quelques-semaines, à Birmingham. La durée de l’apprentissage sera de six mois, et un grand nombre de jeunes gens seront formés en vue de leur établissement dans les colonies. Monument qui sera Inauguitë/ dimanche, au cimetière d’ixellcs, h la ntéfoolré des frère* Clminaye.
