fc'" fc’nna variété d’abeilles sauvages, préparée a ta sauce <Ie soya, dans ia province de Shi- ( lano, au Japon, et exportée -dans ce pays en )OÎtes scellées en fer-btanc. L'analyse a donné pour 100 : eaux, 28.15: matières albuminoïdes, 13.69; matières grasses, 11.15; glucose, 5.71; sucre, 5.81; chlorure de sodium, 6.23; cendres, 10.93. Ce confit est d'une « délîcatesse » très goûtée. parail-il, au Japoi). Nous ne voyons-pas d'ailleurs pourquoi certains insectes aie seraient pas alimentaires. On raconte que l’astronome Lalande se régalait d’araignées. * * * Secrel contre les punaises. — Brûler dans la chambre, après avoir‘bien Xermé toutes tes ouvertures, des sangsues séchées mêlées de scolopendre et de feuilles de lierre, ou bien simplement, eu voyage, mettre sous le ht une cuvette pleine d’eau froide. Les punaises ne - vous toucheront pas. . C'est du moins l'Initiation qui l’imprime. * * * Humour anglais ; — Ça n’est pas naturel î fit Bullpupson d'une voix grave. Il est 9 h. 30, et Nicolson n’est pas encore arrivé. Depuis vingt ans que nous venons ici tous ‘les soirs c’est la première fois... , ■ ■ Au même instant, la porte de la taverne s'ouvrit et Nicolson apparut. 11 avait le visage pâle et sa tête était enveloppée d’un bandeau. — Excusez ce .relard, gentlemen î fit-il. \ ous voyez en moi une victime de 'la létalité... el de ma propre sottise 1 Ayant prononcé ces paroles mémorables, Nicolson s'assit et vida d’un trait le pot de bière mousseuse que‘le gros tavernier venait de placer devant lui. Puis, îl se plongea dans un silence absolu. Les habitués jetèrent « BuTlpupson un regard interrogateur, auquel celui-ci répondit par un haussement d’épaules signifiant : « Je ne sa is pas plus que vous !» Enfin, ce fut Nicolson lui-même qui rompit Îg silence. , — Vous savez tous, dit-il, que j’essaye d’èle- vermes cnfanls dans lés bons principes. Ah ! les bons principes, en voîlà une sale blague ! El ça vient de tradition ! Et l’on se passe cela, respectueusement, de génération en génération, comme la recette de. famille pour lo plum-puckiïng. Triple buse que je suis! Décuple buse! ‘Centuple crétin! _ — Ne vous excitez pas ainsi, dit le vieux père Adams, le plombier-zingueur retiré des affaires. C’est mauvais pour la digestion, et puis..; trop parler nuit. ■ — C’est vrai, ça, ajouta l'épicier Lodge. Il y a un vieil axiome qui dit : «Comptez toujours jusqu'à dix avant de parler. » Nicolson se redressa comme s’il. avait éré piqué par un serpent. . , • — Les voilà, cria-t-il, les voilà bien, ‘les bons principes ! Mon fils en est pétri, de ces maximes idiotes, et... voici le résultat ! D'un geste tragique, il montra le bandeau qui enveloppait son crâne, et continua : — Cette après-midi j’étais sorti avec mon fils Wfil ipour faire une simple promenade. Nous passions devant une maison en réparation, lorsque Will me dit tout à coup : « Père ! Père ! — Doucement, lui dis-je, compte jusqu’à dix ! b Et Will commença : « Un, deux... b Avant qu’il eût pu dire « trois b, la brique qu’il avait vue tomber avait défoncé mon cha- jeau et endommagé mon occiput!... C’est ça, es bons principes 1 — ' ? ... U CHARTE COLONIALE La QUGStion de ia Dette •' Nous sommes en temps de vacances, et il faut vraiment l'importance exceptionnelle de ia question en discussion pour distraire nos honorables des douceurs du far nienle et les faire venir de la montagne ou de la mer à : Bruxelles. ■ Aussi, ce matin, bien qu’ils-eussent été tous convoqués à la réunion qui s'est tenue dans la salle de la 3* section, les membres de la droite n’étaient guère nombreux J Outre les ministres, MM. Schollaert, Renkrn, Helleputte, Davignon, biebaert et Hubert, nous y avons vu MM. Nerincx, Woeste, Carton de Wiart, Begererii et Van Brussel. Bien que réduite à ces proportions, l'assis- tance n’en a «pas moins longuement débattii la question de la Dette. Le gouvernement estime, nous l’avons dit, — et répété malgré le démenti d’un confrère mal informé, — que la Belgique ne peut reprendre L’actif du Congo en déclarant ignorer son passif. Au fond, tout le monde est d’acord là-dessus, puisque les partisans Lies plus décidés de l’amendement Woeste reconnaissent que la Belgique sera moralement engagée. Dès lors, à quoi bon dire le contraire dans l’article 1"? C’est ce que l’on a examiné, et l’on s’est arrêté, finalement, à une formule 'qui, en l’espèce, mettra tout le monde d’accord. P le GRAVE AFFAIRE A SCHAERBEIK Réunion du collège éshavina! fe&ftà Le collège échevinal de Sèhaerbeek, c’esl-è- dire MfM. Bertrand, fï. de bourgmestre, Max et Reyers, s’est réuni hier. Il a été décidé que M. Louis Bertrand continuerait provisoirement les fonctions <le bourgmestre et que M. Reyers prendrait l’édhevinat des travaux publics. Le collège a confié à iM. Franck le service administratif des travaux et a étendu sa compétence au service technique, et ‘M. Vande- velde, géomètre, a été chargé du service des ingénieurs Houssa et Wellens. Le collège a commencé immédiatement une enauête administrative. Il s’agit de savoir, alors que 'M. Lejeune, entrepreneur, a toujours été régulièrement adjudicataire après que les formalités légales eurent été observées et qu’il eut été le plus bas soumissionnaire, comment cet entrepreneur aurait pu distribuer une part de ses bénéfices pour les donner à MM. Vanden Fuite, Houssa et Wellens. Un autre échevin compromis Nous avons dit hier qu’au .livre de pots-de- 3 vin de M. Lejeune figuraient des versements àu profit d’un échevin d'une autre commune. Il s'agit de M. Werrie, échevin à Jette, qui aurait touché 1,000 francs. Interviewé, (M. Lejeune a déclaré à ce propos : Ce bület de raille francs n’avait rien à voir avec les affaires de Sehaerbeek ou de Jette. Voilà: j’étai» en procès avec M. Werrie. Ça m’embêtait. Alors, je suis allé voir M. Werrie et Je lui ai (proposé d’en finir. M. Werrie m’a dit: « Je veux bien, mais j’ai eu des frais et des ennuis... » Bref, pour en finir, je -lui ai donné -un bület de mille. J’ai même ajouté : « M. Werrie, si vous avez besoin d’argent pour vos campagnes électorales, Je vous donnerai encore de l’argent. » Mats M. Werrie m’à répondu : « Je ne demande qu’une chose, c’est de ne plus vous voir. Montrez-moi vos talons. » Et voilà. Moi, Je n’ai plus revu M. Werrie depuis lors. Je viens de le rovoir ici pour la première fois... JM. Werrie, de son côte, a déclaré : C’est absolument exact, j’ai reçu 1,000 francs, mais il ne s’agff nullement dans cette affaire d’un acte de concussion. MM. Lejeune et Hoschet, alors excellents amis, m'avaient intenté chaeun de leur côté une action en dommages-intérêts. Mais la brouille survint entre eux, on sait maintenant pourquoi. Un beau jour, c’était en 1907, quelqu'un vint me dire, dans mon cabinet d’échevin. que Lejeune désirait me causer. Je répondis que je ne voulais rien avoir de commun avec lui. Le lendemain, Lejeune se présenta lui-même et me tint à peu près ce langage: « Je suis depuis quelque temps mor- tellenient brouillé avec M. Hoscboî qui m'a indignement trompé. Je reconnais que vous avez ôté de très bonne foi dans toutes vos attaques contre, moi et je suis venu vous proposer de nous entendre pour mettre fin aux procès engagés. Lors de votre dernière interpellation, j’assistais à la ■séance du Conseil, accompagné de mon comptable, que j’avais fait passer pour mon avocat. C’est sur le conseil de M. Hoschet que j’avais agi et que j’avais intenté-le procès dont je suis disposé à me désister. » Je répondis aussitôt à Lejeune: « Je suis heureux que vous vous décidiez enfin à reconnaître vos torts ; mais avouez qu’il est un peu tard ; j’ai dû travailler jour et nuit pour constituer le dossier qui devait servir à ma défense; j’ai des frais qui se chiffrent déjà maintenant à une somme très importante, puisque j'introduis contre vous et contre lïos- chot une demande reconvontionnélle... » Lejeune ne me laissa pas continuer et se déclara prêt à m'indemniser de ces frais qu’il évalua lui-même à mille francs. Après une courte discussion an cours de laquelle Lejeune ne cessait de me demander d’être indulgent à son égard,je finis par accepter, mais à la condition que Lejeune m’écriraii une lettre me confirmant sa démarche, c’est-à-dire reconnaissant ma bonne foi et l'offre qu'il me faisait de mettre fin au procès. Cette lettre, Lejeune l'a écrite : elle est actuellement parmi les pièces mises sous scellés pair 'le juge d’instruction. Vous voyez donc qu’il n’y a rien que de parfaitemeni correct d ; ans cette affaire. la ooBvsntlon A propos <lo la fameuse convention, l'entrepreneur M. Lejeune a été interviewé, el ses déclarations dénotent une mentalité amusante. Qu’on en juge : — Vous maintenez donc qu’elle existe celte fa.-me.nse convention qui met tout Sehaerbeek sens dessus dessous ? — Mais oui ! elle existe. Seulement j’ai été seul à la signer. Ou « ils » ont fourré ce papier? Je n’en sais rien. Est-il dans une banque ? je l’ignore. Mais je sais qu’ « ils » en ont chacun une photographie. — Qui ça, « ils » ? — Tiens ! Vous le savez bien ; Vanden Fuite, Houssa, Wellens et Hoschet. — Et qui a pris l’initiative de cette convention ? — Pas moi. « On » me l’a proposée. Et j’ai accepté. Bien sûr, n’est-ce pas? Je,ne pouvais pas croire qu’on aurait jamais connu cette histoire et — entre nous, — j’aurais été bien bête de refuser, n’est-ce pas? puisqu’en vertu de cette convention, je devais être l’adjudicataire de tous ‘les grands travaux de Schaer- beelt! Vous en auriez fait autant (?), moi, je n’avais qu’à me laisser faire... — Mais qui est le * on » auquel vous faites allusion? — Ça, je ne vous dirai pas. Tout a fort bien marché d’abord fszcA mais j’ai été roulé par H-osdhet. H irn’a. floué, cet échevin de malheur. Il Voulait s’introduire dans toutes mes affaires. Il fourrait son nez partout. Alors, lin beau jour, j’en ai eu plein le dos et plein les poches: je l’ai flanqué à La porte. C’est peut-être la cause de tous mes malheurs actuels. — Flanqué à la porte. Mais avez-vous réglé compte avec lui ? 'La question reste «ans réponse. Les poursuites contre Lejeune Des journaux déclarent que l'entrepreneur Lejeune ne sera pas poursuivi. Ils oublient l’article 252 du Code pénal, dont voici le texte précis : Ceux qui auront contraint par violences ou menaces, ou corrompu par promesses, offres, dons o-u présents, un fonctionnaire, uin officier public, une personne chargée d’un service public, un juré, un arbitre, ou un prud’homme, pour obtenir un acte de sa fonction ou de son emploi, même juste, mais non sujet à salaire, ou l’abstention d’un acte rentrant dans l’ordre de ses deyoirs, seront .punis des mêmes peines que le fonctionnaire, officier, juré, arbitre ou prud’homme coupablè de s’être laissé corrompre.  'Les tentatives de contrainte ou de corruption seront punies d'un emprisonnement de huit jours à un an et d’une amende de 26 fr. à 500 francs. lies aveux fâftL Vanden Patte et Houssa reconnaissent avoir reçu les sommes indiquées dans le cahier des pots-de-vin. <11 était 8 h. 30, hier soir, quand M. Vanden Putte sortait du cabinet de 'M. le conseiller Hayoit de Termicourt. Celui-ci, entré au Palais de Justice à 9 heures du matin, y avait siégé sans désemparer jusqu’à l'heure précitée, mais, ri’avait pas perdu sa journée. «En arrivant au Palais de Justice jeudi matin, 'MM. Vanden’ Putte, Houssa et Wellens avaient qu un conciliabule à la suite duquel il avait été convenu entre eux qu’ils nieraient énergiquement. C’était chose’ décidée «sur l’honneur b. Le juge en était au courant et ri était certain d’obtenir finalement des’ aveux. Il serait exagéré de dire qu’il y arriva promptement, mais l’on peut affirmer que ce fut sans moyens à effet. L’honorable conseiller tint aux inculpés ce langage fort simple : — Votre culpabilité est évidente. Elle résulte des faits et des témoignages; elle résultera plus évidente encore de l’enquête judiciaire et administrative, de l’examen, approfondi des documents qui ont été saisis. Que vous avouiez ou non, la peine qui vous atteindra ne sera pas moindre. Mais si vous n’avouez pas, il me faut, pour les nécessités de l’instruction et afin de vous empêcher de communiquer avec des tiers et de vous entendre avec eux, il me faut vous tenir sous les verrous. Donc, si vous tenez à rester longtemps à Saint-Gilles n’avouez pas. L’ingénieur Houssa, à qui ce langage 'fut tenu tout d’abord, essaya de nier encore; puis, réfléchissant, il s’écria : — Eh bien ! soit. J’avoue : cela vaudra mieux, en effet. Et il convînt que les sommes renseignées au cahier des pots-de-vin et au livre-journal de l’entrepreneur Lejeune représentaient exactement les sommes -encaissées par lui; il ne pouvait l'affirmer pour les chiffres datant d’il y a dix mois, mais les derniers, les plus importants, étaient strictement exacts. Comment en était-il arrivé là, lui, ingénieur fortuné, ayant épousé une femme riche, la nièce de AL Tesch, ancien ministre de la justice ? nsspeasaes*,' '..jg-'çcaa — J’ai été entraîné dans un gouffre, a dit Al. Houssa, les larmes aux yeux. Jè me suis laissé aller, malgré moi; les événements m’ont bientôt mis dans une situation telle, attiré dans l'en grenage à ce point-que 'je «fai- plus su m’arrêter I... M. Hayoil de Termicourt en savait assez. Il dît acier les déclarations de Al. Houssa. Celui-ci les signa, et ce fut le tour de M. Wellens, ingénieur-adjoint. Celui-ci, tout jeune encore — il peut avoir vingt-sept, vingt-huit ans, — portant beau, la moustache en croc, est un homme aux allures distinguées. On le sait, il ne prit quc minimn-pars dans les opéralioiis du syndical Lejeune-Vanden Putle-Houssa. Quand ces derniers louchaient 17,000 francs, on lui en donnait y,000. Ce n'est déjà pas mal, mais il les méritait, car il a montré qu'il ■était dévoué à ses supérieurs. N’avait-on pas décidé « sur l’honneur » qu'on nierait ? Et M. Wellens, soucieux de la parole donnée, a nié avec une belle crâuerie. ;Lc juge instructeur cul beau lui faire valoir qu'une fois ses aveux actés, il n’avait pas fie raison de lo guider sous les verrous. Al. Wellens affirma jusqu'au bout que M. Lejeune était un imposteur. Et quand Al. Hayoit lui déclara : — Aïais lloussa vient' d'avouer ! — Ce n’est pas possible! riposta l'inculpé avec une belle el ualve confiance. Ce jeune homme, nourri d'illusions sur la «parole d'honneurd fut reconduit dans la salle des prévenus, el Ton introduisit, enfin, lasl nol icast, M. l’éciievin Vanden PulLe. Lui aussi voulut d’abord se confiner dans les dénégations opposées jusqu’ici au juge.instructeur. Mais, bientôt, vaincu par l’évi- rienee, atterré par lu précision des chiffres du cahier des pots-de-vin et du livre-journal placés sons ses yeux, U finit par avouer, j — Oui, dil-il d'une voix éteinte, c’ést vrai." Je me suis laissé culminer dans cette malheureuse histoire! Comment? Je négligeais mes affaires pour la chose publique. .Mon mandat d’éehevin, qui m'occupait tout entier du matin au soir, me rapportait 3,000 francs par an 1 J'étais aux'abois, -dans de grandes difficultés d'argent. La LeniaiiOh-est-Venue. Et j'ai succombé !...' v - ■r. - i A .son tour,M.'Vanden->Pùtlè< a récOnnu l'exactitude des chiffres; figurant aux 'livres de AL Lejeune. r '■ : -'v-w*.. Tvi Il reconnut également l'existence -du fameux contrat. " * : > Il était 8 li. 30. Les prévenus furent reconduits à Saint-Gilles, et le juge “d’instruction, après cette journée bien remplie, put, enfin, aller casser une croûte. Lo contrai -Au cours de la journée d'hier, M ma Lejeune, femme de l’entrepreneur, u été entendue par •M. Hayoit. Elle lui apportait une copie du premier contrat Lejeune- Dupont - Hoschet qu’elle avait prise en son temps. A propos du second nommé, AI. Dupont, un détail qui, lui non plus, ne manque pas de saveur : . ' Lorsqu'il fut question de l'enquête admb nislrative à Sehaerbeek, il insista beaucoup auprès du gouverneur pour être désigné. , N’ftvai.t-il pas jusqu'ici été J’enqnêteur de la. Province pour les comptes communaux?!., .Et peu n’en fallut qu’il fût désigné !... . Dayant la chambra lies mises en accusation. Les mandais confirmés Les journaux ayant annoncé que les tpré- venus comparaîtraient à nouveau ce matin: devant la chambre des mises eh accusation,;il. y avait plutôt du monde dans les couloirs du Palais de.Justice, ce matin. v .{■’ Bien que l'on soit en yacancesj de nombreux avocats étaient venus donner de J’àir à leurs toges, et parmi eux On notait M. -Max; échevin à Sehaerbeek; MAL Prévinaire et De- vèze, conseillers communaux; puis de nombreux Schaerbeekois, hommes et femmes. ' Dans le tas de ceux qui se trouvaient là, un peintre, qui n’est pas Sohaeiibcokois (î "u’est-ce que vous laites ici ? - iens, je viens pour voir passer Houssa les menottes aux poings. / — Quel plaisir ! — Comment donc ! Jadis, îl y a quelques années, ..j’avais des terrains dans une rue à exp ro P r i er > & “Sehaerbeek. u vint me trouver me demandant une commission de 1,500 fr. « pour que cela marchât rondement b. Je l’envoyai faire lanlaire et racontai l’histoire. Je fus poursuivi... et condamné à 500 .francs d’amende! Alors, je viens savourer froidement ma vengeance. • Nous laissons cet homme à sa vengeance, el nous voyons bientôt passer, menottes aux poings, dans le même cortège qu'hier, “les trois prévenus, MM. Vanden Putte et Houssa, très abattus, et Al. Wellens, tout guilleret, envoyant des sourires aux figures connues qui sont ïà. . , . Al. 'Levy-Morel préside la chaîh'bre, r£yan> comme assesseurs AltVL Hàÿoit; de Xermi- eourt, conseiller-rapporteur, .et ^prbnek, .conseiller.' M. le substitut du prdaxreur-géhèral Denyn, qui a instruit l’affairé avec Âl. Hàÿoil, remplace Al. De Meure au siège du ministère • PU Au%anfe :i de la Me^sé;'M-%onv1Üe, leputé de Bruxelles et Fernand Levêque, pour AL' Vanden Putte; M® Sand, remplaçant Al® P.-E. Janson, pour M. Houssa, et Al° Wouters, du barreau d’Anvers, pour ÂL Wellens. Les aveux de deux des prévenus rendaiént la décision de la chambre inéluctable : îe mandat d’arrêt a été confirmé contre tous les trois. Et, pour leur éviter la curiosité de ‘la foule, on les a fait disparaître par le petit esealiqr. en fer, voisin de la salle d’audience et qui conduit aux bas-fonds du Palais. Mise en liberté probable M. Hayoit, fort des aveux des prévenus.-et étant donnée ia durée probable de la procédure de l’instruction, le dépouillement des papiers — livres, documents et plans — décidera, dès cette après-midi peut-être, la mise en liberté de MAI. Vanden Patte et Houssa et aussi, plus que probablement, celle de iM. Wellens. L'enquête administrative Nous avons dit plus haut que le collège écihevinal de Sehaerbeek avait Chargé des géomètres d’une enquête administrative. Ajoutons à ce propos que sur les livres de AI. Lejeune figurent des allocations accordées à un des géomètres employés ipar la commune. Le 'Collège êchervinal de Sehaerbeek a continué ce matin son enquête administrative. Les géomètres Barmefl et Vandevelde chargés de l’examen des comptes de pavage et d’égout, les géomètres Van Seven et Le Chartier chargés de l’examen des comptes de maçonnerie et de terrassement ont affirmé aux membres du Collège que tout s'était toujours passé année une correction absolue. M. le géomètre Janvier n’a pas encore été entendu par le Collège. Celui-ci, au surplus, est décidé à pousser à fond l’enquête administrative. Et incontestablement elle aboutira à des découvertes intéressantes, car ce n’est pas sans avoir commis % de vol — o’eet l’avis du parquet — qu’on a pu arriver à donner en 10 mois 70.000 francs de pote de van ù Téchevin et aux ingénieurs «chaêibeekois, Sri Vdûsifi Putte sa ééimsstett û’ésImaR ei cia csttseiljer cmiusafcaî Le Collège tcîievinul de Sehaerbeek «è trouvait encore réuni tantôt, à midi et demi,quand un pli lui est arrivé. Il contenait fa démission offerte par M. Vanden Putte de ses fonctions d'écbevin et de conseiller communal. La gu sera Aï. Vanden Putte étam démissionnaire, la séance que tiendra vendredi prochain le Conseil communal sera publique. 'l'ontefois cette séance sera précédée d’un comité secret, au cours duquel le Collège proposera au Conseil la révocation de MM.Houssa et Wellens. A Je^ie H y a bien longtemps que la commimc- de Jette est sens dessus-dessous à cause des affaires publiques. Le spectacle du conseil communal et même du collège faisaient sensation dans la localité. Le collège était composé de M. Tirelier, bourgmestre ; de M. Werrie, ôolievin catholique de l'instruction publique, et de M. Hoschet, échevin libéral des travaux. Tandis que Al. Tirelier planait philosophiquement au-dessus des dissentiments de ses collègues, Aiftl. Werrie et Hosoîiet se mangeaient le nez. On se demande à Jette comment ces deux messieurs ont pu conserver, jusqu'à présent leur appendice nasal. Les journaux locaux ôtaient pleins d'accusations les plus graves, les unes émanaient de AL Hoschet à l'adresse de M. Werrie, les autres inspirées par M. Werrie contre M. Hos- chet. Le procès dont nous avons déjà parié surgit bientôt; M. Werrie — et AC. Lejeune niâlé à ces affaires — envoya du papier timbré à Ai. Hoschet. Fuis, un jour, M. Werrie reçut la visite de M'. Lejeune qui, selon ses déclarations actuelles confirmant celles de l'édhevin . de l’instruction publique, reconnut ses torts et offrit d’indemniser M. Werrie des frais qu’il s’était imposés pour préparer sa plaidoirie. M. Werrie accepta mille francs. Il n’y a là rien, en effet, qui puisse être taxé de concussion. AL Werrie avait, disait-il, pour se présenter à la barre réuni un dossier contre M. Hoschet, et c’est-sans doute pour s’emparer des documents qu'il contient que le parquet a apposé les scellés Chez . M. Werrie en même temps que dans les bureaux de l’administration communale.  Le procès écarté par AL Lejeune, Jette assista au tableau inattendu de la réconciliation de MM. Hoisohet et Werrie. I^eur intimité s'affirma puibliquemenl jusqu’au, tutoiement. Ce rajpprocliémecnt coïncida avec la proposition du percement de deux rues qu’on nomme dans les conversations jettoises « Jes rues obliques j>. La création de ces deux artères nécessitait dos expropriations de terrains appartenant à ‘M. Werrie, à un de ses parents, et à un de ses amis. Le premier en avait pour 6,000 francs, le second pour 34,000 francs, le troisième .pour 40,000 francs. ûEn l’absence du directeur des travaux, un autre fonctionnaire de l’administration fut invité par M. Hosohet à faire rapport favorable sur le projet. L’employé refusa et envoya sa démission au conseil. Un conseiller com- munalî mis au courant du lait s’introduisit jdans le cabinet échevinal, s’empara des plans i et dès documents d’étude et les fit photogira- •’phier. M. HosOhet, accusant l’employé de ce ; détournaient de papiers publics;.porta plainte contre lui. Un non-lieu intervint, le conseiller communal ayant hautement revendiqué son rôle. ■La démission de l’employé fut refusée par le conseil communal. Néanmoins il fut frappé de suspension avec suppression de traitement. Le fonctionnaire adressa un recours au gouverneur, qui leva la punition et ordonna qu’on réparât le préjudice matériel causé à l'employé.  Il y eut encore dans toutes ces histoires le vote du parti libéral de Jette, qui se sépara de M. Hoschet, et les dernières élections, communales qui donnèrent 30 voix à ce dernier. Voilà en quelques mots tout ce qui s’est passé à Jette. Uns nouvelle descente à Jitte Cette après-midi vers 3 heures, AI. Verhuiet, officier de la police judiciaire, accompagné de M. TirOher, bourgmestre, et de l’officier de police de Jette, a fait une nouvelle descente à la Maison communale. Il a pi’océdé à la levée des scellés et a saisi de nombreux documents et papiers qui ont été transportés au Palais de Justice. ' Les splendeurs de Bruxelles Comment on documente les étrangers. - Une “ balade „ en fiàcre. - Les aperçus d’Antoine. Coiffé d’une casquette fatiguée; enseveli dans un waterprof qui a la gloire d’avoir affronté avec son propriétaire bien des. intempéries, un petit sac de voyage à la main, nous nous sommes présenté, 'hier, devant les cochers stationnant aux environs d’une de nos grandes gares. ^ Nous avions très consciencieusement l’air de venir de loin, et nous av.one tout de suite constaté que rien ne ressemble plus à un étranger qu’un Bruxellois. Aveo un accent bizarre, où se mêlaient avec saveur la déglutition anglaise et l’aspiration gutturale de Germanie, aveo une prononciation apprise chez les imitateurs de café-concert et les clowns musicaux, nous avons réclamé un automédon capable de noue montrer la ville et de nous fournil*, au passage, des explications concernant ses curiosités. Depu.ià longtemps les « balades » de touristes, sous la‘conduite d’un cLcerone du terroir, excitaient en nous une vive curiosité de savoir commént ces guides complaisants documentaient jj^tôanger. NoiismvSns à la vérité de dire que plusieurs, conducteurs de fiacre se récusèrent, prétextant une connaissance imparfaite de Thistoire de nos monuments. Maie un d’eux, avéo l’approbation d.e tous ses camarades, nous désigna un de ses collèques: € Tenez, allez avec Antoine, celui-là sait plus sur Bruxelles que tous les autres ensemble. » Antoine, un gros homme à la moustache tombante, à l’œil petit et clignotant, à la face réjouie, reçut en souriant nos offres. D’un doigt lent, il* gratta un nez qui s’avançait témérairement, massif et rouge comme une langue de boeuf, et il baragouina quelque chose de rapide et d’incompréhensible. Il parlait anglais! Et nous ne comprenons pas un mot de cet idiome. Heureusement, une inspiration nous vint: — J’aime mieux que vous parliez français, cocher... pour apprendre... — Ça d’est dommage, dit l’homme aveo une pointe de regret, car j’explique mieux en anglais. J’ai été longtemps à Ixmdres. Mais enfin. c’est comme tu veux, conclut-il, &v<c une douce familiarité, qui contribua à nous mettre à l’aise... Allez, je commence. Et d’un fouet magnifique, i! nous montra la perspective des boulevards. ,Tu vois, c'est le boulevard... Il a été oon- par M. Anspach. En dessous il y a La Senne. C’est une rivière qui vient du côté de la Peüte-Ile et qui se jette dans la mer beaucoup plus loin... Ouïe... C’est là-dedans qu’on prend l'eau de la ville, qui est filtrée près de ki gare du Alidl... Ouïe... Ça est la place de Brouekere. On l’appelle comme ça parce qu’il y a Je monument Anspach au milieu... liais tu* ne dois pas venir à Bruxelles sans voir comment sont les estaminets. Tiens. Je vais m'arrêter Ici... On vend le meilleur faro de toute la v-ille. Venez une fois goûter... Moi. je ne peux pas abandonner ma voiture, mais je peux boire à la porte. Antoine s’était arrêté devant un établissement de la rue do l'Evêque. De bonne composition, nous suivîmes son conseil. Il prit son! verre de bière, fit claquer sa langue et son fouet, et nous emmena après avoir lancé un regard d'intelligence à une serveuse en lui criant : « T’ès ne goeïe! » — Ça c’est la Poste. C’est grand, mais c'est comme toutes les postes. On y vend des timbres. Ouïe... Tu vois là. c’est le théâtre de la Monnaie... On y joue des pièces et- toutes sortes, comme la Muette de Porltci. Le théâtre a été construit en 1817, et il a 66 mètares de long sur 35 de large. Ouïe... Tu ne dois pas compter les colonnes de la véranda, il y en a huit, je le sais... MaintenanA je vais te conduire à la Grand’Pïace, c’est la plus belle chose de la terre. Ouïe... Tiens, mais j’ai une idée... Tu viens de voir ce que c’est que lo faro doux... tu vas une fois voir le faro sec... C’est le meilleur de Bruxelles... dans son genre enfin..., ça dépend des goûts... Nous fûmes obligé de trinquer avec Antoine à la porte d’un estaminet du Marché-au-Ghar- bon. Eh bien ! regarde maintenant. C'est la Grand’Place. 64 ares 78 centiares. Hein! que c’est, beau? le soir surtout. Mais tu n'as peut- être pas le temps de rester... Tu vois l’Hôtel de Ville. Il a 60 mètres de long, 50’de profondeur. La tour a 96 m. 63 de hauteur. Tu n’as pas besoin de mesurer, je le sais. En haut, c’eet la statue de Saint-Michel. Elle a 5 mètres. C’est un baromètre qui tourne;. Il y à souvent des éporviers dessus... Ouïe... Six tours et-44 fenêtres dans le toit. Je ne te. conseille pas d’aller dedans, ça coûte 25 centimes. En face c’est la Ataison du Roi... Non, non, le Roi ne demeure pas là... Je te montrerai tout à l’heure ea maison... Ces postures dorées représentent tous les rois et tous les princes.. La Maison des Brasseurs. Ça est la Louve. Ça est la Maison des Boulangers . Enfin, toutes des vieilles maisons. Du reste, tu le vois bien..'. Il y a là un établissement où on boit un bon lambic... c’est le meilleur de Bruxelles... -Mais j’en connais encore un meilleur..’. Ouïe... Dix minutes après, Antoine s’arrêtait à la porte d’un estaminet de la rue du Marais, et nous persuadait-que nous ne pouvions reprendre le train sans avoir apprécié -le lambic qu’on y dégustait. Rue dee Sables, il nous assura que le léger crochet qu’il venait de faire n’avait d’autre but que de nous révéler Jes qualités d’un petit lambic sec dont tout le monde parle dans cette artère. Avant de stopper à ces deux endroits, notre guide n’avait pas dédaigné de nous apprendre que le passage Saint-Hubert est un des plus, beaux d’Europe, qu’il fut construit en 1846 par un peiptre, Cluysenaer, et qu’il a- — 1er passage, pas le peintre, — 213 mètres de long, 8 do large et .18 de haut. : . • - , v : - .hi;* — Tiens, regarde, c’est lia Colonne>du Congrès.- Quarante-sept mètres... Tu ne .la vois pas/ parce qu’il y a. un - échafaudage, mais sans ça, ça vaut la peine d’être vu... Moi,- à la place, Monsieur, je reviendrais... Ouïe... * Tu ae- déjà dû entendre parler de l’église Sainte-Gudule. Eh bien ! la voilà. Les tours ont 68 m. 08. L’escalier a 36 marches. Si tu veux entrer, je peux -attendre, mais c’est comme toutes les églises... Une église est une église, hein ! fit-il remarquer en riant. » -C-est tout de même grand, hein ? C’est du gothique, je le sais... Tl y a dans la tour une cloche qui pèse 7,000 kilos. C’est pour ça qu’on l’appelle Salvator. * M‘üin tenant je te montee la Ghambre des représentants. Dans le temps c’était la maison de Charles-Quint, je le sais. Seulement on a changé le bâtiment... Ouïe... Ne compte pas les colonnes, je sais combien! il y en a... H y en a huit... Ouïe, c’est là-dedans qu’ils se disputent... A quoi ça sert, hein? Le monument a brûlé en 1883. J’étais pompier volontaire à Sehaerbeek. Je suis arrivé avec lè dévidoir accroché au train... Voilà le palais du Roi... On est seulement en train de le construire... Il y a déjà deux ans que ça devrait être fini... Mais on ne sait pas avancer à cause de AI. De Mot, le bourgmestre. Ouïe... Eet-ce qu’on ne t’a jamais parlé du krieken lambic, Monsieur ? Non ? Ça c’est la vraie curiosité de Bruxelles... Cest fait aveo des cerises. Le meilleur est place du Sablon. On va aller jusque-là... » . Après le krieken lambic, Antoine nous mena devant le Palais dé Justice. Ici ce fut du lyrisme. — Non, mais regarde-moi ça! Est-ce qu’on en trouverait encore un pareil ? On le voit de partout. Il a coûté 50 millions ! Ouïe ! Et .il n’est pas encore fini!... Je connais sa grandeur, c’est pas la peine d’entrer : 26,000 mètres carrés. Il y a dedans huit cours de 6,000 mètres carrés, et les murs ont 1 mètre d’épaisseur. Le grand escalier que je ne veux pas vous montrer parce qu’il est dans une sale rue, la rue des Minimes, a 171 marches. Maintenant vous pouvez entrer, vous êtes libre. Antoine nous fit encore voir MannékemPie. Contre notre attente, il ne nous livra, au sujet de la statuette, aucun aperçu inédit. Parmi les innombrables vereions qui circulent sur l’origine du monument, il a choisi celle d’un fils d’un duc de Brabant, qui, perdu dans la -ville, fut retrouvé à cet endroit et dans une attitude que Je gosse de la riie de l’Etuve commémore. Antoine ne fit qu’une réflexion, qui dénotait la candeur de son âme : « Je suis quand même gêné quand je dois venir ici avec des Anglais. » • Un quart d'heure plus fard, nous nous débarrassions de lui, heureux d’être fixé sur la qualité des bières locales et sur'les dimensions des monuments publics. Chose curieuse, les clüffres cités par Antoine sont presque exacts, nous avons vérifié la chose. Mais le carnet de notes des voyageurs dans Bruxelles doit contenir de bien étranges impressions. , NOS LITTERATEURS FLAMANDS iM. tPaûl-Ghislain Neut a traduit pour Du- rendal une nouvelle récente de Stijn Streu- vels, intitulée La Pin. Il s’agit de l’histoire de Zeen, ce vieil ouvrier agricole qui meurt presque subitement après une Journée de dur labeur, entouré de sa femme Zalïa et de quelques voisins et voisines. - . Ce qui fait le mérite du morceau c’est Tâpreté de sa conception naturaliste et la justesse des détails. ■Nous en reproduisons ce court passage ce ractérislique à l’intention de ceux de nos loi teurs qui n'ont pas l’occasion de Jire Streu vais dans Voriginàl : Les femmes se levèrent pour rentrer. — Avec tout ccl«, dit Warfem, je ne sais pa* où aller coucher, puisque vous irez cette nuit, dans mon ancien gîte au-dessus de l'étable de la dhèr.tre, n'est-ce, Zralia? Zaîia hésitait. — Xalia pourrait venir chez moi, dit Barbara.  — Et laisser la maison seule I Et qui irait chez le curé demain? Et chez le charpentier, et ma moisson, ma moisson ! Si, si, War$éh; allez toujouns à l’étable ; vous m’aiderez un peu demain. Je dormirai quand même ; pourquoi pas ? — Allons, viens Fietjc. maman s’en va. Elles 6'en allèrent, et Zalia fit avec elles içn bout de chemin. Leurs sabote frappaient sans txruit le sable mou d* la route Manche. Ilà, étalent déjà à une grande distance de la mai-, son qu’on entendait encore résonner leurs voix. De loin leurs statures épaisses faisaient songer à des troncs d'arbres errants. A l’orient une étroite bande d’or rougeâtre apparaissait entre deux nuages sombres. IJ faisait très frais. — Il fera beau domain, dit Warten, et R s’achemina lentement vers l’étable. — Bonsoir, Zalia. — Bonsoir, Warten. *—' 'Dormez bien. ' — iPareillememt et dites encore un • Notre ’ Père » pour Zeen. '— Je n'y manquerai pas. Bile rentra et verrouilla la porte. Toute la maison seata.it la cire ; il y régnait une odeur fade et nauséabonde. Elle couvrit le foyer de cendres, tremipa une fois encore ses doigts dans l’eau bénite et traça le signe de la croix stiir Zeen. Elle commença ses prières du soir. Tout en remuant les lèvres, elle enleva Son dhâle, soin corsage, son bonnet et laissa tomber sa jupe. Alors elle enjamba Zeen et se mit tout contre le mur. Elle s’enveloppa les pieds dans sa chemise et se glissa avec précaution sous la couverture. Elle frémissait d’horreur.- Ses idées tournaient comme le vent : ses fille® occupaient un service en France, elles dormaient-tranquillement à l'heure qu’il était, ignorant ce qui venait d’arriver... Sa fille: aînée, qui était mariée, venait voir son père arec son mari et ses enfante une fois seulement Chaque année... et encore... Afaintenanrt ils - trouveraient leur père mort. Sa moisson... elle restait toute seule pour engranger. Warten irait demain de bonne heure au presibytôre et chez le Charpentier. On aurait pourtant dû appeler• le curé, c’eût été plus rassurant; mais Zeen arait toujours été sage... Tout de même, mourir ainsi, subitement, sans sacrements! Pourquoi ne parvenait-elle pas à dormir? Elle était si lasse, si harassée d’avoir travaillé comme cela, il faisait si Chaud, si étouffant; elle sentait une odeur étrange. Quelle chose miséroMe qu’un homme mort. •Avait-elle dormi maintenant? Il y avait déjà si longtemps qu’elle était couchée ; et cette odeur... elle aurait mieux fait de renvoyer Warten et d’aller elle-même coucher à l’étable. Il ne faisait pas gai ici à côté de ce cadavre... mais... c’était tout de môme Zeen.' La flamme du cierge se mit à danser, et sur- le mur dansèrent le métier, les poutres et le crucifix, en larges ombres noires. C'était cela qui l’emipêchaiit de dormir. ÉHe. Se dressa et souffla de loin, mais la flamme ne s’éteignit pas et dansa plus fort. Alors, pxivlemment, elle passa au-dessus de Zeen. Comme elle remuait le ocùlavrc, elle entendit, des glougloue dans le ventre. Pressée contre le mua-, elle.-.se; tournait et so retournait, pinçait les yeux, : mois' né dormit point. L’odeur lui pénétrait : violemment dari6 le nez et la gorge. Cela, devenait- terrible, absolument 'insupportable, .. De nouveau elle sauta à bas du lit pour’ ouvrir la fenêtre- L’air frais pénétra dans la chambre ; là-bas, àu : loin, lè ciel s’éclaircissait peu à peu. Elle entendait, au delà dta. champ de bûé. Chanter l’acier d’une faux et’ quelqu’un qui sifflait Une chanson de rue langoureuse et mélancolique. * Ds sont déjà à' l’ouvrage. » Couchée dans son lit, elle prêtait l’oreille au bruit métallique de la faux, au bruissement du blé Qui tombait et à oet air sentimental qui recommençait toujours, L’enftenrement aurait lieu après-demain. Elle voyait déjà tout ce monde traverser la route, se rendre à l’église et puis... elle rentrerait toute seule à la maison. Zeen était mort maintenant et elle lui survivait... et tous ces enfants, ses enfants à elle qui avaient encore si longtemps à vivre, deviendraient donc vieux aussi et mourraient eux aussi... et cela ne changerait jamais ; la vie serait toujours ainsi : de la misère à endurer, peiner sans . relâche et puis s’en aller... et Zeen, son Zeen à elle, ce Zeen hier encore était en vie et qui n’était pas malade. Son-Zeen- à elle... et elle le revoyait comme au temps de sa jeunesse, il y avait quarante ans : c’était un beau garçon. Avec ce Zeen, elle vivait depuis si longtemps, elle le connaissait si bien, mieux qu’elle- même... et maintenant il gisait là, à çô6é •d’elle... froid... et plus jamais... il était mort maintenant ! ’ : Alors, elle pleura. Chez les mineurs Hornu, 18 août. En vertu d’un ordre du jour voté dans une première assemblée plénière qui a eu lieu le 10 août dernier, la Fédération des syndicats des mineurs du Borinage a tenu une importante réunion hier soir 4 5 heures, à la Maison du Peuple d’Hornu, pour discuter la situation de l’industrie charbonnière et les diminutions- de salaires. • Dix-sept groupes sur dix-neuf étaient représentés par une soixantaine de délégués. Assistaient à la réunion MM. Pépin et B tenez, députés. AI. Maroille s’était fait excuser. La situation étant très tendue et les esprits étant surexcités dans certaines communes, l'assemblée a été des plus animées. Les délégués ont rendu compte de ce qui s’est passé dans leurs milieux -pendant la semaine, et de ce qui a été décidé dans les différentes assemblées générales des syndicats, qui ont eu lie» dimanche. II ressort de cette enquête que deux courants sont en présence:Tim est favorable à la grève immédiate, limitée au seul bassin du Borinage, s’il le faut, dans le but d’affaiblir les stocks, de répondre « 4 l’arrogance patronale qui veut de nouvelles diminutions encore», et dans l’intérêt de l’organisation syndicale,qui exige un mouvement,n’importe lequel, sans tarder. Cette opinion est .surtout détendue par les délégués de Quaregnon et Jemappes. : L’autre courant est hostile à toute grève .partielle, mais se ralliera à tout mouvement général, coordonné, que décidera éventuellement le Congrès national qui se réunira sans doute le premier dimanche de septembre (opinion des groupes de Framcrles, Cuesmes, La Bouverie, Boussu, Elouges, Wiihéries, etc.). Finalement, le principe du chômage,mis aux voix n’est pas adopté (14 voix pour, l contre); mais il y a eu 10 abstentions I Une proposition transactionnelle de convoquer en un congrès borain le 30 août, 4 Horau, tous les syndicats représentés ipar 30 délégués chacun.est adopté! par 12 voix contre 2.
