MERCREDI 6 AVRIL 194* - - LE SOIR 5 AU SENAT Le Fonds national du logement Les articles du projet de loi sont adoptés Séance du mardi 5 avril M. ROLIN, 'président, ouvre la séance à 2 heures. Prise en considération L’Assemblée prend en considération les propositions de lois : 1) Consacrant l’existence officielle de l’Armée Secrète et rétablissant son statut, de M. Van Gerven, (P.S.C.). 2) Tendant à modifier : l’article 142 du Code électoral; les instructions destinées aux électeurs provinciaux; l’art. 37 de la loi électorale communale et les instructions destinées aux électeurs communaux, de MM. Crommen et Mertens (soc.). 3) Portant modification de l’art. 56 des lois coordonnées relatives à l’assurance en vue de la vieillesse et du décès prématuré, de M. Moulin (soc.). Loi domaniale Après intervention de M. Van LAEYS (P.S.C.), rapporteur, le Sénat adopte les articles ainsi que les amendements apportés par la commission au texte de la loi domaniale.  Fonds national, du logement Le Sénat aborde l’examen du projet de loi instituant un Fonds national du logement. Mme Vandervelde (soc.) estime que les primes individuelles sont insuffisantes pour favoriser la construction et souhaite, en la matière, un programme plus étendu. Le projet actuel ne permettra que la construction de 15,000 habitations environ avec une intervention de l’Etat de 50 p. c. Ce projet marque une étape importante qu’il importe le plus tôt de mettre en application. M. ALLEWAERT (P. S. C.) approuve le projet, mais réclame la simplification des formalités. M. GLINEUR. (com.) regrette les modifications apportées au texte initial de la pi*oposition Brunfaut. M. MOULIN (soc.) demande des précisions sur les travaux d’hygiène qui incomberaient à l’Etat, tandis que Mlle BAERS (P.S.C.) souhaite qu’on retourne progressivement à la liberté en matièi-e de loyer. M. VAN DER STRATEN-WAIL- LET, ministi-ê de la Santé publique, signale que l’Etat atti'ibue mensuellement, depuis 4 mois, mille primes pour la construction de maisons. Ce sont les salariés et les économiquement faibles qui bénéficient de ces subversions. Sur les 3.000 primes distribuées au 1er mars, 1,500 ont été données à des ouvriers et 19 p. c. à des agents des services publics. Le ministre précise le programme de construction prévu par la loi Brunfaut. C’est dans le Hainaut que seront érigées le plus grand nombre de maisons. La nouvelle loi prévoit la constitution d’un fonds de garantie de l’Etat pour les sociétés d’habitations et la prise en charge par l’Etat pour la voii-ie. Des études permettent d’envisager des réductions assez sensibles aux prix des constructions. Le ministre tennine en insistant sur le rôle social du projet et sur son incidence dans la lutte contre le chômage. Les articles sont adoptés. Atteintes à la sûreté de l’Etat La Haute Assemblée examine la prise en considération de la proposition de loi déposée par M. Pholien tendant à répi-imer certaines atteintes à 4a sûreté de l’Etat. M. FONTEYNE (com.) considère la proposition, comme dangereuse et anticonstitutionnelle.’ M. PHOLIEN (P. S. C.) déclare que la proposition n’est pas orientée uniquement contre le parti communiste, mais contre quiconque, en violation des droits que la patrie a sur ses citoyens, manœuvrei-ait pour inciter quelqu’un à se soustraire à ses devoix*s. Des hommes qui bénéficient de l’immunité parlementaire se sont livrés à semblable pro- pagande. Il y a là une situation malsaine qui doit être redressée. M. VAN ROOSBROECK (soc.) votera la prise en considération, mais se prononcera contre la loi lors de la discussion générale. M. MERTENS (soc.) constate qu’il n’a pas été démontré que là proposition était anticonstitutionnelle et qu’elle sera examinée en commission.  Après appel nominal, la proposi- tion de M. Pholien est prise en. considération par 89 voix contre 13 (communistes). L’aide aux évacués Le • Sénat examine ensuite la pro- çosition de loi relative à l’aide aux évacués. M. SOBRY (P. S. C.) estime que la proposition est destinée à combler une lacune de l’arrêté-loi de 1945 et que les évacués doivent recevoir une aide. M. NEELS (P. S. C.) appuie ces considérations, tout comme M. VAN STEENBERGE (P. S. C.) qui signale les injustices de la législation existante. Mlle BAERS (P. S. C.) insiste pour qu’une solution soit donnée au problème. M. VAN DER STRATEN-WAIL- LET, ministre de la Santé publique, ne peut, pour des raisons budgétaires, étendre l’aide à toutes les personnes qui ont été évacuées. Ce principe ne peut être appliqué de façon absolue. On ne peut modifier AU CONSEIL ECONOMIQUE WALLON Le conseil d'administration du Conseil économique wallon vient de se réunir à Mons, sous la présidence de M. Emile Cornez, gouverneur de la province du Hainaut, et président du conseil d’administration du Conseil économique wallon. De nombreuses personnalités, venues de toutes les î-égions wallonnes, assistaient à la réunion, notamment M. Pierre Clerdent, gouverneur de la province de Luxembourg.  La lecture et la discussion du rapport! qui sera présenté à léas- sembléé générale a occupé la majeure partie de la séance. Ce document montre de façon très claire et très ferme l’unité de vues du Conseil économique wallon sur les tâches qu’il s’est assignées. Les points qui seront traités dans ce document concernent principalement lés travaux publics, la démographie, les questions agricoles et industrielles; ce x'apport, qui sei'a rendu public apx-ès avoir été approuvé par l’assemblée générale, fixée au 7 mai .1949, a x-ecueilli l’accord unanime des assistants. la loi quatre années après la libération.  M. VAN PETEGHEM (P.S.C.) demande au ministre d’examiner avec une attention particulière les cas des sinisti'és du Pays de Waes. M. BOUWERAERTS (P.S.C.) insiste en faveur de la proposition. La discussion générale est close. La pollution des eaux Le Sénat entame la discussion de la proposition de loi sur la pirotec- tion des eaux contre la pollution. M. ZURSTRASSEN (P. S. C.) justifie pour des raisons industrielles et économiques, l’amendement suivant : « Toutefois, dans certaines régions à occupation industrielle très dense, où la pollution des cours d’eau constitue une situation établie depuis longtemps, les dispositions précédentes ne seront pas d’application, pour autant que la pollution soit maintenue dans les limites où elle ne menace pas la santé publique et qu’il ne soit lien fait qui serait susceptible de l’augmenter. » M. MOULIN (soc.) déclare que la commission n’était pas disposée à suivre l’auteur de l’amendement qui aui-ait pour effet de détruire toute l’économie du projet. Des dérogations sont prévues à l’art. 9 du texte faisant l’objet de la discussion. M. Moulin demande à M. Zurstrassen de retirer son amendement ou au Sénat de le rejetef. M. de KERCHOVEN d’EXAER- DE (P. S. C.) donne avec enthousiasme son adhésion au projet. Il est grand temps de mettre fin à des situations dénoncées depuis tant d’années et qui sont dangereuses pour le bétail. M. NEELS (P. S. C.) dit combien les représentants de la ville de Bruges sont ixxtéressés à la lutte contre la pollution des eaux, tant pour des raisons d’esthétique que de salubrité publique. L’orateur s’intéresse à l’évacuation des eaux de la Lys polluées par le î-ouissage du lin. La discussion générale est close. M. ZURSTRASSEN défend son amendement. M. van der STRATEN-WAILLET s’oppose à ce qu’une dérogation permanente soit apportée au texte du projet. Le problème doit pouvoir être revu en fonction des progrès apportés aux procédés d’épuration. Finalement M. Zuirstrassen retire son amendement moyennant une certaine modification de forme à l’art. 9. M. GABRIELS (P. S. C.) demande si les eaux qui viennent de France sont suffisamment protégées, notamment les eaux de TEspierre. Le ministre dit qu’il peut demander aux Français d’examiner ce problème. Il existe déjà dans ce pays des stations d’épuration. La séance est levée à 17 h. 30. Prochaine séance publique mercredi à 14 heures. Les Conseils de Guerre BRUXELLES Une collaboratrice accomplie Les débats en cause de la dénonciatrice Julienne Mayné ont repris mardi après-midi devant la troisième chambre. Me Angèle Van Oppens, partie civile au nom de l’Etat, réclame 8.500.000 fr. de dommages-intérêts à la prévenue. M. le substitut de l’auditeur militaire Debroux prononce son réquisitoire. Tl requiert à charge de Mayné une peine de quinze ans de travaux forcés et la confiscation d’une somme de 923.000 fr. M. D. Cour d 1 Appel de Bruxelles LE TRAFIC DES TITRES NON DECLARES L’Etat obtient 73,millions de dommages-intérêts La 10° Chambre de la Cour, présidée par M. le conseiller Baers, a rendu son arrêt dans les poursuites intentées à René De Longrée et consorts du chef de trafic de titres nor. déclarés. On sait que le tribunal correctionnel, statuant sur les conclusions de l’Etat qui s’était constitué partie civile, avait déclaré cette constitution non recevable et avait débouté l’Etat. Un arrêté royal étant intervenu depuis réglant la confiscation des titres non déclarés, la Cour a fait droit à la demande de l’Etat. La Cour condamne De Longrée à 43 millions de dommages-intérêts et les autres prévenus à des sommes diverses, le tout formant un total de 73 millions. La Cour confirme pour le surplus toutes les peines infligées par lé premier juge, sauf en ce qui concerne Rogister, dont la peine de quatre mois est ramenée à une amende et Nobels dont la peine est portée de 4 mois à 18 mois. M. D. Les négociations de l’accord commercial [A VIE SOCIALE franco-belge Perspectives meilleures grâce aux nouvelles conditions économiques et monétaires de la France Entamées voici deux semaines déjà, les négociations de Paris relatives aux accords commerciaux franco-belges dans lesquels s’intégre la question frontalière, ont repris aujourd’hui à Paris, après la rituelle interruption du week-end dont les délégués syndicaux ont profité pour revenir prendre contact avec leurs mandants dans la région frontière. Ils doivent avoir incessamment une nouvelle prise de contact avec les représentants syndicaux et patronaux finançais ainsi qu’avec les deux délégations gouvernementales qui mènent les négociations. Bien qu’aucun résultat concret n’ait marqué les pourparlers en cours, on croît que le gouvernement français ne serait pas hostile à l’incorporation des mineurs de surface parmi les catégories de frontaliers bénéficiaires du transfert des salaires et, par conséquent,. de la bonification. En revanche, le gouvernement français demanderait l’abaissement du plafond de transfert.  Sans augurer du résultat définitif des pourparlers et, à plus forte raison, des clauses que stipulera le communiqué final, il est permis de penser, malgré les rumeurs pessimistes préliminaires, qu’ils aboutiront favorablement et i-apidement Un fait nouveau est, en effet, entré en ligne de compte. Si la balance commerciale penche toujours déficitairement du côté français, il est, par contre, indéniable, que la conjoncture est actuellement beaucoup plus favorable, en France, qu’il y a trois mois. Les négociateurs s’efforcent d’éla borer un système d’échanges au sein duquel les économies belge et fran çaise, complémentaires à tant de degrés, trouveraient leur compte. La France a tout intérêt à accroître ses importations de Belgique, notam ment en cuivre et zinc dont elle a grand besoin, et à intensifier ses exportations, particulièrement en phosphates, aluminium et véhicules automobiles. La Belgique n’y perdra rien, estime-t-on en France, du fait que les prix français sont devenus, en grande partie, plus intéressants pour la Belgique que les prix américains. D’autre part, la poussée du iranc français, dont les deux taux officiel et parallèle tendent de plus en plus à s’équilibrer, permettra en outre, sans doute, d’éliminer un écueil qui n’a cessé jusqu’à présent d’être px-éjudiciable au trésor français ; on estime, en effet, dans les milieux autorisés français, que nombre d’ëxportateurs français ont préféré laisser en Belgique tout ou partie du produit de leurs ventes, au lieu de rapatrier leurs créances. Il est évident que ce système cessera quand le cours parallèle aura rejoint le cours officiel du franc Lançais. Déjà le franc-touriste est plus avantageux que le « franc frontière ». Cette régularisation sera grandement profitable à la France qui verra ainsi s’accroître son crédit belge, au plus grand bénéfice des relations économiques entre les deux pays. Aussi y a-t-il tout lieu de croire, pense-t-on en France, ■- que les échanges franco-belges sont appelés à se développer dès que le solde d’un passé particulièrement difficile aura été apuré. — (Belga.) Mineurs italiens en grève à Genck A la suite d’un incident gui s’était produit entre un contremaître et un mineur italien, une centaine de compatriotes de ce dernier se sont mis en grève au charbonnage André Dumont, à Genck. Spectacles populaires On sait qu’une association dite des « Concerts et Spectacles populaires », organise avec l’appui du ministère de l’Instruction publique, des manifestations artistiques à l’intention des travailleurs. Des résultats probants ont été obtenus lors de la dernière saison, plus de quatre mille ouvriers et employés ayant pu assister à un cycle de six concerts. Aussi le conseil d’administration de l’association a-t-il décidé de poursuivre son initiative.  Pour la saison 1949-1950; six nouveaux concerts seront organisés avec le concours de l’orchestre national.  Les travailleurs peuvent souscrire des abonnements au prix de 50 fr. à leurs organisations „ syndicales respectives. (Syndicats chrétiens et libéraux, F.G.T.B., C.G.S.P. syndicat des employés). Autour du Parlement Y aura-t-il des dissidences dans le P. S. C. ? Des listes dissidentes du P. S. C. seraient en préparation. Selon le Nieuwe Gids, une réunion secrète s’est tenue à Bruxelles dans le but de présenter une liste dissidente qui ferait appel aux électeurs irréconciliables et aigris. On rencontrerait toutefois des difficultés pour recueillir les cent signatures nécessaires pour la présentation des candidats.  A Gand, une liste dissidente catholique serait patronnée par l’avocat Van Hille, ancien substitut. A Bruxelles encore, une autre liste dissidente serait patronnée par l’avocat Vanderelst. M n, ° Borginon, épouse de l’ancien commissaire pour le Grand-Bruxel- A LA CHAMBRE Le budget des Finances LES ARTICLES SONT ADOPTES Séance du mardi 5 avril Le statut des agents des organismes parastataux M. Troclet, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, a reçu uni délégation de la Centrale géén- rale des services publics, secteur «-parastataux », qui l’a entretenu des revendications syndicales et particulièrement du sort réservé au projet de statut provisoire des agents des organismes parastataux. Tl a été procédé à un échange de vues général au cours duquel te ministre a annoncé à la délégation syndicale qu’il se trouvait actuellement, dessaisi du projet de statut, soumis avec son avis favorable, à une autorité supérieure. La Chambre s’est réunie, mardi à 15 h. 15, sous la présidence de M. VAN CAUWELAERT. Prise en considération L’assemblée prend en considération une proposition de loi, de M. Kiebooms, modifiant l’art. 142, 3 e alinéa, de l’A. R. du 22-12-1938, prévu par la loi du 10-6-1937, qui étend les allocations familiales aux employeurs et aux travailleurs non salariés. Le Pacte Atlantique M. Moens de Fernig, ministre, du Commerce extérieur, a déposé sur le bureau de la Chambre le projet de loi portant ratification du Pacte Atlantique, signé lundi à Washington.  Le budget des Finances La Chambre examine le budget du ministère des Finances pour 1949, amendé par le Sénat. M. DE SWEEMER (soc.), rapporteur, souligne que la Commission des Finances a adopté les modifications apportées par le Sénat à l’unanimité moins une voix. La discussion générale est close et le PRESIDENT procède à la lecture des articles amendés qui sont adoptés. Monnaies divisionnaires M. HEYMAN remplace M. Van Cauwelaert au fauteuil présidentiel. La Chambre adopte sans discussion les articles du projet de loi relatif à la circulation des monnaies divisionnaires. Droits d’entrée L’assemblée adopte sans discussion les articles du projet de loi portant ratification d’un arrêté du Régent relatif au tarif des droits d’entrée. Bénéfices exceptionnels La Chambre examine une proposition de loi, de M. Philippart, modifiant la loi du 16-10-1945 établissant un impôt extraordinaire sur les revenus, bénéfices et profits exceptionnels réalisés en période de guerre. M. TIELEMANS (soc.) reproche au ministre des Finances de se montrer moins sévère à l’égard de ceux qui sont visés par la loi. H se déclare adversaire de la proposition qui tend à soustraire certains intéressés aux obligations de la loi. M. DISCRY (P. S. C.) défend, au contraire, cette proposition qui n’a pour objet que de rectifier un texte trop absolu en disant à tous les Belges qu’ils ne seront taxés que sur les impôts extraordinaires, ce qui était ta pensée du législateur en 1945. Il précise que, naturellement, ne seront taxés que ceux qui sont visés par la loi et invite la Chambre à voter la proposition. M. LIEBAERT (lib.) déclare, au Les Chambres en veilleuse ? Mardi, dans les couloirs du Parlement, on commentait la situation politique, les difficultés que rencontre le gouvernement dans son action, les divisions qui se produisent au sein de la majorité, l’atmosphère électorale qui i-ègne en ce moment dans les partis. D’aucuns estiment que, dans ces conditions, il vaudrait mieux que le Parlement épuise son ordre du jour actuel et se mette en veilleuse jusqu’en mai. Aussi bien les vacances pascales sont proches. En mai, au cours d’une brève session, tes Chambres voteraient quelques grands projets : Pacte Atlantique, projets électoraux, etc. Elles iraient ensuite en vacances et on pourrait voter en octobre, ainsi qu’il avait été prévu en novembre dernier. Ceci à titre documentaire, bien entendu. nom de son groupe, que celui-ci votera la proposition. M. EŸSKENS, mipistre des Finances, donne l’assurance que la proposition n’a pas de portée électorale et rappelle qu’elle a été déposée en décembre 1948. Il examine les articles de la loi et en conclut que celle-ci ne vise qu’à l’équité. Il n’est pas exact de dire que l’amendement du gouvernement met sur le même pied ceux qui se sont soumis à l’amnistie et ceux qui s’y sont soustraits. Quant aux conséquences financières de la proposition, elles peuvent entraîner une perte de 300 millions de francs et non de 2 milliards comme on l’a dit. La discussion générale est close et le PRESIDENT donne lecture des articles qui sont adoptés. Droits d’enregistrement La Chambre examine une proposition de loi, de M. Mellaerts, modifiant l’art. 291 du Code des droits d’enregistrement, d’hypothèque et de greffe, dont les articles sont adoptés après intervention de M. EYSKENS, ministre des Finances. Impôts sur le capital La Chambre examine le projet de loi portant approbation de la Convention entre la Belgique et la France tendant à éviter les doubles impositions en matière d’impôts sur le capital, signée à Paris, le 29-12- 1947. L’article unique est adopté sans discussion. Dépossession involontaire de titres L’assemblée examine le projet de loi relatif à la dépossession involontaire de titres au porteur par suite du faits de guerre. Après une intervention de M. Philippart (P.S.C.), la discussion générale est close, les articles sont adoptés et la séance est levée à 16 h. 50 ■ Prochaine séance mercredi, à 10 h les, sous l’occupation, figurerait également sur une liste dissidente. A Turnhout, M. Van Hoecke, ancien bourgmestre et ancien député démocrate-chrétien, écarté naguère parce qu’il est resté en fonctions sous l’occupation, présenterait une liste dissidente de même que M mo Thomas De Backer, épouse de l’an cien député V.N.V. qui fut sous Toc cupation, gauleiter pour la province d’Anvers. A Anvers, on signale la candidature de M. Edmond Van Dieren sur une liste dissidente pour le Sénat. Au groupe communiste de Ja Chambre Le groupe communiste de la Chambre s’est réuni, mardi matin, pour examiner Tordre du jour des travaux en sections. Le groupe s’est déclaré partisan du statut quo en ce qui concerne une nouvelle répartition des sièges, mais s’est montré favorable à l’octroi immédiat du droit de vote aux femmes. ' i Le cumul médico-pharmaceutique La commission de la Santé publique et de la Famille de la Chambré s’est réunie mardi matin en présence de. M. van der Straten-Wail- let pour continuer l’examen du projet de loi modifiant les dispositions de la loi du 12 mars 1938 concernant le cumul médico-pharmaceutique, et qui interdisait ce cumul sauf à la campagne. Le projet, de loi présenté tend à maintenir l’interdiction tout en y apportant certains correctifs. Le droit acquis des médecins qui posséderaient un dépôt pharmaceutique avant le vote de la loi sera respecté. Le cumul sera autorisé dans les endroits où il n’y a pas de pharmacie, mais si un pharmacien vient s’y installer, le médecin qui aurait ouvert son dépôt après le vote de la loi devrait y renoncer dans les trois ans. D’autre part, un amendement du gouvernement, qui a été approuvé, prévoit que le médecin qui se serait installé après le vote de la loi dans une commune de moins de 1.500 habitants pourrait garder son dépôt. • Un amendement de M. Marchand, supprimant certaines sanctions et peines d’emprisonnement, a été approuvé également. Finalement cependant, le projet de loi a été rejeté par la commission par parité de voix. Le budget du ministère de la Coordination économique La commission de la Coordination économique de la Chambre a approuvé, mardi, le projet de loi concernant le budget du. ministère de la Coordination économique pour l’exercice 1949. M. Declerck a été désigné en qualité de rapporteur. Au cours de la séance, M, Anseele s’est plaint de la dispersion des études menées en Belgique sur les forces nucléaires. AU PALAIS Le Prince Régent a reçu en audience MM. Messersmitch, ancien ambassadeur des Etats-Unis, et Heineman, président du comité permanent de la Sofina. Nos échanges commerciaux avec les Etats-Unis Les efforts de la Belgique doivent tendre à obtenir une diminution des droits d’entrée La commission spéciale de; coopè- ment la question de l’exportation ration économique (Plan Marshall) du Sénat s’est réunie, mardi matin, sous la présidence de M. Van Overbergh. ministre d’Etat, en présence de MM. Moens de Fernig, ministre du Commerce extérieur, et Ockrent, secrétaire général de l’administration belge de l’O. E. C. E. A l’issue de la séance, M. Van Overbergh a déclaré à la presse que la commission s’était réunie pour entendre le ministre lui communiquer où on en était exactement avec le plan Marshall et pour examiner la résolution du groupe consultatif des ministres de l’O. E. C. E. L’attention spéciale de la Commission a été attirée sur les échanges commerciaux entre la Belgique et les Etats-Unis. La grande question qui domine tout le problème est celle des dollars. Au cours de Tannée dernière, la Belgique a tendu tous ses efforts vers une diminution des importations en provenance des Etats-Unis et y a réussi dans des proportions d’environ 50 p. c. Nous avons essayé ensuite d’augmenter nos exportations vers ce pays et nous y avons réussi dans des proportions dè 100 p. c. * Pour Tannée 1947, a dit le président de la Commission, nos importations en provenance des Etats- Unis s’élevaient à 22, milliards de francs, nos exportations vers ce pays se chiffraient à 2 milliards environ. En 1948, ces chiffres étaient respectivement de 15 et de 4 milliards. Une étude de ces chiffres a révélé que le point faible de nos exportations ( était dû aux tarifs douaniers américains qui oscillent des plantes qui est entravée par certaines mesures d’hygiène imposées par les autorités américaines. La Belgique a rédigé un mémorandum sur ces différents points, mémorandum qui sera présenté au gouvernement américain. Elle demandera aux autres pays intéressés d’en faire autant. La commission a émis le vœu que les industriels belges s’entendent entre eux pour s’introduire aux Etats-Unis. Elle a suggéré qu’on saisisse le comité du Commerce extérieur de la question afin de placer les industriels devant leurs responsabilités. Ceux-ci devraient s’introduire collectivement sur le marché américain. LETTRE DE LISBONNE Achetons à qui nous , achète (De notre correspondant particulier.) Lisbonne, mars. Notre plume crisse lorsque nous sommes fatalement amenés, une fois de plus, à écrire l’éternel et archi- usé leitmotiv : « La Belgique doit exporter pour vivre ». Nous nous sentons tomber dans la plus parfaite banalité lorsqu’il nous faut écrire qu’il faut équilibrer la balance commerciale, exporter plus, importer moins. Ces phrases sont devenues les « slogans » de tous les pays du monde sans exception. Tous veulent exporter plus, ous veulent importer moins. Pour y arriver il serait bien nécessaire d’ouvrir les marchés des planètes voisines et comme cette ressource ne parait guère à notre portée immédiate, peut-être serait-il bon d’envisager l’application d’une autre politique. Que le multilatéralisme, dont on parle tant, mais que nul ne semble ou dispose ou capable d’appliquer, soit sans doute le meilleur remède à la crise actuelle, nul n’en doute. L’application du multilatéralisme semblant encore bien lointaine, n’y aurait-il pas lieu d’envisager un nouveau mode d’application de ce désagréable et asphyxiant bilaté ralisme qui reste de fait. Bilatéra lisme, étant, ne serait-il pas juste et profitable d’acheter à qui nous achète, afin de pouvoir continuer à vendre autant et même plus. Une grande œuvre d’entraide est nécessaire entre les pays d’Occi- dent. Il s’agit pour nous de montrer le. maximum de bonne volonté. La situation de la balance com merciale entre la Belgique et le Portugal est grave. Le déficit du Portugal est important. Ce pays doit continuer à être notre client et pourrait nous acheter plus en core, mais pour cela il faudrait que nos achats soient également amplifiés.  A première vue cela paraît difficile, nous achetons en vins et conserves de poisson, le maximum de UNE AFFAIRE QUI REBONDIT Simone Berteaud est arrêtée pour dénonciation de résistants Paris, 5 avril (A.F.P.) Simone Berteaud, ancienne secrétaire de la chanteuse Edith Piaf, qui avait porté plainte contre cette dernière et Marcel Cerdan, pour coups et blessures, vient d’être arrêtée pour dénonciation de résistants, sur la demande de deux membres du réseau «Vengeance». Simone Berteaud a été écrouée à Fresnes. Lettre de Sambre-et-Meuse Fosse prépare le 400 e anniversaire de sa marche Saint-Feuillen « Veux-tu venir voir une chose des plus cocasse et des plus curieuse? Viens à Fosse le dernier dimanche de septembre, je t’invite à dîner aü « Grand Lièvre d’Or ». C’est la fête de Saint-Feuillen ! Dix mille hommes couverts de tou- les oripeaux militaires du premier Empire qu’ils ont pu ramasser à vingt lieues à la ronde, marchant par régiments, tirant, cavalcadant, faisant des feux de pelotons — quelque eàtre,30 et 90 pour cent de là-valeur chose d’inouï !. Figure-toi aue de- âes marchandises. C’était ùne bar- ’«”’®w A,,*; rièré infranchissable. » i La Commission est d’avis que les efforts de la Belgique et des autres pays doivent tendre à obtenir une diminution des droits d’entrée aux Etats-Unis. Certaines exceptions ont déjà été consenties par les Américains, mais la Belgique désire résoudre la question d’une façon générale.  L’établissement des droits mêmes est l’affaire du Congrès américain, à poursuivi M. Van Overbergh, mais leur interprétation dépend de l’administration compétente. La Belgi que demande d’ailleurs une réglementation facilitant l’entrée des marchandises aux Etats-Unis.. En ce qui concerne l’interprétation des droits d’entrée, le président de la Commission a cité l’exemple de l’exportation des tapis. Les droits d’entrée aux Etats-Unis des tapis proprement dits sont assez modérés, mais dès qu’il s’agit de tapis à franges, le tarif augmente dans des proportions pouvant atteindre 30 à 90 % de la valeur de la marchandise, les franges étant considérées comme passementerie. H y a égale- Les négociations commerciales avec l’Espagne On apprend, dans les milieux bien informes que les négociations qui se sont poursuivies depuis quelques semaines à Bruxelles, entre l’Union économique belgo-luxeinbourgeoise et l’Espagne seraient sur le point d'aboutir à un accord commercial. Un communiqué sera prochainement publié à ce sujet. Les échanges de produits entre les deux parties atteindraient 1,300 millions de francs belges et comprendraient la livraison de la part de la Belgique d’un certain nombre de produits finis. En mémet emps que l’accord commercial on prévoit la signature d’un accord financier et de paiement. 5 fr. 32 pages PUBLIE -CETTE SEMAINE : OPERATION SENSATIONNELLE : D/UN CRIMINEL UN COUP DE BISTOURI FAIT UN HOMME NORMAL UN MILLION DE NEGRILLONS ETUDIENT DANS LES ECOLES DU CONGO L’INGENIEUR EST-IL LE jff Conversation transatlantique avec « Londru londonien ? » | WALT DISNEY ■ La suite de notre passionnante enquête || LES MEMOIRES DE «J'AI ÉTÉ UN ESPION SOVIÉTIQUE» f JOE LOUIS 1 DES BOUGIES «GAULOISES» AUX ARCS ELECTRIQUES . puis un mois, toutes les femriïes què je rencontre ont les cheveux coupés par leur mari pour se faire des barbés de sapeurs — c’est historique!...» C’est par cette boutade grêlée de pointes admiratives qu’en 1864, Félicien Rops, qui séjournait pour l’heure en la propriété paternelle de- Thozée, à Mettet, conviait son ami l’éditeur Poulet-Malassis au spectacle peu connu de la marche Saint-Feuillen, laquelle se déroule à Fosse de sept en sept années, depuis des temps immémoriaux. En 'fait, elles sont assez banales dans l’Entre-Sambre-et-Meuse ces marches traditionnelles, sortes de processions militaires où se mêle à la piété un peu de poudre, beaucoup de bruit, plus encore de fanfares et des costumes éclatants. Chaque année nous en ramène la théorie bigarrée et fantasque à mesure que se réveillent les Bienheureux aux feuillets du calendrier: Sainte- Rolande à Gerpinnes, Saint-Fiacre à Tarcienne, Notre-Dame à Wal- court, Saint-Walhère à Gourdinne, Sainte-Anne à Silenrieux, Saint- Roch à Ham-sur-Heure et à Thuin, Saint-Eloi à Laneff e,- la Madeleine à Jumet, sans oublier la Saint-Pierre qui met en branle, trois semaines de suite, Morialmé, Florennes, Thy- le-Baudhuin, Biesmerée, Thy-le- Chateau et Villers-le-Gambon. Fosse a ceci de particulier qu’elle ne vénère son patron saint Feuillen, à grand tralala, qu’une fois tous les sept ans. Mais quelle fête, mes amis! Quels apprêts, quel engouement, quelle ferveur ! Et quelles foules de dévots, de curieux, de badauds viennent bouillonner ce jour-là, dans l’antique Villa Fossensis, cette cuvette 1 couronnée de boqueteaux et de fermes plantureuses où. Tan 650, venant d’Irlande, le moine Feuillen établit, au dire de Gode- froid Kurth, le plus ancien minas- tère des Scots (Irlandais) connu en notre pays! L’on s’est en outre aperçu d’un autre fait remarquable : c’est que la toute première mention qui soit faite au Registre de la Chanterie de la procession en l’honneur de Saint- Feuillen, date de 1549. C’est-à-dire donc que Fosse se prépare à commémorer, cette année-ci, le quatre centième anniversaire de sa Marche! Un second record, .comme on dit, pour les manifestations de l’espèce en Wallonie ! Ce n’est point le moment de retracer ici la vie et les miracles de saint Feuillen, évêque et martyr. Disons seulement qu’après avoir fondé, à la demande de Gertrude, fille de Pépin de Landen et abbesse de Nivelles, le monastère de Fosse, Feuillen fut massacré en 655 dans la forêt Charbonnière. Son corps affreusement mutilé et dissimulé sous un toit à porcs ne fut retrouvé que 78 jours plus tard et ramené à Nivelles. Par la suite, on le transféra à Fosse, au milieu d’un grand concours de peuple et de clergé. Un cortège triomphal, disent les chroniques, formé de toute la noblesse franque, accompagna les reliques portées sur un char à bœufs jusqu’en l’église qui, aujourd’hui encore, perpétue le nom du fondateur de la ville. Ainsi s’institua, chaque dernier dimanche de septembre, la fête de Saint-Feuillen. Dès 1566, les archives mentionnent la participation de soldats à la procession. En 1635, on y trouve pour la première fois l’indication du vœu de faire, tous les sept ans, une procession solennelle. La tradition s’en est perpétuée sans accrocs jusqu’à nos jours. Sans accrocs? Si, pourtant. Le premier, en 1914. La guerre venait d’éclater. Il fallut bien remiser les fusils à tromblon pour courir à des armes moins inoffensives. Mais dès l’armistice, on sortait les reliques en cortège et, pour la première fois, de vrais soldats anglais et irlandais « marchèrent » a Saint-Feuillen ! Second accroc en 1942. Seconde occupation allemande, qui fit que la marche, actuellement, n'a plus eu lieu depuis 1935. C’est dire que les Fossois se, sont promis de mettre, cette année, les bouchées doubles. . ajî . * V Spectacle inoubliable ! Il faut voir, dès l’aube, la ville s’éveiller aux sons des fifres et des tambours, aux éclats des fanfares et des commandements des officiers!- Il faut voir ces groupes majestueux et solennels des états-majors vermeils et.des.fiè- res compagnies, ces grenadiers, sapeurs, zouaves et voltigeurs, en col- back-ou chéchia!'et bigarres jusqu’au menton, cadençànt le pas avec un sérieux imperturbable, ressuscitant pour tout un jour la prestigieuse évocation des temps de l’Epopée, tandis que les hauts tambours- majors, qu’exaltent les bravos de la foule, ponctuent des moulinets de leur canne à pommeau de métal et des ondoiements de leur plumet qui rutile au soleil, le défilé vibrant et rituel. Il faut voir ces remous de peuple quand les étalons se cabrent, ces éclairs nets des sabres tout aussitôt suivis du tonnerre des salves, ces longs rubans de foules dont la foi soulève la poussière des chemins, d’où monte cette étrange atmosphère où se mêlent le pieux et le profane, les Ave et les cris des soudards, les chants liturgiques et les notes chaudes des fanfares, le long murmure des .prières et les couplets les plus inattendus ! Et tous, clergé, porteurs de reliques et de flambeaux, enfants dè chœur, pèlerins, cavaliers, grenadiers, sapeurs, trompettes, coloniaux, musiciens, cantinières, tous convaincus d’accomplir une mission insigne, une mission imposée par les lointains aïeux et fidèlement suivie à travers les multiples générations ! Mais tout cela nécessite, on le pense bien, une fervente préparation. Fosse, ces temps-ci, vit dans la fièvre. Une fièvre contenue, mais qui gagne peu à peu les localités environnantes. Car il n’y a point que Fosse qui délègue ses pelotons militaires à la garde de la châsse de Saint-Feuillen lorsque celle-ci; tous les sept ans, se remet en devoir de parcourir, pour y étendre sa bénédiction tutelaire, les campagnes du Nou-Pré et du Chêne, les Coutures Mathot, le chemin St-Feuillen, le Benoît, les Greffes de la Folie, le Cheslon, le Pont de l’Allou, pour rentrer en la Collégiale par la Place du Chapitre où a lieu le fameux et interminable feu de file de toutes les compagnies. Les villages voisins tîfennent aussi à cet honneur et ils s’y préparent tout autant. Ce ne sont plus que réunions, conciliabules, « cassage du verre », geste rituel par quoi un citoyen s’engage à « marcher » comme officier... et à payer largement l’écot. Ce ne sont plus que marchandages pour les locaux des groupes, les places de cantinières, la location difficile des costumes, des armes, de la poudre. Et les invitations à lancer, la publicité à faire, les subsides à solliciter de l’Administration communale qui, de temps immémorial, doit « rafraîchir » les marcheurs. Vous les reconnaîtrez d’ailleurs, ces jours- là, les édiles de Fosse, sous le glorieux déguisement, fraternellement mêlés au fermier, au carrier, au boulanger, à l’avocat, au greffier, au notaire ! Car tout Fosse marche à Saint-Feuillen ! k» * * Comme on le devine, pour ces soldats qui, depuis quatorze ans, ont perdu l’habitude du noble métier des armes, il faut bien quelques répétitions. Et puis, surtout, il s’agit d’entraîner les jeunes aux gestes rituels. Déjà les sorties préparatoires vont s’amorcer. Elles commenceront vers fin avril. En outre, à chacune des fêtes des villages environnants qui mettent sur pied des compagnies de marcheurs, des détachements fossois se rendront en tenue d’apparat pour rehausser par leur présence le prestige de Saint- Feuillen. Ainsi, de dimanche en dimanche, jusqu’au jour glorieux, allons-nous nous réadapter au sifflet obsédant des fifres, au rythme interminable des tambours, à ce pas cadencé de défilé, si lent que les hommes semblent à peine avancer, à l’éclat des pantalons blancs et des chamarrures, aux pétarades des bataillons carrés, quitte à ce que ces honnêtes sorties préparatoires se paient vers le soir de colbacks chancelants, de barbes remontées jusqu’au-dessus de la visière, de fusils que Ton traîne lourdement sur le trottoir et de cœurs chavirant de s’être un peu trop entraînés... ROMA1. ce que nous pouvons absorber. Nous avons jusqu’à un certain point le droit de dire que ce sont les Portugais qui ne nous offrent ni assez, ni à d’assez bons prix, ni parfois la qualité que nous exigeons. Tout cela est bien vrai et c'est ici que nous avons tout intérêt, pour pouvoir vendre encore et vendre plus, à montrer toute notre bonne volonté. ^Evidemment nous ne pouvons obliger l’importateur belge à acheter des figues du Portugal, si un autre pays nous les offre moins cher ou mieux présentées. Mais rien n’empêcherait de mener campagne en faveur des produits que nous peuvent livrer des pays qui sont d’autre part nos clients et avec lesquels notre balance est fortement bénéficiaire. Pourquoi n’utiliserions nous pas le slogan : < Achetons à qui nous achète ». Serait-il difficile de faire comprendre à l’importateur et au consommateur que toute importation, tout achat de produit portugais, représente pour nous une nouvelle possibilité d’exportation et donc d’utilisation de main-d’œuvre. Lorsque la Belgique importe un article d’un pays qui ne nous achète pas ou nous achète peu, elle risque de mettre un ouvrier belge en chômage, faute de contrepartie. Dans l’actuel état de choses, nous avons tout intérêt à aider nos amis portugais, bons clients de notre pays, aidons-les à nous offrir leurs produits, aidons-les à nous les vendre. A nous d’étudier à fond la production portugaise, à nous de chercher ce que nous pourrions leur acheter, à nous de voir s’il n’est pas des produits que nous achetons actuellement en des pays qui ne nous achètent guère et que le Portugal pourrait nous livrer. , Il nous faut des dollars pour acheter les fruits de Californie. Nous avons trop d’escudos et n’achetons point les fruits du Portugal. Ils sont moins soignés, c’est vrai. Montrons notre bonne volonté, faisons connaître nos desiderata, cherchons à amener- le producteur portugais à nous donner satisfaction. Amenons- le à nous livrer des noix fraîches, des amandes fraîches, il ne Ta jamais fait. Cherchons à comprendre les difficultés, mêmes les déficiences, conseillons, aidons et arrivant ainsi à acheter plus, nous pourrons vendre plus. « Achetons à qui nous achète ». Cette politique serait saine, loyale et amicale et nous donnerait une position morale infiniment meilleure que celle d’un de nos concurrents qui vient à peine de reprendre ses relations avec le Portugal et n’a trouvé comme arme lamentable et peu loyale, que de vouloir faire croire à l’acheteur portugais qù’il devrait lui donner la préférence et cesser ses commandes à la Belgique vu que... sous peu, le Portugal n’aurait plus un seul franc belge pour permettre le paiement de ses achats. Des agents d’usines de ce pays, que nous ne citerons pas, ont, en effet; par circulaire cru bon d’aviser la clientèle, de ce soi-disant risque, que courent les acheteurs portugais de produits belges. Procédé peu élégant, surtout de la part d’un pays qui se proclame notre meilleur ami et patrie de l’élégance.  BELTRANO. A E Aéro-Club» La réception du général Brocard Nous avons* annoncé la conférence que donnera le général aviateur Brocard, le mercredi 6 avril, à 16 h., au Théâtre roaly du Parc. Mardi après-midi, le glorieux commandant de la légendaire escadrille des Cigognes 14-18, a été reçu à T Aéro-Club royal de Belgique où M. Victor Boin lui a souhaité la bienvenue en termes charmants, en présence de M. Pholien, procureur général à la Cour d’appel et du général-aviateur Wallis. Le général-aviateur Brocard s’est déclaré particulièrement heùreux de l’occasion qui lui est offerte de parler à Bruxelles de ses valeureux compagnons d’armes. Avec l’aisance qui caractérise les hommes confondus avec leur science et leur art, il a ensuite évoqué les premières heures de l’aviation, passé en revue sa prodigieuse évolution, et jeté quelques regards sur l’avenir. Parlant d’abondance, avec une précision étonnante, le général aviateur Brocard, sans intention préméditée, a fait prévoir le charme de sa conférence dont le sujet : < Les cir gognes de France au Combat » promet d’être d’un captivant intérêt. NOS MOTS CROISÉS Solution du problème n° 996 PROBLEME N u 997 HORIZONTALEMENT 1. Altérés. — 2. Art d’élever les abeilles. — 3. Organe de la graine. Ainsi latin. ■— 4. Enlevé (phonétiquement). Adapter. — 5. Affluent du Rhin. Plante officinale. — 6. Vêtement imperméable. Propre. — 7. Echancre. Volcan. — 8. Dévêtu. Corindon granulaire. — 9, Venues au monde. Botteleur. — 10. Point cardinal. Fatiguée. VERTICALEMENT 1. Habitante d’une colonie française. — 2. Cheville conique de bois'. Aperçues. — 3. Poil des paupières. Adverbe. Conjonction. — 4. Nymphes de la mer. — 5. Lettre grecque. Note. — 6. Action de plier les feuilles d’un livre. Roi dTsraüI. — 7. Premier mot de la tirade dUaralet (à l’envers). Connaissance d'une chose. Imprimé. — 8, Alimentées. — 9. ’ Lac américain Largo sillon- — 10. Serpentaire.
