LE sont 26 MARS CROSS-COUNTRY Après le Championnat national Oscar Van Rumst est un grand champion JEAN CHAPELLE ET BERT HERMANS N'ONT PAS DÉMÉRITÉ Après une saison au cours de laquelle on ne cessait d'affirmer, dans les milieux sportifs et aubes, une réelle progression dans 16 cross- country belge, ce qui est d'ailleurs exact, d'aucuns s'ameutent aujourd'hui, en des considérations démesurées, sur le résultat brut de notre national. Les abandons justifiés de Jean Chapelle et Oscar VAN RUMST. A. ' A. A. La Gantoise, Champion de Belgique 1937 et 1938, Vainqueur au cross du « Soir » 1937. Vainqueur au cross de T * Auto » 1933. LES GRANDES ÉPREUVES CYCLISTES DE LA ROUTE • NICE LE VI Du 23 PARIS ■ (PROFESSIONNELS) au 27 mars 1937. — 5 étapes. — 1130 kilomètres. Sert Hermcns, ainsi que celui d'Edouard Schroe* via ont brusquement occasionné une volte-face chez les plus avisés sportifs qui envisagent l'avenir bien sombrement. Doit-on en arriver à un pareil pessimisme après mauvaise prestation de quelques-uns des leaders de l'athlétisme hivernal, et Chapelle et Herznans ont-ils vraiment tant démérité % On connaît suffisamment les causes de lem. abandon pour n'y point revenir et disons-lo sans ambages, lo tracé du parcours a été pour beaucoup dans l'énorme pourcentage des abandons. Ces longues lignes droites de près de 1,000 mètres étaient bien faites pour écœurer'les meilleurs. Il n'y a rien de plus déprimant pour tm coureur de cross que d'être estreint à abattre en terrent* invariablement plat, de longues distances en ligne droite, le long d'une balustrade sans fin. « -Cela n'est pas du cross-country. Le parcours du National belge a été adapté, ''dlt-on, au parcours du cross des Nations qui se disputera à Belfast. Alors, autant affirmer que le parcours de Belfast ne sera pas un parcours de cross-country et que nos hommes s'y trouveront également mal à Taise ! *Mcds de là à prétendre que nos crcssxnen ont perdu de leur valeur, il y a de la marge. La course de dimanche a été extrêmement rapide pour les dix premiers et normale pour les autres. La prestation d'ensemble n'est nullement décevante, et certaines faiblesses passagères, es- pérons-le, doivent être attribuées à la course extraordinairement rapide d'Oscar Van Rumst qui est le type du parfait crossman. " La robustesse et la volonté du Flandrien ont plus d'une fois eu raison des intempéries et des incidents de course. ' Il sait faire face aux exigences du moment et surmonter les grosses difficultés. Que ce soit en terrain plat ou bien accidenté, la pluie, la neige, dans la boue ou sous lo eoleil. Van Rumst a toujours su exhiber ses brillantes qualités physiques. Nous avions, dans nos avant-propos sur le «national », fait de Van Rumst notre favori, pour ces motifs. U a confirmé notre opinion à son sujet? il a répondu à notre attente. Sa performance de dimanche sur 12 kilomètres le situe sous un. four très favorable, car le temps de 39 minutes 25 secondés constaté par trois appareils est tout bonnement merveilleux, d'autant plus que. la distance parcourue est rigoureusement exacte. La supériorité du leader n'éclipse cependant pas la toute bonne prestation de l'Anderlech- tois Pierre Bajart. Sagement préparé, il a su tenir le coup et fit de belles étincelles dans la bagarre. Après l'audacieuse # échappade de Van Rumst, à mi-course, ce fut Bajart qui, le premier, se mit à la poursuite du fuyard, n fit lâcher prise à* Chapelle qui, déjà, avait perdu contact. Puis il fut longtemps en lutte avec le Gantois Van Mee- nen qui fut très à la page. On ne s'attendait pas à cette bonne course du Gantois, mais nous ajouterons que le vide laissé par Chapelle et Hermans occasionnait une certaine perturbation dans le classement des poursuivants. Le Tournaisîen Donfut remporte le titre de champion de seconde catégorie. Il s'accommoda parfaitement du parcours en terrain plat. D fut longtemps aux prises avec l'Audenardais Wil- lems dont la bonne tenue le hisse âu rang des meilleurs. La phalange, réduite, mais de qualité, de La Gantoise, s'est particulièrement. distinguée. Le3 « Buffaîos » conservent précieusement le <t pot national ». Notre ami Drubbel, entraîneur des vainqueurs, a tenu parole. Il a amené ses hommes, au moment propice, en parfaite condition. Les extraordinaires prestations de Van-Rumst, Van Mee- nen et Van Broecke, classé dans les cinq, premiers, en sont une beUe preuve. La Gantoise a ces équipiers classés dans les 17 premiers et son beau succès aurait pu être plus complet sans l'abandon de Naert, mais, tout de même, la victoire de TA. R. A. La Gantoise no fut à aucun moment menacée. Elle est nette, incontestable et significative. **• Aux scolaires avait été réservé un bon tracé de cross. C'est le solide Audenardais Ost f qui s'imposa magistralement après une belle empoignade avec l'Unioniste Steenhouwer. D'autres concurrents qui s'étaient imposés à l'attention, tels Depoorter et Raes, ne purent inquiéter le favori et ne furent même pas à l'arrivée.  Au classement interclubs, l'Union Salnt-Gilloise est nettement première. La deuxième étape : Nevers-Saint-Etienne (230 km.) - • ■ ■, * . — Le Français Mallet gagne devant les Belges Disseaux et Lowie DISSEAUX PASSE PREMIER AU CLASSEMENT GÉNÉRAL Nous terminerons ces notes sur les trente-neuvièmes championnats, en soulignant la bonne ordonnance matérielle et en marquant tout notre optimisme quant au prochain et très long déplacement de notre équipe nationale à Belfast qui, si elle ne fait pas mieux, no fera, certes, pas moins bien que par le passé. Faisons confiance à nos hommes qui feront tout leur possible et une fiche de consolation serait de voir Oscar Van Humst à une belle place d'honneur. Après sa course de dimanche, tout espoir est permis. Léon HAUTEKEET. La sélection belge pour le Cross des Nations Voici la sélection belge faito par la L. B. A. pour le cross des Nations et qui s'embarquera mercredi à destination de Belfast : OSCAR VAN RUMST (A. A- La Gantoise (cap.)) BAJART (S. C. Anderlechtois). VAN MEENEN (A. A. La Gantoise). DONFUT (U. S. Tournaisienne). RENE VAN BROECK (A. A. La Gantoise).* VAN DER STEEN (F. C. Malines). WILLEMS (A. S. V. Audenarde). JEAN CHAPELLE (Beerschot A. C.). HERMANS (F. C. Malines). Réserves : MESKENS (S. C. Anderlechtois). NEVENS (S. C. Anderlechtois). GHIS3AIN (A. E. C. Mons). VAN DAMME (F. C. Malines). VERSCHAETSE (A. A. La Gantoise). A. SCHEERS (Union Saint-Gilloise). On remarquera qu'Edouard Schroeven ne fera pas le déplacement. HIPPISME Courses à Stockel Samedi 26 mars, A 14 b. 30 PARTANTS ET MONTES NORMALES PRIX CRANTE, 5.000 francs, l,700 mCtres. — Josué (X.) 54 Tarzan (S. ElIIs) . . 54 Fofolle (Brackeleer) . 54 Rlcarda (M. Kerkfi.). 52 KsarinefKerkbove J.) 52 Savoislen (S. EUls) . 52 Plais. NIne(J-W.Ilop.) 52 Galant (Brackeleer) . 52 Sylphide (Wauthy) . 51 Parisette (J. Evans) 50 DERNIERS GAGNANTS EN DATE : Parlsette «t Plaisante Nlne. DERNIER SECOND EN DATE: Plaisante Nine. APPRECIATIONS : Ksarlno a, l’an dernier, couru en meilleur société. Cetto année. Galant a précédé de très peu Rlcarda et Plaisante Nine. ' NOS PRONOSTICS : Ksarine et Rlcarda. PRIX NIOBE, 8.000 francs, 1.500 mètres. — Langeais (Palllassa). C0 Azulina (Brackeleer). 56 Jotfull Taie (Heapy). 59 Crimée (Palllassa) . 56 Byzantlste (Brackel.) 59 Inchebroux(J.W.Hop.) 53 Deux Décemb. (Den.) 591 L'Océan (Boogoen) . 53 Jolly Gin (Heapy) . . 53 Limon (G.Kerkhuve). 53 Furnes (Carter) . . . 571 Saccade (E. Evans) • 51 •; DERNIERS GAGNANTS EN DATE: Byzartlste et Deux Décembre. • APPRECIATIONS : Deux Décembre a, l’an der- rter, battu Byzartlste A la lutte. D’après la ligne de Picolo, nous aurions Joyfull Taie devant Fumes. ^NOS PRONOSTICS : Joyfull Taie et Fume». PRIX SATURNE, 8,000 francs, 1,850 mètres. — Courses à Saint-Cloud Samedi 20 mars, & 14 heures PRIX DES ROSELIES, 0-000 fr„ 800 m. — PRIX KSAK, 25-000 francs, 2.000 mètres. — PRIX DE LA CROIX DU ROY, 9-000 francs, 2.100 mètres. . PRIX EDMOND-BLANC. 50.000 fr., 1.500 m. PRIX CORADE, 30.000 francs, 2.800 mètres. — PRIX ARREAU, 20.000 francs, f.000 mètres. — Favoris du s JOCKEY-Auteutl-l.i>n«i-hamp » : La Tramontane et Clairière. — Longhi et Iceberg II. La Dame de Malacca et Gorgerette. Drap d'Or et Sallerl. — Turkisch Delight et Stirling. — Lascar et Atlas II. Ixelles (Killean) ... b; LaTempête IHWaut.) 51 Sprlghtly Star(Delb-) 51 Rough Play (Haest). 51 Jaseuse B (E. Evans) 51 Arcole (M.Kerkhove) 5a Grand Dauph.(Brack.)5S ICnotaur (Kerkh. J.) 56 Salas (Brackeleer) . . 55 Colorado Sal.(Mor).) 53 L Y. C. (Killean) . . 63 DERNIERS GAGNANTS EN DATE : Arcole et JCInotaur. APPRECIATIONS : Arcole battra sans doute •ncore Grand Dauphin, mais aura plus de mal à réduire Colorado Salml avantagé de 8 livres. Les autres sont assez modestes. v NOS PRONOSTICS : Arcole et Colorado Safm. LES GUIXEES DE STOCKEL, SO.OOO franc», 1.600 mètres. Lamla (Kerkhove Jr) 5S Léonldas (G.Kerckb.) 57 Solarium (M.KerKh.) 57 Langeais (Palllassa). 57 Sillon (E. Ellls) ... 57 PrinceCharles (J. Hop. ) 57 COLOMBOPHILIE Résultats des concours QUIEVRAIN. — Société « Le Pigeon Rapide ». Cureghem : 200 pigeons lâchés à 9 h. 35 m.: m. à 1.242 m. — Servranx. Les dix premiers : premier à 10 h. 24 m. 58 s.; vitesses de 1.354-S 1 Rullaert: 2. Vandeveldé: 3. Frans; 4. Demes- maker; 5. Debecker: 6. Moens: 7- Declercq; 8- et 9. Morjau; 10. Coosemans. QUIEVRAIN. — Société « Union Salnt-GlIlolse et Haut-Forest »: lttcher à 10 h. 35 m.; premier A 10 h. 58 m. 39 s.: vitesses de 1.496-1 m. à 1,469-2 m. — Servranckx. — Les cinq premiers: 1. Van Tuykom; 2. et 3- Lambert; 4. Gheers; 5- Lambert. Concours annoncés pour le 27 mars QUIEVRAIN. — Société * Le Pigeon Bleu », 375, chaussée de Mons, Anderlecht. NOYON. Grande Fédération d’Anderlecht; rayon régional. SOLRE-SUR-SAMBRE. — Nouvelle Salzlnnoi- se à Saîzlnnes-Namur (enlogement samedi, de 18 A 22 heures. MOMIGNIES. — Club Colombophile de Wal- court. _ LANDRECIES. — Affiliation de Tamlnes et environs. SAINT-QUENTIN. — Royale Congo a Namur (enlogement samedi de 16 à 19 heures;; Fédération de la Basse-Sambre A Auvelals. Informations et Nouvelles A ANDERLECHT La grande Fédération d* Anderlecht a organisé son premier concours sur Noyçn et & réuni 658 pigeons qui ont été l&chés à. 7 10 ni. : premier prix enlevé à fl h. 56 m- 9 s-» A vitesse de CLASSEMENT GENERAL après la deuxième étape 1. DISSEAUX (Belge), 11 h. 51 m. 11 sec.; 2. Lowie (Belge), 11 h. 53 m. 30 s. 3. Jaminet (Fr.), 11 h. 53 m. 58 s.; Rebry (B.), Christiaens (B.) Marcalllou (Fr.), Louvlot (Fr.), Cocheux (Fr.). Fréchaut (Fr.), Litschl (8.), T. Van Schen- del (H.), Zlmmerman (S.), même temps;’ 13. Mallet (Fr.), 11 h. 54 m. 33 s.: 14. Mo- rettl, 11 h. 56 m. 48 s.; 15. Cosson (Fr.), 11 h. 57 m. 20 s.; Ducazeau (Fr.), Galateau (Fr.), Louyet (B.), Berrendero (E.), Passât (Fr.), Spa- perl (I.), Cloarec (Fr.), même temps; 23. Gamard (Fr.). 11 h. 58 m. 06 s.; 24. Ou- bron (Fr.), 11 h. 58 m. 07 s.; Frozlo (I.), Goujon (Fr.), m. t.; 27. Magnan! (E.-U.), 11 h. 58 m. 24 s.; 28. Pesentt (I.), 11 h. 59 m. 06 s.; 29. AuvIIle (Fr.), 11 h. 59 m. 19 £.; 30. Rolland (Fr.), 12 h. 00 m. 50 sec.; 31. Pirmez (B.), 12 h. 01 m. 28 s.; 32. Vietto (Fr.). 12 h. 01 m. 42 s.; Neuville (B.), m. t.; 34. Le Grevés (Fr.), 12 h. 04 m. 12 s.: 35. Ver- glli (Fr.), 12 h. 04 m. 59 s.: 36. Van Kerckoven (B.), 12 h. 05 m. 04 s.; 37. Thlétard (Fr.), 12 h. 05 m. 15 s.; 38. V. Marie (Fr.), 12 h. 08 m. 12 s.; 39. Maréchal (Fr.), 12 h. 08 m. 20 s.; Cappoen (B.), même temps; 41. Franzll (It.), 12 h. 09 m. 28 42. Carinl (Fr.), 12 h. il m. 34 a.; Deforge (Fr.), Gianello (FT.), m. t.; 45. Bernard (Fr.), 12 h. 12 m. 21 s.; 46- Debenne (Fr.), 12 h. 16 m. 04 s.; 47. Lemarié (Fr.), 12 h. 16 m. 25 s.; 48. Gra- nier (Fr.), 12 h. 17 m. 34 s.: 39. Zantt (I.), 12 h. 19 m. 21 s.;50. Cornelllni (It.), même temps; 51. Bernardonl (Fr.).' 12 h. 21 m. 37 62. Van Loy (B.), 12 h. 22 m. 49 s.; 53. Bola (Fr.). 12 h. 24 m. 29 s.: 54. Benott Faure (Fr.), 12 h. 26 m. 24 s.; 55. Croesl (It.), 12 h. 31 m. 43 s.: 56. Bon (Fr.), 12 h. 37 m. 25 s.; 57. Dubois (Fr.) 12 h. 46 min. 42 secondât. ♦ le film de la seconde étape UNE COURSE PASSIONNANTE (De notre envoyé spécial) La deuxième étape nous a Sait assister à une course aussi passionnante que celle de la veille; elle fut même plus mouvementée, plus ardente, et la moyenne de 38 km. 120 dépassa celle de l’étape Paris- Nevcrs. Mais cette moyenne n’est pas suffisante pour donner la physionomie complète de la course. Il faut savoir, en effet, qu’après Roanne-sur-Quelque (50 km.), nos vaillants routiers filèrent à l’allure. de 4" km. dans l’heure. Vous comprenez pourquoi l’arrivée se fit, dès lors, avec une avance aussi considérable sur l’horaire prévit et sur SG de moyenne. Du -’/S à l’heure, c’est ce que firent les voitures suiveuses des courses de jadis. Mais cette étape n'a pas seulement été captivante. Elle fut disputée par une température idéale de journée printanière. Elle a été fertile en surprises. Les- uns ont confirmé leur bonne tenue de la veille, d’autres so sont montrés encore meilleuds qu’on ne l’espérait et certains ont désillusionné. ’■ Cette étape débuta par une certaine effervescenceLe conducteur Bellanger, l’ancien coureur,fiesTours d,e. France au temps ‘des frères Pélissier, mécontent du classement de son coureur Fréchaut qu’il affirmait avoir vu passer le premier la ligne d'arrivée,,à Revers, avait annoncé qu’il retirerait son équipe, ce matin. La nuit porte conseil et, ce matin, l’écurie de « France Sports » était au complet au départ. Et ce fut la bataille de suite, dans la longue côte en lacets immédiatement après le départ, grâce à Auville. Romain Bellanger lança ses hommes : Toon Van Schendel, Carini et Passât, tandis que Maurice Evrard, de Gônial-Lu- cifer, répondait à l’attaque avec Jaminet, Benoit Faure, Granier et Vergili. Les hommes de Trialoux, Maréchal et Vietto, ne restèrent pas indifférents, pas plus d’ailleurs que Galateau de l’équipe Michard et Zimmermann de l’équipe ürago. Bel effort et intéressante lutte de marques. Mais l’effort est prématuré et bientôt, tout Je peloton se reconstitue. C’est alors que les deux Suisses Litschi et Zimmermann se montrent d’un tout autre avis. Ils se sauvent, profitant du manque de réaction du peloton. Ils ont bientôt vingt mètres sur ce peloton. Le vainqueur de la première étape, sentant le danger, s’en va à leur poursuite, escorté de Neuville et de Pirmez. Et la première ■ grande explication est déclenchée. Mais cette affaire ne se bornera pas à ces symptômes, car Disseaux, Mallet, Lowie, Louviot, Rolland, Galateau et Le Marie quitteront à leur tour le gros peloton. Les hommes de tête établiront bientôt leur soudure entre eux et voilà douze hommes en tète, bien décides, à quelque 50 kilomètres du départ. C’est alors que Rebry, le « tonton » des meilleurs jours, va diriger la poursuite. Un autre Belge fera de même, le brillant Christiaens de la première étape. Avec une douzaine d’hommes, Rebry et Christiaens établiront une nouvelle soudure filtre les deux pelotons. Et voilà deux puissants pelotons de tête, avec notamment Disseaux, Mallet, (De notre envoyé spécial) Louviot, Lowie, Jaminet et celui de Re- bry-Chrietiaens, groupant une vingtaine d’unités qui englobera bientôt Louyet et Marcaillou. C’est à Varennes que les leaders s’avoueront vaincus et seront rejoints. Il y a 84 km. de couverts, mais Disseaux ne capitulera pas ainsi, pas plus d’ailleurs que Mallet. Le peloton est à peine reconstitué qu’il repart avec Louviot et Christiaens. Parmi eux, se trouveront à l’arrivée le vainqueur de l'étape et celui du classement général. Nous savons ce que vaut cette qua- druplette et après Roanne, nous suivons, de préférence, dans la sérieuse montée en lacets, le gros peloton. Et ce sera l’instant des surprises.' La 'première sera la montée de Rebry gui n’aime cependant pas beaucoup ce terrain. Il sera d’abord en cinquième position, derrière Cacheux, Cloarec, Jaminet et Lowie; puis il passera en 4e et Se ordre,' derrière Cacheux et Lowie. La seconde surprise, c’est l’aisance avec laquelle- Lowie démarra au deuxième tiers de la côte pour prendre bientôt la première place dans la direction de la bataille. Lowie fut vraiment étonnant dans cette ascension. Au sommet de la montée, les positions étaient les suivantes : en 'tête' Lowie et Jaminet. A 30 mètres Moretti et Cloarec. A 40 mètres, Cacheux, Spaperi, Cosson, Dubois, Thietard, Zimmermann, Toon Van Schendel, Magnagni, Framil, Galateau, Ducazeau et Louyet. A 75 mètres, Rebry, Le Grevés et Fréchaut. Une troisième surprise; c’est celle de ne pas avoir trouvé à ce moment, dans ce lot, Martano que l’on jugeait au mieux de sa condition, qui devait nettoyer tout le monde dans les côtes et qui, finalement, abandonna la lutte. Et nous voici au dernier acte. Il reste quelque vingt-cinq kilomètres de course. Les trois hommes en tête sont Disseaux, Mallet et Christiaens. Imitant l’exemple de Christiaens, la veille, Mallet s’est sauvé le mieux à propos. Il ne faudra pas longtemps pour qu’il soit hors de vue. Après un temps d’arrêt, Disseaux se sauve à son tour, chassant après son coéquipier qui traînera un peu pour l’attendre et repartir de plus belle en sa compagnie. i, _ , Christiaens ne pourra répondre à l’effort et rétrogradera pour être enlevé par le premier peloton des poursuivants. Disseaux semble en meilleure condition que son compagnon, mais ne le lâchera pas. Les hommes Dans les. six premiers du classement général, nous comptons trois Belges: le leader. Disseaux, qui. défendra sa place avec ses magnifiques,qualités et, espérons le, avec l’acharnement qu’il saura y mettre. Le. deuxième .est Lowie. 77 a fourni aujourd’hui une course magnifique dans la montée de îMandrahges - et . peu. après, aux approchés r -'de l’arrivée, èn lâchant son peloton pour pénétrer'tout seul sur la piste du vélodrome. Nous disions de lui, hier, qu’il est coureur régulier, consciencieux, et l’un des plus courageux. On ne le met pas asséz souvent en épingle parce que l'on est habitué à le voir toujours bien faire son travail. Il méritait, aujourd’hui, les honneurs. Rebry et Christiaens sont Smes ex-æquo et en bonne compagnie. Rebry a été étonnant. Il fut quelque peu détaché avant le sommet de la côte de Mandran- ges. Aveé' quelle ardeur et persévérance il travailla pour reprendre sa place dans son peloton. Le Grevés et Fréchaut, qui se trouvaient à ses côtés, lui laissèrent faire tout seul tout le travail. Il le fit si bien, qu’il écœura d’abord Fréchaut, qui revint seul sur le peloton par suite de la crevaison de Le Grevés, au moment de toucher au but. Le vainqueur de l’étape est un Français: Auguste Mallet est un Parisien qui vient de prendre ses vacances sur la Côte d’Azur, dans un tout petit village. Il s’est reposé et a respiré le bon air. Ses débuts furent simples et obscurs. Il livrait les journaux sur son vélo, à Paris, à travers la capitale trépidante. Il court dans de modestes épreuves. Il y c trois ans, il fut remarqué par la directeur Piérard, qui le prend dans son écurie. Après avoir disputé le Grand Prix Wolber de 1935, il fut très brillant dans l’ascension du col de Dague, dans le Circuit des Villes d’Eaux, dans le Critérium d’Europe. Il retourna au Grand Prix Wolber, l’an dernier, comme aspirant. Et voici 1938. Laissons-le parler : — Je suis venu à la Côte d'Azur pour me préparer, parce que c’est la mode, dit-il. Le climat m’a été si favorable qu’il m’a permis de me mettre dans une forme excellente. J’ai tâté le terrain dans la course du Mont Agel, puis dans le Critérium de Cannes, où j’ai joué de déveine. Enfin, dans le Critérium du Midi, j’ai pris ma revanche et dans la course du Mont Faron, j’ai été l’un des rares à tenir la roue de Gianello. Et puis, il y a eu le tout récent Milan-San Remo, où je me suis senti des ailes dans les côtes. Auguste Mallet est âgé de 23 ans. Il peut regarder l’avenir avec le sourire. C’est un modeste, mais ses qualités le porteront à la renommée. Fernand GERMAIN. - —s e QUATRIEME ETAPE Orange-Marseille, le 26 mars ORANGE 0 9 00 Avignon 25 !P 40 Caumont 41 10 10 Tarascon 88 11 25 Arlea 104 11 52 Saint-Martin de Crau 120- 12 15 Salon : 143 12 55 Aix-en-Provence , 176 13 52 Roquemaure '. 204 14.40 Pouc d» l’EtoUe 207 , 14 45 Aubagne 212 14 55 MARSEILLE (vélodrome) 230 15 30 1 Temploux(Brackeleer) 57, . 574.4 m . A la minute: voici les dix premiers: n _ /\f A»t an) W * * * _ _ . . . n »._« a. r- Exeter (Morjau) ... 55 Jeune Lady ’(Heapy). 55 Jeunesse (Heapy) . . 55 DERNIERS GAGNANTS EN DATE : Sillon et Exeter. _ DERNIERS SECONDS EN DATE : Temploux ét Solarium. APPRECIATIONS : Tous ces concurrents se *ont entrebattus A deux ans. Finalement Sillon pas- ■gdt pour le meilleur du lot, mais pour sa rentrée It vient de finir derrière Temploux, tout comme Lionidas. , NOS PRONOSTICS : SlUon et Templonx. - PRIX MERCURE (hand.). 8.000 fr., 2,500 m. Idylle (Wauthy) . . . au -, . . . iir> oaat Hard(Hoogaert) 55 p onr l’ e quipe britannique de la Loupe Seconde (S. t-uis). . oi i 1 1 n DIocart (G- Evans) 54 D&V1S Coumarine (Recoulés) 47 j ^ ^ T A rt , AngleterTe a tnvité le3 joueurs eulvants A s’entraîner pour former l’équipe britannique de la Coupe Davis : Butler, Filby, C.-M. Jones, Mac Phail, Bhayes et F.-H.-D. Wilde. A NEW-YORK Lou Brouillard battu aux points Hier Jeudi soir, A l’hippodrome de New-York, le poids mi-lourd Guet Lesnevlsch a battu Lou Brouillard aux pointa, en dix round», c Lou » a été surclassé pendant toute la rencontre. A LIVERP00L Benny Linck et Peter Kane font match nnl (De nos services londoniens, par têléphj Londres, 24 mars. H y avait une foule d’environ trente mille personnes, ce Jeudi soir. A Liverpool, pour assister au -match de boxe entre Benny Lynch, champion britannique européen et britannfque des poids mouche, et Peter Kane. . . Le match avait lieu en douze rounds. Le combat s’est terminé par un match nul. 56 Tiance et Fouat Pacha (Breck.) 62 ym Rustom (Den.) 61 Tiance (Denaigre) . . 58 Ischief (Heapy) ... 63 Maruja (J. Evans) . 57 Inaperçne (Brackel.) 57 . DERNIERS GAGNANTS EN DATE Kiss Rustom. " DERNIERS SECONDS EN DATE : Idyl'e et FouateUl Pacha. ■ APPRECIATIONS : Le terrain sec favorise les Concurrents ayant la meilleure pointe de vitesse finale. Miss Rustom n’aura donc contre elle que h distance. NOS PRONOSTICS : JSe. Van Brée et Ischief. PRIX JUPITER (wcfter-handlc. ), 6,000 franc», l,MO mètres. L Devos; 2. Longin; 3. Meert; 4. Bartolomé; 5. Steenwerk; 6. Deknlbber; 7. Moermans; 8- Van- damme; 9. Michlels; 10- Van Stlchelen. A r.EHBLOliX Un colombophile gembloutols a trouvé, dans son colombier, un faucon pèlerin occupé A massacrer quelques-uns de ses pigeons;.son compte a été vite réglé. H est rare qu’un rapace se risque A franchir la trappe d’entrée d’un pigeonnier. Un match Charleroi Sport.C.- Press Wanderers Samedi 26 mars prochain;, A 15 heures,' se’déroulera,; A Charleroi, une rencontre ; da-football opposant une aéleotlon des «Noirs' et Blancs», aux Press Wanderers, champions de-FABSSA. La, première édition de cette partie' amicale. Jouée en novembre dernier, se termina par, la déroute .des c Sportlngmen ». H- ne semble pas qu’il doive encore en être de même aujourd’hui, car la formation locale est sérieusement renforcée et vivement ‘ désireuse - de reprendre la • «. Coupe des Zèbres », que les premiers vainqueurs remettent en compétition. Le léger droit d'entrée réclamé étant destiné A la Caisse des Jeunes du Sporting,, nul doute que tous les fervents du club local se donneront rendez-vous samedi après-midi, pour applaudir les formations suivantes : - Charleroi S. C. : (G.) R. Bocqué: (B.). Bastln et Grangagnage; (H.-B.) Leglen, MInlolet et Don- de; (F.) Àppart, Barbier, Vanderelst, Van Hout et Bierque. Press Wanderers : (G.) Broeckx; (B.) De Nec- ker et. Thysebaert; (H.-B. Rostenne. Delvllle O. et Bosmans; (F.) Falony, Vernlmmen, Lamquet A. , Lamquet J. et des Essarts, J. A L’A. S. C. I. B. Un match de sélection à Ucde .Sport En vue de former l’équipe représentative qui doit rencontrer l’Intercorporation Liégeoise, le samedi 9 avril, à Liège, pour le championnat de Belgique Corporatif, le comité central de l’A. S. C. I. B. fera disputer un match de-sélection ce samedi 26 cornant, A 15 heures, aux Installations d’Uccle Sport C’est l’équipe championne du T. ' M. T. qui sera opposée A un team sélectionné. Les équipes s’aligneront dans la formation suivante : T. M. T. : (G.) Moonens; (B.) Lahaye et Christiaens: H. B.) Pelsscrs, Leldlng et Mus; (F.) Carnewal, WIesemberg, Chômé, Percy et Allard. Equipe sélectionnée : Sera formée parmi les' éléments suivants : G. De Becker (Electromêca- nic) et Nys (Wagons-Lits), B. Van Nuffel (Ber- kel) et Wauters (Wielemans), H. De üreef-Van Rompaye (Wielemans), De Ganck (Victoria) et Hendrlckx (Siemens), F. Mouillard-Demol (T. A. B. ). Luzl Siemens), Vandavoorde (Impérial). Van Stalle, Laenen (Wielemans), Keltermans (Sunlight) et Toulouse (Wagons-Lits). F. D. G. Daring C. B. — A. A. La Gantoise Pour son dernier match A domicile, le Daring recevra la visite de La Gantoise. Au match aller, les « Buffaîos » tinrent brillamment tête aux c rouge et noir ». La partie se termina par un draw. La rencontre de dimanche sera pour les Gantois la dernière occasion pour terminer troisième au classement général. On peut donc être certain qu’ils mettront tout en œuvre pour vaincre les champions rte Belgique 1936-37. De son cûté, le Daring va produire un sérieux effort de redressement pour tAcher de combler la distance qui le sépare du leader actuel. Une rencontre entre les Juniors du Daring et ceux du White Star, champions du Brabant, aura lieu A 13 h. 15. R. Racing C. B. — R. F. C. Liégeois Dimanche, A 15 heures, au stade du Vivier d’Ole. A Uccle, le Racing Club de Bruxelles, champion de promotion C, rencontrera le F. C. Liégeois qui fut son rival au cours de la présente compétition. Ces deux clubs, qui furent parmi les premiers affiliés A l’U. R. B. S. F. A., le F. C. Liégeois a le matricule n. 4 et le Racing C. B. le n. 6 se sont rencontrés de multiples fols depuis leur fondation et chaque fols, la vieille rivalité réparait et procure des matches Intéressants. Il on sera de mémo cette fols-cl car, d’une part, les « Rats » veulent terminer en beauté lour saison de redressement et préparer ainsi les matches difficiles du tour final. C. S. Schaerbeek — Assa Renaix Pour la dernière rencontre officielle sur son terrain, Schaerbeek reçoit l'Assa Rcnalx. Schacr- bek presque certain de rester en division I mettra tout en couvre pour se défaire de son adversaire et s’assurer son maint len.- Schaerbeek, pour cette ultime rencontre, alignera : Hancotte; Rummens et WUlems; Steln, De- vondel et Verbeyden; Lanekmans. Lamouche, Henriet, Lammée et J. Vendervekcn. . Les scolaires provinciales de Schaerbeek ot Union luttant pour le titre de champion du Brabant, se rencontreront au Parc Josaphat, A 9 h.30- Uccle Sport •— U. S. Centre Uccle Sport recevra dimanche prochain au terrain du « Merlo », l'excellente .formation; de l’U. S. Centre. Cette rencontre- revêt-une très, grande Importance au- 'îçlnt-de vue dit : Classement, la' troisième place étant 'ervJeu..La sympaUitquC'.for-, matlon liennuyère occupe actuellement la 4e place A un point de retard sur les Pierrots ucclols, c'est assez dire que la lutte sera ardente. Ayant le vif désir de conserver leur enviable troisième position, les dirigeants ucclols ont quelque peu modifié leur ligne offensive, qui eé présentera dimanche dans sa formation la plus effective avec Jacquos Moeschal comme pivot, Les « cadets » du Daring et d'Ucclc s’affronteront en un match amical. Limbourg Belge — Limb. Hollandais (COUPE COENEGKACHT) Le match « aller » aura Heu le 10 avril prochain A Tongrcs et les deux équipes sont les suivantes : Belges :> (G.) Rubbens (Patrla Tongres); (B.) Vandecan (Beerlngen F. C.). J. Souvereyns (C. S. Tongrols); H.-B.) Dlelkens (Excelslor Has- selt). Van Straelen (St-Trond V. V.). Dirlx (II. V. V.); (F.) Dlgpeffe (Patrla TongreB), Bcusch (Beerlngen F. C.), Slverts (C. S. Tongrols), Cox (Excelslor Hasselt); Sch2rpenberg (Hasselt V.V.). Hollandais : (G.) F. Verschure (V. O. S.); (B.) M. Slmons (V. V. V.) et J. HardIJ (S. V. Heerlen): (H. B.) H. Quaedvlleg (Palemlg), J. Damoiseaux Slttard), L. Schreura (V.V.V.); (F.) Quaedvlleg (Palemlg), Th. Dlrkxs (Slttard). II. Vroomen (Miranda), J. v. d. Berg (Groenester). Th. HollhuIJsen (V. V. V.). Le return match aura lieu après Piques, A Maestrlch. FOOTBALL BELGIQUE — HOLLANDE La sélection hollandaise junior ■ *Avant Belgique-Hollande, sera disputé A Anvers un match international de juniores. Voici l’équipe hollandaise qui s’alignera contre nos Jeunes gars : (G.) Kroger (Tubantia);. (B.) Biemolt (Achlllee) «t Klok (A. O. O. O. O.); (H. B ) Stam (V. U. C.). Vromen (Juliana) et Bergen (D. W. U.); (F.) Coltbof (H. V. V.). van den Vegté (H. B. S.). De Boer (K. F. C ), van deu Veen (Hé- raklès) et C. de Harder (V. U. C ). Réserves : Klobbemsyër (K F. C.), Meiiring (Enschede), R.. Pypers (Roermond), LsnstN (Heerenveen) et Hogenblrk (Be Qulck). A Braine-le-Comte L’Amicale Athlétique Bralnojso clôturera la saison officielle en matchant « at-home » la tout» bonne équipe de Thuin qui se distingua dimanche dernier en battant Mesvtn par 9 buts A 0. De leur cûté. lea Joueurs' de l’Amicale renversèrent les pronostics en remportant une belle et nette victoire par 4 buts A 1 au terrain de Baudour. Le match se déroulera dimanche prochain A la Plaine des Sports, A Bralne-lo-Comte. Kick-off à 15 heures. Eralne alignera : Moucheron, Martin, Van Roy, Van Roelen E., Brlson, Verbeeck, Crls- peels, Prédom, Bouillard, Flérain, • Dugauqulcr. Réserve : Van Roelen Louis. LE MATCH FRANCE-BULGARIE Les Français gagnent par 6 buts à 1 A LA MI-TEMPS : 2 A 0. Premier finie. — Les Bulgares Jouent avec enthousiasme et vitesse, mais la première attaque sérieuse vient du cûté français; elle aboutit A Aston; celui-ci, de la tête, passe A Nicolas, qui marque : 1 A 0- A partir de ce moment, la France domine, sans cependant parvenir à marquer. Pourtant, les centres d'Aston et Veinante ae croisent devant le but bulgare A la 2Se minute. Veinante s’infiltre. 11 trompé tous ses adversaires et passe A ras de terre, trouve Aston Ubro, qui conclut : France 2; Bulgarie, 0, Second tlme., — Le Jeu recommence et les Bulgares dessinent Quelques joliee combinaisons. Mais la France reprend bien vite le dessus. Aston dans son style particulier, s'en va vers le centre et. de la limite de l’espace de» séparations, décoche un shot de gauche et marque le 8e- but. Le gardien bulgare Jordan, voulant faire une passe A DI Lorto, marque contre son propre camp : France 3; Bulgarie 1. Asnar, A la 35e minute, ravit la balle qui paraissait acquise A Dermonsky, et c’est ainsi que la France compte son 4e but. Veinante marque peu après un 5e but et. Juste'avant le coup-de sifflet final, Nicolas augmente le Bcore par un sixième but. Les Championnats de France Ile DIVISION Le Havre — C. A. Paris 3—2 Colmar — Tourcoing 4—1 Dunkerque — Mulhouse 1—0 Nancy — Aries 2—0 Caen — Arras 1—0 Rennes — St-Etienne ' 3—0 Boulogne — Toulouse 3—1 L’Arsenal ce jouera pas à Vienne La Fédération de football d'Aulriehe a annulé deux matches qui devaient être Joués A Vienne par l’Arsenal F. C. do Londres, dans le courant du mois de mai. JA Ofïîît .., < 1 ■ I/ARRIVÛE DE LA DEUXIEME ETAPE. Le Français Mallet gagne au sprint devant le Belge Disseaux, qui prendra la tête du classement général. L@s Matches de Samedi Groupement Corporatif du Brabant CHALLENGE LE VAINQUEUR P. C. Anderlecht — Chausson Sport II. C. S. Royale Belge — Gazelec. Provinces Réunies — BAtlment Sport. A. C. Bruxelles — Métro Ooldwyn Mayer. A. S. Bon Marché — Agence Dechenne. Voyageurs F. C. — Chausson Sport X. F. F. R. — Distrlgaz. A. S. Bourse — Tcxaoo Club. MATCHES AMICAUX C. S. Chlmlco-Mnrly — C. S. Assur. Générales. C. S. Bruxelled-FInnnces — Brapold. ^ La Coupe daSamedi (GROUPEMENT DES VETERANS) Schaerbeek — Salnt-Josse. Itaelng C. B. — Léopold O. B. Laeken — Union Salnt-GUloise. White Star — Forest. Ligue Sportive du Commerce d’Anvers DIVISION I CockerlU — Ford. DIVISION II Gaz — E. N. T. Nord Chevrolot — Sun Whaxves. Sobemt — Banque Bruxelles. Mega — A. T. M. D. T. C. — Vocma. Vital Van Landeghem au Racing Club de Tirlemont Nous apprenons que les pourparlers entre les dirigeants de l’Union Salnt-GlUolse et ceux du Racing Club de Tirlemont, pour le transfert du Joueur salnt-gillols ont abouti. L’ex centre-avant de l’équipe du grand club de Bruxelles défendra les couleurs tlrlemontolses dans le courant du prochain championnat de football. RUGBY L’Université de Cambridge bat celle d’Yale A New-Haven, Connecticut, dan» sa première rencontre de »a tournée A travers l’Amérique, l’équipe de l’Université anglaise de Cambridge a battu l’équipe de l’Université américaine d’Yale, par 40 points A 0, BILLARD BOXE BubbUng Well(Tricot) 63 Belcyon (Palllassa) . 62 Ganaro (Speer) ... 59 bambrun (Heapy) . 56 Hlnos (Denaigre). . . 55 fweet Buck(J.W.Hop. >54 Poil (X.) 53 Borodlno (X.) .... 51 Julla (R- Gemers) . : 50 Convers. Pie (Haest). 50 Pâquerette (Higgins). 50 Tihange (Killean) . . 50 DERNIERS GAGNANTS EN L. D. : Bubbling WsUs St Poil. ."'DERNIERS SECONDS EN L. D. : Minas et A?j5tECIATIONS : Les poids ont été néeessal- gHBe&t ajustés d'après le résultait d'une covne analogue courue le 14 mars. La*place au.départ toue, au surplus, un rOle important. -£üOS PRONOSTICS : fielcron et BubbBiig WeU. SPORTS MULTIPLES Au Grand-Duché de Luxembourg FOOTBALL La Conpe Après les rencontres internationales la « Coupe de Luxembourg » entre dans sa phase décisive. Ce dimanche seront disputés les quarts de finale mais un ' match de huitième de finale entre le < stade » et la « Jeunesse », reste A rejouer au stade de l’Union A Luxembourg. Pour la coupe des Trois Nations qui se dispute pendant les fêtes de Pâques et qui constitue un des événements de la saison de football, le Spora a Invité le Ferencvaros de Budapest, le Wacker de Vienne et le Fola d’Esch. A Differdange il est question de la fusion des deux clubs locaux l’A. S. et les Red-Boys. Le Vendredi Saint la « Jeunesse » jouera A Schwennlngen (Allemagne), le Spora recevra Sète et le 28 avril il jouera contre l’équipe militaire belge. Aucune décision n’est Intervenue quant A la réclamation de la Jeunesse contre le Spora. CYCLISME Le Critérium des Jeunes La première étape du critérium des jeunes sera courue ce dimanche sur le parcours Neu- dorf-Hamm, soit 77 kilomètres. ATHLETISME Diekirch-Lnxemboarg L» Racing Club de Luxembourg fera disputer pour la huitième fois aou épreuve de relais Die- klrch-Luxemhourg en huit relais et nuit classements. Le Spora a gagné l’an dernier. C. B. Le Championnat des Flandres 2e catégorie, cadre 7 1/2 Voici le résultat de la dernière partie du deuxième ' tour du Championnat des Flandres de 2e catégorie au cadre de 7 1/2, Jouée à Gand : Jacobs (Union Gand), 200 points en 32 reprises, moyenne 6-25, série 2S. vainqueur de Cn. De Meulenaere (Académie Gantoise), 121 points en 32 reprises, moyenne 3-78, série 12. Classement général. — 1. De Borst (Union Gand), 8. 800. 120. 6-66, 55 ; 2 Jacobs (Union Gand). 8. 800, 120. 6 66, 50 : 3. De Meulenaere (Académie Gantoise), 8. 800. 143, 5-59, 37 ; 4. De Suerck (Union Gand), 6. 781, 117. 6-67. 52; 5. De Kinder (St-Nicolas). 6. 764. 121. 6 30, 37; 6. De Mulder (Union Gand), 6. 710. 146. 4.86, 44; 7. Ch. De Meulenaere (Académie Gantoise). 4, 6®, 137, 4.88, 33: 8. O. De Meulenaere (id.). 4, 732. 172, 4 25, 23 : 9. Lafaut (B. C. Courtrai). 4. 636. 152, 4.18. 26. Les Joueurs De Borst. Jacobs, De Meulenaere, De Snerck et De Kinder sa classent pour lea finales, qui sè disputeront A .Gand le» samedi 9 et dimanche 10 avril prochain. Championnat du Monde professionnel aux trois bandes J. Schaefer (E.-U.), 50 points en 72 reprises (moy., 0-694;. série, 6) .bat F.'Grange (Fr.), 47 points eu 72 reprises. (moy., 0-652r série, 4)- R. Conu (Fr.). 50 points en 34 repriaa» (moy. 1.470: série 5) bat W. Cocherap XE.-U-), 45 pt» en 34 reprises (moy., 1.323; sérié. : 8). LE CLASSEMENT GENERAL G. P. P. “PtsRep.Moy.Pfs. 1. 'Conu 6 6 0 300 256 1,171 14 2. Cochran 6 3. Schaefer 6 4. Grange 6 5. Derbier . ^6 6. Ransôn _ 6 7. Van Leemput . r "/ 6 la, coupe Haysecom-Vassart La première. Journée »dè cette , coinpéUtton qui mettait aux prises « Les Amis dés Etang» Noirs » et le « B. C. de la Fourche » a (tonné les résultats suivants : 1ère partie : Govaerts 60 poinns, 36 reprises, moyenne 1,66: Coppitter* 52 points, 35 reprises, moyenne 1,46- ^ 2e parue : VaernevUck 42 -P*». 36 re?., moy. 1,16: Jacobs 50 pis,.-36 rep., "moy. 1.89. 3e partie : Peut 60 pts, 27 rep., moy. 2.22; Ve- reecken 28 pts, 26 rep., me y.. 1.07- 4e parue : Van Blomme 100 pts. 17 rep., moy. 5.88; Fortuln 42 pts, 16 rtft;-»oy. 2.62-\ . .. 5e partie : Vassaert 50 pts, 39 rep., moy. 1,27: 5 1 295 268 1.100 8 4 2 284 344 0.825 10 4 2 250-293 0.219 8 2 4 265 321 0.825 6 1 ;5 187 277 0.675 10 0 6 250 323 0.624 5 MOTOCYCLISME A l’Union Motoriste Uccloise L’annuel championnat sportif du club ucclols comprendra trois épreuves. La première se disputera le 7 mars et consistera en un tour de Brabant (200 km.) en régularité A 50 km. de moyenne horaire. Départ à 13 h. 30. A Uccle-Globe. La deuxième épreuve sera une « Lecture de la Carte militaire », et la dernière dite « Epreuve de Testafette ». . Ce championnat est ouvert aux motos solls, slde-car» et autos. Le 24 avril, le club organisera à Waterloo., une épreuve de vitesse par 'éliminatoires sur 1,500 m. au kilomètre lancé ou arrêté. \ PELOTE Au cours de la saison, le comité sportif fera , ujEUZE-HCNELLE. — Belle ouverture de disputer une « épreuve de vitesse pure en circuit ce dlmaIlch e, sur le ballodrome de la farmA A lUsnilfa» no* harnllaan ’ . JEU DE BALLE LES LUTTES DE SAMEDI 28 mars A LA PELOTE Ilalne-Salnt-l’Iurro (Promotion). — Halne-Salnt- Pierre et Carnlères. Itralne-ls-Comte (place René Branquarl) (division II). — Braine P. et Braloe A. COUP D'ŒIL A la pelote La température excepticr-nellcment délicieuse a procuré aux Joueurs de pelote une séance d'entrainement idéale. Certes, on ne peut faire aucune déduction normale des résultats de ces galops d’essai ; en général, les équipes se présentent Incomplètes ou bien, afin d’équilibrer le3 forces des parties de différentes catégories, qui s'affrontent, on pratique certaines permutations. Après la Journée de dimanche, II sera peut-être possible de donner une certaine appréciation, mais Il faut encore rester dans l’abstrait, car si certains Joueurs les Jeunes surtout — sont plus vite A la page, d'autres — les chevronnés, en général ont besoin d'une longue préparation pour retrouver leur meilleure forme. M. TONNOIR. CROSS-COUNTRY Le Cross-Relais Interécoles du R. F. C. Liégeois Voici lut résultats du cross-relais Interécoles disputé ce Jeudi au stade de Rocour Les concurrents devaient couvrir chacun une boucle de 800 mètres environ, parsemée de quelques obstacles et tracée suivant un parcours varié de cross et de piste. Au nombre de sept par équipe, les coureurs ee relayaient devant la grande tribune. On comptait quatre équipes au départ. L'athénée royal de Liège, qui comptait quelques éléments plus expérimentés dans son équipe, l’emporta devant le Collège St-Servals, qui se défendit proprement. Voici le classement : 1. Athénée royal de Liège (équipe A), composée de LIbert, Darquennes, Dardenne, Saint-Hubert, Vanden Ghoer, Van Craywlnckel et Bricteux. en 17 m. 04 sec. ; 2. Collège St-ServaLs (équipe A), eu 17 m. 32 3. Athénée royal de Liège (équipe B), en 18 m. 12 s.; 4. Collège St-Servals (équipe B), en 18 m. 31 secondes. Voir en notre salle de Dépêches, rue Royale, une abondante documentation photographique sur les événements da jonr. LES PROCHAINES RENCONTRES fermé A disputer par handicap. Le championnat et l'épreuve de vitesse seront exclusivement réservés aux seuls membres du club. L’épreuve essentielle sera le m* Tour de Belgique des juniores. Ce critérium des Jeunes se disputera le 12 Juin prochain sur 600 km. environ, à 50 de moyenne horaire. Cette épreuve nationale sera ouverte aux licenciés Jnnlores et débutants. La formule en sera légèrement modifiée, l’épreuve se disputera par équipe de deux coureurs. Des contrôle» fixes seront ajoutés A ceux déjà connus et un contrôle de passage horaire secret départagera les ex-æquo éventuels. Un autre point du programme sera une course nationale de vitesse A Waterloo ou Bralne-l’AlIeud. Le Comité Sportif étudie de prés « Un Tour de Belgique Automobile > A disputer en régularité, l'épreuve aura Uen en septembre. Des renseignements peuvent s'obtenir tous les mardis soirs au local du club : 964, chaussée de Waterloo.. ATHLETISME Au Racing Club de 3rnxel!es Le Racing C. B. donnera dimanche prochain et le 3 avril' ses grands prix d’ouverture ouverts aux membres du club et aux non-affiliés. Engagements chez M. Heuveimans, 149, rue de Ten-Bosch ou 19. rue Vanden Bogaerde, A Mo- lenbeek, ou le Jour des ■ épreuves au terrain. L’assemblée générale de la section est fixée au samedi 2 avril, à 20 h. 30, 2, chaussée d'Ixelles. Snel 43 Pt», 38 rep., moy. 1,13- _ Classement. 1. V. A. Etangs Noirs, 2ôl points; 2- La Fourche. 246 points. La seconde et dernière Journée Jeudi prochain A 20 heure» au local de La Fourche. Hunelle. L’équipe locale voudra en appeler de la défaite que lut Infligea sa rivale de Slrault, dimanche dernier. VollA qui promet une rencontre mouvementée, lea Slraultols étant décidé» A confirmer leur premier succès. QUIEVRAIN*. — Profitant du temps superbe que prodigue ce début de printemps, c Le3 Amis PAunls » aligneront, ce dimanche, leur team de première catégorie, contre la bonne promotion d’Angre. Nombreux seront autour du ballodrome lea supportera frontaliers impatients d'applaudir leurs favoris. ANNONCES DE CONCOURS A LA PELOTE BRUXELLES (Sud-Ouest), dont l’équipe Juniores, championne en 1937,-s’allgnera en division II, annonce un concours entre six parties de cette catégorie, pour les 10, 17 avril; finale, le 18 avril. Prix: 125 fr., plus une coupe. Garantie: 10 tr„ remboursable après la prestation. Inscripticn au locai : 21, boulevard de l’Abattoir. ANNONCES DE PARTIES A LA PELOTE W1HERIES (La Reine Blanche), promotion, qui aligne M. Abrassart, J. Amoury, G. Patte, V. Noël, A_ Liénard, J. Dehon, dispose des 18 avril, 3 Juillet, 15 août, 4. 11 septembre et de nombreux lundis. Accepte de se mesurer avec première catégorie. Correspondant: M. Mariscal, 96. rue du Quesnoy, Wihértes. LADECZE (Hunelle), première catégorie, comprenant G. B rue elle, A. Broquet. V. Herphelln, E Labié et R. Dubois; est encore , libre les 3, 4, 11". 17. 25 avril, 2, 9. 15, 23 mai. 5. 20 Juin, 4. 14; 18, 25, 31 Juillet, 8. 22. 29 août 12. 19 septembre, 2. 3. 10, 17, 23 octobre. Correspondant: L. Delmée (ta. 99 Chièvres). Entente de Nivelles (nen fédérés) A LA PELOTE Les sociétés et arbitres de l’Entente de Nivelles se sont réunis le dimanche 20 mars 1938, sous la présidence de M. Margot, A Clabecq. Seule manque A P appel, la Société de Feluy. qui s’eSt fait excuser. Le président donne connaissance des correspondances échangées avec la Fédératlcn royale nationale de pelote. Il est décidé unanimement de ne pas revenir sur la décision prise le 20 février 1938 de démis- ” slonner de cet organisme et de rester parfaitement Indépendant. Pour parralre l’intérêt des luttes, U e»t décidé d’admettre la proposition faite par le président en ce qui concerne le critérium. Ce critérium sera scindé en deux partie»: la première allant du 3 avril au 31 juillet Inclus établira le classement par luttes aller retour. Le premier classé au 31 Juillet recevra le titre de champion de l’Entente; le» trois premiers Joueront la finale da Challenge Jean de Nivelles, fixée au 7 août 1938. B cul- rappelé que cette lutte sera dotée de superbes primes et souvenirs. A partir du 7 août (Inclus), le critérium continuera Jusqu’au 18 septembre (Inclus}, mais en faisant compter toutes luttes (trot» luttes par Journée). Le vainqueur au 18 septembre s’adjugera le challenge qui sera alloué ; les quatre premiers Joueront une lutte spéciale, avec prix et primes importants, lutte qui se disputera le 2 octobre et qui sera organisée par adjudication. Ce système reçoit l’approbatloa de tous le» membres présents. La Société de Wauthier-Bralne, qui profiterait de la circonstance pour Inaugurer son superbe ballodrome. se pose au premier rang de» soumissionnaire».  * H est ensuite donné connaissance des dates choisies* pour les finales des divers championnats qui seront ml» en compétition cette année : Challenge Jules Mathieu. Challenge des Présidents, Grand-Prix de Wauthier-Bralne, etc. Les dernières retouche» sont apportées au calendrier et l’assemblée se sépare dans 1* glus grande satisfaction. Assemblée levée A 11 h. 1/2.
