un serrurier font irruption chez le particulier en question qu’on croyait déjà victime de l’audacieux et insaisissable brigand. L’assassiné qui se portait fort bien, furieux d’être dérangé, a jeté les intrus à la porte, et refermé sa maison aü nez dos curieux qui semblaient tout désappointés de l’aventure. Nous nous sommes fait l’écho hier de ces suppositions — o’est notre métier— nous nous empressons de reproduire lo fait sous son-vrai jour. — Une réconciliation. La fiancée du chauffeur, dont nous annoncions la fugue le 14 courant, est revenu 5 de meilleurs sentiments et à ses amours. Seulement les articles de journaux qui ont relaté sa disparition et celle du mobilier ont, parait-il, exagéré. La jeune personne n’avait emporté que ses objets à elle ou à peu près. Et la demoiselle refuse do , mettre les pieds dans la capitale avant que son innocence ne soit établie et que les journaux n’aient reconnu qu’ils avaient exagéré... un peu. Le brave chauffeur qui tient à se marier de suite, est venu nous prier d’insérer ces quelques lignes qui apaiseront, parait-il, les derniers scrupules de la belle. Voilà qui est fait et soubaitons-leur de n’avoir plus à nous occuper d’eux si ce n'est pour raconter leurs noces d’or. AVIS.— Chacune des petites annonces do demandes et offres d’emploi qu’on nous fait insérer étant suivie de lettres nombreuses en réponse, Y Agence Rosse! prie les intéressés de les faire retirer rue de la Madeleine, 44, à partir du lendemain de l'insertion. .. Chronique du feu. Grand émoi mercredi après-midi vers 2 heures, rue de la Crèohe à Ixelles. Un incendie venait d’éclator dans l’estaminet qui porte le n° 3 de cette rue. On a cru d’abord à un sinistre très grave et une foule nombreuse s’était portée de ce côté à la suite des pompiers. Grâce à la rapidité des secours, le danger a disparu après vingt minutes de vaillants efforts. — Dans la soirée, les pompiers de la 4 e division ont été appelés rue du Moniteur, 18, où un commencement d’incendie venait de se déclarer au premier au premier étage. Déjà Le plancher était en feu. Un calorifère avait été placé le jour même, dans la pièce de devant, et le poèlier aVait négligé de placer une tôle au-dessous. C’est ainsi que lè feu s’est rapidement communiqué au plancher. On a pu conjurer le danger en peu d’instants. — La nuit de mercredi à jeudi, vers 1 heure trois quart du matin, le feu a pris à l’entresol de la maison 109, rue du Midi. Une lampe de pétrole renversée avait communiqué le feu à un meuble. Les pompiers lestement accourus ont éteint l’incendie au moyen de deux lances. * Incendie. Pendant la nuit de mercredi à jeudi, un incendie s’est déclaré dans une chambre du premier étage de la maison portant le numéro 107 de la rue du Midi. Les époux X. allaient se me tre au lit, il était alors une heure et demie, lorsque tout â coup la lampe à pétrole qui se trouvait sur la table de nuit se renversa et communiqua le feu au fit. L’alarme fut donnée, les pompiers de la grande garde arrivèrent sur les lieux, et éteignirent bientôt l’incendie ; les dégâts sont insignifiants.  ** Un violentincendie s’est déclaré mercredi soir à 11 h. 15 dans l’ateirer de menuiserie de M. Raes, rue Rogier, à Scbaerkeek. Cet atelier se trouve derrière la maison de M. Raes et est enclavé au milieu de plusieurs etites habitations-occupées par un grand nom- re de ménages. A l’heure indiquée le cri : au feu ! retentit sinistre. Les habitants réveillés en sursaut dans leur premier sommeil se sauvaient en chemise, emportant leurs enfants et tous leurs objets de valeur. Le feu se propageait avec une grande rapidité par auitè des bois que contenait l’atelier. La police et les pompiers furent sur les lieux à la première alerte. Grâce à leur prompte arrivée, il n’y a pas de mort d’homme à déplorer et les flammes ne se sont pas communiquées aux habitations de l’agglomération. Le feu était éteint à 11 h. 3/4, mais tout l’atelier était détruit. Il était assuré. * Un tonneau mystérieux. Mercredi SaMMMMaMHanwHiÉiMaÈnBBaBBUBIHMMMi soir vers onze heures, plusieurs individus apportaient dans un ostaminot de Molenbeek- St-Jean, un tonneau de bière, qui mis en perce, servit à régaler tous les amis Le lundi perdu étant passé, l’un des invités trouva la chose étrange, d’autant plus que les individus lui paraissaient suspects. En sortant il raconta le fait à un agent de police qui, après avoir interrogé les individus sur la provenance du tonneau, les conduisit au commissariat de police dG la commune. Examinés séparément, ils contèrent chacun, mie liistoiro différente, mais la police croit qu’il proviont d’un vol au camion. AVIS. — Grâeo à l’énorme publicité du Soir, qui est distribué de maison en maison dans Bruxelles et les faubourgs jusqu’aux champs, ainsi que dans les principales villes de province à raison de mille exemplaires par jour et par ville, les personnes frappées dans leurs affections par la mort d’un parent pourront se dispenser d’envoyer des lettres de faire part, en Élisant insérer leurs nécrologies dans notre journal. La ligne 2 fr. S’adresser à l’Agence Rossel, 44, rue de la Madeleine et 2, rue de l’Enseignement, coin de la rue Royale.' L'arrestation du voleur des bornes- poste. Toute la police bruxelloise a signalé le vol des lettres dans les bornes-postales. Le voleur introduisait un carton plié daiis la borne et retirait ainsi les lettres. On avait arrêté un nommé D... ex-facteur des postes, demeurant en dernier lieu à Molen- beek. D... avait été relâché. La police judiciaire dopuis lors le recherche vainement ; on croyait qu’il avait quitté le pays. Mais depuis huit jours M. Clerck et l’agent Lagey étaient spr la piste de l’adroit voleur. Mercredi après-midi ils ont enfin réussi à le capturer dans un bougo, de la ruo du Miroir. M. Clerck détaoha un agent pour chercher du renfort à la deuxième division de police, alors ils spnt rentrés à six et une terrible bagarre eut lieu. Delbarre se voyant pris, lança une bouteille à la tête des policier, mais heureusement sans les atteindres. Une femme complice de Delbarre, donna un vigoureux coup de poing à la figure d’un des agents et faillit lui crever l’œil. Après une bataille en règle force resta à la loi et tous ces individus furent conduits sous bonne escorte à la prison des Petits-Carmes sous mandat d’amener. Si les policiers n’eussent été en nombre, ses complices leurs auraient fait un mauvais parti. Cette arrestation fait honneur à M. Clerck et à son auxiliaire Lagey. Ils ont reçu les félicitations du parquet. .. Autopsie d’un chien. On à fait, hier, à l’abattoir de Bruxelles, l’autopsie du chien qui, mercredi matin, rue de la Violette à mordu trois personnes çntr’autres une vieille •femme. L’animal a été reconnu enragé. Les personnes qu’il a mordues vont, nous dit-on, être envoyées à l’institut Pasteur. : Arrestation de deux déserteurs. Dans la soirée de mercredi, deux jeunes gens misérablement vêtus, se sont présentés à la permanence de l’Hôtel de Ville, demandant à être logés pour la nuit et déclarant qu’ils se trouvaient absolument sans ressources. Ils ont été reconnus pour être déserteurs de l’armée belge. L’officier de polioe de service les a écroués à la disposition-de l’autorité militaire. : Vol dans une salle de ventes. Un audacieux filou a réussi à enlever, hier matin, un superbe fauteuil qui se trouvait exposé dans mie salle de ventes, rue Royale. — Un bain d’eau bouillante. M Ue Charlotte Crepin, servante chez M. le vicomte de S..., 30, rue des Cultes, à été victime, hier matin, d’un bien triste accident. Se trouvant dans sa cuisine, elle voulut retirer du poêle, une grande marmite d’eau en ébulition préparée pour le lavage du linge, mais la maimile lui échappa des mains. Le liquide bouillant en tombant sur ses pieds lui a occasionné des brûlures très-graves qui ont nécessité son transport à l'hôpital Saint-Jean. — Un forcené. Un certain Arthur De O., cpelier de jilyce. qui. a déjà donné bien .'n fil â retordre à la police de St-Josse-ten-Noode, jusqu’à ce jour. Il paraît que la compagnie du gaz réclame le monopole de l’éclairage et menace, la ville d’un procès Fku lux J Commerce et industrie. — Hier a eu lieu la vente définitive des hauts-fournaux de Uumelange qui ont été ’ acquis collectivement pour là somme de 3,303,530 francs par la Banque Liégeoise, le prédit général Liégeois et la Bftiqjue de Bruxelles. ko projet de canalisation do la Moselle est vivement dis* cutô sur les deux rives. La chambre de commerça de Sar- yehrùcfc à adressé au gouvernement prussien une requête tendant à fhiqe.avorter ce projet, et se basant sur le fait qtfU ruinerait l’industrie houiliière du bassin de la Sarre, s’il était exécuté, vu qu’alors les bouilles et cokes de VI est- Pbalte pourraient être transportés à bon marché et faire ainsi une concurrence meurtrière aux charbons de la Sarre. O’après le Mener Ztltnng, les Chambres de commerce do Metz et de Trêves se réuniront prochainement à l’eft’et de prouver le non-fondé de ces arguments contraires au projet. Lï/canalisaiion de la Moselle serait un grand bienfait pour notre industrie minière et ferrière, car l’exportatiou de no» mines et fontes vers ia Wespbalie, qui est déjà considérable, augmenterait encore en proportions nota- . Mas.. Pour le moment, il y a dans notre petit pays 60 minières . Sn exploitation dont a extrait, pendant l’année 1886-87, 3.361.373 tonnes de minerais e qui représente la somme •de six millions de francs â peu près. La fermeture de la chasse dans le Grand-Duché qst fixée au lundi 33 janvier. ■ . \ Horrible crime. — Une femme du petit village de Sehandel est accusée d’avoir empoisonné son mari ainsi que son petit enfant, âgé de quatre mois. Le parquet de Diekirck, accompagné de deux médeoins- fegisles et d’un chimiste, a Elit une descente à la localité désignée, lundi dernier. ■ Le cadavre de l'enfant exhumé a été transféré à Luxem- anwrg a l’effet d’ètre examiné par les hommes de science. L'instruction se poursuit activement. La femme en question s’est enfuie en Amérique il y a trois semaines. Si le crime est constaté, des démarches seront faites auprès des autorités américaines, en yue de l’extradition de'la criminelle •Les journaux parisiens se sont beaucoup occupés, dans les derniers temps, d’un de nos compatriotes. M. Guillaume Capus, qui, accompagné de deux Français, le savant Bonvalet et le peintre Pépin, a accompli une des .'plue hardies explorations qui aient jamais été entreprises. , Xe» trois voyageurs ont traversé le Turkestan; après des périls indicibles au milieu de peuplades barbares, par des froids qui faisaient congeler le mercure, sur des altitudes tfae jamais pied humain c’avait gravies, ils ont débouché dans i’tnde,.Le -14 courant a eu lieu à Paris.à la Sorbonne, la réception solennelle des trois explorateurs, sous la . présidence de M. de Lesseps. II y a quelques semaines, ^ l’explorateur Capus se trouvait dans nos murs où il a été l’objet d’ôvations enthousiastes. Il a fait à Luxembourg, ’ i dans des cerclés d’amis, plusieurs conférences très Inté- ( ressentes sur les aventures et péripéties de ses voyages , extraordinaires. 4 ' ''' - T j | .Evunrs DIVERS — Nous avons dit par erreur qu’une ba garre avait eu lieu dimanche soir rue de la Poste. G’esj rue de la Comète que la chose s’est . passée, aucun incident de ce genre n’ayant éclaté dans la rue de la Poste. .. Un duel à l’horizon. Hier soir, on parlait beaucoup dans lès principaux cafés du bas de la ville d’une grave altercation qui venait de l - ne produire entre un jeune sportman bien fconnn et un représentant de commerce qui était lié avec lui depuis très longtemps. Le premier a donné au second un soufflet au cours de la discussion. Il paraîtrait que l’affaire n’en restera pas là. Cherclieï la femme 1 ■— Décidément Vandezando est arrivé à la célébrité ; une légende se tisse autour de ce sinfiétre gredin et nous verrons bientôt Croque- ■ mitaine mis au rancart et remplacé par Vande- zande comme moyen employé par les commères pour faire cesser les pleurs et les cris de leurs -mômes. Vandezande a été vu à Bruxelles — aussitôt l’imagination populaire de broder uii crime là- dessus. Un vieux brave homme désireux de ne pas recevoir une servante qu’il avait engagée se claquemure chez lui, et ne bouge pas pendant quelques jours — c’est au numéro 349 de la rue dp Progrès — voilà que l’opinion publique s’échauffe. On court à la police la prévenir de ce fait. Le commissaire, des agents, Voilà line grande église toute neuve que j’ai déjà vue. Nous approchons. - L’église s’élevait à leur droite, et à une certaine distance. t — Moi aussi, il me semble que je l’ai déjà vue, il n’y a pas longtemps, dit entre ses dents Daubrac, Il ne chercha point à préciser ce souvenir «picore vague. Il touchait au but, et il ne songeait qu’à l’atteindre en hâtant le pas. Coralie n’en pouvait plus, mais l’espérance lui donnait des jambes et elle continuait à marcher sans se plaindre. Daubrac, tout en avançant, continuait à regarder les noms des rues qu’ils traversaient et U venait d’en lire un qui ne le renseignai^ pas beaucoup : « rue Veisigny », lorsqu’il aperçut, à cinquante pas devant lui,un large rond-point, où il lui sembla qu’il avait dû passer récemment.  Daubrac, assez surpris de reconnaître ce quartier, n’eut pas le temps do chercher à rassembler scs souvenirs. — Nous y sommes, lui dit tout à coup Co- ralio en lui serrant le bras. Voici l’impasse dont je t’ai parlé. Daubrac s’arrêta court et regarda. Elle lui montrait une espèce do couloir qui s’ôuvrait A droite, au milieu d’un long mur, et qui ne paraissait prs s’étendre beaucoup en .profondeur. prix-nr. Quoi I c’est là ? dit-il d’un air étonné, jv . Oui,mon cher. La porte est tout au bout. ■’ la vois pas parce qu’il n’y a pas le moin dre bcc de gaz dans l’impasse, mais on ne peut pas s’égarer en route car en étendant les bras, on touche la muraille des deux côtés. — Ët tu dis que Chamboulive entrait toujours par là ? — Avec moi, toujours. Il y peut-être un. autre passage, mais je ne le connais pas. Maintenant, comment s’y pienait-il pour ouvrir ? Je n’en sais rien. Tout ce que jé puis te dire, c’est que ce n’était pas avec une clef. — Tant mieux!... car je ne l’ai pas, la clé... ni toi non plus. S’il y a un secret, nous le chercherons, et j’ai dans l’idée que nous le trouverons. — Alors, tues bien décidé à aller jusqu’au bout! — Parbleu! je ne suis pas venu jusqu’ici pour m’arrêter au moment décisif. Mais. . je te l’ai déjà dit, si tu as peur, tu peux me laisser opérer tout seul. — Pour qui me prends-tu, mon cher? Je ne suis pas plus poltronne que toi... seulement, je puis bien te demander ce que tu comptes faire, quand nous serons dans la maison. As-tu un plan? — Mon plan, c’est de visiter la baraque de fond en comble et de fouiller partout, jusqu’à ce que j’aie découvert les valeurs. — Espères-tu les trouver sans lumière ? — J’ai une boite d’allumettes dans ma poche et je pense qu’il y a des bougies dans la maison.  — Des bougies, des lampes et même un lustre dans la grande salle. Chamboulive ai mait à y voir clair. Mais, dis donc. Gh irl<-s... si nous aillions ti-ouvi r la place |.r-i / — Par qui ?... par les ■lciiiiiis..-ii.\« i’îl amenait j — Non... par des gens qui amve-nt m la même idée que iio'ùs. — l\is possible !... Mais enfin, .'il y avait quelqu’un... eh bien ! on s’expliquerait. Je n’ai pas froid aux yeux et mon revolver est chargé... Et puis, après tout... l'enjeu vaut bien que je risque ma peau... Je passerai le premier et s’il y avait une bagarre, tu aurais toujours lo temps de te sauver. — Je ne t’abandonnerai pas, tu le sais bicq. — Viens, alors I... et ma foi ! au petit bonheur I — Écoute un peu, dit Coralie. Il me semble que j’entends marcher là-bas. — Des gardiens île la paix qui font leur ronde probablement. Entrons dans l'impasse et Collons-nous contre le mur. On entendait, en effet, un bruit de pas cadencés qui se rapprochaient lentement, des pas de sergents de ville en tournée. Il ne sîagissait que de les laisser passer et ce ne fut pas long. — Avançons, maintenant, reprit Daubrac. Tiens-moi par le pan de ma redingote. U fait noir comme dans un four, mais j’ai la muraille pour me guider. Coralie ne disait mot mais elle se serrait contre son ami qui sentait bien qu’elle n’était pas très rassurrée, en dépit de ses bravades. s’est encore signalé, mercredi soir» par toutes sortes d’extravaganees. Il accostait les passants et faisait un vaoaiv rae assourdissant rue de Brabant, lorsque les agents Bultot et Vrelinck vinrent le pner de se taire, mais l’automéden n'en fit qu’a sa tète, il se mit à crier plus fort. Les agents voulant de-nouveau lui imposer silence, il se jeta sur eux, leur porta foree coups de pied'et coups de poing, et los menaça - de leur faire un de ses jours leur affaire «. Les représentants de l’autorité ont eu la-plus grande peine pour traîner De C., au bureau. — Les ouvriers du charbonnages dès 10 actions à Pâturages se sont mis en grève. Ils réclament une augmentation de salaires. — Conteswme t tel est le styet de toutes les conversations, aujourd’hui encore. L’on continue à raoonter sur son compte les anecdotes les plus fantastiques ; ce n’est plus un voleur, o’est un héros un hercule doublé d'un.rosé Robert Macaire. Outre les traits d'intrépidité, d’audace, de vigueur inouïe qu’on lui attribue, on lui forge aussi une réputation de générosité magnanime et son arrestation causerait du dé- . pit et peut-être du ohagrin à bien des gens 1 Presque chaque joui- l'on annonce son arrestation ; fausse nouvelle bientôt démentie par les journaux et qui d’ailleurs ne rencontre dans le public aucun crédit. Contesenne arrêté?. Il est bien trop fini H faudrait 50 gendarmes pour le tenir! Il faudrait l’incarcérer dans une cage en fer, et le charger de lourdes chaînes. Si Contesenne n’inspire aucune terreur aux habitants de Gharleroi et des environs, tous ceux qui ont eu dos rapports avec lui, à Jambes et sur la frontière, tremblent de le rencontrer. Si ses exploits font sourire le bon bourgeois qui en lit la narration dans les journaux, elle fait bien enrager nos gendarmes. Depuis dix jeura que deux des leurs ont laissé échapper Contesenne, ils ne dorment plus, passent les nuits en patrouille. On rencontre des gendarmes en bourgeois partout. Contesenne, lui, est toujours introuvable. La nouvelle de son arrestation à Heusies est controuvée. L’on ne Sait encore quelle punition sera infligée aux deux gendarmes coupables de négligence probablement, car, pour que lé pri- soiuûer ait pu se débaifassor de ses menottes aussi facilement, il fallait qu’elles ne fussent pas serrées avec soin. — A l'Oiseau bien, 23, rue de Laeken. (Voir 4* page). — Le bulletin de la santé des malades du jour : la voix dûKronprinz est de nouveau dovenuè voilée et le général Bruyère de la maison du président de laRépublique française, blessé dimanche à une partie de chasse, à Rambouillet, eàx considéré comme désespéré. — Dégust. Porter (de Üornùem) bière p* Expos, 188$. — Un évasion à bord d’ùn transport. Le 10 octobre dernier, le transport l’Orne, ayant à bord cinq cents forçats, venait d’arriver à Santa-Cruz de Tenénffe.-Yers trois heures du matin, quatre de ces forçats tentèrent de s’évader. Il s’y prirent de LaSnaniêre suivante : munis d’une douve de bgfil à farine, ils coupèrent tin raban de hamac qu’ils attachèrent en double aux barreaux dé la' fenètre de la poulaine (lieu» d’aisances) du bagne do la batterie basse de banord, contenant cent vingt condamnes. Ils passèrent la douve au millieu et établirent ainsi une trévire au moyen de laquelle Us forcèrent un barreau. Ils se laissèrent glisser tuus les quatre à travers l'ouverture aihsi obtenue. Mais la sentinelle entendit le bruit de leur chute dans la mer et donna aussitôt l’éveil. L’un de ces forçats fut aperçu cramponné au gouvernail ; 11 ne fit aucune résistance et tut hissé à bord. Un second, nommé Del-Rey. styet italien, condamné à vingt ans de travaux forcés, ne voulut pas se rendre et paya de sa vie son entêtement. Une balle le tua sur l’eau et il coula à pic. Les deux autres, grâce à l’obscurité, réussirent à s’échapper. L’un lût découvert le lendemain sur un chaland de charbon mouillé à cinq cents mètres de l'Orne; l'tfutre, nommé Favin, qui était parvenu à atterrir en nageant sans désemparer, se laissa prendre par la police de Santa-Cruz et alla rejoindre son camarade en prison. Le 12 octobre, après certaines formalités, ces deux toreat* furent reconduits à bord par la geiidarm.-rie espagnole à laquelle on pava 100 l’r. pour droits du capture: pins l’Orne Lui ne pensait qu’à entrer et s»? demandait comment d allait pouvoir trouver le sè Tel de la port*.- dans i ob.v.-uritc profonde où l'impasse elait plongée. il n'v avait pas de lune, cette nuit-là. ni m"me if'otoiles. car le ciel elait nuageux, et littéralement on n’y voyait pas à «leux pas devant soi. Daubrac, rasant le mur et tendant les bras en avant, avait .l’air de joue.r à cohn-maillard. Coralie fermait les yeux et se laissait traîner. Tout à coup, Daubrac se heurta contre un obstacle. ' quoiqu'il n'allât pas vite, le choc fut assez udo si rude que l’obstacle céda presque aussi! . * que l'explorateur à tâtons serait tombé tout à plat s'il ii’oùt pas rencontré une surface droite et résistante, contre laquelle il s’écorcha les mains. Coralie, entraînée, avait suivi le mouvement et s'était fait une bosse au front, mais elle fut la première à comprendre ce qui venait de leur arriver. — Veine I dit-elle à demi-voix. Tu as appuyé justement sur le ressort qui fait jouer la serrure et la porte s’est ouverte. Je itie suis rudement cognèo, mais je‘sais où nous sommes Le corridor est barré en dedans p£r une cloison. Il ne s’agit que de tourner à gauche et d’aller todf droit. — Où arriverons-nons t A continuer, F. Do Botsaonr. mmmmtMÊtaBsamMÊÊHUÊitmsaaÊB*eÊeB&a' appareilla pour la Guyane. — Un soiuiduie à la cathédrale de Rouen. Les manifestations de la veille se sont renouvelées mercredi soir au sujet dé la conférence donnée à la cathédrale par l’abbé Garnier. Aucun inoident no s’est produit à l’intérieur de l’église parce que personne ne pouvait y entrer sans présenter sa carte d’entrée.  À la sertie seulement le désordre a été à sou comble ; une foule très considérable, 5000 personnes environ, poussaient des clameurs assourdissantes ; on chantait la -Marseillaise- et » En revenant delà Revue ». On a tli recourir à la troupe qui a refoulé les manifo* tants baïonnette au canon, aidée par les get dames à cheval. Des pierres ont été jetée contre les gendarmes dont plusieurs ont ôl blessés. A 10 heures du soir, l’ordre éta rétabli. — Un oncle de Rassie ! On écrit de M< au Joui'nal d'Alsace : Le pays est en émoi, et. certes, il y £ quoi,.car il ne s’agit de rien moins que J : héritage de 20 millions de roubles à répat - entre les dfâérents membres de la famile Ga glof. Or, ces derniers sont dispersés un :• partout, et il n’est guère de village qui •’ possède un représentant; de là vient que l’ên s’étend sur toute la contrée. Voilà quatre s- maines qu’on en parie au cabaret, dans !• veillées, dans les ËuutÛes. L’héritage du p tendu grand-oncle décédé, non pas en Améiv:> mais en Russie, en laissant des millions et \ - d'enfants, pourrait encore devenir un héritn.. hollandais et causer bien des déceptions. — On patine à Groenendael. »■ ■ COURRIER DES THEATRES Pour rappel : ce soir à la Moxnaœ Gieamda, le super.. opréra do Punchielli, dont-ta vogue grandit à chaque *• présentation. Samedi relâche. Lundi, Lucie avec M”* MpJba. sera donnée abonnemri:. suspendu ; de çeite foçon IVfcnlnistration pourra diSpo*e>- de tuuu» tes places et répondre aux nombreuses demande* déloges et dé fauteuils qui lui sont arrivées. Mardi, reprise du (Jçùd, d’Ambroise Thomas. L’amusan: opéra orinidué a disparu depuis une vingtaine d’années du répertoire de la Monnaie M à,r tandûuzy, MM. Gaudubert et Isnardon en seront les principaux Interprètes. Le spectacle sera terminé par Pierroirilacatt-e. Mercredi, la Yalkgrte avec M. Duzas. Très joli succès mercredi pour l’Abbé Constantin au théâtre du Paie, succès de pièce, d’Inlerprélaliun et ds mise en scène. Nous rendrons compte de celte grande première, dans notre ite interne édition B aujourd’hui, et notre édition A-li demain. •Demain aux Galeries, dernière représentation, de Petit Bonhomme vit encore. Dimanche, reprise de Slam’zelle Nitouche. Nos félicitations à M Ut Bassy du Théâtre de ta Bourse, qui Interprète là Ceriâe avec une simplicité ét un elfjrn'e absolument de situation. Noue espérons applaudir longtemps encore cette charmante personne, une des bonnes recrues de M. Simon qui fait tous ses efforts pour amener te public au Théâtre de la Bourse et qui y réussit largement.  La Gazette dit que les représentations de la troupe dramatique allemande dé Meiniugen sunt chose décidée et que ces représentations auront lieu a ta Monnaie daiis le courant de juin. belle allirmulion est au moins prématurée. L’intemlan du théâtre allemand est en etl’el allé ces jours-ci a la Monnaie voir ta senne ; MM. André et Demot ('accompagnaient et ces Messieurs se sont occupés de ta question avec les dircdtosrs du théâtre ; mais rien u’esl décidé, rien n’est arrêté et en tous cas rien ne peut être Conclu avant qu’on 'suit tlié sür le point de savoir si MM. Dupont et kapissida continueront ou non à exploiter l’opéra pendant la saison de (exposition. La société royale Vnion drawullque et philantropique de Bruxelles donqpra Samedi une grande reprAseiuali'di au Théâtre neertundais, avec le concours du Cercle h'elis, de Sainl'JuttMMcn-Noode. Le programme se compose de : l u crtlne sous une tempête, comédie en I acte de Dreyfus ; un intermède par l'harmonie du cercle Fait et la Cagnotte, corneille en 3 actes de Labiche et Dehicour. Les amateurs de l’i nion dramatique ont remporté dernièrement., avec celte même pivee, un succès énorme à la société royale les Mélomanes de ('.and. Le bureau de location est ouvert tous les soirs de d à li heures, au Doits, rue de l'Ecuyer, et ait Cheval bltiiic, duussee de Louvain. _____ LETTRE ANGLAISE Londres, le 17 janvier. En continuant la grande artere qui prolonge Beford sireet, Oprdéo de chaque côté de vitrines ol de boréaux, la vue est (oui a roup frappée par un énorme édihee. Sa tuaose noire cl renfrognée, ;Cs murs épais, so fenêtres refiles el hartoes de gros tarses jette un frisson dans AVxpèli du spectaicur qtd se romande ce que puni être re lurimiiKuil (l’est .Vfcpu/r, i» priSuii oit sont enfermés 1rs détenus préventifs et relie dont ne fortc.nl jamais tes misé- rallies (’olio'uinnés a mort. A côté cl hiisan! partie du même corps de Uitimcnls su Irauve * The Ôt.i tlailey », oit siège la cour criminelle centrale, oit l’on met en jugement los criminel» de la grentle mélroptle. i'y suis allé iuutli ptur voir s’ouvrir los débats dans l'afihire do MAI Cunuigèanv-Grahanic. membre do la Chambre dam communes d'Anglelcrro, el Joliu litlrns, l omleur socialiste, prévenus de rètixtanco à la polie.- et de tentative d’cvclUtlan a la révoila dans Trafulgur-Square, .0 43 noveuibré dornlor. Je frappai a une petit» parla baise qui -'ouvrit aassilèl. lin poUocaian, après avou vérifié nies pouvoirs, me lit traverser la cour qui sépare Newgate d'OId’Uaifey, ai me conduisit par une autre petite porté à l'éncclnle des journalistes.  L'audience venait do s’ouvrir et j« pus pendant pto m formai; le jury, examiner è mon aise cette suite dâujlénce qui tUfii're de (oui re que nous connaissons en Belgique La salle est carrée, irès haute, rcccvanl du haut seulement un jour gris el triste. La tribune des journalistes est pr«s du plafond au-dessus des sièges réservas .le l’enceinte publique, irès-élroile el trèa-peUtc, <h»rendant on gradin* jtbqm’au centre M la salle qui e»t «ccupér par la j-r.lico et 1er témoins L’aile di-ite tendue de velours ht-mlé aux armes de la Cité de Londres, car pendant toute la session, un des Sheritfs doit Veprésenter le pouvoir exécutif à l'audience. A côté do ce gros bourgeois que l’éleetion de» négociants de la Cilô-a élevé à ce mine où il a l’air tle s’éimnyer énormément, est assis devant un bureau le juge délégué par la co.ur suprême, liovètn de sa ntbo d'écarlate èi dé a» perruque crépue, sir Justice Charles suit avec calme les opérations préliminaire* aux déhais mai.» •*an< y prendre un intérêt quelconque. En fore du niagistm dont lé daLs s'élève à plus d’âne hauteur d'homme du planrlier, one boite fort «rende, «ont assis le* deux accusés
