ÏT-ÀNNËE Mardi ît ATtil léOSi-. Edition AB N* 1Ü ABONNEMENT pour tout» 1* Belgique : 3 mois, fr.3,25; 6 mois, fr. 4.25; 4 «n, 8 fr. Le SOIR est distribué dans toute l’agglomération bruxelloise ( rez-do* chaussée) contre SO centimes par mol* montent des frais d'envoi. llollamle rt Grand-Duché IG fr. psrsa. , Pays do l’Union postale 9+ te. psran. On petit t'ubimner à tout les bureaux (fia poste et aux facteurs en fournie, TIRAGE.*!30.000EXEMPL. B9 SCC BT Hoir PAGES TOUS CES JOURS BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 RÉDACTION : téléphonas 196 et 3549 - ADMINISTRATION : téléphone 4738 DEUX ÉDITIONS PAR JOUR INSERTIONS Petites annonces (l a 3 lignes), fr. 1.00 La petite ligne 0.40 FaiU-divcrs corps, la lige- 4.00 ' Faits-divers fin. ...... » 3.00 Réparations judiciaires, la ligne » 3.00 Sport, carnet do la mode, cto. » 2,50 Nécrologies, la ligné. . ... » 2.00 Réclames avant les spectacles, » 1.50 8’adresser à P AGENCE ROSSEF, 42, rue de ïa Madeleine, rue' de l’Bu- seignement, 2 et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de province. Lea annonce mnises avantf t h.paraissenUîh. TÉLÉPHONE 521 ■iii f orsque le gouvernement français émit, il y a quelques semaines, l'idée de fonder à New-York une école de commerce que fréquenteraient les jeunes gens d’outre-Quiévrain » désireux do so rendre compte des procédés industriels et commerciaux de l'Amérique, le célèbre explorateur Oabrrel Ponvalot ciïtiqua assez vertement ce piolet, dans un leader de Y Echo de Pttns, sous '.torôtexte qu’il était préférable de laisser les futurs commerçants so.former eux-mêmes, tout en avant soin cependant de développer - en eux • l'amour de la lutte, le goût du travail, la persévérance, la patience, lo sens pratique et enfin l’audace. » «Encore uno école! » s’écriait alors 1 ancien compagnon do voyage du duc d’Orléans, « encore une école! A quoi bon?... n‘y en a-t-il dono pas assez en France? » Est-ce que, par hasard, on se préparerait moins bien au commerce par la pratique journalière que par la théorie entre qua're murs? » On orne l’espiit. aussi bien des futurs commerçants que des antres jeunes Français, d'une abondance de détails inutiles. 11 advient que le bois de l’are est tellement entaillé d’enjolivures qu'il perd de sa résistance et de sa solidité, ot qu’il est presque sans emploi. Il ne lieùt servir à lancer la (lèche à de longues portées. Si l’archer te tendait avec force, il le casserait. Co. n’est pas une arme de combat, c’est une jolie arme de panoplie. - 11,n’y a pas de comparaison qui no c’oche. Celle-ci* •— quoique chai mante — ne démontre, R{>rétt tout, pas grand'chosc. On verra plus loin, du reste, <0 ijue les Américains, les Allemands et les Anglais — tous gens pratiques — y répondent.  Au surplus. la science aurait-elle donc jxror effet d'émasculer los énergies? Il est ridicule de le prétendre. Quant à la question de savoir s’il est préférable de former un futur commerçant au fond d’une arrière-boutique plutôt que sur les bancs de lTniversité, c’est là le fait d’un esprit rétrograde. On so gausse d’une pareille conception dans les pays germaniques. Pourquoi lo commerce 11e ferait-il pas, somme toute, do nos jours l’objet d'études approfondies aussi bien que ia médecine ou que le dn it? M. Bonvalot revient, d’ailleurs, sur l'idée que je signalais plus haut, ot semble vouloir l'exagérer à plaisir.Tout, d’après lui, peut être enseigné •au futur négociant, sauf les branches qui lui seront indispensables dans sa carrière. « Le turc, •tes mathématiques le latin, le malgache » pour- front lui être aussi utiles que beaucoup d’autres choses que l'on étudie & l'heure présente dans les geôles commerciales. Le principal, c’est que l'on développe l'énergie chez le jeune homme. « Car » «joute l'explorateur, « s'il a cette qualité, il saura réparer bien cite les lacunes do son (instruction». Pas si vile que cela, ce me semble! Il so peut que pour former un vulgaire * boutiquier » il en soit ainsi ; mais pour faire un * négociant » dans le sens lo plus laige et le plus moderne du mot, pensoz-vous’qu r il en aille de mémo ? D’ailleurs, si, en tenant compte de cette nécessité évidente et imlis|>ensablc do cultiver la volonté individuelle (qui doit être lo but mémo de toute éducation), si, dis-je, on essayait cependant d’enseigner aux jeunes gens, au lieu du turc et du malgache, les grandes langues mondiales {die WcUspmci.en) et l’histoire, les sciences exactes et la technique des affaires, la comptabilité approfondie, le comme, co dans lo sons le plus large du mot, tout ce qui a trait aux opérations de banque, aux tarifs, aux chemins de (ce, à la connaissance des marchés du mondo, à la géographie commerciale, au d: oit commercial, que sais-je? ne croyez-vous pas quo cola vaudrait tout autant? Cela ne vaudrait-il pas mieux mémo? • Les lacunes uoni i. était question plus haut n’existeraient plus iou, dans tous les cas, existe- xMent moins), et ceux qui auraient do la volonté pourraient franchir, d’un seul bond, l’espace quo parcourent si péniblement, Je plus souvent et au prix de tant de déboires, les « sell-mado nien * et •es autodidactes. | Cela est d'une vérité incontestable ! Lo raison- .oeruent de M. Bonvalot no lient pas debout. En gutre, si l'on ac ni--t au point do vue do cette éducation de l'énergie et de la volonté elles- nc j° u,:n ^ c d'émotions! Le sommeil ... vIaHa « ? as SOir ava,, t longtemps. Heu Sïf.» i* 0U ^ ha P as au so upcr que 'l’oncle Ma ■retwl 3 /!Lp r ^ P a '^ > ( ,r ^texta une migraine, et în chamb , re > ouvrit le cahier r mois ofi^nî 0 ’ aba “donné depuis Ibien de jeune fil m apÎ écn > 1 . ses va 8 ucs pensées nViàmai? ic’c à ‘& e ?ù le cœur s’éveille, ‘ Scmin f i I Z da ïï 13 pour Tout leur.:'** n '* ii tie “ * «« : Elbe écrivit : ocrsontL? i ^ rsonnc i lui confier ma pc c’e” 2 r< ? îève ct rac conseille. ^^ siPému C ^ r ! eus , e .^ u * on vienl * « 'eaU^?Oh« voüs 'S^ au , trc i° ur - Irm * iWtenai, à SSSÎ”‘ 5 W&S2 ff $gg&iSS y jusqu’à ce quÜVm!”"?? aul ? ur d * ’ relié des es . et flirc, que jusqu’à ce au’eltea aulou r d'elles Burcelui qu?en sera r rften m ^r V i nl leur 310011 frir, et cela mé Stenî 8 !* 1 V e . 1 *™ «toi soûl tout, hélas ! dans csse 681 P ar fans mon roK ™ ac,hlé mes larmes tié; dans ma^„lL p0ur une blessure d’ ie suis unecoi peine, Et moi, di- : quo Hé* ai- choses 'elles, amour’ souf- par- le lui. gy '[1“' »pp.lte. Mai,, co, /es autres. Co>n m « *. ,e secret d'abriter avec couru & m’» roi»-. mêmes, auxquelles l’explorateur semblo tant tenir, il est clair quo l’intention émise par lo cabinet français était absolument excelle ito. Un séjour de quelques année; dans un pays comme l’Amérique ne peut êt e que profitable à de futurs commerçants. C’est là un projet qui, au lieu d’étro combattu ot ridiculisé, devrait être encouragé à tous les points de vue. Il est facile de voir, du reste, que l’auteur de l’article dont il ost question ici n’est pas un homme d’enseignement. S’il 1 était, ne s’occup Tait-il pas davantage du point de savoir ce que pensent les Américains, les Allemands et 1 s Anglais — les vainqueurs do son. pays sur le terrain économique — de cette éducation commerciale à laquolL il attache si peu d’importance. Ce n’est plu ; un secret pour. |>ersoiine, on effet, quo ces peu. les font des efforts considérables dopuis quelques années pour pousser cet enseignement le plus loin possible, pour lui donner une imimrtance do plus en plus graudo, pour lui faire porter des fruits, non seulement dans Icure écoles secondaires, mais dans leurs universités elles-mêmes. Rompant avec les traditions étroites et ridicules du passé, cos nations ont donné aux études commerciales ■— surtout depuis 1900 — la place qui’leur revenait, et elles ont fondé dos chaires do tout genre où l’on enseigne absolument tout ce qui est nécessaire à la formation complète de ceux qui seront'appelés A livrer le grand combat économique de leur pays. En Amériquo surtout, les gros négociants ont à cœur d’envoyer leurs fils à ces universités, bien plus que çe n'est le cas encore en Allemagne ou on Angleterre. D’ailleurs, les études que l’on fait dans ces grands instituts d’outre-Atlantiquc sont plus larges ot plus en contact do beaucoup avoc la vio cou* ante do tous les jours quo celles quo l’on poursuit dans les contrées même les pliis avancées de notre continent européen. Le battktng, la currcncy, le droit commercial. l'histoire industrielle, les questions do tarifs, de statistiques ct tous les autres sujets quo je signalais plus haut y font l’objet do recherches patientes et approfondies. Des milliers d’étudiants, venus de tous les coins do ITJnion, y suivent ces coure. En outre, pendant ces dernières années, un enseignement spécial du commerce a été organisé par les universités do l’Etat, telles que celles du Wisconsin et de Michigan, et ce « curriculum » bien moderne y fait l’objet de soins tout particuliers, carie Yankee sent d'instinct que là sont la force et l’avenir de sa patrie. Il n’est point question ici <• d’arcs dont le bois est trop enjolivé |>our pouvoir résister aux efforts do l'archer » ou d’autres calembredaines du même genre. Les Américains se disent, et avec raison, que plus cet enseignement sera répandu-- ct approfondi, .plus ils auront des chances de se rendre maîtres des grands marchés du monde. Cotte idée est, d'ailleurs, tellement évidente par elle-même que je m’en ' voudrais d'y insister davantage pour la rendre tangible à mes lecteurs.  Quant à l'Allemagne, au dire d'un rapjiorteur anglais dont j’ai eu le travail sous les yeux, elle serait moins avancée. Elle n'a précédé, du resto, T Angleterre que de deux ou trois aus dans l’établissement d’institutions spéciales et séparées où se fait le haut enseignement commercial. Mais celui-ci n’est cependant pas pour cela d’une valeur infime. Car. outre le nombre colossal d'écoles secondaires qui s’occupent plutôt de la formation systématique et rationnelle d’employés de commerce et de gens d'affaires, il y a un enseignement sujiéricur très important qui, à certains points de vue, peut môme rivaliser avec renseignement américain. Quatre universités y ont aussi inauguré récemment des cours comme ceux dont nous nous occupons on co moment, et qui, A mon avis, ont une utilité tout aussi grando quo ceux dos facultés de di oit ou de médecine. En outre, il est certain qu’avant peu tous les grands centres intellectuels du pays seront pourvus de ces chaires appelées à rendre tle3 .services éclatants. La ville de Cologne, entre autres, a fondé, il y a deux ans,- un institut que fréquentent déjà plus de 3üu élèves. Soyez, bien sûr que c’est par milliers, comme on Amérique, que l’on comptera bientôt dans co pays intelligent les jeunes hommes qui suivront des cours commerciaux.  - En Angleterre, c’est à Glascow, à Manchester, à Londres ct à Birmingham surtout que l'initiative privée s’est efforcée do répandre cet ensoi- nir mes larmes,, retenir mon- cœur qui pieu; rait aussi, au dedans de moi, et ma pensée,, devant ces jeunes filles que, bientôt peut-être, je ^dirigerai. J'avais honte.de moi-même; celles qui ont l'habitude de s'abandonner à leurs peines >me regardaient avec plaisir. Heureusement M“* Clémence n’est pas v.cnuc. Les idées et le goût de mon métier me manquaient totalement.. A dix heures, quand nous nous sommes 'levées, pour aller au mariage du Mùel, M u ? Augustine, Irma, -Mathilde ct moi, la pauvre Marie Schwarz, que j'ai obtenu la [ icrûiission d’emmener, s’est approchée, dans ‘escalier, et.nda .demandé : « Vous avez de la peine aussi vous ? Est-ce-à cause de moi ? Est- ce qu’on vc.ut me renvoyer ?» Je l’ai rassurée Elle a tant souffert qu'elle croit volontiers qu’it n'y a de misère que pour elle. # Une demi-heure après, nous étions à l’église Sainte-Croix, tout au bout de la nef, dans ia foule qui <se tient mal et où les demoiselles d'honneur ne quêtent pas. » J’ai reconnu des ouvrières de ■M nw Louise, et d’une maison, de mercerie qui a monté un rayon de chapeaux. L’église était magnifique : des tapis, des fleurs, des sièges de velours, et puis un cortège de'vraies dames et de. vrais messieurs,' pas seulement des riches, mais des gens qui savent porter une toilette ou conduire une femme. J y prenais plaisir, malgré moi. Tout mon esprit, depuis que je suis sortie de l’école des sœurs, a été tendu vers les élénances de la mode ; mes doigts y. ont travaillé tous les jours; je retiens Ta forme d’uw nœud dé rubans ou la couleur.d’un piquet de fleurs, comme d’autres un joli mot qu’ils .ont lu..M ,,# du Muel s’avancait’ dans l’allée du mi- Keu, ou bras de son père. Nous étions ;de- bout, quelques-unes montées sur les chaises, curieuses, émues^ aussi et un peu envieuses, parce que nous sommestfeœmes. Et .voilé que Marie, gue j’avais près do moi, cessa de eui- gnement nouveau, mais ce n’est ^vraiment que dans cetto dernière villo qu’il a étôètabli d’àpn’s la méthode américaine. C’c6t cetto université oui. la première, a eu l’honneur d’établir uno Faculté de commerce digno do co nom. . D’ailleurs, il n’est pas étonnant qu’il en soit ainsi, car Birmingham est, .do toutes les villes du Royaume-Uni, colle dont jo commerce est peut- être le plus menacé par l’Amérique ct par l’Allemagne. . - Aussi, lorsqu’il, y a quelques années lo *• Ma- son!s College » fut converti on université,, le nouveau conseil académique sontit-il que ix>ur lutter avec quelque chance de succès contre ccs vénérables institutions qui s'appellent Oxford ct Cambridge, il devait abandonner les sentiers battus et ne point se contenter uniquement de la formation d'avocats,do théologiens, dcmédocins, (1e pharmaciens ot do professeurs. ’ La nécessité d’y établir un enseignement commercial. — 'c’est-à-dire un- enseignement dont devaient bénéficier surtout ceux qui ont soif de resj>onsabilité et d’initiative et qui désirent conduire des hommes dans la pratique ordinaire des affaires — cetto nécessité, dis-je, s’y fit sentir d'embié.0. Io professeur Ashloy — un fervent admirateur ’e l'Amérique et uno aut>ritô en matière do sciences commerciales —. fut nommé recteur de ce nouvol établissement. D’après lui, une faculté do commerce doit avoir pour but avant tout « d’éduquer non pas les simples soldats {the rank-and-ljJc), mais les officiers do l’armée industrielle et commerciale, cour qui comme chefs d’industrie, administrateurs, directeurs, secrétaires, etc., seront appelés en dernier ressort à guider l’activité et les efforts commerciaux du pays ». C'est bien aussi mon idée. Cotte faculté de Birmingham n'existe quo depuis le 1" octobre, et il serait prématuré d'analyser les résultats auxquels elle est arrivée. Mais elle e -t appelée il n'y a aucun doute à cet égard — à l’avcnT lo plus brillant. Los cours y comportent trois années. Les deux premières s'occuperont surtout du développement modei no qu’a pris l'industrie, de l'agencement actuel do celle-ci et de son état dans les principales contrées du monde. Les cours de ia troisième année seront d’une nature plus compliquée. Ils s’occuperont surtout de la haute gestion des affaires, do la discussion de cos questions complexes et épineuses qui embarrassent les industriels et lés négociants A chaque pas, dans le cours do leurs opérations. llm’est impossible d’entror ici dans Jes détails, mais un simple regard jeté sur le « curriculum » démontre d'une façon péremptoire combien ccs études sont utiles à ceux qui sont sur le point de les entreprendre. — -<)n , ihnè suffise de dire que toutes les hautes questions économiques A l’ordro du jour y seront traitées, quo tout (e qùi est de nàtùrê à élargir l'horizon intellectuel du futur liommo d'affaires y sera analysé, que tous les efforts qui ]>euvent le faire soriir de l'ornière de l’oinpirisme où il s'est traîné jusqu’à,ce jour y seront tentés. Des hommes comme le professeur Ashloy ne sont joint les premiers venus, et il ost désira- blo que nous en rencontrions quelques uns de cette t remiie dans noire propre pays, pour nous permettre de lutter victorieusement (comme nous l’avons fait jusqu’à ce jour, du reste) contre nos rivaux du dehors, quelque formidables qu’ils s 'ient et quelque terribles que puissent ôlrc les a • nos qu’un enseignement moderne, ci.fin compris comnio il doit l'être, leur mettra bientôt en mains. Moquons-nous de T <• arc enjolivé » de M. l'onv; lo'.ot ne nous laissons pas entraîner par lVsprit rétrograde.' Si les Américains, les Allemands. les Anglais font des efforts jjour s’armer, songeons à nous armer aussi, et suivons-les hardiment dans cetto voie nouvelle, sans désirs étroits de critique, mais en employant le meilleur do notre énergie à nous .mettre à leur hauteur et à les combattre sur leur projiro terrain. . L’hçuro sonnera bientôt ou lo globe appartiendra à ceux qui auront compris la nécessité suprême ot inéluctable de la haute -éducation commerciale. Les peuples germaniques, en tout cas, semblent so .rendre admirablement compte de celle idée, et le Nouveau Monde a donné à l'Ancien un précieux enseignement, • ui, à aucun prix, no peut être méconnu sous perne de dé* chéanco économique. Notre petit pays a ici aussi un grand rôle à jouer ct, it faut quo. à bref délai, il soit à mémo do lutter avantageusement contre ceux qui ne s'épargnent aucun effort ni aucun sacrifice pour vre des yeux le cortège. Je m'on aperçus à ce que, tandis que nous tournions la tête d’un même mouvement, à mesure que les groupes dès invités se succédaient et passaient, elle se penchait en arrière, lentement, comme pour écouter quelqu'un». Déjà la pèlerine de son manteau noir, qu’elle porte presque constamment, :1a pauvre fille, louchait le. dossier dès chaises, Bien que nous fussions debout sur le <petil banc. J’ai regardé. Ah ! quelle mauvaise ct pénible pensée j’ai eue ! C'était mon frère Antoine qui lui parlait. » Jo n’ai rien dit à Marie. J'ai demandé ô Antoino : a Que fais-tu là ? Pourquoi ne m’as- lu pas parié 1 » ill ih’a répondu qu’il attendait que je fusse moins absorbée. Il s ! csi plaint du chômage de son atelier, m’a assuré qu ! il ne travaillait plus que trois jours par semaine. Enfin, pour me débarrasser de lui, je lui ai donné cinq francs. Il est parti. Marie, qui écoutait le9 grandes orgues jouer une marche, ne s’est pas détournée à ce moment-là, ne lui a fait aucun- signe, ne l'a même probablement pas vu. Elle avait ses très beaux yeux sombres que j’aime. Et céj>endant l'inquiétude en moi est restée Je connais si bien Antoine et si peu encore Marie Schwarz! Je ne savais comment' - l’avertir. Cependant, la laisser sans défiance exposée aux entreprises de ■mon frère, je ne le pouvais pas. Car il la poursuivra, je 1 ai deviné ; je l’ai senti, comme si j’élais la sœur ou la, mère de cette malheureuse. Et puis, je suis faite ainsi, que je ne puis-les-voir tomber sans souffrir.-Je pense que c’est le soin que ma mère a eu de moi, quand, j’étais Toute .petite; qui me- donne, ces -idéesHià. . .; l' Nous.sommea revenues: Jîai.tâché de faire raconter à Marie, en. chemin, tes.?chapeaux qu’elle avait -vus. Mathilde essayait aussi de la'questionner.’ JVaJ peur 'que ma recruè né soit jqmais vraiment de la mode. Site n’avait s’assurer la domination commerciale du mondo. <• Foiewarnid is forearmed » disent les Anglais. Faisons comme eux. I i Gaston D.UTRONQUO Y. PETITE GAZETTE Le. duc ël (a duchesse de Vendôme et leurs trois enfants, qui étaient arrivés au Palais de la rue de là Régence le 26 mars, quitteront Bruxelles demain), à 1 heure. ■ ^ ★ Lnprinccssc Clémenlinc aux Floralies gantoises.— La jalousie féminine est prover- bial&’.Cin : no pourra pas dire que la princesse CiéiAiiOtinc esl affligée, de ce vilain défaut, écrit ùn confrère gantois. Remarquant à l’exposition, du Casino une des plus charmantes femmes de la société gantoise, elle lui dit : n Ekcusez-moi,. madame, de ne pas'vous avoir vue. Vous êtes si jolie que vous vous perdez aù milieu des fleurs ». Et le compliment était mérité, Il ’Sffra fait tressaillir la fibre paternelle de notre maïeur, ajoute notre confrère. it * * Dans le corps diplomatique. — On annonce S ue M. de Ryckman, attaché à la légation do eîgique à Paris, aurait été nommé attaché è la légation du Siam, à Paris également. ★ * ★ Les élections communales. — L'Association ; Libérale d la Ligue socialiste d’Ucclc ont décidé de renouveler, en vue dos prochaines -élections communales, te traité -d’alliance conclu en 1899. ★ * ★ Les socialistes à Iioere. — C’est hier après- midi que les socialistes, bruxellois, en un cortège de trois à quatre mille personnes, sont allés au cimetière d’Evere inaugurer leS monuments élevés à la mémoire de Fiévé et de Demarez, et saluer la tombe de Jean Voldcrs. MM. Dclporte, Degey.nst, de Louvain, ot Coenen ont pris la parole devant les tombes de Fiévé et Demarez. Devant celle de Jean Volders, M. Vandervclde a prononcé un discours, dans lequel il a montré le chemin [>ar- cotiru par ie socialisme belge au cours de ces vingt dernières années. ★ * ★ Dans la garde civique. — Les gardes civiques que nous avons rencontrés nier grelottant par les rues n'étaient pas de Sainit-Giites. En effet, l’inspection convoquée dans ce faubourg n’a pas eu lieu. A la dernière minute, en présence du mauvais temps, contre-ordre a -été donné, cl, grâce à des sonneries de clai- ax»n, les gardes ont été prévenus qu'ils pou- va ient reste r chez eux. Félicitons le chef de la milice citoyenne de cette heureuse décision. t% * * * - Départ de troupes. — Les sous-officiers, 1 soldats, ordonnances d’officiers, chevaux d’officiers cl de-troupes, appartenant à la garni- sou de Bruxelles et qui prennent part à rexer- cicc de cadres de la 4“ division d'aymée, ont quitté Bruxelles ce matin- j)ar train spécial parlant de la gare du Quartier-Léopold. ù 8 h. 55, et sont arrivés à Namur à 10 h. 6. Ces troupes ont ensuite été dirigées sur Dînant, où elles seront rejointes par 27 officiers de la* garnison de Bruxelles prenant part aux- di-l.s exercices. * * * Nourriture, de soldais. — Le ministre de la guerre vienl, annonce-t-on, de décider qu'au cours des marches forcées imposées aux troupes qui vont se rendre au camp de Bevcrloo, et pour les soutenir dans leurs fatigues, le sucre sera introduit dans l'alimentation des hommes, auxquels on donnera une ration journalière de 45 grammes. C’est une application des propriétés fortifiantes ot nourrissantes du sucre, qui sont d’observation récente. Autrefois, c’est à l’eau-de-vie qu’on demandait le stimulant nécessaire. Voici à co sujet un document curieux — et non encore reproduit, croyons- nous,— qui donne une idée do l’alimentation du snbhl j) v a trois quarts de siècle. C’était à Bruxelles en 1814 (un an avant la bataille de Waterloo), alors que la ville était pleine de-troupes prussiennes laissées ici par les alliés pendant leur marche victorieuse sur Paris. *A la suite de ccrtains confiits, le commandant de place lança la proclamation suivante : Biglemeni pour la nourriture des soldais Comme les militaires qui logent en cette ville sont nourris par tes habitants, Jo déclare au retenu que les tyj>cs des gens, qu’elle imitait pour nous amuser. » J’étais triste. A cinq heures, M m » Clémence ost entrée au travail, et nous a laissées libres, sauf M Ut Augustine, Reine et l’apprentie. Plusieurs ont eu le frisson en entendant parler de congé. Cela indique la morte-saison, les renvois prochaine. Moi, j’ai dit à Marie : « Allons chez vous, je veux voir votre chambre. » Et nous vokû comme de vieilles amies, toutes seules, montant vers la rue Saint-Similien. » J’ai pensé «à ma jolie chambre à moi quand je suis entrée dans la sienrie. C’est dans une cour; à-droite-de la rue,-vers-te milieu. On voit la cathédrale à travers 1e porche. Marie a trouvé là, pour huit francs, un garni où je frémis de penser quelles sortes de gens fout précédée et l’entourent encore. U y a bien deiix cents pauvres dans tes deux ailes, et la façade de la vieille maison. On monte cinq marches d’ardoise rapiécées avec des briques. Marie a poussé la porte, et a dit drôlement : » — Tenez; le paradis t Je passe devaut ! «Quatre murs blanchis à la chaux, mais depuis püus-dc dix ans, un lit de sangle, deux chaises et une table avec un miroir moins large que I&'inain, accroché près de la fenêtre - . » J’ai plaisanté d'abord pour ne pas pleurer. iMarie avait deux chaises heureusement. J’ai dit : e Si nous sotipions ? » Elle m'a montré le foyer noir sans feu, sans môme une casserole. « On a oubhé, vous voyez. » Alors j’ai couru acheter un peu plus de provisions qu'il n’en fallait, un peu plus de pain, et nous avons soupé sur la. table de bois blanc. Nous étions gâtes toutes deux, comme les arbres qui ont de. la neige sur leurs branches mortes -: ça ho tient pasfbeaucoup, mais ça-brille. J'ai béni la force do volonté-qui m avait conduite là Marie s'<est'-çuverte; m’a rèmerçiée, m’a per- ruis de lui donner, comme on Deut.le faire -ô Magistrat, en suite des ordres <îe Son Excellence te lieutenant-général De Borstell, que les soldats prussiens doivent être nourris d’après 1e règlement suivant. Chaqoo soldat doit recevoir : Pour son déjeuner, une soupe (ou un verre de schnutfs) et une demi-livre de pain avec du beurra -Pour te dîner, une soupe, du légume, une demi-livre de viande, une livre de pain et ùn verre de schnaps. Pour te sou-per, la même chose, que pour le déjeuner. Par -jour, un pot de tolère. Quant aux personnes qui logent les officiers, on présumé qu’elles tes traiteront avec égard et sdlon leur rang- . • . <■ . Pour éviter toutes discussions entré les hôtes et tes militaires, j’invite le Magistrat de (sic) publier ce règlement. Si -malgré celle publication les soldats demandent davantage, les habitants dolvemt adresser leurs réola ma tiens au commandant de place, rue de la Violette, n*1314, qui de suite fera -les perquisitions necessaires. Bruxelles, te 6 février 1814. CLOSTER, major au service du roi de Prusse, commandant de place. h * * Manœuvres de garnison.— Conformément à 1’inslruclion générale pour tes exercices de cadres, tes manœuvres do garnison et tes manœuvres d’ensemble, et comme suite à l’ordre du lieutenant-générai commandant la 4* circonscription militaire, une manœuvre de garnison aura lieu à Bruxelles vendredi prochain, sous la direction du lieutenant-colonel (iuiotte, commandant 1c 9* régiment de ligne. Y participeront 3 bataillons du 9* de ligne, 2 escadrons du 1" guides et 1 groupe de batterie du 3 # d'artillerie. La manœuvre aura lieu sur la route de Bruxelles k Mons. ■k * ★ Les bienfaits de la nouvelle organisalion militaire. — Ils ne se comptent plus, les avantages à rebours de la nouvelle organisalion militaire, au point de vue surtout de l’instruction professionnelle de nos corps de troupes. C’est ainsi qu’ancienncmenl, pour ne citer 3 ue ce cas, la compagnie spéciale du chemin e fer du génie détachait seize hommes annuellement à i'adminisiralion des chemins de fer de l’Etat, pour y apprendre successivement les métiers d’ajusteur, de mécanicien, de machiniste de gare et de machiniste de roule, au cours de leur stage qui était de huit mois. Mais depuis que la durée du service actif » été réduit de 36 à 22 mois pour nos soldats du génie, fl a fallu renoncer à ce stage pour nos soldats de la compagnie du chemin faê'fef du génie, çe qui est era ne peut plus regrettable au poiiiLdc. vue do l'instruction de ccLte compagnie spéciale. Mais voilà, en temps de guerre, il se peut- que les t colffisles » se dévouent et «10111001 sur les machines des trains militaires. Ce serait du volontariat pratique. ★ * ★ Nos sdciélés. — La Fraternelle belge, l'importante société de secours mutuels, a procédé hier à l’élection de son président en remplacement de M. Léopold Smeels, décédé. C’est M. Philémon Scheere, secrétaire-général, qui a été appelé à diriger la Société. * * * Les Ex-sous-officiers des carabiniers. — Hier après-midi a eu lieu d»ns la salle de Milice de l’Hôtel de Ville l'installation du général Pioch et du oolonel Rcjibo, -respectivement comme président et vice-président d'honneur de la Société des ex-sous-officiers des carabiniers.  Après que M. Gravez, président, eut remercié ces éminents officiers de l'honneur qu’ils ont bien voiriu faire aux ex-sons-officiers, le général Pioch, en un speech éloquent, a fait réloge de la mutualité et du « sctf-help ». Un tonnerre d'applaudissements a salué les paroles énergiques de l’éminent général flétrissant l'altitude du sieur Colfs, l'insulteur de l'armée, institué aujourd'hui « racoleur en chef ». Et l’assemblée s'est séparée sur un discours cordial et paternel du colonel Rcjibo. ★ * * Un jubilé. — Samedi prochain, 25 avril, la Société de gymnastique de Schacrbcck célébrera en- grande pompe Je 25* anniversaire de sa fondation. Une grande soirée de gymnastique, d’ar- une camarade, discrètement, le conseil de se défier d’Antoiné. Seulement, j’ai été effrayée de son ignorance morale. Elle m’a dit : »— Jusqu’à présent, ni lui, ni d'autre. Je les crois tâches, les hommes ; je crois qu’ils ne nous aiment pas comme nous ; qu’ils nous abandonnent, et que celtes qui mènent la vie sont -malheureuses plus que les autres. Mais je me connais. Je ne veux pas vous tromper. Si je tombe, ce sera la faute de mon mauvais conseiller. i — Lequel ? 4 • »— Toujours le même. Je paye ici huit francs par mois. J’en reçois quiuze. Et il faut souper, m’habiller, me chauffer,'blanchir mes deux chemises et mes trois mouchoirs. J’ai déjà plus de quinze francs de dettes.. Comment voulcz-vous que je vive ? Un jour que j’aurai faim, je tomberai... sCela m’a donné un coup au cœur Je ne savais plus ce que je disais. » Alors nous-avons pleuré toutes deux, sans pouvoir nous en empêcher, dans ies bras l’une de l’autre, devant la table du souper. Elle n’a pas de foi. Elle a oublié les quelques prières qu’elle a sues jadis. Et avec cela une nature si tendre, toute en élans. .Malheureusement, l’élan est vers le noir, vers le mal et vers la mort. Il me semblait serrer contre moi ma sœur malade. Nous avons souffert ensemble, et je me. sens Iiëe'à elle par toutes les craintes ique j’éprouve, et aussi par son abandon à moi. Nous avons causé nsuite. J’ai tâché de la remonter. Je lui ai fait un projet dé budget dont-nous avons fini par rire, tant c’était difficile. J'ai promis de l'aider de mon mieux près de iM“* Clémence, -d’essayer d'ôbr tenir lo -repas , du soir, 011 un peu plus de payement. » Elle -m’a-embrassée si.dur quand je. suis partie ! Il ÿavàit desretoitesplein lecirl. et "je «ô iefeai .Jet# mes et de boxe aura lieu au Théâtre Lyrique, place du Marché. MM. Huart-Iiamoir, Jenalzy, Cuctens, Becker et Fa-deux, qui figurent depuis vingt-cinq. ans sur les contrôles de la Société, seront l’ob--. jet d’une manifestation au cours du banquet qui réunira les membres le samedi 2 mai. ' it ^ k La propagande antialcoolique. — L’assem- - blée générale annuelle de la Ligue patriotique., contre l’alcoolisme sc tiendra le dimanche ■{ 26 courant, -à 2 h. 30, dans la grande salle dèti l'Hôtel Ravenslein. La-première partie de la-séance, est publi- ;' que. Son ordre du jour comprend : L° -Le rapport du docteur de Vaucleroy, so-'j crétaire-genéral, sur .les travaux de la Ligue , pendant l'année écoulée; 2° une conférence !-!- ” Thiry, professeur à l'Université de -Liège, sur fes asiles pour buveurs; 3° une : causerie du docteur Schmidt, de Berlin, sur -un nouveau traitement médical des buveurs;- 4® une causerie du docteur Thiroux, do Saint- : Amand (Valenciennes), sur la découverte d’utF? nouveau ferment propre à produire d’excellents vins et bières sans afcool. it * * Une fancy-fair au champ de foire d'Eller-, beek. — Une grande faucy-fair aura lieu jeudi prochain au champ de foire de la place Jour-' dan au profit des œuvres charitables de la’; commune. Les forains mettront leurs loges à la disposition des organisateurs, et je Boniment sere fait par des non-professionnels, appartenant aux meilleures familles elterbeekoise-s. ★ * * A propos de la halle centrale. — La Gazette pilou*. . ... amusante boutade : Ceux qui voyagent avec des bagages ne sont pas contents. Us disent que lorsqu'ils iront prendre les trains aux gares où il sera permis de charger leurs m.'iilcs. ils y trouveront toutes les bonnes places prises par ceux qui seront montés à la Halle Centrale. Us disent que. sous prétexte de voyager sana bagages, ceux qui tiendront à s'embarquer à la Halte Centrale encombreront plus que Jamais, les compartiments de valises énormes, de sace ' formictaliles, de rouleaux et de cartons fabuleux.  Ceux qui voyagent sans bagages re©résett tent, de leur côté, que les trains, après avdt embarqué à la Halte Centrale la majeure partie des voyageurs, devront faire aux stations à.bâ-, gages de longs arrêts pour charger les colts des autres, et que ce ne sera pas Ha peine d’aller . s'embarquer au centre 'de la ville pour cela. Il n‘y a qu’un point sur lequel tous sont d’accord : c'est que la chinoiserie de la Gare Cen- - traie -une fols décidée, 11 n’y avait qu’une ohü noisorie Dire à Imaginer : c’étatt celle d'une. Gare Centrale où les voyageurs à bagages ne pourraient ni monter, ni descendre. it ^ it La grive des briqtteliers. — De nombreux briqueliers de l’agglomération bruxelloise so-nt en grève. Le motif : ils réclament de leurs pnlron-s 1e prix de fr. 2.50 par mille briques fournies. Plusieurs palrons payaient déjà ce prix; d’autres n’en donnent que 2 fr. 25 cenL Ils réclament, en outre, la réglementation des heures de travail, et ont fait des démarches pour que feau leur soit livré© au même prix qu’aux industriels. Les grévistes ont tenu ce matin une réunion ati Jardin Joyeux. Physionomie curieuse, que cette assemblée. Oualre ou cinq cenls briqueliers sont là, les uns assis, d'autres debout, fl y en a sur «les tables, sur les escaliers et même à terre. Le brûle-gueule serré aux dents et la cas-, quotte sur le côté, ils écoutent les orateurs sans perdre une parole. Ce sont tous des Flamands, originaires des . Flandres : ils viennent ici par famille entière : hommes, fouîmes et ejifants, vers la mi-avril, et nous quittent en septembre. Quelle vie que la leur ! Debout dès l'aube, à 2 ou 3 heures, ils travaillent sans relâche jusque tard dans la- nuit, 9 heures. Seize heures en moyenne de travail, et d'un- travail pénible. Aussi, porlenl-ils sur le visage rem- probité «le la fuligue. A 40 ans, les hommes sont usés; à 16 ans, les onfanls sont déjà des vieux. Il y a longtemps qu’ils ont oublié les plaisirs des en*- fatrts de leur âge. Triste métier I Le premier orateur qui prend la parole, M. Verraos, président du Syndicat, expose la situation : pensais qu'à elle. J’étais détivrée de penser à inoi-iuéiiie. Mon L)u-u, que je voudrais la protéger ! Et je n'ai rien -de ce qu’il faudrait Je u’ai, mot quelles disent si bonne, qu’un désL vague du bicu. Je. inê sens, faible ct même coupable. . ... ' l . » Oui,, ce soir, dans le silence de ma chambre,-où l'ubn est si doux, j’ai conscience d’avoir eu tort envers Etienne -Loutre!. Comme tes autres, j’ai besoin d’amour. Et je -me suis, laissé faire la.cour, pour ie plaisir d'être en» \eloppé<: de tendresse. Je 11e pensais pas que si tôt-Etienne se croirait des droits à mott. amour. Tout notre passé d‘amitié me parais» sait excuser-' iùa familiarité,, et surtout là sienne ; jo‘l'invoquais, pour expliquer la viva r cité .plus' grande, des yeux! d’Etienne, et ses compliments, et scs attentions. Je voulais m© tromper iiioi-inêaie. Pour conserver la joie d© ers premiers;aveux,.je.les écoulais et je refusais de tes comprendre. » Maintenant qu’il s’est ouvertement dé- daré, je ne puis lâchement le revoir,, ni luï donner l'occasion de me dire : c Vous ôtes jolie; -vous me plaisez infiniment; vous ôtes celte que j’ai choisie », euliu tous tes mots dont I© rêve vit avec nous depuis, que nous sommes jeunes .filles.Tl me.louche le cœur, mon pauvre Etienne, parce q.' fl est bon, droit, qu’il m’aime, et que je me sens un commencement de tort -envers lui. Mais, je l’ai bien v.u l’outre jour, il né comprend rien à mon méfier, à ce qùi a été jùsquYk présent l'unique préoc.cu'7 pal.ion de ma,-vie. N’est-oe. pas grave, si-nous n’evant rien, lu, ne connaissant nue-le faubourg, n’iniàginant rien au delà du .mariage d'une ménagère avcc un artisan ? . • ■ (À cdniinuèr.y (Roué BAZIN *
