60» ANNEE. — N» 182. • • JOURNAL QUOTIDIEN 10 Pages - 1 Fr. Prix d* Tant* an Franc* > 4.1t. français. ABONNEMENTS POSTAUX < Pour 1» SOIS : | Pour 1* Soir Illustré t Trois mois 84 fr. I Trois mois 80 fr. ON S'ABONNE A LA POSTE Congo Balga l (s'adr*cs*r au Soir) Pour 1* SOIB r | Pour la Soir fllustré . Six mois 240 ir. I Six mois 13iMr. —■ " - V- "■ ANNONCES : AO. BOSSJBL, BUE HOYA1E, 122 VENTE ET ABON. i PLACE DE LOUVAIN, >3 REDACTION t 21. PLACE DE LOUVAIN, 21 SALLE DE DEPECHES î 124, BUE ROYALE - BRUXELLES EU BEAUX l PARIS r 10. rua d* ta Bourra. — LONDRES t « La Soir ■ Oiiica, Quaan Victoria Streel, 162a London B. C. 4. — ZURICH i Mühl«bachstr v 64. /* ÿ**Fr»mlir« T i J'a i* * * Deuxième }&]!!. * * Troisième —J* Quatrième Edit de nuit MÀRLii 2 Juillet 1946 TELEPHONES î 17.74.80 ou 17.17A0 (20 1.) ÉDITION e Les manuscrit* non insérés ae mit pas rendus COMPTE-CHEQUES POSTAUX PUBLICITE i 5675 d* Bossai *» £'• - VENTE t Soir ai Soir Illustré •• 14898 Boaaal et Ç * DONS aux Œuvra* du Soir : 14232 Boaaal al C 1 * D'une l'autre ■■■ i LA MEFIANCE la Charte de l'Atlantique, constitué. pvoèédés dictatoriaux. Les Quatre avaient décidé de mettre les bouchées doubles. Ils s'étaient promis de renoncer au système qui aurait fini par miner le prestige même de la Conférence et qui consistait à ajourner ou à renvoyer à des experts toutes les questions importantes. Certains journaux américains attribuaient tout simplement ce changement d’attitude aux conséquences heureuses d’un dîner offert par M. Byr- ties à M. Molotov, initiative qui marquerait une date dans l’histoire de la Conférence. L’invitation du ministre des Affaires Etrangères ïï < "1?H , r‘L“„1L ,1 ŒaW'* compte».- par des pvoéédés dictatoriaux, ce bloc-d'itets satellites qui lui permet de Çenif ■eoltdfciAent l’Europe orientale, tandis qu’èjle. interdisait à ses alliés de nouer des alliances sans son assentiment.  L’Ûnbn .'soviétique ne se contente pas de eèmer les portes de la maison; elle en end -s'ouvrir celles du monde. Pourqu 1, si l’on est de bonne Toi, Interdira 1h publication des discours des lu nmes d’Etat alliés dans la presse oVlétlque ? Pourquoi refuser au cite en de l’U.R.S.8. la possibilité de coiwjalfcre l'opinion de l'Occident î Enjun mot, les Soviets donnent trop jouvent le sentiment qu’ils en- tendéit réaliser « leur » paix. On peut Difficilement se défendre de l’impression que pour eux seuls les briser la glace entre les dsux prih clpaux partenaires -de la Conférence et.de diss'per, partiellement mins, lî» méfiance réciproque qui a troublé jusqu’ici l’atmosphène des réunions internationales. Selon les mêmes journaux, M, Byrnes en aurait profité pour préciser, entre la poire et le fromage, l’attltude tifes Etats-Unis envers la Russie. On n’a donné aucun détail sur ce que le ministre américain a pu dire à son hôte, mais on ne risque guère de s'écarter de la réalité en repirpdul- sant cette opinion du « Baltimore Sun », selon laquelle les Etats-Unis doivent chercher à convaincre la ■Russie que, si formidables que soient ses ressources physiques et spirituelles, elle n’est pas la seule puissance... Quoi qu’il en soit, si la conversation entre M. Byrnes et M. Molotov n’avait pour seul résultat que de dissiper la méfiance que les vainqueurs nourrissent les uns à l'égard des autres, il y aurait déjà lieu de s’en féliciter grandement. Mais la suite a démontré qu’il n’en était pas tout à fait ainsi et bien qu’une amêlioiation se soit produite, la déception n’a pas encore fait place à l’optimisme. Que veut l’U. R. S. S. ? La question a été maintes fois posée depuis la victoire commune. Les Soviets, .qui prêtent volontiers aux autres de noirs desseins, ont souvent compliqué par des attitudes difficiles à comprendre, les problèmes soumis à l’examen des hommes qui ont la chargé de reconstruire le monde. Ceci est la simple constatation d’un fait.. A quoi cette méfiance «st-elle due? Tout d’abord au fait qùe les délégués soviétiques et les aigres représentants des grandes puissances ne parlent pas je même langageT C’est que les mots n’ont pas’'toujours la même valeur au delà et en deçà du rideau de fer.Ôri àîéh renc^ bien compte-dés qu’il s’agit*de s’en- - ,tendre sur la définition du mot < démocratie ».. Mais il y a aussi d'aUtres- facteurs que l’on aurait tort, ainsi que le faisait remarquer récemment la < Gazette de Lausanne », de ne considérer que comme des prétextes. Et le journal suisse d’expliquer, en se basant sur des observations faites par des voyageurs depuis des siècles, que ; Lo Russe, si généreuse que puisse être sa nature, a toujours manifesté devant l’occidental une réaction de méfiance et d’orgueil. Et cette attitude à la fois négative et autoritaire est encore plus marquée depuis la révolution. Les dirigeants de l’Union soviétique. anciens révolutionnaires qui ont presque tous mené leur vie dans la clandestinité et connu les prisons tsarlstes. sont restés soupçonneux. Us vivent dans la crainte de voir détruire l’œuvre de leur vie et dans l’espoir aussi qu’un Jour vienne oii leur Idéal aura conquis le monde entier. Que les Russes caressent l’espoir de voir leujg idéal conquérir ■ le monde, voila qui n’est pas douteux. Pendant la guerre, leurs chançea apparurent d’autant plus sérieuses que la Russie voyait monter vers elle une vague d’admiration ét de reconnaissance à nulle - autre pareille. Mais l’inévitablè reflux s’est produit, et il fut plus accentué qu’on ne s’y attendait. Pourquoi ? On ne s’est pas fait faute de rappeler dans les colonnes de ce journal, et avec infiniment de raison, les sacrifices énormes que le peuple russe a consentis pour assurer la victoire finale. Mais il doit bien être permis de dire aussi que l’apport des Soviets à l’effort commun de reconstruction du monde n’est pas ce que les peuples libres en attendaient.  Le gouvernement soviétique, rap- ‘ pelait fort opportunément la « Gazette de Lausanne », s’est cantonné dans une attitude négative, écartant, par exemple, ,1a proposition que lui taisait M. Bevln de porter à cinquante ans la durée de son alliance avec la Grande-Bretagne. On espérait qu’aprê» avoir lutté pour libérer l’DE.S-3. Iç soldat rouge donnerait aux-Apeupîes arrachés à la domination .hitlérienne la liberté. Il ne l’a pas fait! jjL’UnloTi soviétique s’est muée peu, A peu en une puissance conquérante. Elle a annexé des territoires qui manlfeste- PAT1ENCE ET SINCERITE M-. Walter Nash, « deputy prime minister » de Nouyelle-Zélande, qui vient d’arriver à Londres, a rompu une lance en faveur d’une meilleure compréhension de l’état d’esprit soviétique: Après avoir rappelé qu’il n’ouhliait pas où étaient les amis et oïl. étaient les ennemis pendant la guerre. M, Nash a déclaré que derrière la méfiance des Russes vis-à-vis des puissances occidentales, il y a une longue, très longue histoire. Pendant plus de vingt ans, to monde n’a pas précisément été l’ami dé la Russie., * Ce n’est que défjwBfc cinq-ans qûe la situation s’est - modifiée, mais a ajouté M' Nash, cinq ans, c’est bien peu ae temps en regard des vingt années de suspicions, de frictions et d’isolement. Nous devons dope faire preuve de patience vis-à-vis des Soviets. Nos actes de chaque jour doivent fournir la preuve de notre sincérité. » •OBSERVER. NOUVELLES DES ETATS-UNIS Quand la Russie abuse du droit de veto (DE NOTRE CORRESPONDANT) (Voir la suite eu page 2.) IN MEMORÏAM New-York, 26 juin. « Ceux qui luttent pour la liberté de l’Espagne auront, moins à se réjouir de notre séance d’aujourd’hui que les partisans du général Franco. » Cette phrase, prononcée par le délégué français, M. Alexandre Parodi, au cours de la réunion du Conseil de Securité de mercredi, résume à merveille les impressions de l’immense majorité des spectateurs qui ont assisté à cette réunion au cours de laquelle la volonté obstinée de M. Gromyko d’avoir raison seul contre tous, créa une véritable tension,. Le Conseil discutait le point de savoir s’il fallait maintenir à l’ordre du jour la question espagnole. Discussion superflue, et purement académique, puisque, sur le fond, tout >le monde était d’accord, et que, pour finir, ce maintien à l’orare du jour fut voté à l’unanimité. Mais, en réalité, ce fut l’usage du droit de veto par le représentant de la Russie des Soviets qui domina la: séance. Un premier texte, élaboré par la sous-commission, prévoyait ce maintien à l'ordre du jour, tout en constatant que le régime franquiste constituait, non pas une menace actuelle, mais bien une menace latente, contre la paix et la sécurité du monde. 11 fut adopté par neuf voix contre deux, la Russie et la Pologne. On croyait la séance terminée, et déjà, délégués, spectateurs et journalistes commençaient à quitter la salle des séances, quand M. Gromyko demahda la parole. « Je vous ferai observer, M. le Président, dit- il, que j’ai voté contre la proposition et, comme je représente* un membre permanent du Conseil, mon vote négatif suffit à annuler le vote qui vient d’être ém„ls; » Cette phrase provoqua un -tollé général, et le président, if. Castillo Najera, ministre des Affaires étrangères du Mexique, fit courtoisement observer au délégué soviétique qu’il s’agis- sait,-A toute évidence, d’une question (Je procédure et que, par conséquent, son droit de veto ne pouvait p3o avoir d’effet en l’occurrence. Envers et contre tous, M. Gromyko maintint son point de vue et le président mit aux voix le point de savoir s’il s’agissait d’une question de procédure ou d’une question de fond. Par neuf voix contre deux, le Conseil décida qu’il s’agissait bien d’une question de procédure, liçln de se considérer comme battu, M.'Gromyko brandit un artic.e du l’èglemcnt prévoyant que, en cas de discussion sur ce sujet, il suffisait qu'un seul des membres perma- nehts affirme qu’il s’agit bien d’une question de fond pqurj'qu'il en. soit au droit de veto lui-même. C’était l’avis général après la séance et, au cours même de cette séance, les réactions des membres du Conseil furent significatives. M. Evatt, ministre des Affaires étrangères d’Australie, se fit, à maintes reprises, le défenseur des droits des petites nations et de la majorité du Conseil. Citons, au hasard, quelques-unes de ses observations : « L’existenee du droit de veto nous conduit à une véritable impasse. 11 faudra reviser ce droit si nous voulons sauver l’O.N.U.... A quoi peut-il servir de réunir la quasi-majorité du Conseil, fut-ce sur de simples questions de procédure, si un seul membre permanent peut, à lui seul, contre l’évidence, déclarer qu’il s’agit d’une question de fond et nous lier les mains... Il n’est pas prouvé que ta majorité ait, nécessairement, toujours tort.,. En bloquant toute action du Conseil, le veto engendre des situations vraiment scandaleuses... ». L’opinion de tous les membres du Conseil, à l’exception du D‘ Lange, représentant de la Pologne, était, à toute évidence, en tous points semblable à celle de M. Evatt, Au cours de la discussion passablement confuse, MM. van Kleffens, Najera. représentants de petites puissances, ne dissimulèrent pas leurs sentiments, pas davantage d’aljleurs que MM. Parodi, Herschell,-Johnson et sir Alexander Cadogan. L’attitude de M. Parodi prouva à merveille qu’il ne s'agissait >pas le moins du monde du problème espagnol, puisque, de tous -les pays représentés au Conseil, il n’en est certes pas un seul plus antifranquiste que la France. *jes conversations échangées après la séance, entre les membres des diverses délégations et les journalistes de tous pays qui s'effoz-çalent de connaître leurs sentiments, permettent d’arriver à la conclusion suivante ; La France n'est plus Je seul membre permanent du Conseil qui estime indispensable une révi-, sion du droit de veto. Dès Sari Francisco, elle s’était montrée assez peu enthousiaste de ce droit. La Grande-Bretagne et les Etats-Unis commencent à regretter de l’avoir défendu, puisque, dans la prathjfrë, il abou Jt à une sorte de dictature soviétique au sein du Conseil. Quant au D r Evatt qui, à San Francisco déjà, avait mené le combat contre le veto, ii parait bien décidé à profiter des circonstances actuelles, et spécialement des dispositions nouvelles anglo-américaines, pour revenir à la charge dès que l’occ ‘-a'*!.’ . I,e buste dit députe Italien Malteotll, aesHssIné pur les fascistes en Juin. ^924, a été placé au Parlement Italien comme l’Image, évoquant le souvenir d’un des « fondateurs de la République 9. décidé ainsi. Là discussion ée poursuivit pendant plus de cinq heures-dans une atmosphère d’étuve pour aboutir, ainsi que je voue l’ai signalé plus haut, à un vote unanime. Comme s’il voulait provoquer ses collègues, M. Gromyko alla jusqu’à opposer son veto à une proposition réservant :es droits de l’Assemblée générale. Par cette exagération manifeste dans l’usage du veto, M. Gromyko qui/ évidemment se contentait de suivre les consignes qu'il avait reçues, a peut-être porté un coup fatal BILLET DIPLOMATIQUE La préparation de la paix Il est manifestement trop tôt pour tirer des conclusions fermes de l’expérience de Bikini. Elle s'est terminée sans accident; elle s’est déroulée-avec un grand, luxe de précautions, avec un iriaximum de moyens -d’f.ctjon, au prix d’importants sacrifices financiers pour les Etats-Unis.-’ Cei; sacrifices se -justifient, non seulement par l’intérêt, scientifique considérable qui .s’attache au problème de la désintégration de l’atome, mais aussi, et surtout semble- t-il, par l’importance que revêt la bombe atomique au point de vue militaire, en tant que moyen d’inspirer une terreur préventive aux gouvernements qui méditeraient un mauvais coup contre la paix du mondé. Jusqu’à quel point cette considération peut-elle influer sur les délibérations internationales ? Il est évidemment impossible de scruter la pensée profonde des diplomates engagés dans les négociations de compromis. Mais il serait bien étonnant que les effets de la bombe atomique, tels qii'Jls vont être enregistrés à la suite de l’expérience d’hier, ne soient pas d’un poids considérable dans les' décisions qui doivent être prises, d’une part à New-York, quant aux moyens à mettre en œuvre pour éviter au inonde de..de- nîàln' l’emploi .de la nouvelle ùrpie, eOd’àutpe. -parti par '-une iqcldénce logique, a-Parla,,autv^es^fxj'ixrpai’ïer's .des Quatre Grandd^v ‘ i Les ministres des Affaires étrap- La question royale Les Présidents des Chambres exposent leur point de vue Le communiqué du gouvernement qualifiant « d’anticonstitutionnelle » la suggestion des présidents des Chambres de faire examiner par une commission de personnalités extraparlementaires, les documents relatifs a la question royale a ému ses auteurs MU. Glllon et Van Cauwelaert. Dans lo but « d'exposer leur point de vue et de rétablir la réalité des faits », les deux présidents, ainsi qu’Us l’avalent annoncé, ont convoqué, lundi après-midi, les bureaux des deux Assemblées et les présidents des groupes. Los ■ représentants de chacune des deux Chambres se sont réunis séparément de 16 heures à 17 heures, pour entendre les déclarations de leur président. Ensuite. Us ont tenu une séance commune qui s'est poursuivie jusque 1& h. 30. A l'Issue de celle-ci, aucun communiqué n’a été publié. Lié Dr Chahrir a été libéré Batavia, !•' juillet. (A.F.F.). — M. Chahrir et ses compagnons qui, ainsi que nous l’avions annoncé, avalent été enlevés par des extrémistes, sont revenus sains et saufs à Solo, gardés par un petit détachement de troupes, annonce un communiqué officiel. Ils se- sont rendus à DJogJakarta où Ils fuient très cordialement accueillis par lo Dr Soekarno et d’autres personnalités républicaines. L'Identité des ravisseurs n’est pas encore connue non plus que l’endroit, où les personnages enlevés furent cachés. Arrivé à Batavia, le Dr Chahrir a déclaré que son enlèvement était l’œuvre « de gamins stupides, poussés peut-être par certains éléments politiques. » Provoquant une colonne de ieu et de fumée de 17,000 mètres La bombe atomique N°4 a éclaté à 0 h. 02 au-dessus de la flotte-cobaye Beux navires ont été coulés, plusieurs autres sont en flammes mais on n’a enregistré aucun phénomène anormal New-York, 30 Juin. (Reuter.) et Vavion-gulde les a dirigés vers leur La radio ajoute que le nuage Atomique avait complètement disparu à 0 h. 30. La superforteresse * Dave’s Dream » transportant la bombe atomique, a quitté l’atoll de Kwajaleln. situé & 360 kilomètres environ au sud-est de Bikini, à 20 h. 60 (heure belge). Des informations reçues de Kwaja- leln disent que Ica premières lueurs de l’aube apparaissaient à ce moment après une nuit sans étoiles et bruineuse.  Survolant l’avion à haute altitude, une autre forteresse volante transportait du matériel de radio et des reporters.  Plus de cent avions étalent dans les airs au moment où le « Dave’s Dream » quitta Kwajaleln. L’explosion La présente de Degrelle en Espagne déplaît au Foreign Office Londres, 1er Juillet (A.P.). — M. Hector MacNell, sous-secrétaire parlementaire au Foreign Office, a déclaré à la Chambre des Communes, aujourd’hui, que la Grande-Bretagne avait demandé à plusieurs reprises à l’Espagne d’expulser ce « malfaisant Quls- ling » qu’est Léon Degrelle. Il a également déclaré que si jamais Degrelle venait à tomber entre les mains des Britanniques, ceux-ci « le livreraient Immédiatement aux autorités belges ». Répondant à une question, M. Hector .MacNell a ajouté : « Le gouvernement-britannique volt avec déplaisir se présentera, probablement ïork, J*Ù>que l'Espagne h'a.pas expulsé cê mal- 1‘Assemblée générale do v sèptérÔb»«?jfàLsant Quisllng qui est arrivé sur son René HISLAIRK. 1 sol sous l’uniforme allemand ». New-York, 30 juin. (Reuter.) La bomne atomique a été lancée à Q heure (heure belge) et a fait explosion deux minutes plus tard. L’atoll et les navires-cible ont disparu derrière un écran de flammes et de fumée, haut de 17,000 mètres environ.  L’atoll tout entier est enveloppé de Lorsque le métronome s’arrêta.. Bikini, 30 juin (A. F. P-). — De M. Antoine Péret, envoyé spécial de la presse française : L'explosion, ue la bombe .atomique a été signalée par l’Interruption' du tic-tac du métronome placé en face du microphone à bord du cuirassé « Nevada ». Pendant plusieurs minutes après l’explosion, les communlca- rent une flamme rouge monter eu flèche au-dessus de la lagune. Puis un nuegé gris clair, semblant composé de poussière et de fumée, commença à monter lentement dans le ciel. La « Task Force » en route pour Bikini A bord de l’« Appalachlan*, 1** juillet. (Reùter). — Sous un brillant soleil, la « Task Force » du vice-amiral Blandy. dirigée par le navire-amiral -t Mqunt McKlnley ». se déplaçait lentement sur l’Océan Pacifique vers tions par radio entre la région do l’atoll de Bikini, deux heures après fumée. Son centre apparait jaune orange clair. Des Informations données par radio de la région de Bikini décrivent l’explosion initiale comme ayant été aveuglante, brève et de couleur orange. Elle fut suivie peu après par une seconde explosion moins violente. Un ballon a été léché dans la région de l’objectif pour évaluer la radioactivité dix minutes après, tandis qU’un champignon de fumée montait toujours et s’étendait. Le « Nevada » n’a pas été atteint Le poste ci> radio de l’« Appalachlan » a déc.é.ré que la bombe sem ble avoir manqué de peu l’objectif, /ait ' car on pouvait voir clairement le « Nevada » après que la fumée et la vapeur se furent dissipées. Près du « Nevada », le porte-avion « Indepen- dence » semble avoir perdu une partie de sa superstructure. Des avions sans pilote sont sortis Indemnes (les/ nuages, contrairement à ce que l’on-prévoyait généralement, =fc PETITE GAZETTE gères n’ont pu clôturer leurs tra- — — - vaux samedi, comme lia en avalent ment ne lui appartenaient pas, violé manifesté l'intention. Une nouvelle AU MOULIN DE LA GALETTE S'HVSIC,-[ii. ;.! DM SPORTL DK FRANCE, UN CHAMPIONNAT INTERNATIONAL DE DA N S K,s CLASSIQUES A EU I.1EU A PARIS. L’ANGLETERRE S'EST ADJUOB LES DEUX PREMIERES PLACES VINRENT ENSUITE LE DANEMARK. LA SUISSE ET LA FRANCE. séance, peut-être définitive, doit se tenir ce lundi au palais du Luxembourg à Paris. Lq, paix italienne continue à dominer le débat par son aspect le plus délicat : le sort futur de Trieste. Il paraît bien que la solution qui finira par être admise au sujet de la frontière italo-yougoslave ne différera pas sensiblement de la suggestion faite par la France, à savoir que le territoire en contestation serait jilacé, pour nne assez longue durée — dix ans peut-être — sous l’obédience d’u~® commission internationale composée de délégués des Quatre Grands et de représentants de l’Italie et de la Yougoslavie. Le délai ainsi prévu doit servir, dans la pensée des négociateurs, à rétablir le calme dans ces régions, à y restaurer un système économique viable, puis à permettre aux populations intéressées d’exprimer librement leurs vues. Le seul inconvénient qu’il présente, c’est de ne satisfaire ni l’Italie, ni la République fédérative yougoslave, ét de laisser un ulcère virulent exercer ses. effets dans le chair vive de l'Eilrope méridionale. Il est possible, toutefois, qu'à force de soins attentifs, le mal finisse par s'adoucir, et les mauvais éléments par se résorber. La nécessité de pareil traitement n’a pas besoin d’être démontrée ; les bagarres qui ont surgi à Trieste, hier, entre Slovènes et Italiens, à l’occasion du passage d’une course cycliste, suffisent à indiquer l'exaspération des esprits et la facilité avec laquelle des éléments troubles peuvent trouver l’occasion de se manifester. Les pays intéressés à l’élaboration des traités de paix entre les Alliés et les anciens satellites de l'Axe, se prétendent rénovés, tout au moins moralement. Ils délèguent à Paris, pour prendre contact avec les Quatre Grands, des missions abondamment pourvues de statistiques, de diagrammes et d’exposés historiques. Le gouvernement grec, de son côté, affirme, par la voix de son chef, arrivé à Paris hier soir, des dispositions conciliantes en ce qui concerne les réparations que lui doit l’Italie. On ne sait s'il sera possible aux ministres des Affaires étrangères alliés de recevoir toutes ces délégations et de prêter l'oreille à leurs protestations, à leurs prétentions. Quoi qu'il en soit, chacun, à Paris, reconnaît qu'il est absolument indispensable d’aboutir, dans le plus bref délai, pour permettre à la Conférence de la Paix de ee réunir et de signer les traités avant le l* r septembre, date fixée pour la prochaine assemblée générale des Nations-Unies.  C’est pourquoi M. Byrnes persiste dans son Idée de faire convoquer les représentants des 21 nations intéressées, au plus tard le 20 juillet, ce qui laisse supposer que les délibérations de la Conférence de la Paix pourraient duror tout un mois. Le temps presse, d'autant plus que les quatre mlnlrtres ont décidé d'aborder également, dès à présent, l’ensemble du problème allemand. I* CREFLET. L’AN MILLE Ma voisine, comme elle a coutume de le faire chaque dimanche, s'était atiardée chez ses enfants. En tournant son dernier bigoudi devant la glace, elle considéra le cadran de la pendule. L’aiguille marquait exactement minuit. Ma voisine sentit alors un fourmillement sous le gros orteil gauche. Elle pâlit, elle verdit, elle trembla de tous ses membres. Elle eut l’impression qu’une catastrophe l’enveloppait. « Minuit, murmura-t-elle, c’est la bombe atomique l » Elle savait bien qu’en dessous d’elle, mais de l’autre côté de la terre, se déclenchait dans l'atoll de Bikini, une force iiwraisemblable qui, traversant la planète d’un trait, chatouillait en ce moment son gros orteil gauche. Dans ce matin dominical, ma voisine était rajeunie de neuf cent quarante-six années. Ne vivait- elle pas les terreurs de l’an mille t Il lui parut que tout allait s’écrouler autour d’elle, que Sainte-Gudule gisait sur le sol, que l’Hôte]l de ville n’existait plus et que les morts étaient innombrables. Les ailes de la camarde proche frôlèrent son front glacé et elle joignit les mains pour invoquer la protection du Seigneur. Il lui fallut tout un temps pour s’apercevoir qu’il ne s’était passé rien d’extraordinaire et elle réconforta de sa confiance retrouvée une nuit que menaçaient des rêves ttoirs. Et, tout bien réfléchi, elle accepta de ne pas trop se plaindre de cette fin du monde qui ne lui avait pas fait plus de mal qu’une menace de cor au pied. CASIMIR. UNE BELLE CITATION Par arrêté du Régent en date du 13 juin dernier, la Croix de guerre 1940 avec palme est décernée à notre jeune confrère Maurice-Alfred Duwaerts, sous-lieutenant de réserve au 24* de ligne, avec la citation suivante : c A commandé son peloton avec énergie et audace,' donnant à ses soldats les plus beaux exemples. En toutes circonstances, a montré un mépris total du danger. S’est offert à maintes reprises pour l’exécution des missions les plus périlleuses aux combats de Hasselt, canal Albert et de la Lys, et les a remplies à l’entière satisfaction de ses chefs.» CONFERENCE DU COMMERCE M. Devèze, ministre des Affaires économiques, a décidé de réunir prochainement une Conférence nationale du commerce et de l’artisanat.  Une réunion préparatoire ayant pour objet d’en fixer l’ordre du jour et la composition se tiendra le 3 juillet au cabinet du ministre. HAUTE COUTURE Evy Clay, ISA, rue des Sablons, solde tous les jours, du l ,r au 30 juillet, collection Eté. 57293 LE CHOMAGE Au cours de la semaine du 16 au 22 juin, la moyenne journalière du nombre des chômeurs contrôlés a été de 47,826 contre 48,791 la semaine précédente. La diminution s’observe, en ordre principal, dans l’agriculture. REEQUIPEMENT Complètement rééquipé pour recevoir sa clientèle, le Grand Hôtel Britannique, à Spa, vous attend. 57271 Bulletin météorologique Temps présumé pour le mardi 2 Juillet : Vents faMcs variable», mais surtout du sud-ouest. — Bruno* la matin. — Temps nuageux à serein. — Température sans grand changement. — Soleil: lever 6 h. 33, ooycher 21 h. 60. VENGEANCE Les employés de la voirie à Louis- ville, dans le Kentucky, avalent demandé une augmentation de salaire. Ils ne l’obtinrent pas et accusèrent les conseillers d’être responsables du refus de la municipalité d’accéder à leurs vœux. Se mettre en grève ? Ils n’y pensèrent pas. II ne fallait pas que les habitants pâtissent d'une situation à laquelle ils n’étaient pour rien. Alors les employés de la voirie décidèrent de ne plus enlever les ordures ménagères des habitations des conseillers qui s’opposèrent à leurs revendications.  Salomon n’eût pas mieux fait. r*** ' >" *■ **■ QUATZ’ARTS . : - i APRES BIKINI Ceux qui se sont Imaginés,que les Bruxellois allaient passer la'nuit de dimanche à lundi dan3 l’angoisse en ont été pour leurs frais. Le Belge, en général, et le Bruxellois, en particulier, sont gens de bon sens. Us se sont dit que si l’expérience devait se terminer mal. Us ne" pouvaient rien y faire et qu’il était, par conséquent, bien inutile de s’en préoccuper : il serait toujours temps de voir ce qui s’étalt produit... ou de ne pas voir. Us se sont donc couchés comme d’habitude et si quelques-uns d’entre eux, à l’instar de cette brave dame, ont ressenti une secousse à 3 h. du matin (?) et constaté l’obscurcissement du ciel, c’est qu’ils devaient rêver et que la mayonnaise de crevettes, consommée au repas vespéral, leur était restée fcur l’estomac.  BRUXELLES-VILVORDE Puis-je vous faire remarquer, nous écrit un lecteur, que l’entrefilet « Bruxelles - Vilvorde », paru dans « La petite Gazette » du 30 juin, contient une erreur géographique : « La Woluwp-vient s'y jeter dans la Senne ». La rivière qui, pendant près de six siècles, s’est jetée dans la Senne à Vilvorde, était une dérivation de la Woluwe, destinée, en son temps, à fournir l’eau nécessaire aux fossés des fortifications de la ville. Cette dérivation a été supprimée au début de ce siècle. LA PREMIERU RADIO-PHOTO DE L’EXPERIENCE; ATO.MIÜUK DE BIKINI NOUS EST PARVENUE. ELLE MONTRE LE FORMIDABLE NUAGE DE FUMEE QUï S’ELEVE A LA VITESSE DE L’ECLAIR AU-DESSUS DE L’OBJECTIF APRÈS L’EXPLOSION DE LA BOMBE ATOMIQUE. LA PHOTO A ETE PRISE A UNE GRANDE DISTANCE, DE L’UN DES NAVIRES A BORD DESQUELS AVAIENT PRIS PLACE LES OBSERVATEURS DE L’EXPERIENCE. A L’AVANT-PLAN, ON REMARQUE LA SILHOUETTE DE DEUX OFFICIERS SUIVANT A LA JUMELLE LE DEVELOPPEMENT DE L’EXPLOSION, Le célèbre bal des élèves de l’Académie des Beaux-Arts de Paris, qui n’avalt plus eu lieu depuis le début de la guerre, s’est joyeusement déroulé à la Salle Wagram. Auparavant les élèves des Beaux-Arts ont parcouru Montparnasse et les Champs-Elysées. Le thème choisi pour les réjouissances éteit « Le Camp d’Agamemnon devant Troie ». UN TOUR EN VILLE Lundi. Ce lecteur bruxellois a fait, la veille, sa promenade dominicale par les rues de sa bonne ville. Il a constaté que des passages cloutés... manquent de clous. Il estime aussi qu’il faudrait en revenir à la circulation silencieuse et que le concert de3 klaxons ne constitue pas une musique agréable. II & été gêné, enfin, par l’extension des terrasses des cafés, qui, écrit-11, en prennent vraiment à leur aise... Espérons avec lui que ses prochaines promenades dominicales lui laisseront le souvenir d’un plaisir sans mélange... HOTEL SPLENDID 14, r. Croisades, Bruxelles. Confort moderne. Uns pers.: 85 fr., 2jars.: 130 fr. (petit déjeuner compri«p363 VOYEZ TERRASSE! Bien sûr, on a revu avec plaisir les pimpantes terrasses de nos cafés. C’était, en effet, le signal des beaux jours. Et l’on eût dit qu’elles avalent obéi aux ordres du soleil. ijals... Car il y a toujours un « mais » en toutes choses. Elles sont un peu semblables à ces parterres de fleurs dont le jardinier n’est pas maître. Un jour, c’est une table qui dépasse l’alignement normal; le lendemain il y a tout ce qu’il faut pour s’asseoir autour de la vagabonde. Enfin, le trottoir se trouve envahi, et le passant se tire d’affaire comme U peut. Ce qui n’est pas toujours sans danger. Ne grognons pas. Mais il doit bien y avoir un petit bout de règlement communal qu’il suffirait de faire observer ? ENSEIGNEMENT NORMAL D’un relevé qui vient de paraître, il résulte qu’il y a en Belgique, 81 écoles normales primaires, dont 16 de l’Etat, 5 provinciales, 7 communales, 53 privées. D’autre part, on compte 7 écoles normales moyennes de l’Etat. C’est déjà bien. Ce n’est pas tout. Car il faudrait ajouter à la liste de ces écoles, les établissements, aux cours normaux, consacrés par les provinces et les communes notamment, à la formation normale du personnel enseignant des écoles professionnelles et techniques. PELERINAGE Trente-et-un pèlerins du monastère de Parkminster sont arrivés, dimanche, à Dieppe. Us se rendront à pied à Vezelay, où se dérouleront les cérémonies du 7e centenaire de la deuxième croisade, en portant la croix, pesant 90 livres, après avoir abattu, dans le Jardin de leur monastère, le ‘chêne qui servit à la façonner. LES FONTAINES WALLACE Paris va connaître à nouveau la vue ©t l’usage des fontaines Wallace, sources d’eau pure et gratuite dont bien des promeneurs se régalèrent, depuis qu’en 1872, un généreux étranger ayant, longtemps habité la capitale française, en eut offert un certain nombre à ses concitoyens d’adoption. Beaucoup d’entre nous, note « Figaro », Ignorent que suivant Maxime Du Camp, l’artiste qui conçut le caractère monumental de ces fontaines, s'inspira du groupe des * Trois Grâces » sculpté par Germain Pilon, pour supporter l’urne destinée à recevoir le cœur de Henri II. Ces trois effigies, dit encore notre confrère, reproduisaient les traits de Catherine de Medicis, de la Duchesse d'Etampes et de Madame de VHlleroL HUMOUR ANGLAIS Deux fous se rencontrent. — Tiens, tiens, te voilà... — Mais pas du tout. — Comment, ce n’eat pas toi ? — Du tout. Je suis en voyage en Amérique. — Depuis quand ? — Depuis un mois. — Fallait prévenir. Je serais venu te conduire au bateau. Bikini et le continent américain ont été entièrement brouillées. La première indication que la bombe était lâchée a été donnée par le commandant Woods,- mitrailleur de la super/orteresso transportant la bombe. Woods cria dans le micro que relayaient des stations Installées à bord des navires d’observation « la bombé est lâchée... elle tombe... elle tombe. » A peine l'écho de sa voix étalt-ü éteint que les observateurs, I’état- major naval assemblé pour cette expérience, et aussi des millions d’auditeurs américains à la radio, entendaient reprendre le tic-tac du métronome Installé à bord d'un navire- cible. Ce métronome, placé devant le micro se radiodiffusait seul et dans tout le monde, chacun savait que le moment où son bruit cesserait signifierait l'explosion de la bombe. Environ 46 secondes s’écoulèrent. Le métronome s'arrêta : la bombe avait explosé. Les palmiers ont survécu A est instant, les observateurs vl- mlers tropicaux. La F.G.T.B. exprime sa sympathie aux grévistes de Liège lie Comité national élargi de la F. G. T. B. a adopté à l’unanimité, en conclusion de ses débats sur la situation actuelle, la motion suivante : « Le Comité national, réuni le 1er Juillet, exprime les plus vifs sentiments de sympathie de l'ensemble des travailleurs du pays aux grévistes de Liège; * Le Comité national ne peut admettre les affirmations erronées et les accusations inexactes et injustifiées contenues dans les déclarations à la presse et dans le discours radiodiffusé du Premier ministre, tendant à laisser croire que le mouvement syndical est le Jouet de quelques vagues agitateurs; » Affirme l’aptitude du mouvement ouvrier à se conduire lul-méme et sans intervention de qui que ce soit; » Déclare qu’aucune personnalité quelle qu’elle soit, étrangère à la F. G. T. B. n'est ni qualifiée ni autorisée pour parler en son nom, seules les Instances régulières de la F. G. T. B. étant qualifiées pour le faire: » Proteste une fols de plus contre le maintien de la mobilisation civile qui consiste en fait à empêcher toute utilisation de l’arme syndicale que constitue la grève; » Le Comité national prend acte de la convocation de la Conférence Nationale du Travail pour le 6 juillet;  » Donne mandat aux délégués do la F. G. T. B. à la C -N. T. de défendre énergiquement les revendications contenues dans l’ordre du Jour élaboré par les parties intéressées en date du 27 Juin; » S’inspirant de l’esprit des décisions intervenues au Congrès extraordinaire du 16 Juin,* L'Union Coopérative et les Grands Magasins de Liège ne sont pas en grève Contrairement à certains bruits, le personnel de» installations de l’Union coopérative de Liège, n’a pas l’intention de se mettre en grève. Aucune allusion n'a été faite à ce sujet, ni par les employés, ni par les ouvrier». l’explosion de la bombe atoirifque numéro quatre. (Les trois précédentes bombes atomiques ont été utilisées lors des essais et des bombardements des villes japonaises Hiroshima et Nagasaki.) La colonne de feu tourbillonnante haute de cinquante mille pieds qui s’étalt inise à gronder sous l’action de l’aveuglant éclair double avait disparu complètement après 90 minutes. L’expérience atomique de Bikini est maintenant entrée dans sa phase la plus importante :1e rassemblement et la supputation des éléments recueillis sur les effets de l'arme atomique sur les « navires-cobayes » et leurs cargaisons d'animaux,. Un aspect imprévu dé la grande explosion, qui a surpris de nombreuses personnes à bord de l’e Appalachlan », a été la survivance dss pal- Elle rejette les accusations de M. Van Acker en ce qui concerne l’origine des grèves. — Proteste contre la mobilisation civile. — Prend acte de la convocation de la C.N.T. —- Demande l’amplification de la politique des prix et exprime sa volonté de faire aboutir les revendications des travailleurs. » Souligne la nécessité de recourir à l’amplification de la politique des prix avec la participation des travailleurs organisés et de préparer le rajustement Indispensable des rémunérations et spécialement des minima. » lie Conseil National considère qu'il est absolument essentiel de faire droit aux légitimes revendications des travailleurs en consacrant les principes intangibles, la reconnaissance syndicale et les Conseils d’entreprise au cours de la prochaine C. N. T.; » Approuve les résolutions votées par le bureau au cours de sa séance du 29 Juin; »_Décide <^u’un Congrès restreint de la F. G. T. B. sera convoqué après la la C. N. T. à l’effet d’exa- réunlon de miner les résultats obtenus et de décider en toute souveraineté les moyens, quels qu’ils soient, que le mouvement syndical mettra en œuvre pour faire aboutir les revendications, » Do même, les ’ * las km.) : j. Y . f ! songent pas .j: 2: Van Brabant, 1/2 A 10 mMrea; 4_ Vans; 5- maux, 7. Dénouas*. & êeoeae, X0. Bulia, U. Colla. 13. Mouton. ‘I
