68* ANNEE - N-323 JOURNAL QUOTIDIEN 22 Pages-lfr. 75 Congo Bolge a 3 tr. franc* • 20 t». tronc — SulM* t 0 ir. 46 «ni****. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE i Compte o» S67S Ro**M S C" VENTE i Sole *f Soir Illustré i MBiS Ro«m1 A C'« DONS ou* Œutrn du Soir a 14232 Rom«1 A C 1 * Lee mmmacrUs non Inséré» n« sont pas rendus V VENTE. ABONNEM. i 23. PL. DE LOUVAIN ANNONCES t AG. ROSSEL. 122. R. ROYALE FRANCE : Vente, abonnements et annonces : 73. RUE D'ANfOU, 73 — PARIS <8""1 SALLE DE DEPECHES ! BUE ROYALE. 124 - BRUXELLES REDACTION t 21. pl. «le Louvain. BRUXELLES PARIS : 10. rue de la Boutao, 10 I2 m l LONDRES : 162a. Queen Victoria Str. E.C.4 ZURICH — 64, MUhlebachstraste. 64 _ /'kirtrk Première /x V*** Deuxième V® jirk Troisième ' Jji j* Quatrième mi. ** ErllQen de oui! \#Dem. édit, de unit SAMEDI 30 NOV. 1954' Tn-rPHONES « 17.74.80 ou 17.77.50 (20 ligne.) ÉDITION • QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AO VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE FAITS ET OPINIONS « AVEC LA LAUREATE DU PRIX ROSSEL La Grande-Bretagne relancera-t-elle le mouvement £ unification économique de ÏEurope? buté contre certaines difficultés techniques qui, en elles-mêmes, ne représentaient que les troubles de croissance normaux dans toute nouvelle organisation de cette espèce. Récemment, toutefois, ces difficultés techniques ont semblé revêtir un caractère politique de loin plus grave. Elles ont reflété le clivage profond des conceptions politiques professées au sein de la Communauté. Ces divergences ont été symbolisées par deux personnalités, celle de M. Monnet, le président de la Haute Autorité, et celle de M. Mendés- France qui, en sa qualité de chef du gouvernement français, exerce le contrôle de cette Haute Autorité. LYNCEUS. (VOIR LA SUITE EN PAGE 6) Deux hommes, qui se sont étroitement identifiés au mouvement de l’unité économique de l’Europe, sont sur le point de. quitter la scène de leurs travaux. Ce sont deux Français, MM. Jean Monnet et Robert Marjolin. Le premier est le président de la Haute Autorité de la Communauté européenne du Charbon et de l’Acier. U a été le véritable architecte de ce grand projet, connu sous le nom de « plan Schuman », car dans le lancement de ce plan, M. Schuman ne fit qu’étendre le vernis politique sur la construction technique détaillée mise au point par M. Monnet. Pour sa part, M. Marjolin a été le secrétaire général de l’Organisation européenne de Coopération économique depuis sa création en 1947. Ces deux hommes ont étroitement collaboré dans leurs carrières antérieures. M. Marjolin a été le lieutenant loyal et capable de M. Monnet durant la guerre, quand ils servaient tous deux le gouvernement français à Londres et à Washington, et il continua de l’assister dans l’élaboration du plan Monnet de reconstruction de la France. Que l’un èt l’autre aient annoncé le même jour leur intention de ne pas demander le renouvellement de leur mandat est une pure coïncidence. On peut néanmoins trouver significatif le fait que deux hommes qui, dans leurs sphères respectives, s’étaient si étroitement identifiés avec lè mouvement d’unification économique et de fédération de l’Europe, abandonnent leur poste, sinon leur cause, au même moment. Est-ce l’indication que les choses « tournent à l’aigre » dans çe grand mouvement ? Divers tivenements, survenus. au çqurs dés dérmèrs''mc>is, suggèrëht que ce pourrait bien être le, cas Les projets de Communauté européenne de‘ défense ont sombré, en ' laissant dés tracés sans doute, mais certainement pas le harnachement fédéraliste qui lui avait été attaché. Les plans de fédération politique, qui foisonnaient autour du Conseil de Strasbourg, semblent aussi s'évanouir dans l’air léger, pour ne pas dire l’air chaud qui se dégage si souvent de cette assemblée de parlementaires européens. On s’est également mis à parler beaucoup de rapprochements économiques bilatéraux, comme ceux existant de longue date entre les pays de Benelux et les projets plus récents de collaboration économique franco-allemande.' Les uns et les autres pourraient bien se mettre en travers des projets plus larges d’unité européenne. Nulle part, le choc entre le nationalisme et le fédéralisme européens n’a été depuis peu aussi apparent qu’au sein de la Communauté européenne du Charbon et de l’Acier. Ce projet, aux yeux de M. Monnet, devait être le premier d’une série de tentatives fonctionnelles spécia iisées, destinées à intégrer les industries essentielles de l’Europe et à créer de la sorte, à partir de la base même, l’unité économique du continent. La Communauté et ses travaux ont dialogue franco-Umisién Le vendredi 26 novembre à 20 heures * Le THEATRE ROYAL du PARC donnera une représentation de la pièce : « Le 3'jour » au profit de la Saint-Nicolas des Petits Déshérités du « Soir » Location au Théâtre du Parc Places de 20 à 150 francs. (De nos services parisiens.) Un hôtel modeste dans une rue proche des Champs-Elysées. Une jeune femme blonde, à peine maquillée, qui porte comme un . vêtement dé travail son tailleur gris, se présente au visiteur inconnu : — Jacqueline de Boulle.;. — J’ai le plaisir de vous apprendre que le Prix Rosscl vous s'été décerné. . Des larmes de joie lui sautent aux tout de suite après, en 1045, et a eu deux ans plus tard Une fille, baptisée Anne, mais appelée plus couramment Poüpetté ou Pilii, qui n’a pas tardé à accaparer l’affection de sa mère. Elle /'se. partage entre Bruxelles et Paris où, dans l’espoir de faire une carrière au cinéma ou au théâtre, .elle se familiarise avec la technique de ces arts en suivant la réalisation de films : pour l’instant, Les gouvernements français et tunisien vont tenter ensemble d'arrêter l'action des fellagas Deux ministres affiliés au Hêo-Destour ont souscrit à cet engagement (De nos services parisiens.) Paris, 19 novembre. Dans la douloureuse controverse engagée au parlement et dans,l’opinion publique à propos du tour dramatique pris par les événements d’Afrique du Nord, un léger élément de détente est intervenu jeudi. Favorable à M. Mendès-France, il s’est matérialisé sous la forme d'un communiqué officiel annonçait qu’un accord de principe ou plus, exactement de procédure avait été • réalisé .'entre-.le‘ gt>y.yernement français et le gouvernement tunisien en vye d’une çplption-du problème féllagâ; .n' a' êW convenu qu’.une action commune tsécà méiiée etrque des au jourd’hui les modalités d'applichtïon eriTsèroht'discutées en présence du "résidât général de France en Tunisie, le général Boyer de la Tour, spécialement convoqué à Paris pour la circonstance. En dépit de la sobriété des termes du communiqué gouvernemental et du silence observé quant aux méthodes envisagées pour mettre fin à l’agitation sanglante des fellagas, il apparaît comme certain que des instructions aussi fermes que précises ont été directement câblées de Washington par M. Mendès-France à son « intérim », M. Edgar Faure et au ministre des affaires tunisiennes et marocaines, le gaulliste Christian Fouchet. L’attention du président du Conseil tunisien, M. Tahar ben Amar et celle de ses deux ministres affiliés au Neo-Des- tour, Mongi Slini et Mohammed Mas- moudi a été attirée d’abord sur les dangers du double jeu tel que le pratiquent volontiers certains leaders nationalistes, ensuite sur la gravité des mesures que le gouvernement français se trouverait légitimement en droit de prendre si d’aventure le cabinet tunisien se révélait incapable d'honorer la signature du protocole signé à Tunis, lors de la visite éclair de M. Mendès-France.  Toutes ces raisons, exposées avec franchise et fermeté par M. Chris tian Fouchet ont, semble-t-il, fait réfléchir ses interlocuteurs tunisiens et c’est à l'issue d’une conférence ayant duré deux heures d’horloge que le communiqué mentionnant un accord de principe a été publié. Cet accord de principe intéresse évidemment le côté politique du comme =r= tel, il engage le gouvernement de Tunis et dans ces conditions postule comme « condition préalable » ce désaveu formel demandé depuis longtemps par Paris de l'activité purement terroriste exercée par lés bandes fellagas de Sassi Lahoued. M. Tahar ben Amar a-t-il conservé l’audience nécessaire pour se faire entendre de l’aile marchante du Neo-Destour ? La présence à ses côtés, pendant l’entretien avec M. Christian Fouchet, dç? deux ‘représentants de ce 'pârtl.-péut en donner l’ëspôii. " ' v " ’ v ' . . '4, , M. .,GELIS. ■ ' (Voili LA SUITE EN PAGB SJ LA GRANDE-BRETAGNE ET LA DÉFENSE OCCIDENTALE La Chambre des Communes ratifie les accords de Paris L'opposition sest abstenue pour masquer ses divergences Sept députés travaillistes 'menacés d'expulsion (De notre envoyé spécial permanent) . v ^ JACQUELINE DE BOULLE yeux. Elle est obligée de s’asseoir avant de réussir à dire : — Ce n’est pas possible. Comme ma fille et maman vont être contentes ! Un quart d’heure après, son émotion est encore si forte qu’elle-né parvient pas à porter un verre à ses lèvres sans répandre le contenu, Elle croit vivre un conte de fées ou plutôt elle doute de le vivre : elle a besoin de relire plusieurs fors le bref message télégraphique pour se convaincre qu’elle ne rêve pas. Jacqueline de Boulle (c’est son véritable nom) est née- à Uccle, le 19 avril 1922, d’une mère parisienne et d’un, père brugeois, qui était banquier. Elle a tenu à faire des études de droit, d’abord à Bruxelles èt ensuite a t.ouvain,bien qu’elle ne sê soit pas inscrite au barreau aprèsayoir obtenu sou àiplôttté'-êt-*■'pâw^Èut- ^intention de le faire : .c’était le côté ■ humain la formation juridique qui l’âtti- de ralt, Elle, s’est mariée d’ailléurs Frendl cancan, de Jean Renoir, où elle se rend utile par sa connaissance de l'anglais et de l’italien en traduisant lés dialogues. Bien qu’elle ait vécu dans un milieu qui n’avait rien de littéraire, Jacqueline de Boulle n’a cessé d’écrire depuis l’âge de onze ans, ce qui lui a valu bien des moque- cies. En relisant ses premières tentatives; elle ne peut elle-même s’empêcher de sourire devant leur naï'veté. En 1847, un quotidien bru- xellois. publia quelques-unes: de ses nouvelles et elle ne se rappelle pas sans fierté l’argent qu’elle gagna ainsi.. Ce n’est pourtant que plus tard, en;.:1951, qu’elle prit conscience - d'avoir quelque chose de personne] à dire. A Piéton, elle vit un .mineur qui était resté emmuré pendant 25 heures à côté d’un ca- majradg mort à la suite d’un coup de i 'grisou. ,et,el]e- lui parla ail mô-‘ : S*^^aéêiTO^- v 1lt'Vëiiaittd , étîrè"<léU- •vr£ * ■■ - . >'■" , Marcel DEFOSSE. (VOIR LA SU li t Efr Ï-Alit Z) Londres, 19 novembre. Dans le très éloquent appel qu’il a adressé à l’opposition avant que la Chambre des communes, jeudi soir, se prononce sur. les accords de Paris, Sir Anthony Eden a déclaré : « J’espère que ceux qui ont approuvé la politique du gouvernement dans leurs discours, mettront leur vote en accord avec leurs paroles ». Cet appel n’a pas été entendu. Le groupe travailliste, à l’exception de sept députés « rebelles », dont un seul a ,apporté son appui au gouvernement, n’a pas pris part au vote. C’est ce qui explique que, bien que la Chambre des communes compte 625 membres et que 63 % des députés travaillistes, la semaine dernière, aient accepté la politique de Sir Anthony Eden, .les accords de Paris n’ont été ratifiés que par 264 voix contre quatre.' A n’en pas douter, ce vote ne reflète pas fidèlement l’opinioû parlementaire.  SI les travaillistes n’avaient pas décidé de s’abstenir en bloc pour masquer leurs dissensions, il serait apparu très clairement que plus des deux tiers dés députés approuvent les accords de Parte. Il faut reconnaître pourtant que les leaders de l’opposition se trouvent confrontés avec un problème de tactique parlementaire qu'ils n’avaient pas prévu la semaine dernière. En effet, lorsque le groupe travailliste décida, voici huit jours, par 124 voix contre 72, de souscrire aux accords de Paris, ils supposaient que la Chambre des communes, au lieu de voter sur l’opposition reconnaissaient, comme ' * les conservateurs et les liberaux, ; que l’Europe serait plongée dans le chaos si le Traité de Paris n’étàit pas ratifié. ' . ' Robert DE GEYNST. Page 7 LÂPAGELITTERAIRE Page 8 lTpage agricole Page 22 la motion gouvernementale approuvant la politique britannique envers l’Europe, se contenterait de l’adopter à l’unanimité. Quelques jours plus tard, un petit groupe de députés travaillistes pacifistes annonça qu'il nè pouvait pas se rallier à cette solution et qu’il réclamerait un vote. Les bevanistes et d’autres députés du Labour Party qui condamnent le réarmement dé l’Allemagne déclarèrent que, dans cette éventualité, ils s’abstiendraient. Les leaders du parti se rendirent compte que, s’ils n’adoptaient pas une nouvelle tactique, il serait malaisé d’apprécier la porjlée des abstentions. De là leur ordre, ou «whip », souligné trois fois; d’abstention générale. Les sept députés travaillistes qui n’ont pas tenu compte de ce « three lines whip » risquent, selon le Daily Herald, de Se voir exclure du groupe. Lès sept « rèbelles » sont : M. John McÇovern, qui a voté pour le gouvernement; MM. S.-O. Davies, F. Férnyhough, V, Yates et G. Grad- dock, qui ont voté contre la motion approuvant les accords et MM. Em- rys Hughes ét Sydney Silverman. qui ont été scrutateurs pour le couloir des » non ». M. Emrys Hughes est le dernier représentant aux Communes, du petit groupe qui vota contre la ratification du traité de l’Atlantique nord; les autres membres de ce groupe, en effet, n'ont pas été réélus. Plus de vingt députés conservateurs, empêchés d’assister à la séance, ont « pairé » avec des travaillistes. Les libéraux ont apporté leur appui au gouvernement. La motion adoptée est particulièrement nette. En voici les fermes : »-Lâ Chambre des Communes approuve la politique du gouvernement de Sa Majesté envers l'Europe occidentale, telle qu'elle est rendue manifeste par l’accord conclu à Londres le 3 octobre et à Paris le 23 octobre 1954, » Au cours du débat «lui, en tout, a duré treize heures on a pu constater _ que MM. Attlee, Morrison, Gaitskëll et lés autres leaders • de (VOIR LA SUITE- EN PAGE 6) SANS BRAS, NI JAMBES Un vernissage vraiment original s'est déroulé à ta galerie du Tertre, a Pa- ■ ris. C'est qu'il s'agit de l'exposition des œuvres do M"» Dalsy, jeune Normande, néo sans nras ni jambes. Pourtant, depots l'âge de dix ans. Mil» Dais; peint, en tenant son pinceau sous l'aisselle... On volt .ci- dessus, AI 1 '* Daisy devant deux de ce*, tableaux. PETITE GAZETTE CHANGER DE METIER Si le destin voulait qu’après avoir vécu votre existence, vous en recommenciez une autre et qu'elle fût comme celle-ci, une existence humaine, choisiriez-vous le même métier que celui qui fut le vôtre ou préféreriez-vous essayer d’un autre travail '! C'est un problème que chacun se pose, quels que soient son intelligence et les succès qu’elle lui valut. Voilà qu'Einstein, grand savant et professeur de haut mérite, se le demande comme chacun d’entre nous. Que ferait-il dans une autre vie? Il se refuserait en tout cas d’être encore professeur ou savant. II voudrait être, je crois, plombier. Chacun est libre de penser à sa guise. Einstein a le droit de croire qu'un labeur manuel qui Voccuperait de l’aube au soir lui assurerait plus de liberté qu’un travail constant de l'esprit. Il nous souvient l'avoir vu dans une grave commission, écrivant pour se reposer d'une trop savante controverse, des vers satiriques. Peut-être n’a-t-il pas changé et se moque-t-il encore aujourd’hui de nous. Il reste en tout cas une place à prendre. Si Einstein veut être plombier, il y a peu de chance que le plombier veuille devenir philosophe et savant. Donc, qui s’inscrit ? Mais il n’est nul besoin de se presser puisque c’est dans un autre monde que nous serons amenés à changer de métier. Nous avons donc le temps d’y réfléchir ! CASIMIR. Jumping International de Bruxelles AU PALAIS Le Roi a reçu, vendredi, au Palais de Bruxelles, M. Van Houtte, sénateur, et M. Jean Herinckx, président de l’Œuvre nationale des anciens combattants, résistants, prisonniers politiques et déportés. CHEZ LES COMMANDOS Le Roi visitera le bataillon des Commandos, le 24 novembre, à Mar- che-les-Dames, et assistera à des exercices et des manœuvres. DON JUAN Mon cœur et son poids de perles Je te les offre belle Esther. Elle répondit au beau merle : Plutôt un manteau Destrooper». (4 UN TELEGRAMME DU ROI Le Roi a adressé à M. Pétillon, gouverneur général de la colonie. Te télégramme suivant : « Je viens d’apprendre avec émotion la catastrophe survenue à Shinkolobwe et vous prie d’exprimer mes vives condoléances aux familles des victimes ». SOUS-NAPPE BULGOMME en caoutchouc cellulaire. Confort ei propreté Protection idéale des tables vernies ou cirées Nouveaux modèles «damiers» très décoratifs <9 BENELUX M. Zijlstra, ministre néerlandais des Affairés économiques, a défendu, à la Seconde Chambre, le budget de son département. Parlant de Benelux, ii a dit : — Il ne convient pas, en ce moment, de s’efforcer de créer une autorité supranationale au sein de Benelux. Un tel organisme ne peut être envisagé que comme le couronnement d’une collaboration. Le ministre a ajouté que cette déclaration n’impliquait pas son hostilité à un Parlement de Benelux.  — Un Parlement de Benelux, es- tima-t-il, ne serait pas un Parlement réellement supranational. PROMESSE DE NOËL Zlàtez-vous ! Prochainement, « Le Soir Illustré » fera paraître son numéro de Noël. Ne manquez pas de retenir dès à présent vos exemptai res chez votre vendeur. Vous y trouverez des articles d’art, d’histoire et de fantaisie. 87883 LA TELEVISION Comme l'a prouvé notamment la mise en service de Liège et d’Anvers. la Télévision belge est incontestablement en progrès. Qr, il se fait que des artisans de ce progrès ne sont pas contents. Les teenni- Une des plus bel le» figures du véritable ballet hippique exécuté sur la « piste d’or » au Palais des Sports, par le çélébre Cadre Noir de Saujuur. ' (Voir le compté rendu dé 1“ première journée*,en pago 2.) justice ment éprouvées par 1*1. N. R., les exigences de la profession, la ri gueur des prestations imposées, les ont réduits à une poignée qui, pour travailler dans la coulisse, n’en accomplissent pas moins une œuvre d’envergure. * La T, V., rappellent» ils, est avant tout un miracle technique pour la réalisation duquel des concours techniques très spécialisés sont Indispensables; sans eux, lq prestation artistique la meilleure ne passera jamais l’epran. » En d’autres termjs, pus de bonne T. V. sans esprit d'équipe... C’est l’évidence mônfie, mais ce n’est — pavait-il — pas l’avis de certains dirigeants, adversaires — chose singulière — de contacts trop étroits entre le cadre culturel et le cadre technique. GRUNDIG 3 D, DE STOCK lie authentique. Crédit - Re- prise . Radio, 400, chaussée d’AI* semberg, 400.' Tél. ; 44.28740, 80X48 REVISION CADASTRALE Le projet de loi sur la péréquation cadastrale est définitivement mis au point. On sait d'âillêurs que cette révision devait intervenir depuis pas mal de temps. On nous assure qu'elle n’entraînera aucune augmentation d’impôts pour les contribuables, mats qu’il sera procédé à un ajustement des additionnels provinciaux et communaux pour ces contributions foncières.  VOTRE POUVOIR DE SEDUCTION peut être doublé grâce à Dorothy Rose de Paris, qui vous délègue son esthéticienne à Nopri, Ancienne Maison de Blanc, du samedi 20 au mardi 30 novembre. 87882 UNE RICHE COIFFURE C’est celle portée par Nana Al- compi Firam III, un grand chef de l'Ouest africain, qui se rend à l'O. N. U., à New York, via Londres. Elle est faite de petites plaques triangulaires en or. L'HIVER A MIS SON MANTEAU Messieurs, choisissez le vôtre. Merveilleux assortiment. Tissus anglais — grandes marques — Aquascutum, Burberry, Thexryte, Caesar. Frey & Bastian, r. Neuve, ch. de Wavfe. (16 FEUX ROUGES EBLOUISSANTS L’article 79 du règlement dé la circulation stipule que les feux- stou des automobiles doivent être visibles la nuit, par atmosphère limpide, à unq distance nilnimum de ISO mètres, mais sans être éblouissante.  Or, certaines voitures sont munies de feux-stop rouges tellement vifs qu'lis éblouissent le soir les automobilistes qu’ils devraient simplement avertir, ' Il y a là un abus regrettable que ps. T les propriétaires de cqqsfructeurs et les J raient aisément et tanément corriger. voitures, les pour evraieht spon A LA RUE NEUVE le chausseur % Eddy » vous présente dans son nouveau magasin *35, rue Neuve », ses dernières créations à des pripc intéressants. Duna un salon séparé pour chaussures 1 d’enfants, les petits pourront s’amuser pen* dant que maman tait ses achats. (7 L’EMPRUNT Les souscriptions à l’Emprunt 4,25 % à 20 ans, clôturées mercredi soir, se sont élevées exactement à 8.878 millions. Ce chiffre dépasse sensiblement les prévisions de l’administration des Finances sur le rendement de cette opération. SAINT-NICOLAS Choix cadeaux; Parfums, poudres, coffrets, Eaux de Cologne, Lavande, Gripekoven, Mché Poulets, l* r ét (0 LE NEGUS EN SUISSE On sait que HaïJé Sélassié, empereur d'Ethiopie, visitera la Suisse où il arrivera le 25 novembre. Le souverain africain n’a pas caché, au cours d’une récente conférence de presse en Allemagne occidentale, que le but principal de ses visites en Europe était de négocier, avec lës pays qui Vont reçu, des emprunts a titre d'investissements, tel le prêt consenti, naguère, à l’Ethiopie par la Banque mondiale. On s'étonne que le Négus, qui a passé si près de la Belgique, notamment ,en France et aux Pays-Bas, n’ait pas franchi la frontière d’un pays où il rencontra une sympathie agissante lors de l’invasion de l’Ethiopie par les troupes de Mussolini.  Est-ce parce que la Belgique ne lui consentait pas de prêt ? Est-ce parce qu’elle n a pas invité l'empereur d’Ethiopie 7 Le fait est que Haïlé Sélassié, oubliant le ras Tarafi, qui déposa, au pied de la colonne du Congrès, sur la tombe du Soldat Inconnu, bien avant la guerre, deux magnifiques défenses d’éléphant en guise de couronne, a préféré d’autres cieux aux nôtres. LE FROID SERA VAINCU Par Je véritable Manteau Toscane à 2,950 fr. Mllmapteaux, 51, rue Neuve. Manteaux tissus prix sacrifiés. (1 SIMPLIFICATION FISCALE L'administration des Finances a établi un projet de loi dans le sens de la simplification fiscale. Ce nou veau texte porte en faveur de personnes physiques qui font apport d leurs affaires pour la transformation de celles-ci en société, notamment ;en cas de succession. « IDEES », 17A, AV. TOISON D’OR Ses manteaux couture 1.395 fr., tailleurs élégants garnis fourrure et ses robes du soir exclusives, 87870 LE BRUIT A MOSCOU Empressons-nous de noter la datç de cette dépêche de Moscou, 17 novembre 1054, afin qu’il soit bien établi, cette fols, que ce n’est pas la Russie qui a inventé les, campagnes contre le bruit. Ce point d’histoire établi, spéci fions que la municipalité de Moscou vient d'inaugurer une campagne dé l’espèce et qu'à partir de Janvier, l'emploi des avertisseurs sera'inter, dit de 22 à 7 heures ainsi que leur emploi abusif pendant la journée. Pendant les mêmes heures, chants et musique seront interdits dans les ruçs et fes Moscovites devront met tre une sourdine aux appareils de T.S.F. à partir de 23 h. J. BUNTINX (aille.a ses diamants au magasin. 85, chaussée dTxelles; et vous invite à une démonstration. T. 11.21.77. (l$ HUMOUR ANGLAIS M rt Brqwn. Votre mari vous cherche parfois dispute ? M'* While, — Jamais. Il est trop bien élevé pour cela. M” Rrown, — 'Qu’est-ce qu’il (ait alors 7 M**’ While. — Il sort en claquant la porté. ■ * LA SAINT-NICOLAS DES PETITS DÉSHÉRITÉS 60* ANNEE Crédit Communal de Belgique 5.000.— Anonyme S.. M. B. 3.000,— Union ÀilumeUière, S. A. 2.000,— La -Maison d’Ernest Sol- vay, A. S. B. L. 1.000,— Etablissements C. F. Wis- meyer et Gie, S. À. ...... 1.000,— M. Fr. van Galen 1.000,— Le Bote Manufacturé. S. A. , 1.000.— Union de la Presse Etrangère en Belgique 1.000,— Brai lerie F. Moeremans, S. A 1.000,— M”” Edmond Solvay 1.000,— Manufacture de bidons et boites métalliques M. Kouperman, S. A. 1.000,— S. G. F., Bruxelles 1.000,— Utrecht », Compagnie d’Assurances sur la Vie . 1.000,— Electricité Mécanique et Applications (E. M. A.), S. A ;..... 500,— Société Financière Josse Allard, S. A. 500,— A. M. J. M. 500.— M"* F, W. 500,— M. Fernand Samdam 500,— S. A. Chicorée Trappistes Vincart et Verburgh ... .500,— Union des Artistes dramatiques et lyriques .. de langue françai$e de Belgique 500,— Service social IntercarabG niers - 500,— M. A. Paquin 500,— Michel et Jean Luc Vigneron 500,— S. A. des Brevets Van Berkel 500,— S. A. Entreprises et Travaux 500,— Sodeno - Ane. Etablissements Ch. Hellendael, S. A 500,— Le Secours de Belgique - Cie d’Assur. et de Réassur. • , .500,— Fleuriste Van den Broucke 500,— Anonyme F. V. B. 500,— Ascenseurs Otis, S, A. ... 500,— SIXIEME LISTE Croix-Rouge de Belgique • 500,—! ■ Gestetner, S. À. . 500,'-?-- Santé Maman et réussite Pierre et Jean ; '400,-— M. Roger Ockreht 400,— M. Charles Georges ...... ,300,— Patrick et Freddy 300,— En souvenir de Bon-Papa - j Van Eyck ..; ......' 300,—, M. Georges Casimir 300,-~ M. Guillaume- Lambinon... 300,— Van Calck Sports - Suce. Sylvain Vanderborght . 300,— Dr . Henry 300,— La Galerie du Tapis ...... 300,— La Franco - Belge du ^ Caoutchouc, S.P.R.L. ... ■- 300,— Bonheur et Patience,- Hucoloet 7. 300,— M m * Frantz Defosse 250,— Anonyme J. J 250,— Anonyme G. C. ,F. J. 250,— Direction Firme Wander- Ovomaltine 250,-r- Général Vertommen 250 t — M. Jean Vanderhaeghen . 250,—’ Ane. Etablissements Gustave Krlngs et Co, S. A. 250,— M. René Brasseur 250,— A la mémoire de Franz et André 250,— M. et M*°* Henry Soubre, - . Boitsfort 250.— M. Henri Modave 250,— M. Albert Omers 250,— M. Paul Gérard 250,— « Wilfa Radio » 250,— S. A. Concordia-Nord 250,— A la mémoire de Jules Callant. Braine-l’Alleud 250.— Rosa Félicien 250,— Jif, S. A. 250,— S, A. des Ane. Etablisse- : : ments André De Vi;iendt 250,— Dispensaire « Astère Do- thée », A. S. B. L 250,— ,Opt versé 200 francs : Michel, Marie-Christine, Pierre-çt Monique; M. r Gustave Van Ryme- nant ; M. Robert Oertel ; M m t De- hyse Beckers-Lefranc ; M. Robert Prévôt:, Yvan et Alain; M.-.et M®* G, . Goldsiein-Jaumin ; M. Joseph Verburgh ; Anonyme M. M, ; En LE VOUTEMENT DE LA SENNE A BRUXELLES Place Para, tes travaux du vuûteiuent de ta demie vont bon train. Les auelemif» fondations serveut de base aux aménagements actuels. ' Notre photo moplre le mur sépamut les deux perlul*.
