Uestrooper'*) RM R ril ypll.'<\ UpIIp'. Aiivprs Liège Gand Oslondc Le Zoule 66408 M. Khiari s'efforce de relancer le dialogue Léo-E'vllle Le représentant de l'O.N.U. apporte à M. Àdoula un nouveau message de M. Tshombe ElisabethvUIc, 20 octobre (A.F.P.). M. Mahmoud Khiari a quitte Elt- sabelhvillo pour Léopoldville, jeudi après midi, avec un message du president Tshombe pour le chef du gou- vernemei. congolais, M. Adoula. Rappelons que ce dernier na accepté ni rejeté les propositions ka- iangaises d’union économique, douanière et monétaire. M. Khiari s efforce de relancer le dialogue entre Elisabethville et Léopoldville, entamé il y a quelques jours. Cependant, dans une déclaration faite à la presse, jeudi. M. O Brien, représentant de l’O. N. U. au Katanga, a affinné que M. Khiari compte toujours sur une visite prochaine du président Tshombe a Leo- poldville, mais que ce dernier nen- tend pas poursuivre les négociations sous la menace d’une invasion du Katanga par l’armée nationale congolaise.  devait emprunter M. Hammarskjbld, L’Assemblée a, d’autre part, chargé son président. M. Mongi Slim, de nommer les cinq membres de la commission d’cnquetc. Le délégué suédois a rappelé que le gouvernement de Stockholm avait déjà procédé à une enquête sur l’accident de N’Dola, mais, les conséquences politiques de la cata strophe ainsi que la masse d’hypo thèses qui ont été lancées justifient parfaitement, à son avis, une enquête internationale plus large, à laquelle le gouvernement suédois apportera son entière coopération De son côté, le délégué britanni que a promis également toute l’assistance du gouvernement de Londres, des autorités du Nyassa- land et de la Rhodésic du Nord où la catastrophe s’est produite. Bronislaw Wisniewski est placé sous mandat d'arrêt (De notre correspondant.) Liège, 16 octobre. Le juge d’instruction près le par quet de Liège a fait placer sous mandat d’arrêt le Français Boris- law Wisniewski, 3S ans, de Ralsnes (Nord), accusé de tentative d’assassinat à la suite de la scène sauvage qui se déroula, mardi soir, au domicile de M. Henri Lamquin, 29 ans, rue de la Station, 77, à Chênée. Ce dernier n’a pu encore être, interroge par les enquêteurs, en raison de la gravité de son état. Wisniewski. dont les blessures se sont finalement révélées superficielles. a répété au magistrat instructeur qu’il avait été assailli par M. Lamquin. Quant au couteau à cran d’arret, qu’il avait acheté la veille du drame à Bruxelles, le Français affirme qu’il l’avait pris dans le seul but de se défendre. < Lamquin m’a attaqué alors que je venais prendre des nouvelles de ma petite fille », affirme-t-il. F 1© vrai cigare hollandais î %$$$&?****■* O \ Jr/ •> j/^/d4(fk£4 1BERIA Grand modèle « arôme léger. Vé/a4{ju£4 R1BA8 Le polit cigare de haute qualité. 1 GAS-OIL, FIJEL-OIL, LEGER au prix officiel moins 500 F aux 1000 litres. Qualité extra, Soge- com. Gare Forest-Midi. Brux. 19 Tél. : 43.04.42 - 44.82.05.' 215847 | COUR D'APPEL DE BRUXELLES Tribunaux correctionnels COURTRAI Une grave affaire de banqueroute et de malversations NAMUR A SENEFFE Le calme renaît a Elisabethville D’autre part, le calme renaît à Elisabethville, après l’échange des prisonniers et la restitution aux autorités katangaises des installations occupées par les forces de 10. N. U A la poste et au centre d émissions radiophoniques, les techniciens se sont mis au travail pour réparer les dommages causés par les combats, et l’on espère que les communications normales seront rétablies dans quelques jours entre le Katanga et le reste du monde, dont il fut pratiquement coupé pendant un mois et demi. , . , Politique d austérité appliquée à Léo Léopoldville. 26 octobre (A C. P.). Réuni, mercredi soir, sous la présidence du ministre du Plan et de la Coordination, M. Kabangi, le comité interministériel pour les affaires economiques a émis le vœu que le trafic Léopoldville-Brazaville soit ie- tabli dans le but de favoriser la reprise des relations commerciales entre les deux républiques. Le Conseil a examine le contrat de la fonction publique, auquel, il a apporté quelques modifications. Ce contrat sera soumis a 1 approbation du Conseil des ministres. Il réglemente le recrutement des techniciens temporaires et les divers indemnités à leur allouer. Le Conseil interministériel a ap prouvé la politique d’austente financière définie par le programme gouvernemental. Austérité qui devra être appliquée à tous les échelons o toucher toutes les catégories, a commencer par les fonctionnaires de ^^a également étudié les mesures a l’assainissement de la situa is corps décapité d’un homme est retiré du canal du Centre Un chauffeur ivre sévèrement condamné Le cadavre était dépouillé de ses vêtements (De notre correspondant.) Charleroi, 26 octobre. Jeudi, vers 9 h 30, M. Léopold Van Dyck, demeurant 23, rue Si- rière. a Managc, se promenait le long du canal du Centre, à Seneffe. A proximité de l’écluse n" 13, il aperçut soudain, flottant sur les eaux, le corps d’un homme décapite. M. Van Dyck alerta l’éclusier, qui avertit aussitôt la police de Seneffe et la gendarmerie de Managc. Le corps, dépourvu de vetements et ne portant qu’une chaussure fut hissé sur la berge. Les enquêteurs estiment se trouver en présence d’un homme de quarante ans envi ron, dont le cadavre parait avoir séjourné pendant quelque deux semaines dans l’eau. 11 est possible que la décapitation et l’absence de vêtements soient imputables aux hélices des bateaux qui sillonnent les eaux du ca ^ al (C visant à l’assainissement de la situa tion économique. DES VOLEURS DE SCOOTERS SONT ARRETES A LOUVAIN (De noire correspondant ) Le remaniement ministériel à Stanleyville Protestation des délégués de la province Orientale actuellement à Léo Léopoldville. 26 octobre (A.C.P.) Les parlementaires de la province Orientale, actuellement a Leopold- ville. ont adressé à rassemblée pro vinciale de Stanleyville, le télégramme suivant : « Apprenons avec indignation votre decision de renverser le president Manzikala, homme nationaliste qui a fait beaucoup de bien a la province Orientale. Regrettons vivement votre façon de voir et protestons énergiquement contre toute manigance camouflée et ambitions des individus que vous soutenez aveuglément. Vous devez agir consciencieusement pour intérêt et tranquillité population province Orientale. Vous mettons en garde contre conséquences graves que vous encourez. » Louvain, 26 octobre. La brigade des recherches de la gendarmerie de Louvain est parve : nue, après une longue enquete, a découvrir et à arrêter les voleurs de scooters, qui infestaient depuis.plusieurs mois la région de Louvain. Il s’agit de René et Joseph Van Opstal. de Herent, et Henri Truyens, de Til- donck. Ils ont déjà reconnu avoir volé des scooters a Louvain, Haecht. Keerbergen. Wezemael. Rotselaer et Aerschot. On s’attend a d’autres arrestations et certains receleurs sont également connus. <lj ’ Le vendredi 6 mars 1959, vers 5 h. 30 du matin, une violente collision se produisait sur le territoire d’Anderlecht. au coin de la chaussée de Mons et de la rue de Douvres, entre la voiture d’un automobiliste montois et un camion. Le chauffeur de ce dernier véhicule, M. Orner Jenart, âgé de 33 ans, fut projeté sur la chaussée et tué sur le coup, tandis que le conducteur de l’auto tamponneuse. M. Georges Godin, docteur en droit, né le 28 avril 1917, habitant rampe du Château, à Mons, était conduit éva noui à l’hôpital d’Anderlecht, en même temps que son passager et que deux occupants du camion. L’on devait bientôt s’apercevoir que Godin était, au moment de la collision, dans un état d’ivresse avancé. Il essaya de faire croire que ce n’était pas lui qui conduisait son automobile, mais l’instruction établit ce fait de manière indiscutable. Renvoyé devant le tribunal correctionnel, Godin fut condamné le 7 juin 1961 à huit mois de prison et six mille francs d’amende et à l’interdiction de conduire un véhicule pendant trente mois, par la 17* chambre, présidée par M. Blondeau. Les parties civiles obtenaient plusieurs millions de dommages-in- Le condamné crut bon d’interjeter appel de cette condamnation qu’il trouvait excessive. Il a comparu récemment devant la 14* chambre de la Cour, présidée par M. Delsat Après avoir entendu un réquisitoire sévère de M. l’avocat généra Huens et les plaidoiries de la défense la Cour mit la cause en délibéré et vient de condamner Georges Godin à dix-huit mois de prison. La Cour a confirmé la durée de l’interdiction de conduire. Mercredi, une grave affaire, de banqueroute et de malversations pour un montant total de huit millions do francs a été traitée devant le tribunal présidé par M. Rommel. David Berchovitch, né a Minsk (Russie), domicilié depuis quelque temps à Courtrai. place Roosevelt, doit répondre, outre des préventions déjà citées, du chef d’émission illicite d’effets et d’emprunts à taux usuraires. Parmi ses victimes, M m » Marguerite Coornaert, de Knokke-sur-Mer, qui a été frustrée de 375.898 francs; M n * Charles Moyaert, de Bruxelles, 747.872 francs; M. Lopez, de Bruxelles, 70.000 francs; M. Bahor, de Bruxelles, 100.000 francs; M™' Eva Fofman, d’Anvers. 100.000 francs; une société d’horlogerie d’Anvers. 51.000 francs: M”’* Anna Lieve, de nationalité allemande. 61.000 francs Au cours d’une transaction de bijoux de valeur, un vieux couple do Courtrai a été escroqué pour 80.000 francs. Suivent encore Plusieurs escroqueries variant de 20000 à 50.000 francs. Le tribunal a décidé d’entendre le réquisitoire de M. Vergote, premier substitut du procureur du Roi, mardi 31 octobre. Cambriolages et vols de voitures Paul Marcq, anciennement domicilié à Jambes, a comparu mercredi devant le tribunal correctionnel de Namur où il est prévenu de plusieurs cambriolages et de vols de voitures. Quelques-unes des victimes de Marcq sc constituent parties civiles et réclament le paiement des objets volés. Après délibération, le tribunal condamne Marcq à 3 ans de prison pour l’ensemble des cambriolages, à 3 mois et huit jours pour un accident avec délit de fuite et à une peine de huit jours et une autre de quinze jours de prison pour vols 5 Outre deux amendes de 2.600 F et les frais du procès, il devra payer les sommes réclamées par les parties civiles, notamment 20.000 F à M. de Beaufort. dont il a endommagé la voiture. ANVERS GAND con- Voleuse condamnée Le tribunal correctionnel a damné a dix-mois de prison la nommée Irma Gedlof, de Gand, femme r ’e ménage, prévenue d’avoir volé une somme de 19.000 francs au préjudice de M’”' Teirlinck chez qui elle travaillait R. F GAND Un condamné à quatre ans et demi de prison est reconnu innocent Accident mortel j A ÜnsLikkor. le 2.". décembre.I960, j l'auto conduite par Roger Wulle putte. de Luchrisli. piéton Léonard Van Escrocs condamnés Le tribunal correctionnel a juge doux affaires d’escroqucric a la publicité. Walter Brack. de Borgcr- hout et son frère Joseph, s'étaient spécialisés dans la publicité sur des menus de restaurants pour des so* cictés qui. souvent, bien entendu, n'existaient que dans leur imagination.  Ils ont fait des dizaines de victimes parmi les restaurateurs, coiffeurs et autres commerçants, par qui ils se faisaient remettre des acomptes variant entre 300 et 50U f. Walter Brack, qui. a un casier judiciaire chargé, a écopé de deux ans de prison et 4.000 francs d amende. Son frère en est quitte avec quatre mois et 1.000 francs d amende. Dans la seconde affaire, comparaissait Renatus Lemaire. 49 ans, d'Anvers. En moins d'un an, l’indelt- ! eut personnage avait réalisé un ! chiffre d'affaires de 660.000 francs, j; promettait de la publicité cinématographique et radiophonique, mais l'expert désigné par le Par- retrouver la moindre ï c i‘iuet ne put retrouver la v, 'lié trace ni du matériel ni dune comp : - .ou huhiiité ouclconque. Lemaire, qui de 62 ans. qui fut tue. Le tribunal récidiviste, a été condamnné à correctionnel a condamne WuUepuUc; ‘^tre ans de prison et 4.000 francs à six mois de prison et 2.UUU lianes , c.-. rtrimn iipp Kmilionne ci aiA u'uw «v t-» - , d’amende. Il est prive, en outre, du droit de conduire pendant deux ans AVANT-PREMIERE AUX GALERIES Le Fleuve étincelant A partir du 30 octobre, la Compagnie des Galeries présentera lç Fleuee étincela»!, une pièce ou l’auteur britannique Charles Mor- Création d’une commission d’enquête sur la mort de M. «H» New York. 26 octobre ‘Reuter.) L’Assemblée generale de 1 O.N.U. a adopte, jeudi, par 97 voix contre zéro (il y avait quatre absents) une résolution présentée par neuf pays (Ceylan, Congo-Leopoldville, Chypre. Ghana, Inde, Népal, Tunisie, R A. U. et Venezuela) proposant la’ formation d’une commission internationale de cinq membres chargée d’enquêter sur les circonstances de la mort de M, Ham- markjôl'd et de faire connaître ses conclusions dans les trois mois. Le projet demande qu il soit eta bl l. Pourquoi le voyage de M. Ham- marskjôld a été entrepris de nuit et sam. escorte. . 2. Pourquoi l’arrivée de son avion à N’Dola a été retardée. 3. Si l’avion, apres avoir établi le contact avec la tour do contrôle de N’Dola, a perdu ce contact, cl nourquoi la nouvelle de sa chute n'a été connue que plusieurs heures Pl 4. S sf r ?ès conditions de sécurité du vol étaient réunies, bien qu un avion hostile aux Nations Unies ait précédemment tiré sur l’avion que La Cour d’appel a rendu son arrêt jeudi dans l'affaire Michel Geu- kens. qui condamné, après la Liberation, à quatre ans et six mois de prison pour avoir, avec des complices, participé, pendant l’occupation, à l’attaque à main armée d'une ferme située à Eindhout, en Campine. La ferme était exploitée par le cultivateur M. Maes et ses deux sœurs. La bande se rendit coupable de plusieurs attaques en Campine. Geukens avait 27 mois de prison lorsque trois membres de la bande : Charles Moenen. Louis Beeckmans et Charles Fonteyne de clarèrent que l’attaque de la ferme Maes avait été commise par eux et que Geukens n’.v participa pas. Geukens ayant demandé la révision de son procès, la Cour de cassation donna un avis favorable et renvoya l’affaire devant la Cour d’appel de Gand. Celle-ci vient d'acquitter Geukens. CHARLEROI d'amende. Sa complice, Emilienne Dooms. a écopé de six mois do prison avec sursis et d'amènde. 2.000 francs Un faussaire A LESVE La septième Chambre a condamne., par défaut, à deux ans de prison et 4.000 francs d’amende avec privation de scs droits civils et politiques | pendant cinq ans et ordonnance d’arrestation immédiate. Paul 5 a- niot. agent commercial, 44 ans. domicilié à Charleroi. rue Huart-Cha- pel. Il était poursuivi pour faux, usage de faux et escroqueries. Il avait signé à Paris du nom de Mal- couronne, une lettre de change d un montant de 150.000 francs. Une reconnaissance de dette de 2.11.) dol- lars et une autre de 1.436 dollars avaient été signées au nom de Bo- chinger. Il s’était approprie, en outre, à l’aide d'un autre faux nom une somme de 150.000 francs français au préjudice de M. Raymond Grolam- bert. Naniot est un récidiviste. Un religieux est tué par une voiture — L'ENVERS VAUT L'ENDROIT. Lorsqu'on amena le drapeau qu* découvrit la première pierre de la nouvelle clinique Inaugurée dans un faubourg de New York, les ° r (j an l’ sateurs ne furent, pas peu surpris de voir que la pierre aval* vie posée à l’envers. . — Bah ! U .n'y a pas la de quoi fouetter un chat puisque la pierre en question porte le millésime JJoi et. que celle date commémorative se lit de la même façon dans les deux sens, fit remarquer le directeur. Et la cérémonie se poursuivit sans autre anicroche. Beaucoup même (le ceux qui y assistaient n'avaient rien remarqué, fl n'en reste pas moins qu'il coulera encore beaucoup d eau sous les ponts avant que se rcnouvelle pareille mésaventure. Il faudrait pour cela attendre lan -600'J D’ici là, ceux qui nous suivront auront eu ['occasion d'en voir bien d'autres ! ^ BRUXELLES. — Toiture en feu. Les pompiers de la caserne de Bruxelles ont été requis jeudi, à 0.4o h.. pour combattre un incendie qui avait pris naissance dans les combles de l'immeuble portant le n” 48. rue Van Eyck. à Bruxelles. A I arrivée des sapeurs les flammes perçaient la toiture, mais après une demi-heure de travail, l'incendie a pu être circonscrit. V. >n >. — Renversé par une voiture. Jeudi, vers 6 h. du matin, en traversant le boulevard du Midi, a hauteur do la rue Terre-Neuve, le nommé Aneca. G., né en 1913. habt- tant à Klemskerke, 40, rue du Village. a cté surpris par une voiture et lancé contre les pavés. Blesse a la tête et aux membres, il a ete transporté, par les soins dos ambulanciers, à l’hôpital universitaire de la rue Haute, où il a été admis en traitement. Y. (Bi. — Renversé par tin tram. Mercredi, vers 15.50 h., en traversant le boulevard du Jardin Botanique. à hauteur de la rue Ginestc le piéton M. Albert Mathieu, ne en 1884. domielié 26. rue Gabriclle Petit. à Molenbeck. a été renversé par un tram de la ligne 16. Il a dû etre hospitalisé. V. (B.' NAMUR. — Sauvetage mouve- menté. Mercredi soir, une jeune fille de 15 ans, M"* Janine Alexis, de Saint- Marc. est tombée dans la Sambre au quai des Jocqitiers. Elle a pu être rapidement retirée de_l’eau par un jeune homme du voisinage. M. Philippe Charlie. domicilié rue des Brasseurs, âgé de 20 ans. La jeune fille en fut quitte avec un bain glacé. Une enquête est en cours sur les circonstances de l’accident. La victime aurait d’abord prétendu avoir été poussée à l’eau par un inconnu, puis elle se serait rétractée. B. (N.i — Mise en liberté. La Chambre du Conseil a remis en liberté Yvonne Derminne. de Malonne. qui avait été arrêtée pour vols domestiques. MALONNE. — Voleur appréhen dé. La gendarmerie de Florcffe a ap préhendé Gilbert Tilmant. 18 ans. de Malonne. Tilmant s’était évadé d’une ferme de Froidechapelle où il était placé sous tutelle judiciaire. Il avait entretemps volé un vélo appartenant à M” Jeanne Pietcrs. de Malonne. Le jeune homme a été mis à la disposition dos autorités judiciaires namuroiscs. B. (N.' JEMAPPES. — Grave accident du travail. j Jeudi, vers 13 h 30. un ouvrier! occupé dans une usine de l’avenue Demerbe. M. Willy Lcvèque. de- ‘ mourant rue des Bas-Prés, à Jemap- pes a reçu une poutre sur la tète. Grièvement blessé, il a été trans^ porté à l’hôpital Saint-Georges, a Mons. We (M.) WAUTHIER-BRAINE. — Une auto dérape. Jeudi soir, a la suite d un dérapage. la voiture pilotée par M. Marcel Duhaën. âgé de 53 ans. a heurte violemment un arbre bordant la chaussée de Tubizc. Le conducteur n été transporté, dans un état eo- ANVERS. - Escroquerie. La police locale n apptehende Anna Van Lissttm. 46 ans, habitant 8. rue des Cerises, pour escroquerie nu détriment de personnes âgées. Elle avait su obtenir chez differentes personne? ries montants variant en* ire 3.000 et 8.000 francs, soit sous promesse de fournir du travail dans une grande entreprise de la place, soit à titre d’emprunt. La police prie d’éventuelles autres victimes de sn faire connaître. S.(A.) PIETON. — Motocycliste blessé. Mercredi après midi, vers 14 h 30, une moto pilotée par M. Joanis Maillas, demeurant 23 rue de Ni- vellcs, à Forchics-la-Marche, rou- lait rue Berger, à Piéton, lorsque, pour une cause indéterminée, le motocycliste vint percuter l’arrière d’une voiture qui le précédait, con- M. François Leroy, domi- — SI VOUS ETIEZ RICHE... ...vous découvririez vite que cela ne remplace pas la santé ! Si vous ne pouvez conquérir la fortune, vous pouvez en tout cas conserver, entretenir votre santé : quand vous vous sentez "las, abattu, déprime, sans courage et sans appétit, faites donc une cure de Quintoninc. Avec ses plantes apéritives et toniques, avec ses éléments reconstituants, la Quintoninc est un puissant remontant de l’ctat général. 19 F le flacon chez votre pharmacien. 48546 VILLERS-LE-GAMIÎON. — Acei dent (le travail. .... ,, Jeudi, vers 11 h. 30. a I usine So valbois. sise au Mottlignat. M. Emile Preillon était monté sur une echelle et sc trouvait à cinq mètres de hauteur. quand l’échelle bascula a la suite d’une fausse manœuvre d’un camion. M. Preillon a été conduit en ambulance à la clinique de Cht- may. Son état est sérieux. D.fC.) A 1XELLES Réunion d’information des propriétaires du Brabant La réforme fiscale et la péréquation cadastrale furent les thèmes développés, jeudi soir, à Ixelles par la Fédération nationale des propriétaires du Brabant au cours d’une réunion d’information. Après avoir souligné la nécessité de fusionner divers organismes, de défense de la propriété immobilière MM. E. Houlart et Gouder de Beau- regard parlèrent du rôle d’une Fédération unique et lancèrent l’idée de la création d’un journal national des propriétaires. M. C. de Mcy traita ensuite des divers problèmes fiscaux a 1 ordre du jour du gouvernement et notamment : le précompte, la réforme fiscale, la révision cadastrale et son incidence sur les impositions provinciales et communales. L’orateur analysa le système de l’impôt unique sur le revenu global et les modalités de perception de l’impôt foncier. Pour terminer cette reunion d information à laquelle assistait un très nombreux public, divers orateurs membres du comité de cette fédération, présidée par M. Jans- sens de Saint-Georges, souligneront la nécessité de l’union de tous les propriétaires devant les reformes fiscales envisagées par le gouver nement. L*. A. duite par ------- cilié à Landelies. Sous le choc, M. Maillas fut projeté sur le sol oit il demeura étendu sans connaissance. Blesse aux jambes et à la têt Ci M. Maillas, qui sc trouvait en outre sous le coup d’uno forte commotion, a été transféré à l’hôpital de Fon- taine-l’Evêque. Les dégâts matériels sont Importants. DJC.). SWEZELE. — Grave collision. Mercredi, une voiture con'uite par M. Wilfried Van Hoorno, de Courtrai, qui roulait sur la roule Courtrai-Bruges, s’est vu couper la route par un camion ot, après avoir brutalement freiné, s’est jeté contre un poteau électrique, puis a percuté la façade d’une maison. De la voiture, on retira outre M. Vilfrtcd Van I-Ioornc. MM. Sylvèrc Van Hcckc. de Courtrai, et. Achille Mortier, -le Gentbruggc tous trois blessés. M. Mortier fut transporté dans une clinique à Courtrai. Le conducteur du camion, qui avait pris la fuite, aurait été arrêté, mais son identité n’a pas été révélée. TOUFFLERS. — Cinq blessés dans une collision. Sur In route de Lannoy a foui- fier.», une automobile conduite par M"’* Marguerite Baise, née Brilman, 24 ans. habitant 192. chaussée de Mons. à Ath, venant de Lannoy, est entrée en collision avec colle de M. Eugène Leclercq, 23 ans, demeurant rue du Marais, à Péronne-en- Mélantois. Par suite de la violence du choc, cinq personnes se trouvant dans l'une ou l'autre des voitures ont été blessées. Ce sont : M m * Jeanne Suquet, 30 ans. domiciliée 7. rue de l’Immortel, à Baudot (Var.i; M"* Denise Stepien, 17 ans, manutentionnaire, habitant 28, rue L. Clermont, à Willems: M. Raphaël Càsier. 19 ans, employé, demeurant rue Gambetta, à Frétin: M™* Simone Absil, 55 ans, mère de la cond”ctrice, domiciliée 192, chaussée de Mons, à Ath, et M. Jacques Baise, 24 ans. même adresse, mais les blessés ont pu regagner leur domicile au cours do la nuit après avoir reçu des soins. D.(C.) ASTENE. — Triple collision. Une triple collision s'est produite chaussée de Courtrai. L’auto de M. Emile Dhosschc, de Dein/.e a clé tamponnée par la voiture pilotée par M. J.-P. De Leu. de Bruxelles. A la suite de l'accident, la voiture de M. De Leu fit un tète-à-queue et entra en collision avec l'auto, conduite par M. Albert Van Hecko, de Menin. Mme De Leu, mère de l’automobiliste, fut projetée hors de la voiture et a été transportée dans une clinique de Deinze. B. (G.t SAINT-DENIS. — *- isc cn llbcr| é. Le juge d'instruction a fait remettre en liberté Albert Alphonse, de Saint-Denis qui. mardi dernier, avait porté deux coups de canif a son rival, lequel ne fut que legcre- : mont blessé. '* '•" ’ Marchés commerciaux NEW YORK l'<61 <Uc Le drame de Baesrode Le batelier a été jeté à l’eau par son domestique CHAMBRE DU CONSEIL notre corrcspo '.dainj Namur. 26 octobre. Mercredi vers 20 h 30, aux lieux dits « Try Hallot • et < Respon- nette », sur la route de Sainl-Ge- rard, deux religieux de l’abbaye de Saint-Gérard. les frères David Gleeson, en religion frère - lomas et André Collard, cheminaient vers Lesvc. L’un d’eux, le frère Gleeson. sujet anglais, né a Nottingham en 1941. fut fauché par une voiture conduite par M. Armand Massin, instituteur à Saint-Gérard, lequel avait été gêné par les phares d une voilure venant en sens inverse. Projeté a plusieurs mètres, le frere Gleeson fut tué sur le coup. 3.(N.). GAND Un cycliste est renversé par une voiture à Ghlin mateux. à là clinique dcBraine-l'Al leud. S._(B.t CHARLEROI. — l’nc ouvrière indélicate. * Adèle Dot l’in v. 55 ans. demeurant à Charleroi, rue de la Broucheterre. 119. a été surprise en flagrant délit de vol au cours de son travail de femme d’ouvrage à l’Hôtel de ville de Charleroi. Elle fouillait systématiquement tous les tiroirs des bureaux qu’elle était chargée de nettoyer aux fins d’y découvrir de 1 argent. Elle a été placée sous mandat d’arrêt par M Henoumont. juge d'instruction. D-'U ’ MONTIGNIES-SUU-S AMBRE. — Cambriolage. Au cours de la nuit de mercredi à jeudi, des inconnus se sont introduits dans l'appartement iv 12 au n“ 50 de la rue François Reconnu. Ils ont fait main basse sur une som-i me de 3.600 francs. D. ( C. COTON Clôture New York. 2U octobre Jeudi matin, les cours rapproches de décembre et de mars subissent quelques liquidations, le commerce absorbant les offres aux limites, l.cs autres cours de rancionno recolle sont relativement sta- blés 11 v a aussi des transferts entre décembre et mai. Les positions lointaines soin pin tôt négligées. I.•après-midi, les .ours montent . U y a peu de chose; à vendre. Certains nchè- icm sur décembre et vendent ,-ur mars et mai. tandis que New Orléans acheté sur la position éloignée de décembre cl vend sur octobre, pour une différence de 5 points. La clôture es! soutenue. — sentes environ 5.000 balles. On cote en clôture : , A New York A New Orléans ;i4.ü0 34.79A/94V 35.45 35.55A/72V 35.88A/00V 35.98A/36.UV 35.75A/80V 35.13A/I8V . 35.2SA/25V . 35.42A/45V M fiô ANVERS LAINES PEIUNI I - Anvers, 2H ‘wîo T>pe Australie : novembtc 1%1 126 M A. : décembre 126 1/2 A. ; lar.wor 106* et lévrier 127 A. : murs 127 l/ l A. ; ani. 127 1/2 A. ; mai 127 3/4 A. ; .mm, juillet et août 128 A. : septembre 128 1/4 A»; octobre 128 1/2 A. Ventes : 29.250 k«. Tendance ■ jorir.r Tvpr croisé : novembre H*61 "6 \ . décembre 76 1/2 V . janvier 1962 77 V février 77 1/2 V : mars (8 V luiii. juillet, août, •soptembi 78 W2 V. Vente* : nr.tnl lemlaiu ■ soutenue. rimai. et octobre A peine Décembre . Mars 62 . Mal Juillet Octobre .... Décembre Mars 63 ... Disponible 35.85A/98V 35.18A 35.27 A 35 17 A 33 15 ROUBAIX-TOURCOING LAINE A l»EIGNEE> Koubaix-Toureoing. 2o ..itebie T\pc Roubaix-Tourcoing liiei, 12.80 '. décembre 12.75 : janvier 1362. 12.70 ; février, mars c.t avril 12.65 : niai, juin, juillet, août, septembre et octoDre 12.70. Ventes : 47 250 kg. Tcnd..mc : sou- tenue. BOURSE DE NEW YORK ( LUI Al.l.S Disponible — Cote unique New York. 2G oclobie cents par boisseau Krom. dm lu'- n 2 From. hiv. rouge n 1 Maïs jaune n. 2 Avoine blanche n. 2 Seigle Western n 2 ■ Cours préc. 258 230 130 3/4 87 1/2 180 1/4 Cours jour 257 5/8 22B 1/2 130 1/2 ri; 7/8 181 1/4 Marcello Dambcemont, qui est à la fois le metteur en scène et l'héroïne principale. gan aburde le problème de 1 unité de l’esprit face à l’amour. L'œuvre, mise cri scène par Mur* celle Dombremont, qui interprété également le rôle de la principale héroïne, sera jouée par Werner Degnn, Marcel Josz, André Berger, Micheline Bourdct, Alain Rieur, etc. Pierre De Wilde avoue après trois jours d'interrogatoire Nous avons relaté dans nos précédentes éditions la mort mystérieuse d'un batelier, M. Emile Cornelis, 32 ans, originaire de Baesrode mais domicilié à Bruges, qui avait disparu [dans des conditions suspectes, dans la nuit de dimanche à lundi. Le parquet de Termonde. sous la direction de M. Mosselman était descendu sur les lieux et avait longuement interrogé le domestique de bord de la péniche « Maria ». Mercredi soir, après s’être rendu à Baesrode, pour entendre a nouveau Pierre De Wilde, le magistrat instructeur a décidé de poursuivre l'in terrogatoire du suspect dont les explications semblaient douteuses en plusieurs points. Vers minuit, Pierre De Wilde entra dans la voie des aveux, grâce à l'adjudant Dauwe, commandant de la brigade de gendarmerie de Bug- genhout. il déclara notamment que lundi matin, vers 1 heure, son patron était rentré ivre et qu une dispute éclata entre eux. De Wilde affirma que lorsqu’il voulut seloi gner du lateau, Cornélis le pour suivit et une bataille s’engagea. De Wilde frappa son patron et ce dernier tomba à l'eau. Immédiatement Do Wilde essaya de sauver sa victime. Celle-ci avait La mystérieuse affaire de Ledeberg Devant la Chambre du conseil du tribunal de première instance de Gand a comparu Hortense Servaes. de Ledeberg, arrêtée au début du mois d'août dernier après qu'on eut trouvé chez elle son ami Renc^ De Cleene à l’état de cadavre et qu elle eut tenté de se suicider en se ictant dans les eaux de l'Escaut. La Chambre du conseil avait ordonné la mise en liberté d'Hortense Servaes il v a un mois. Le ministère public ayant interjeté appel de cette décision, la Chambre des mises en accusation ordonna le maintien en état d’arrestation de Servaes. La Chambre du conseil a de nou veau ordonné la mise en liberté de a prévenue. Une seconde voiture passe sur le corps de la victime qui est morte Mercredi matin un accident mortel s'est produit route de Baudour, ... i:_.. Jii Qrtli'ÂrlÀria > fl fihlilî. Tué par une auto à Leeuw-Saint-Pierre "disparu et 11 ne put la retrou- De Wlli ver. rzu i.'Tldo alla se coucher ot attendit la suite des événements en échafaudant de vagues explications qui, à bon droit, ne satisfirent pas 1C De n wlfde U a S été placé sous mandat d ' arrêL L. L. Very exciting... et si eonîortable FORD ARGUA 6CV. soupapes en tête.41 CV. ' 120 Km/h. 4 vitesses. Sport climatiseur » dégivreup compris A Le®uw»Saint»Pierre SLIII.S 1)1 S TRI UUTi'.l) RS A BRUXELLES Ane. Ets J. GUERRET s. a. 416 , |i.,„hsui- U AKi.-niiiui y Brii.ullus» , ,, ,uvi i 1 ili ,i l'J h ;.. » ( » » i* i * i « innp 1 44.48.7C UNE FEMME COINCEE CONTRE UNE FAÇADE au lieu-dit * Belvédère _», à Ghlin, où le cycliste Pierre Florin, habitant rue de Douvrain, à Ghlin. en traversant la chaussée dans 1 obscurité, a été renversé par une voiture pilotée par M. Robert Delierrc. domicilié à Hyon Une seconde voilure, venant de Baudour, qui suivait a peu de distance, est passée sur le corps de la victime. . Si le premier automobiliste s est arrêté ot s'est fait connaître sur les lieux de l'accident, il n’en a pas été de même du second chauffeur, qui a stoppé un peu plus loin, est descendu de son véhicule pour se rendre compte de ce qui se passait et est reparti immédiatement, il est recherché. (De notre correspondant.) Hal, 20 octobre. Mercredi, à Leeuw-Saint-Pierre. M. Vincent De Coster. demeurant 155. rue Jean Van Straetcn. à Zuen, en traversant la chaussée de Mons. a été renversé par une voilure. Grièvement blessé sur tout le corps. M. De Coster a etc transporte à !a clinique de Hal où il est décède. iAii; Clolur* New York. 26 mtobic. L'otHi Ht R v t'nuis prec 33.80 N . 33 41 N- Louis jour 33.0!) N- 33 36 N. l’OLUS D'OLVEKIIIU . nmtn.umriüC* p:.r le Bureau .i Ir.iûMr»-- j non de Bnixe'lo de llallsartrn and r . i New Yru k : i New Vu: K. • • ' nutr AmeriL-iui Heti.iinui '6'. I" I Tel. <122>. 122 1/8: Anacoiui.. 18 M ■ 48 1/4; Bethleheni Steel '40 I r, W j »- Booms 147 7/81. 48: Canadiui Petroliw M2 3/8'. 12 |/4 Ach ; Du ! •" « molli.- 231 . 230 I L K ;' ! '‘ ’ K ^‘ 1104 3/4'. 1U4 1/1. Ucner. U'J 29 1/8: I. B. M '603 1/2'. 61k rial Oil '45 12'. 15 1/2 1 '80 1/4'. 79 5/8. Hnul 17 ,t. 32 1/4: Stand. OU o< N •* Texaco <50 7/8'. 51: l' S su 70; Belge 4 r , 1964 . B" Dec 61 Sept. 62 Ventes : 52-000» Disponible : Santos n. 2 'MricUv sorti. 34 V . Santos n. 4 istrictly soft». .33 >• ■ 1' Belge 5 1/2 5 ''o 1973 i- 1872 . 20 Ach. Tendance : Irrégulière. Un Autrichien, membre d’un groupe de sabotage au Tyrol, est arrêté à Anvers Un mineur est tué au charbonnage de Jumet Dec. 61 Mars 63 Disponible 24.65 N Veilles Tenditni CACAO Clôture New York. 26 octobre. Cours prec. Cours jour . 22 82/80 F 25.02 N Buhi.i. 23 ’5 N 23.15 F. 25.24 N. Accra. U Impe- NlC'rCt’ 2 H ;k i:» iô 7 S 8 Ach j02 Ai h : Crnifc 783 tics soutenue. LONDRES Jeudi vers midi. M. Chnstofano Celli, âgé de 40 ans. habitant à Ju ; met, rue des Promeneurs. 57. a ete surpris par un cboulemcnt au cours de son travail au puits St-Quentin des charbonnages du Centre de Jumet. Il a été tué sur le coup. Le corps des mines est descendu sur les lieux. D.lC.i Un ouvrier est électrocuté à Lendelede i (De notre correspondant.) Menin, 26 octobre. Au hameau d’Ondank, rue de Wynckel-Saint-Eloy. a Lendelede, plusieurs ouvriers travaillaient au placement d’une nouvelle instal- ntlon électrique Soudain. M. Albert Houttekiet. 51 ans. demeurant a Tleghcm, entra en contact avec un câble à haute tension. , Portant de graves brûlures, le CAOUTCHOUC Ouverture Londres, 26 octobre 1961 Tendance : indécise. Cours nominaux. Rubber n. 1 rlbbed smoked sheels C ï F European basls ports : octobre : non coté; novembre : 23 1/8 - 23 3/8: dccembie : 23 3/8 - 23 5/8. tous nom. ach. - nom. vend. •j Rubber n. 1 ribbnd smoked sheels ; disponible 23 1/2 • 23 3/4. nom. ach. - nom. vend. » . . Stcllemcnts hou*e terms 4 4. Huuoer n. 1 rtbbcd smoked sheels : novembre : 23 1/2 - 23 3/4 ; décembre 2J 5/8 - ■<3 7/8. ianv. ’Ü2 23 3/4 • 24. janv.-mars ’R 7/8 - 21 1/8 1 avril-juin et Julll.-sept. 24 - 24 1/4. oct.-déc 24 1/8 • 24 t/4, ions nom. nch. - nom. vend. Physionomie de Wall Street OUVERTURE New York, 26 octobie 'Uomlc.Dure La reprise amorcée meicred: r»! ce matin par de» prise- de her-f - c ' par quelque» nouvelles s er; - ^ par des raisons fiscale». Le néanmoins confiant. Le marrht ctan conforté par des nouvelle- ci r" : reçues de rinierieui du D.>’ t nuent l’elfel des ..ppréhei. a Situation Internationa.- la 1 particulièrement unpieftsU'Ui.e ua* ‘ ^ prise de'» ventes de \oU'i:e- par le lait que le volume de» - de machines-outils pour le U ^ ao , , taux a atteint en septembre «• D- 1 ' ’ niveau depuis quatre ans et detn • _ -i... A.. . C rir O - Tic jort-il ? Au n de P«ste art cl u comble des dy laquelle depuis Autot lice pw de cov étaient sortis c René C 1900. L mongol' tiques étaient melon, défilait drale b que et Sans pa (De notre correspondu»!.) Anvers, 26 octobre. Dans une pension sise au « Canal des Jésuites », lu police anversoise appréhendé le sujet autrichien Peter Brunncngraber, 18 ans, originaire de Linz, qui a etc mis n la disposition de la police des etran» „ lBÏK „ .. gers et aura à repondre de reslden- ma || ieureux fm transporté à la cli- co Illicite et port d armes prohibées. icm d’Iseghem où il est décédé Brunnengrabor, qui était en posses- nic iue sion d’un pistolet automatique, a dé duré appartenir à un groupe de sabotage autrichien qui opéré au Sud Tvrol. territoire italien sur lequel l’Autriche fait valoir ses droits. Le jeune homme aurait fui son pays apres l’arrestation de trois de ses camarades appréhendes en Italie et qui furent trouvés en possession do çocktalls Molotov. b. (A.) iiuiue u •* ~ j v peu do temps après s°n arriver^ ^ Deux personnes se jettent par la fenêtre pour échapper à un incendie à Paris 67808 Alors que les employés des pomnes funèbres retiraient le cercueil d un corbillard devant l’église Saint» Pierre, à Leeuw*Salnt»Plerre, jeudi matin, le véhicule s’est mis en mar cho dans la rue en déclivité. Le corbillard heurta M"* Van der Heyden, de Pepingen, et la coinça contre la façade d'un café. La victime, grièvement blessée est décédée jpgndant son transfert a l'hôpital ae Hal. Faites payer un bon calcul. Pourquoi plus do 1.050 F, si vous trouvez à ce prix exactement le manteau que vous cherchez, soigné, tissu extra, doublure de luxe, coupe exclusive chez ESDERS, lo grand tailleur chic, le grand magasin ,8808 chique. ESDERS, Bruxelles-Contro Parking gratuit. 305077 Le déblaiement du port de Zeebrugge Sous peu débuteront les travaux de déblaiement de l'épave « Inetts • glBant on rade do Zeebrugge., Le croiseur • Thétis » fut poule le 28 avril 1918 lors du raid britanni» que sur le port de Zeebrugge. L’épave a 01 mètres de long et la métros de large- Los travaux do dé» biaioment prendront 4 mois. Un mort, un blessé grave Paris, 26 octobre (A.P-L Vers 17 h 45. un incendie qui a pris rapidement d’importantes proportions, s’est déclare dans un immeuble 103, rue Mouffetard dans lo arrondissement (Clôture) Londres. 26 octobre N : Tenduiicc très soutenue. N-- 2 : Nov., 23 1/4 • 23 3/8: décemb., 23 1/2 - 23 9/16: ianv. 82. 23 5/8-23 3/4. N“ 3 ; Disponible, 23 3/4 - 23 7/8 N» 4. Seulement», déc.. 2.! 7/8 - 24. Janv, 02. 24 - 24 1/4: fév,. 24 m - 24 j/4, mars et janv./mars, idem; a\rll/Juin, 24 1/4 - 24 3/8l jutll./scpl. et oct./déc.. 24 3/8 • 24 1/2 METAUX Clôture Londre». après-midi du 28 octobre r.lalu : Disponible ; 953 - 954. 5 trois moi* : 056 - 957 Tendance '• soutcnue/calnic Veilles totales do la journer Plomb : Disponible : 61 7/8 trots mois : 63 1/8 • 03 1/4. Tendance ; plu» ternie Ventes totales de la tournée Zlne i Disponible : 70 1/2 - 71; inuis : 71 5/8 - 71 3/4. Tendance . ù peine soutenue. Ventes totales de la journée : 4UD Cuivre i Disponible : 228 • 220 1/4. trot» mois : 220 • 220 Intendance : soutenue. Vente» totales de la journée . 1J-5. 15 veau «chu»».’ * - , t»_ r Hri* dî La cote accuse des de l o r fractions, le» plus-values et."' i- j. majorité a midi. Pius'icur- '. g u . demment favorisés, tels Intel na i stness Machines et Texa» L'^trumen s'inscrivent en i'Iuium New Vuik, 'Jti oelobie ‘ ‘ ' ; . ‘ ! 1 11 L’aprcs-midi. les prises Or ben. « quelques nouvelles ventes pom dt , sons fiscales tout que l.< vou 0, 'L t ,„ écarts dans les deux sens, bien P et de l’ordre de fraction» Pour >' P'“ p , 1. 13. M. UBSVUVC son rm ' £ â r ,. a 9 1/2 points, mais roussi! u ; sl1 ,! mSme dune cette perte n 5 1/2 points. L nj ^ temps. Zenith Radio ’ l, près de sept points et atteint _un nout^ maximum pour 1961. Les ' alel . .. an( jéc». dustrle automobile sont d “ . on Chrysler monte do plus dc , f U a Tcspoir d’aboutir S un co î >t ‘ llc voiture* date limite. De plus, la vente de *ouu nouvelles s’améliore tol ji Vers la fin les transat-lion» erratiques. Quelques v » 1 eu i h ,! 01 ^nu tlQU* 1 (notamment celles de 1 n< j , oU jaur* d’autres reculent. La coie ol wt . dos écarts de chaque côte. Il» tout fractionnaires. Lockheed m a (Ull , dée ot Ratine plus do t h 0 " 1 L., c( , c c, «> d’une montée sensible dos • . cnt <k neuf mois. BoelnB monte noU . plus de l point. On » "“'"“...L, »pit« t elles commandes pour le» gi m Northameriean Aviation 5ad)l [ B , C j g. si 62 l/l Pris do panique, deux locutuirçs ont sauté du deuxième étage dans lu rue. 11 s’agit d’une femme de 68 ans ot d’un homme do 55 ans. La sexa- génairo a été tuée sut’ le CQ ùp. L tro victime a été grièvement blessée et hospitalisée. Los pomplors de trois casernes ont été appolcs sur les lieux du sinistre. AUO s'inscrit en U" de compte c , 1 '. " h , e i, aide quatre point», tout <"> (,, ‘in dessus do son inmimum ,, ,, , ^ rRl.1T n 01* LAINES MlîlUNOS Clôture Londres. 28 octobre. Décembre. U8 1/4 • 88 l/2ii Janvier 82, 98 • 98 1/2; murs. 98 1/2 • 08 J/4i moi. 08 3/4 - 00; juillet, DU • 00 1/4; septembre, 09 - 90 1/41 octobre. 00 1/4 » OU 3/4i décembre, 00 1/4 » 09 J/4; jsitvler 63. 89 1/2 » 09 2/4; mars, 89 3/4 • 100. Tendance : à pelno soutenue. Ventes totales de I» Journée t 38L SERVICE SPECIAL l>l, ''A L 3 /j American ’l'cie#. ol Tope»» Anaconda. 4U 1/8 ; AU’ 1 ^nadu 1 28 1/8; Hothlchem Steel. 41; ..... pa Pacifie. 21 1/2 i Chrysler, ou J/4 ... étagée/ leur fi< tiblenu En être à sortie pur, u peut r cristal uères i mks • montri peint i vraimc jamais coiffe Non, ment, Incas, vienne pellenl tain sr au det I Mais | l’arche ai-je i tue? - J | franch répéta | vieux r.'fivai: qu'alo: ’/erudi A 1 arche" sont c don i: pense C’était vienne sortis la Fr I ailleui Les I mes ? nu! n Andes ] le dot Dcv I soubai 1 pèsent •tadiee hue c et iml façon ments vain c I de ras I auturi 1 d’acie 1 suc d' Ces i lettes 1 bout I teress 1 de 1 | nienn , - I taies Iché i | dors.. Dot lavée I cet er 1 sance I la c I qu'au 1 encor I locial lion | 1 Us n I boire j de cc [très |de c litre Et \ UIIIUII O **<* . de deux point» Simultanément | métic [rétro ll’épot lti di hilon Ifridr 1 iidei |*ur | I juste I ^ lune | fins |(enti Itux- |card; ■Quai |ht c ■ : 0 |chan Pont, 231 j/4 i Ci en oral, P e0 l'j'èrMUO"'' 1 F„‘ honorai ' Motors. 49 1/4 i ‘"'"fà’j/S; Nickel. 78 ! K c n n eco U Ço P P ej - . J ° DU t cb, New York Central, 18 J/4 • ,X rd oit N- 32; Shell OU. 38 3/8 i b>a| “® ra . 4 yii I Jer.. 48 3/8 : United Alrçiad. 44^,, United States Steel. 75 7/8. Traction. 3 1/2 ; Amerit Videurs industrielles 794 81 Chemin» de (er - HO-™ Servie®» publies UU-7U Indien Réitérai Fond» d’Blat , Tendance r irroeultoro. Volume : 3 330 000 action. JL- p 1 |tir i l'ipa! liens lui; Mit li Ët liais: till-IB- 148.10 128 82 100 g t«S Ifniti iui-i ü 1 laonr |lndi
