,iW, [ p’‘v*wr>« '-yw* > 'Vf v »* ^ VENDREDI 19 OCTOBRE 1962 le sont DANS LE PAYS Les princes de Liège au salon de l'élégance A l’Ecole royale des cadets La réception des nouveaux élèves Cinquante-cinq jeunes gens d’expression française, le même nombre d’expression néerlandaise ont été admis en classe de troisième à l’Ecole royale des cadets à Laeken. Cinquante-huit élèves ont été recrutés par l’école de Lierre, annexe d’expression néerlandaise de celle de Laeken. Quarante-trois élèves africains (Congo, Katanga, Rwanda et Burundi) suivront les cours a Laeken. La cérémonie solennelle de 1 entrée des 211 jeunes gens a eu lieu, jeudi matin, en présence du général Thoma;., représentant le ministre de la Défense nationale, du général Masson, du corps professoral, des parents des nouveaux cadets et de la famille de feu le lieutenant avia- teu A. Van Heck, parrain de la promotion. Les ministres de l’Education nationale et des Affaires étrangères s’étaient fait représenter et M. Ba- ranianka. du Burundi, assistait à la cérémonie. Après la présentation du drapeau, le colonel Van Eerdenbrugghe, commandant l’école, dit aux nouveaux cadets les exigences de l’éducation donnée par l’établissement dans un travail constant, rapide et sévère en vue d’en faire des hommes et des chefs. Les gracieux mannequins défilent devant les princes de Liège, entourés à gauche par M. Burnay, directeur général de l'Office du Commerce extérieur, et a l'extrême-droite par M. Guy Cudell, bourgmestre de Saint-Josse. Le prince Albert et la princesse Paola ont visité, jeudi après midi, le salon européen de l’élégance féminine au Centre international Ro- gl Les Princes ont été accueillis, à leur arrivée, par MM. Cudell, bourgmestre rie Saint-Josse, Burnez, directeur général de l’Office belge du Commerce extérieur, et les membres du comité. Le Prince et la Princesse, qui étaient accompagnés du major Ker- vyn de Mérendrée, officier d’ordonnance, ont assisté, d’abord, à un défilé de modes et ont ensuite visité les stands. Les Conseils provinciaux BRABANT La discussion du budget Le Conseil provincial du Brabant a continue, jeudi après midi, sous ] a providence de M. Hanse, la dis- cu'Sion générale du budget. Le président a annoncé, qu'au besoin. le Conseil tiendra une séance de nuit , . , , I.'nnnosition. par te truchement de MM ’fîostcrs. Bassecq et Bergmans. j "ar.aiv'ié et critiqué ta structure -n, ra.e du budget et différents cha- p;*:vs is que ceux relatifs à 1 agri- rijui'' l'administration générale, la voire, tes travaux, les secteurs économique et social. De .-en côté. M. Mergam (P.L.P'. b rempli une lance en faveur des cntrepi ,ves petites et moyennes dans le cadic de l'expansion économique génère e M. Y.m Bever. député permanent, a répondu en détail aux critiques et aux questions posées par l'opposition Il a signalé entre autres que l'Institut Pasteur doit être maintenu dans le patrimoine de la province. Les vieux de l'opposition on matière financière ne peuvent être acceptes pai la majorité. Des moyens financiers plus puissants en^ faveut des provinces ne peuvent être obtenus que si les grands partis acceptent de modifier le statut des province- , N'éparpillez pas les efforts. n'entrainez pas la province dans une cascade de nouvelles dépenses. dit en terminant l'orateur, en citant un extrait d'un discours de M Thomas, prononcé au moment ou il était député permanent. M Thomas a fait remarquer que l'ordre du jour du Conseil était trop charge, parce qu'il n'y a pas eu de session extraordinaire II en est ré- sui'e que le mois d'octobre était déjà f, avance au moment où l'on a (omn.encé la discussion du budget. I.i president a clos la discussion ceneraie et le Conseil a commencé .examen des recettes au budget ordinaire  M Mande Genachte isoc.' a es- iime munie l'augmentation des centuries additionnels à la contribution foncière, puisque le bonus réel annuel s>st avéré fort important au ce;. : - di , neuf dernières années. Aux dépensés inscrites au budget nrdmv.re. les demandes d'explica- tien ,■• t,. s demandes d'intervention ,-e multiplient. Cr échangé de vues a suivi une intervention de M. Leenaert (soc.i en faveur des vieillards incurables n de- débiles mentaux. La Dépu ta- • on permanente explique que, cette année elle a choisi de s'occuper de la jeunesse. A la suite d'une intervention de Mme Van Laethem. M. Van Bever annonce que la commission du logement sonal se réunira à partir du 7 novembre Prochaine séance, vendredi, à 14 h. NAMUR ANVERS Budget adopté Jeudi soir, le Conseil provincial a voté le budget pour 1963. équilibré tant à l'ordinaire qu’à l’extraordinaire pour des dépenses totalisant respectivement 487 et 208 millions. Les conseillers socialistes et P. L. P. se sont abstenus. Le Conseil a encore désigné les candidats à la place vacante de conseillers près la Cour d'appel de Bruxelles. Ce sont MM. Jean Jans et Hubert Van Hecke, juges au tribunal de première instance. MM. Joseph Janssens et José Kem- peneer. juges à Malines et Turhout. ont été désignés comme premier et deuxième candidats pour le poste de vice-président du tribunal de première instance à Malines. Au cours d'une courte cérémonie. M. Romens, président du Conseil, a ensuite remis les insignes de chevalier de l’ordre de Léopold au doyen d'âge, M. Tengrootenhuysen, au débuté De Vocht et aux conseillers, M m * Suerinckx et MM. Simons, Go vaerts. Cornelis et Dierckx. S. (A.) Contre la construction d’un « grand hôtel » Les restaurateurs et hôteliers de Charleroi. auxquels s'étaient joints I.» délégués du Syndicat des caféiers de la ville, ont tenu, jeudi après midi, une réunion de protestation contre le projet de l'administration communale de céder à une entreprise privée un terrain du boulevard Tirou, en vue de la construction d'un grand hôtel. La ville se proposant de participer à la gestion de cet hôtel. les commerçants des branches intéressées considèrent qu'il s’agit d’une concurrence déloyale. Ils arguent également du fait que l'équipement hôtelier de Charleroi répond amplement aux besoins actuels. Les services de la maternité provinciale Le Conseil provincial de Namur a tenu, jeudi après midi, une longue séance, sous la présidence de M. Materne  M. Humblet fait rapport sur le travail des organisations spécialisées qui ont étudié l'amélioration et la rationalisation des services de la ma ternite provinciale. M. Close estime que les explica fions données sont insuffisantes. Certaines mesures de réorganisation pa raissent dures pour le personnel M. Humblet réplique en faisant remarquer que le travail des organisateurs a coûté 1.400.000 fr. qui seraient récupérés en 2 ans, par les économies que permet la rationalisation. D'autre part, la Députation permanente va créer un service social largement doté qui permettra d’intervenir en faveur des agents devenus inaptes, plutôt que de les main- >emr en service, ce qui découragé les autres charges de tout le travail. . M. Kamuel fait rapport sur la ges tton de la maternité provinciale et l'Ecole provinciale d'infirmières. Il annonce diverses extensions et la création d'une section préparatoire a l'école Le Conseil provincial charge son bureau, en collaboration avec la Dé putation permanente, d'envisager la convocation à Namur de représentants élus des provinces et grandes agglomérations wallonnes, aux fins de rechercher les techniques politi- dues qui sont de nature à réduire *a tension qui oxisto entre les com munautés linguistiques. En fin cj B séance, le Conseil vote, majorito P. s. C. - P. L. P. contre minorité p s. B., le renouvellement des taxes provinciales, les emprunts provinciaux et la taxe provinciale =dr les cimetières d'autos et dépôts de ferrailles visibles des grandes routes Une ouverture de crédit do M millions est votée à 'unanimité. * roenuine séance, vendredi matin A CHARLEROI Aux parents, il a offert en exemple des vertus militaires le lieutenant aviateur Van Heck, mort en service commandé, que les cadets auront à suivre. Les cadets Lejoli (en français) et Lefèvre (en néerlandais), ont lu le curriculum vitae du parrain de leur session, qui de pupille en 1929, poursuivit avec ténacité la réalisation de son idéal et parvint au grade de flight-ofjicer dans la section belge de la R. A. F. Son portrait a été présenté à l’assemblée avant de rejoindre la galerie d'honneur de l’école. Un élève de chaque subdivision linguistique a ensuite prononcé la promesse de s inspirer de 1 exemple du lieutenant Van Heck et un élève africain celle de respecter les A LA DEFENSE NATIONALE Le 75’"* anniversaire de la société d'archéologie Jeudi matin, à l’Hôtel de ville de Bruxelles, a eu lieu la séance inaugurale des journées d’études qui marqueront le 75 m * anniversaire de la Société royale d’archéologie. _ Cette réunion académique était présidée par M. Cooremans, bourgmestre. Au bureau siégeaient également le vicomte Ch. Terlinden, président d’honneur de la société ; M"’ M. Martens, présidente et archiviste de la ville ; le général De Greef et le chevalier A. de Selliers de Moranville, conservateur du musée de la Dynastie, vice-présidents ; le comte de Borchgrave d’Altena, secrétaire général ; M. Bautier, professeur à l’Ecole des chartes, etc. M. de Borchgrave d’Altena retraça les grandes étapes de la société. M"* Martens prononça l’allocution liminaire ; elle remercia ses collaborateurs et annonça que les journées jubilaires se dérouleront sous le signe des fastes historiques de la capitale. M. Bautier développa ensuite le thème « La place de la draperie bruxelloise dans l’industrie textile médiévale ». A l’issue de cette assemblée académique, M. Cooremans inaugura l’exposition « Trésors d’art ancien bruxellois », présentée dans la salle ogivale de l’Hôtel de ville. Cette exposition permet d’admirer des calices, des ciboires, des ostensoirs et d’autres objets du culte, des images saintes, des sculptures, etc., toutes reliques artistiques provenant des vieilles églises du Grand-Bruxelles et de collections privées ou officielles. Elle sera accessible jusqu'au 30 novembre. L’après-midi, en la salle des milices, des conférences furent données par M n * Moureaux-Van Neck, assistante à l’U. L. B., M. Wellens, archiviste stagiaire aux archives de l’Etat de Mons, et M"* A. Meynart, aspirante du F. N. R. S. Les travaux d’études se poursuivront jusqu’à lundi, avec des exposés divers, l’inauguration de la bibliothèque de la société, le vernissage de l’exposition documentaire < Le cartulaire de la Grand-Place » et des visites culturelles. Ils seront couronnés par un déjeuner servi au Cercle gaulois. Au ministère des Communications La ligne Landen - Ciney M. Bertrand, ministre des Communications, a reçu M. Roberti, président du P. S. C. de l’arrondissement Huy-Waremme, qui est venu lui par 1er du remplacement des trains à voyageurs par des autobus sur la ligne Landen-Statte-Ciney. Le ministre a promis de faire poursuivre l’examen de cette affaire. Le retour aux sources Marie Howet à Martilly Le village artisanal rend hommage à l'idéal de la grande artiste de V Ardenne (De notre envoyé spécial.) Martilly, 18 octobre Il y avait bien le parfum entêtant du bois brûlé dans la vallée. Mais devant les maisons basses, des pois de senteur aux fines couleurs laissaient imaginer que tout n'était pas perdu et qu’il restait assez de seve pour faire illusion. L’odeur de la résine enflammée nous poursuivait. Ah ! retrouver la haute cheminée de pierre, la paix d'octobre en Ardenne, une solitude peuplée d’ombres mouvantes sur les murs blancs. Ici, on voit vivre le feu comme on voit venir les saisons sur les coteaux. Les crêtes prennent déjà les reflets du vieil or. Un peu d’ouate blanche s'accroche aux sapins. Le bleu qu’aimait Richard Hcintz renaît dans les lointains. Pourquoi cette saison nous fait- elle, dans cette vallée, penser à Combourg où Chateaubriand cherchait à étreindre sa jeunesse dans le vent d’automne et a la colline des sœurs Brontë où brûlèrent vite et intensément des âmes éperdues ? C'est que, privé en ville de tout ce qui peut réveiller notre monde intérieur, nous cherchons au plus secret de la nature a ranimer des chimères. C’est en ce lieu que le cœur trouve enfin son accord après avoir cédé à un mélange d'ascèse et de jouissances. * Il arrive, écrivait Albert Camus, que certains paysans d’Espagne se mettent a ressembler aux oliviers de leurs terres, ainsi les visages de Giotto, dépouillés des ombres dérisoires où l'àme se manifeste, finissent par rejoindre la. Toscane elle- mèmo. » Ainsi, les artistes de cette Ardenne repliée dans ses fumées s’identifient à la magie végétale des paysages d'octobre. Nous songeons a Albert Raty au masque grave et à Marie Howet dont le regard perce la brume. Et voici que dans ses yeux jaillit la flamme de ses vingt ans. C'était en 1922 : elle revint à Librement avec le Premier Grand Prix do Romo do la nouvelle série créée pur Jules Destrée. Il y n quarante ans. Pour fêter cet anniversaire, ln Maison artisunule do Martilly vient d'accueillir une exposition d'œuvres do Marie Howet. C'est un retour aux sources. Une étude (fauviste) de tête date de 1910. On peut suivre les étapes faites d’adhésions et d'inquiétudes d’un art qui s'épanouit pendant quarante- trois ans. Aux cimaises de la Maison de Martilly, l'artiste a voulu mettre plus particulièrement l’accent sur l'esprit d’aventure qui préserve son éternelle jeunesse : son art s’appuie toujours sur la Révélation. De la Maison du Saint Irlande (1929) à l'extraordinaire harmonie en blanc Le livre de Teilhard de Chardin (1957) en passant par Le pèlerin de la Semois (1936), on voit se déployer une sensibilité frémissante qui puise sa force dans son refus même de combler les vœux d’un trop large public. Dans ses notes d’Italie (1923) qui viennent de faire l'objet d'un cahier spécial de ln revue La Dryade, de Virton, Marie Howet écrivait cette pensée révélatrice : « Bruits silencieux comme les plantes qui se balancent dans l’air silencieux et pourtant vibrant de tous les bruissements terrestres. Il y a des êtres aussi comme cela, qui ont tellement de chants en eux, que le bruit même de leur voix empêcherait d'entendre, et ce sont les silencieux Une cinquantaine de tableaux, de reliefs et de pavés polychromés, de collages et d’encres et crayons de couleur raniment il) aux cimaises de la vieille maison, sous l’œil de son. berger, l’abbé Cornerotte, la vie d'une artiste à laquelle la province de Luxembourg doit une bonne part de son réveil artistique. , Cette exposition est aussi un ho mage du Centre culturel provincial à celle qui se retrouve au cœur d’un village, parmi les siens, avec les compagnons de la communauté artisanale • Pour ces hommes, a écrit l'abbé Cornerotte — tout a une di gnlté : les racines étranges, les cailloux que l'on trouve et que l’on sauve et qui deviennent chant, la paille, le roseau, lo coudrier. • Nous reviendrons à Martilly voir brûler les bûches Nous l'avons pro mis a son berger qui est aussi un grand céramiste. Nous écouterons te • meneur d’âmes * répéter le conseil du philosophe : < Sculpte ta propre statue ». Paul CASO, (1) Jusqu'au 4 novembre. Problèmes de gestion Le ministère de la Défense nationale communlqtie,’ A l’Initiative de son président, M. Deurlnck, administrateur-délégué de la • Fondation Industrie-université », la commission * armée-économie » a réorienté ses travaux vers une exploration des problèmes économiques et de gestion qut se posent à lu Défense nationale, dans une optique prospective. La session 1962-1963. qui a débuté jeudi, s’ouvre par deux journées d'études auxquelles participent les hautes autorités militaires, ainsi que des personnalités éminentes du monde scientifique. La première journée comportait l'exposé des lieutenants généraux de Cumont, Van Rolleghem et De- tige. Ils ont développé les facteurs d’évolution qui pourraient conditionner la structure de l’équipement des forces pour la période 1963-1970. Une deuxième journée est prévue, le 8 novembre, qui comportera les exposés des personnalités scientifiques sur l’évolution des facteurs economiques, technologiques et sociaux pour la même période. Ce tour d’horizon permettra à la commission • armée-économie • de préciser le contexte économique et social dans lequel s’inscriront les problèmes de la défense et de dégager ceux d'entre eux qu’elle pourrait utilement étudier de plus près, afin d’apporter, dans le cadre de la mission qui lui est impartie, une contribution plus effective à |a formulation des objectifs et politiques de la défense nationale pour les prochaines années. Un cadet présente la photographie du lieutenant Van Heck, parrain de la nouvelle promotion. règles de tradition, de discipline et de fair-play de l'établissement. Dans la cour de l’école, cadets, parents et personnalités ont assisté a la prise d’armes en hommage aux cadets morts pour la patrie. Le monument élevé à leur mémoire a été fleuri par le commandant de l'école, les parents du lieutenant aviateur Van Heck et les cadets. Ui. défilé, aux accents de la musique de la Force aérienne a clôturé la cérémonie qui a été suivie d’une réception. L. B. Les organisations agricoles et le prix du lait Trois organisations agricoles, réunies jeudi, ont envoyé le télégramme suivant au Premier ministre et au ministre de l'Agriculture : « Le mode de financement de l’augmentation du prix du lait, adopté par le gouvernement, n’a pas l’accord des organisations agricoles (Alliance agricole belge, Boeren- bond belge et Unions professionnelles agricoles) en raison notamment de son incidence sur le prix du beurre à la consommation. » Elles exigent du gouvernement des mesures immédiates afin de ramener le prix du beurre à la consommation à son niveau antérieur, tout en maintenant les conditions actuelles pour le prix du lait à la production. » D'autre part, le « Boerenbond » belge a envoyé un télégramme au Premier ministre et aux membres du Comité ministériel des affaires sociales, dans lequel il insiste sur sa revendication tendant à accorder la priorité absolue à l’amélioration des allocations familiales des indépendants. Tout nouvel effort devrait être consenti en premier lieu au profit des ménages de trois enfants et plus, pour lesquels l’équivalence avec le régime des salariés et appointés est urgente. L'activité du Conseil économique Aménagement et équipement du Brabant wallon L'agriculture reste la principale ressource Le Conseil économique du Brabant wallon présidé par M. Fernand Delory, ancien directeur général de la Société nationale des chemins de fer, vient de prendre la décision de créer une association intercommunale d’aménagement et d’équipement économiques de cette région. Le nouvel organisme groupe des personnalités de tous les milieux, sans distinction d'opinion politique.  La section du Brabant wallon a d’ailleurs collaboré à une étude économico-sociale faite par l'Institut Solvay. D'autre part, la direction générale de l’urbanisme et de l'aménagement du territoire a confié au groupe Alpha une étude spéciale dont les conclusions seront déposées incessamment. En juin 1961, lors d'un colloque tenu à Nivelles, un programme de politique economique du Brabant wallon a été élaboré, consacré en ordre principal, à l’industrie, à l’agriculture, à la démographie et au tourisme. Le souci de garder au Brabant sa physionomie propre, a dominé ce débat de même que l’amélioration du réseau routier a été réclamée avec une vive insistance.  Industrie et agriculture Il a été convenu alors que moyen nant l'amélioration fondamentale Une exposition d'architecture polonaise Mercredi, en fin d’après-midi, a été inaugurée dans les galeries Saint-Hubert (passage de la Reine), une exposition d’architecture consacrée à trois villes polonaises : Gdansk (Dantzig), Cracovie et Nova-Huta. Cette manifestation, due à l’ini tiati e des • Amitiés belgo-polo- naises », était présidée par M” I Blume, ancien député, représentant le cercle, et était rehaussée de la présence de MM. Knothe, premier secrétaire de l’ambassade de Pologne; Poludniak, consul général de Pologne; Demuyter, député; Libois, professeur à l’U. L. B., etc. L’exposition, constituée pur des photographies, sc rapporte a ln reconstruction de Gdansk, réalisée en conservant extérieurement le style flamand de la vieille cité hansèa- tique, à la créatiim de Nova-Huta, une ville industrielle édifiée d’une pièce non loin de Cracovie, et aux trésors architecturaux et artistiques de cette dernière ville. M. Knothe guida ln visite inaugurale, l’accompagnant d’intéressants commentaires. Présentée d’abord à l’Ecole des Beaux-Arts de Gand, où elle connut le plus grand succ.s, l’exposition restera visible jusqu’au 31 octobre, puis elle sera transportée à Anvers. des communications intrarégionales, l’équipement de parcs industriels conjugué avec un effort soutenu de recrutement de main-d’œuvre rurale, un réseau de formation professionnelle plus complet et mieux adapté, le Brabant wallon pourra poursuivre son développement industriel pour le plus grand bien de sa population, à condition toutefois, répétons-le, que celui-ci se fasse dans le respect des sites et dans le souci de sauvegarder un équilibre harmonieux entre les diverses virtualités de la région. Ensuite, il a été affirmé que la politique agricole dans le Brabant wallon doit avoir pour objectif de donner aux exploitants un revenu égal à celui des autres catégories sociales, à degré de qualification comparable. Pour y arriver, il faut améliorer la production et diverses mesures ont été envisagées, notamment en matière de remembrement, de mécanisation, de modernisation, d’association d’agriculteurs, de coopératives, de formation professionnelle, etc. Tourisme L’autoroute Anvers - Aix-la-Chapelle va être reliée au port Les travaux de raccordement du port à l’autoroute Anvers - Liège - Aix-la-Chapelle débuteront le mois prochain II s’agit de la constn ction d’uno section longue de 1,5 kilomètre entre la porto du Schijn et la place de lu Foire, à Borgorhout. Les deux bandes auront une largeur de 7,5 mètres et seront bordéos de bandes d’évitement. L’enUeprise entraînera une dépense de 25 millions. La liaison sera achevée d’ici un an. Elle permettra aux transports lourds d’éviter le centre de la ville. Après avoir fait l’inventaire, peu brillant d’ailleurs, de l’équipement touristique de la région, divers moyens à mettre en œuvre ont été envisagés. Ils concernent les hôtels, les restaurants, les terrains de camping, les auberges de jeunesse, l’enseignement, la propagande touristique, les circuits d’autocar, les voyages scolaires, la propagande par le film, la radio, la télévision, etc. Il ressort de ces considérations que cette industrie pourrait occuper une place marquante et apporter des profits considérables aux exploitants. Mais dans ce domaine comme dans d’autres, il est indispensable de trouver, au plus tôt, les moyens de passer aux réalisations. Une analyse sur le plan démographique permet de constater que la population diminue dans l’est du Brabant wallon, tant sur le plan de 1’émigration que sur celui de la natalité. Les causes en ont été précisées à plusieurs reprises. C’est pourquoi, il est nécessaire de procéder à la création de nouvelles entreprises industrielles, d’urbaniser la région, d’améliorer les communications dans certains centres éloignés et d’aménager le territoire. C’est à ces diverses réalisations que tend le projet de cette intercommunale. Celle-ci conformément à la loi, adopte la forme de société coopérative. Elle s’attachera, en ordre principal, à ln poursuite d’une politique foncière d’acquisition, d’oqui- pement et de valorisation en vue de la création d’entreprises nouvelles ou de l’extension d’activités existantes, intéressant l’industrie, le commerce et l’artisanat. Elle vise également à l’otublisesment de complexes sportifs, ou touristiques, de zones vertes, d’entreprises d’hygiène et de salubrité. Elle s’efforcera de rationaliser les communications des communes rurales avec les grands centros et prendra les Initiatives en vue du demergement, de l’épuration, de la valorisation des eaux, en vue d’accroître la rentabilité agricole qui reste une des activités fondamentales du Brabant wallon. G. D. Foire de Beauraing La (otre de Beauraing a connu une excellente animation. On comptait 323 tètes de bétaU. Lee prix pratiqués ont été stationnaire*. Bonnes vaches laitières t entre 14 et 16 000 Fi vaches moyennes ; de 10 e 13.000 F; haute maigres : de 3.000 é 8000 Fi génisses pleines t do 10.000 è 16 000 Fi veaux > de 1.000 é 2.000 F. La prochaine tolre aura Ueu le 18 novembre.  On nous prié d'annoncer le décès de MADAMK VRt)VE Léon BAI JO T née Anne-Marie BOLYN survenu A Dllbeek dans sa 86e année, munie des Secours de la Religion. Les funérailles ont eu lieu dans l'tnttmlté. Cet avis tient Heu de faire-part. B6, av. de» Camélias, Br. 15. (298300 On noua prie d'annoncer le décés du Baron de PITTEURS - HIEGAERTS né A Ordango le 2 février 1895, et décédé Inopinément A Santa Cruz de Ténérlffe (lies Canaries) lo 14 octobre 1962. — Un service solennel pour le repos de son Ame sera célébré ultérieurement, — Le présent avis tient lieu de faire-part. 186227 18 OCTOBRE 1962 Premier et douloureux anniversaire du décès de MONSIEUR Léon DE C00DT époux de Dame S. POUFAERT Nous demandons à ceux qui Pont connu et estimé de lui accorder une pensée émue. Brux.s avenue Voltaire, 25. (186228 On nous prie d’annoncer le décès, à l'Age de 88 ans, de MADAME Henri VANNERUS née Alice-Joséphine 8IVILLE, survenu, après une brève maladie, A la clinique Edith CnveU, A Uccle, le 14 octobre 1962. — Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. Uccle, 274, avenue Molière. (385050 Madame Jean DAVID Mademoiselle Claire DAVID; Monsieur et Madame Edgard FROIDBISE et leurs enfants Monsieur et Madame VANDENDRISCII et leurs enfants: Monsieur et Madame DRIESMAKS et leurs enfant»; Les familles DAVID, BERUCK et HUYGEN ont la douleur do vous faire part de la grande perte qu'ils viennent d’éprouver en la personne de MONSIEUR Jean DAVID époux de Dame Marthe VANDENDItlESSCHE, décédé accidentellement à Tournai le 16 octobre 1962, dans sa 58e année, réconforté des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre, suivi de l'Inhumation dans le caveau de la famille, sera célébré en l’église de Niel, le samedi 20 octobre. Réunion à l'église de Niel (Boom) à 11 heures. Cet avis tient Heu de faire-part. Uccle : 76, avenue Guillaume Hé- rinckx - Bruxelles (18). 835052 Anciennement : Domaine des Okapis «Epulu - Congo). Monsieur et Madame Jean RKUSSELMANS et leurs enfants; Monsieur Michel RENARD; Le Docteur et Madame Albert LORIERS et leur fils; Madame André CHEVILLON; Monsieur et Madame Luc HANS; Madame Edouard STAPPERS; Monsieur et Madame Robert VAN DEN WOUWER et leurs enfants; Monsieur et Mme Etienne HAVENITB et leurs enfants; et les familles apparentées ont l’honneur de faire part de 1a perte douloureuse qu’ils viennent d’éprouver en la personne de MONSIEUR Ernest RENARD Ingénieur U.l.Lg. volontaire de la guerre 1914-1918, Chevalier de l'Ordre de Léopold 11 Croix de Guerre avec Palmes Veuf de Dame Denise STAPPERS né à IxeJJes le 20 octobre 1897 et pieusement décédé à Wezembeek-Oppem le 17 octobre 1962, après une longue et pénible maladie, muni des Secours de la Religion. Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de la famille au cimetière d’Uccle-Dieweg, sera célébré en l’église paroissiale SS.-Mi- chel-et-Joseph (chaussée de Malines, à Wezembeek), le vendredi 19 octobre 1962. à 10 heures. Réunion â l’église Cet avis tient lieu de faire-part. Wezembeek-Oppem, 4, Parc Résidence Fuji. 385051 NÉCROLOGIE. Madame ENGEL exprime ses sincères remerciements pour les marques de sympathie qui lui ont été témoignées lors du décès de sa fille 298219 TYLDA AMAND Bruxelles U», rue du Marais, 112. n a plu au Seigneur de rappeler à Lui Pâme de sa très fidèle servante Luotc . Marie - Léona CLAES, Baronne HOUTART Tertiaire de St-FrançoJs d’AssIse, nee à Haï, le l« r Juin 1885 et pieusement décédée à Bruxelles, le 13 octobre 1962, munie des sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. Un service solennel, pour le repos de son âme, sera célébré en la cathé- dralo Saint-Michel, le lundi 22 octobre 1962, à 11 heures. 186226 L'inhumation dans le caveau de famille n eu lieu dans Pintiniité. Bruxelles. 23 rue de la Science. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR François BOSMANS époux de Dame Elisabeth VAN LANGI1EN1IOVE FACTEUR DES POSTES PENSIONNE, survenu à Bruxelles, dans sa 67* année. Les funérailles civiles, suivies de l’inhumation au cimetière de Bruxelles. auront lieu te samedi 20 octobre 1962, à 13 h. 30. 186222 Réunion a la mortuaire : Hôpital Itrugmann, Bruxelles, à 13 h. 15. Bruxelles • !>, boulevard Baudouin. 4U On nous prie d*«nnonc«r !• décès dt MONSIEUR Constant B A ST IN ANCIEN COLONIAL, officier de l'Ordre de la Couronne, époux de Dame Mariette GAILLY, survenu 6 Bruxelles, le 15 octobre 1962. Les obsèques ont eu lieu dans la plus stricte Intimité. 188225 Cet avis tient lieu de fslre-part. Bruxelles, 155. avenue Adolphe Buyl. Madame Charles MAMET-BRABANTi Monsieur Bernard MAMET, son fllsi Monsieur et Mme Louis LIEQEOtS- MAMETi Mademoiselle Louise LIEGEOIS, leur Mlle; Monsieur et Madame Paul BRABANT, leurs enfants et petlts-enfantsi .Et la FAMILLE, ont la douleur de vous faire part du décès do MONSIEUR Charles MAMET INGENIEUR CIVIL DES MINES A.I.Br., Directeur-Gérant aux Usinés S.C.A.P.I. survenu é Bruxelles, le 13 octobre 1962 dans sa 60* année. 166231 Suivant le vœu du défunt, l’Inhumation a eu Heu dans ta plus stricte Intimité, A CHanly (Luxembourg). Cet avis tient Ueu do faire-part. Woluwe-Salnt-Plerre, 186231 22, avenue du Père Damien. Le Conseil d'administration, la Direction et le Personnel de la Société Anonyme de Construotlon des Appareils pour l’Industrie S.C.A.P.I,, A Vllvorde, ont le profond regret de vous faire part du décès de MONSIEUR Charles MAMET INGENIEUR CIVIL DES MINES A.I. Br., Directeur-Gérant de la Société, né A Ixelles, le 9 Juillet 1903 et décédé A Bruxelles, le 13 octobre 1962, après une courto maladie. 186232 L'Inhumation a eu lieu dans l’Intimité A Chanly (Luxembourg). Madame Jean D’HYEDT, née Blanche PEPERMAN; Monsieur et Madame Louis D'HVEDT et leurs enfants; Monsieur et Madame Nicolas MIRZABEKIANTZ et leurs enfants, ont la profonde douleur d'annoncer le décès de leur époux, père, beau-père et grand-père MONSIEUR Jean D’H Y E D T PENSIONNE DES POSTES, survenu à Schaerbeek, le 15 octobre 1962, âgé de 82 ans. 186230 LES FUNERAILLES ONT EU LIEU DANS L’INTIMITE. Le présent avis tient lieu de faire-part. Schaerbeek, 39, av. Gén. Eisenhower. Madame Nicolas DUPUIS-MORTIER, Monsieur et Madame Gustave WAT- TJER-DUPUIS, Monsieur et Madame Pierre DAU- BIOUL - WATTIER et leur fille Mireille, et tes familles apparentées. Monsieur et Madame Joseph LEDE- GUEM, ses fidèles serviteurs; ont l'honneur de taire part de la perte douloureuse qu'ils viennent d’éprouver en (a personne de MONSIEUR Nicolas DUPUIS INDUSTRIEL Chevalier de l’Ordre de Léopold II, époux de Dame Agnès MORTIER, veuf en l r «" noces de Dame Charlotto FLECK, leur époux, père, beau-père, grand- père, arrière-grand-père et parent bien-almé, né à Slins le 26 avril 1880 et pieusement décédé à Schaerbeek, le 17 octobre 1962, muni des sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre, suivi de l'inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Bruxelles (Evere), sera célébré en l’église paroissiale Ste- Suzanne, le samedi 20 octobre 1962. à 10 heures. Réunion à la maison mortuaire & 9 h 30. U ne sera pas envoyé de lettre de faire-part, le présent avis en tenant lieu. 385100 PRIEZ DIEU POUR LUI. Schaerbeek, 368. Bd Lambermont Madame Jean van der MEERSCH, son épouse; Monsieur et Madame Albert LOUIS, Monsieur et Madame Daniel GILLET, Monsieur et Madame Maro DE VISSCIIER, ses enfants et beaux-enfants; Mademoiselle Anne LOUIS, Monsieur Jacques LOUIS, Mesdemoiselles Nicole, Geneviève et Marie LOUIS, Mademoiselle Emmanuèle GILLET, Monsieur Jean-Bernard GILLET, Mademoiselle Marie-Joëlle GILLET, Monsieur Lu 0 DE VISSCIIER, Mesdemoiselles Isabelle et Claire DE VISSCIIER, ses petits-enfants; Les familles van der MEERSCH, de SCHREVEL, COLAERT, CAISEY et POTEZ ont la douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Jean van der MEERSCH Docteur en Médecine, époux de Dame Geneviève CAISEY, né à Langemark le 15 août 1893, pieusement décédé à Bruxelles le 17 octobre 1962. La messe de funérailles, suivie de l'inhumation au cimetière d'Ixelles, sera célébrée en l’église St-Bonlface à Ixelles le samedi 20 octobre 1962 à 11 heures. REUNION A L’EGLISE. 156, rue du Trône. 298504 Cet ovis tient lieu do faire-part. Une mess? anniversaire pour le repos de l'âme du BARON Jacques del MARMOL sura célébrée en l'CglLse des Pères Carmes (avenue Toison d'Ori, le samedi 2(1 oclolire 1962, A 11 heures. Brux., 10. pi des Carabiniers. 298119 Mndatna Armand HKNNUY, né# Lan»- berline LONNOY, *on épnu*#| Le» famille» HENNUY, LONNOT, CLAET8 et DETB1RR, »e» beaux-frère», bellee-enare, neveux, nièce», eou»ln» et eoaelnei, ont la douleur do vous faire part du décès de MONSIEUR Armand HE N NU Y FONCTIONNAIRE RETRAITE DE8 POSTES, chevalier de l’Ordre de ta Couronne, chevalier de l'Ordre de Léopold U, erolx Civique do première elaiio, survenu dans sn 78* année, muni des secours de la religion. 186224 Les absoutes, suivies de l’Inhumation dans la concession de famille au cimetière de Marchln (Bel-Alrl, ont eu Heu dans la plus stricte Intimité. Le présent avis tient lieu de fnlre-part. Etterbcok, 48, rue Nothomb. t n a plu au Seigneur de rappeler A Lui l'Ame de son fidèle serviteur, I# COLONEL B.E.M. Edouard RICHIR Commandeur de l'Ordre de Léopold Commandeur de l'Ordre de la Couronne Officier de l'Ordre de Léopold II aveo palme et attribution de la Croix de Guerre 1940 aveo palme Croix des Evadés Croix militaire de Ire Classe Médaille commémorative 1940-1943 Croix de Guerre Luxembourgeoise Member of the Brlllsh Empire (MBE) France and Germany 8tar 1939-1945 Star, Médaille de la France Libérée né à Schaerbeek le 19 août 1902 #t pieusement décédé à Louvain le 16 octobre 1962, après une longue et pénible maladie, muni dos Secours de Notre Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre, suivi de l'inhumation au nouveau cimetière de Crainhem, sera célébré le vendredi 19 octobre, à 11 heures, en l'église St-Henri, à Woluwe-Saint-Lambert, La Sainte Communion sera distribuée pendant la messe. REUNION A L'EGLISE De la part de : Madame Edouard RICHIR, son éponse; Monsieur Jean RICHIR, Monsieur Maro RICHIR, Monsieur Lue RICHIR, Mademoiselle Joëlle RICHIR, ses enfants; Le Conseiller & la Cour de Cassation Eugène VROONEN et Madame Eugène VROONEN et leurs enfants, beaux-enfants et petits-enfants; Monsieur et Madame Gaston DASNOT et leurs enfants, beaux-enfants et petits-enfants; Madame Agnès RICHIR; Monsieur et Madame Maurloe TEICIIMANN et leurs enfants, beaux-enfants et petits-enfants; Mademoiselle Lucienne VALENTIN ; Monsieur Raymond LEFEVRE, Avocat à la Cour d’Appel, et Madame Raymond LEFEVRE et lenrs enfants, beanx-enfants et petits-enfants;  Monsieur et Madame André VALENTIN, leurs enfants, beaux- enfants et petits-enfants; Monsieur et Madame Jean VALENTIN et leurs enfants; Monsieur l’Abbé Georges VALENTIN; Monsieur Charles CARDYN, Avooat n la Cour d'Appel, et Madame Charles CARDYN et leurs enfanta; Monsieur et Madame Henry VALENTIN et leurs enfants, ses sœurs, beaux-frères et belles- sœurs, neveux et nièces. Sœur Gabrlella du Saint Sacrement, des Sœurs de Notre-Dame, dana le monde Gabrielle VALENTIN; Madame Le* BEGUIN et ses enfants et beau-fils; Madame Joseph JOURDAIN, see enfants, beaux-enfants et petits-enfants;  Madame Joseph ZEEGERS, ’ ses enfants, beaux-enfants, petits-enfants et arrière-petits-enfants; ; ’ Monsieur Fernand DE VIS8CHER, Professeur à l'Université Catholique de Louvain, et Madame Fernand DE VISSCIIER et leurs enfants, beaux-enfants et petits-enfants; Les enfants, beaux-enfants et petits- enfants de feu Monsieur et Madame Albert RICHIR; Les enfants, beaux-enfants et petits- enfants de feu Monsieur et Madame George» BATARDY-RICHIR; Les enfants, beaux-enfants et petits- enfants de feu Monsieur et Mme Octave RICHIR; Les entants, beaux-enfants, petlti- enfants et arrière-petits-enfants de feu Monsieur et Madame François TILMONT: Les enfants, beaux-enfants, petits- enfants et arrière-petits-enfants de feu Monsieur et Madame Joseph GOEMAERE; Les enfants, beaux-enfants, petits- enfants et arrière-petits-enfants de feu Monsieur et Madame Victor SIERON-WEBER. ses oncles, tantes, cousins et cousines; Les familles RICHIR, VALENTIN, WEBER, GHELDERS. DEMARTEAU, DUBOIS, KOCH, JOURDAIN, QUESTIAUX. PRIEZ DIEU POUR LUI Cet avis lient Heu de faire-part. PAS DE VISITES. 93, boulevard Brand Whitlock — Bruxelles 4. (385433 On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Jean ALBERDIENST époux do Dame Thérèse BAUDUIN, survenu inopinément A Bruxelles, le 13 octobre 1962. dans sa 57* année, LES FUNERAILLES ONT EU LIEU DANS L'INTIMITE. 186223 Cet avis tient lieu do (aire-part. Uccle, 67. rue du Chèteau d'Eau. Madame veuve Jean DEHANDTSCHUTTER; Et la FAMILLE, profondément touchées des nombreuses marques de sympathie et d'amitié qui leur ont été témoignées lors du décès de MONSIEUR Jean DEHANDTSCHUTTER VOUS EXPRIMENT LEURS SINCERES REMERCIEMENTS. 186229 Bruxelles 13). rue Tenlcrs, 15. CE 19 OCTOBRE Deuxième anniversaire de la mort de MONSIEUR Joseph WALLAERT RESERVEZ-LUI UNE PENSEE EMUE. SON EPOUSE 384354 Augmentation des tarifs postaux et ferroviaires en Allemagne fédérale Bonn, 18 octobre. (Reuter.) Le Conseil des ministres d’Allemagne fédérale a décidé l'augmentation des tarifs ferroviaires et postaux à compter du 1" janvier. Les chemins de fer pensent pouvoir accroître leur revenu d'environ 270 millions de marks, grâce à une élévation de leurs tarifs, 5 à 20 p. c. Les détails concernant l'augmentation des tarifs postaux seront fixés d’ici quelquo temps. Le brouillard paralyse la navigation aérienne en Grande-Bretagne Londres, 18 octobre (A.P.). Un épais brouillard recouvre aujourd’hui, pour le troisième jour consecutif, la plus grande partie de la Grande-Bretagne. Les aérodromes ont été fermés et le trafic routier a été considérablement ralenti. Dans certains faubourgs de Londres, la visibilité était réduite à quelques mètres. Toute la navigation sur la Tamise a dû être stoppée. Prix du marché des légumes à Malines Par pièce, choux vert* 2-3,50; choux fleurs 6-7,30; choux blanc», 2-4; choux rouges 2,30-4,23; concombres 1,50-5; céleris rave* 2-6; céleri» blanc» 1-4; céleri» 0,50-1 ; par paquet, céleri» 4-8; poireaux 1,50-7, raifort» 1-2,50. navet» 2-4; par caisse, salade 15-60, fouilles de laitue 15-17,50; par kilo, salade de blé 15-20, oignons 3,25-4, persil 3,50-0, cerfeuil 5-10, Peveroles 7-15, haricots 8-17, princesse» 7-18; choux de Bruxelles 8-10, tomate» pleine terre 3-10, tomate» de serre 3-13,5, pommes de terre 1.7-2.05. carotte» 1-2, épinard» 4-5, chicorées 12-16, échalotes 10-14. acorioneres 6-8, poires 3,5-10! pommes 3-10, raisins 12-20, noix 25-53. MEDITERRANEE ISRAËL RÉALISABLE da novembre 18 62 b juin 1863 VOYAGE-CROISIÈRE pir i/s 11 CÉSARÉE " |10.800 T) entièrement climstlié, MARSEILLE • GÈNES • NAPLES • POMPEl • CHYPRE (LIMASSOL) HAÏFA • CÉSARÉE • JÉRUSALEM . NAZARETH • TIBÉRIADE LE PIRÉE • ATHÈNES • L'ACROPOLE • GÈNES . PORTOPINO MARSEILLE. 14 tour* d» Marsalllt à Morsolll* à partir do NP 1.000 ClopRANÇAISH dk NAVIGATION . Ilimil» I OPIUf IUCI DU (OMPiSMIES IIUÇWB » «iHIttlO» 2Mwltwr4AI»lfksllM-fkM,ilMI.M st voue Agenced*VPV<|»( 377IH7
