Organisé par le «SOIR», sous le. contrôle de la Fédération Royale Belge de Lawti Tennis TOURNOI DE L'ESPÉRANCE Sa renaissance vient à son heure, nous dit M. Max Wolf avons demandé d M. Max , V ot° aice-présldent de la F.R.B.L T , de s créateurs du . Tournoi de rïmerance ., de bien vouloir nous L. d e cette épreuve quil con- P a l narticulièrement bien, de nous "J!, quel fut son passe et quel sZ elle sera appelée à jouer dans pour le relèvement du ten- . helae Voici ce qu’il nous écrit ïï Lorsqu’il vit le jour, en 1934. le Tournoi de l’Espérance devait ré- «mm-nser exclusivement les compC s non classés Ses créateurs Priaient du principe que trop de Z' ne disposent pas du temps né- ««aire pour un entraînement se- iPiis et qu’ils étaient généralement narrés par les concurrents classés voulaient donc leur offrir 1 occasion de disputer une compétition dans laquelle ils disposaient dune je crois que l’idée est toujours hmine et que, de nos jours, sem- h'ible tournoi mérite encore sa “i'ace Mais le sport ne peut professer qu'avec les succès qu il rem : ônite : trop d’exemples sont la Lui- en apporter la preuve concrète F Désireux de collaborer a la marche vers le progrès, les organisa- .purs abandonnèrent petit à petit » but primitif et le . ''Tournoi de Espérance . fut bientôt limité aux moins de vingt-cinq ans : il devint rap.dement un edneours réservé a la jeunesse . . Est-il besoin de déclarer avec mietle joie nous voyons le « Soir . reprendre l'idée et faire revivre le , Tournoi de l’Espérance . ? Est-il besoin de déclarer que le tennis belge qui. en 1953, a été porté au sommet de sa carrière en remportant le titre de champion d’Europe se trouve dans l’impérieuse nécessité de développer le maximum d’efforts pour attirer vers lut la niasse ? C'est exclusivement de la masse que nous pourrons espérer retrouver un jour quelques éléments doues, capables d’assurer la relève Il serait fastidieux de le répéter et ceux qui s’intéressent au sport de la raquette ne l’ignorent pas. C’est »râce au nombre incalculable de Joueurs qui peuplent leurs terrains de tennis, que les Australiens et les Américains des Etats-Unis parviennent a renouveler continuellement leurs cadres, tout en conservant les deux premières places dans le clas sèment mondial interpays. En Belgique, nous ne pouvons pas nous contenter de compter uniquement sur nos enfants et sur ceux qui fréquentent nos cercles Ce serait in suffisant et hasardeux, fl faut agrandir le champ de recrutement, il faut encourager les tièdes et les timides. i) faut propager davantage le tennis. Le < Tournoi de l'Espérance 1957 . va donc reprendre sa place. Et qui mieux que le « Soir . pouvait ment privés d’une participation record. Au moins auront-ils. en revanche, le sentiment d’apporter une col- lobaration efficace dans le sport qui leur est cher Pierre Geelhand a mis sur pied une nouvelle école du tennis. N’en déplaise aux impatients, il faudra Le Comité d’Honneur du Tournoi de l’Espérance M. P.-H. SPAAK, ministre des Affaires étrangères. M. L. COLLARD, ministre de l’Instruction publique. M E LEBURTON, ministre de la Santé publique et de la Famille. M. J. de NEEFF, gouverneur de la province de Brabant. M. R. GRUSLIN, gouverneur de la province de Namur, président de l’Institut national de l’éducation physique et des sports. M L COOREMANS, bourgmestre de la ville de Bruxelles. M.. V. BOIN, président du Comité olympique belge. M. STAS DE R1CHELLE. président de la Fédération royale belge de lawn-tennis. M. P-P DE NAYER. président du Conseil supérieur de l'éducation physique et des sports. M G DETAILLE, president de l’Association générale de la presse belge M. F. VAN EEKELEN, président de l’Association professionnelle belge des journalistes sportifs. M PIROTTE inspecteur de l'enseignement normal et moyen. M G BAUDOUIN, président du Comité de propagande de la F R.B.L.T. M. A. LACROIX, sélectionneur unique de la F.R.B.L.T. M. Ph WASHER, champion de Belgique 1945, 46. 47, 48, 49, 51. 52, 53 et 54. M. J BRICHANT, champion de Belgique 1955 et 1956. Mlle Ch. MERCELIS, championne de Belgique 1951, 53, 54, 55 et 56. assurer la base solide d’une semblable organisation sous les contrôles de la Fédératioh et avec le concours de la firme Donnay ? Le « Tournoi de l’Espérance 1957 > n'admettra pas de joueurs ou de joueuses de plus de 23 ans. En se montrant à ce point sévères, les organisateurs ont volontairement limité le nombre des participants. Ils se sont délibérément et certaine- au moins un lustre avant que cette école ne produise des résultats con crets. Le « Tournoi de l’Espérance , renaît donc à son heure. Avant peu, il fournira aux instructeurs des éléments nouveaux. Ceux qui doi vent veiller sur les destinées du ten nis belge ne se décourageront ia mais et auront, jusqu’au bout, la patience d'attendre que sonne la bonne heure. LES JEUX OLYMPIQUES 1960 Washer en demi-finale au Caire Voici les derniers résultats des championnat* internationaux d’Egypte : SIMPLE MESSIEURS Quarts de finale Washer (B.) bat Baai el Dm «Eg » 6-3. 6-3, 4-6, 6-1: Sko- necki iPol.i bat Palfox (Mex.) 7-5, 6-4. 6-0. SIMPLE DAMES Demi-finales Mme Kormozci (Hong.) bat Eisa Buddtng (Ail.) 6-3. 6-0; Ada Buridinfi i Ail.) bat Miss Dajata (Eg.) 6-1. 6-0. DOUBLE MESSIEURS Quarts de finale : Palafox-Reys <Mex.- It.i battent Maggt-Gulyas ilt.-Hong. i 6-4. 6-4 De leur côté. Davidson et Washer ont accédé à la demi-nnale par walk-over sur les Egyptiens Hassan et Soliman. Un classement européen Bnchant et Washer figurent aux nu- mei(h ? et 9 dans un classement européen publie par un journal sportif fran- V»*is et que voici : 1 Sven Davidson (Suède); 2 UU Schmidt i id >; 3 To> ben Ulrich (Danemark); 4 Kurt Nielsen <td»; 5 Budge Patty (E.-U.); 6 Pierre Darmon (Fr.); 7 Jacky Bnchant (B.); Paul Sémy (Fr.); 9 Philippe Washer (B.); 10 Hobert Haillet (Ff.); 11 Xavier Perreau-Saussine (F.). Projet romain : le marathon en nocturne avec arrivée au Cotisée Le smoking y sera de rigueur (De notre envoyé spècial permanent.) ZUrlch, 21 mars. Nous avons eu l'ôccaston de rencontrer M. Otto Mayer, chancelier du C.I.O., rentré de Rome. I) souligna que pour (es Jeux d’été de Rome de 1960, le problème financier n'existe pas, comme U n'a pas existé pour les Jeux d’hiveî de Cortina d’Am- pezzo, en 1956. Il se dit assuré que les Jeux de Rome seront tes plus grandioses de l'histoire. Parmi d'innombrables idées à l’étude, u y a celui de Caire disputer le marathon en nocturne, il serait, en effet, dangereux de le laisser se dérouler en plein jour, en raison de la chaleur régnant à Rome a cette époque de l'année. U aura lieu le long de l’antique Via Appia qui sera illuminée par de très nombreuses torches. On projette aussi de faire juger l’arrivée au Colisée, plutôt qu’au stade olympique. On se propose également d’en (aire autant pour la finale de la lutte gréco- romaine. Poux toutes les manifestations qui se dérouleront dans ce vénérable monument, la tenue de soirée sera obligatoire. Ces pians sont individuellement au point On n attend plus que 'autorisation du gouvernement pour pouvoir utiliser le fameux amphithéâtre. Mais, s'il faut en croire M. Mayer, on peut considérer que cette autorisation sera certainement accordée. CYCLISME ET FOOTBALL Le coin du billard Deux championnats d'Europe, à Anvers Anvers connaîtra du 5 au 13 avril une E’.mde quinzaine de billard, deux cham- Pi*'nnat> d’Europe (partie libre et trois D'index y étant organisés. .*** championnat à la partie libre sera jMHUé par les Allemands Spielmann et '’iaoiph. les Hollandais Can Oosterhout, -‘'boite et de Ruyter et les Belges Cl. Van 'actuel champion), Joseph Vervest 4 tan Sehoor. Aux t ro i s bandes, ces trois pays seront ^pettivement représentés par Popeijns (Tordinan de la série; 15 points) et de VUir, Tiedtke, Spielmann et Rudolph Hene Vingerhoedt, R. Steylaerts et n - Clasens. PiArtie libre, l’Allemand Spielmann, order de la série (1984) et de plusieurs •pennes particulières <500 en 2 parties, "p?,? a * m e n 4. 250 en 5, 200 en 6), Z 1 ]q Urand favori. { “x 3 bandes, le titre ne peut échap- D1 ,L *nant. René Vingerhoedt, chnm- drt* ^ Ur °l îe depuis 1051, sans le moines ' un nul avec Popeijns). en i , x manifestations se dérouleront 78 \i ,. 0 des fêtes de la métropole, r ’. la Première du 5 ou 8 avril et •uornio du lo au 13 idem. Au Sphinx B. C. t.üérp. 'J cn,l ' (1 >iates du Challenge Van doiimt , rs "î lsé pur le Sphinx B. C., ont ai'. u res vllats suivants : t’é u , Nallye par 2 victoires à 2 : tt’nt,, ,\} 11011 450-10-23.08-108, bat De IR , 01 2ei. 108-10-5 08-40; Sauveur - lit *’ 3ui - 210-37-5 67-207" bat Dégelas , *91-07-5.10-21: Heyinans lA. et làO.-ia'T .JT i ',4'24-33; Delqauffo iR. et 5e> 3j -3 02-23 ' U ’ bat Qonné 'A. et 5e), 118 1-0 llasselt bat Boerlnnekens. par 1;t islsii . , e Poorte (G. et 2e>, 250-10- l0 -U lÂ’-ï. l „ Latî,,en <H- et Ire B.l, 212- 10 -73. bu\, Gum beer IG. et 3el, 210-21- 157.1, .; Va °de Velde (B. et 3e), 08-21- V an ‘.J; r ->s 'G. ' ' 'V a ir”jp n l 0, «* Sine, 1 'B. G; et 4el, 100-28-5.71-48, bat >ek IB. et 4el. 81-28-2.80-13; et Sel, 150-38-3.04-38, bat Li 8ul '„U5-3B-3.02-lu! “ aura lieu le dimanche 31 mars ^Aiglon enlève î ar 4 l’Entente Sehaerbeek son challenge ‘I A 4 et "bm" poTntï"à ~5Hh “■on challenge, enlevant donc ll! ^"phee le triomphe des visités par 2 victoires à 0 et 310 à 276. Les résultats ; Hamont (L. et 4e), 160*31-5.16, bat Van Doninck (R. et 4e), 148-31-4.77; Van de Kerckhove IL. et 5e), 150-26-5.76, bat Louis (R. et 5e), 128-26-4.92. Pour la troisième place. Entente Schaer- beek battit Sans Souci. A la C. S. I. LES CLASSEMENTS Division I : Fourche, 120; Belle Vue, 120; Lorraine, 110; Conseil, 104; Amis Progrès, 07: Alliés, 96; Tour, 84; Robinet, 01: Saint-Josse, 00; Excelslor, Fantaisistes et Strombeek, 80; Deux Lions, 88: Monument, 60. Division II : Pigeon Rouge, 115; Couronne, 108; Costos, 104; Amateurs, 103; Bricole, 102; Bons Copains, 100; Carpe, 00; Fine Bande, 08; Rouppe, 03; Parc, 02; Fontaine, 87; Yser, 83; Wiels, 81; Vau tour, 75. Division III: Mauve et Blanc, 106; Java, 01; Louve, 88; Belle Vue, 85;Welkom, 81; Optimiste, 70; A. B. C.. 76; Green Star. 75; Prince, Amical et Petit Renard, 74; Snccès, 73. DEMEURENT AU PROGRAMME PARIS - BRUXELLES Plus de 6.000 frs de primes à Nivelles Nivelles sera, cette année,' la plaque tournante de Paris-BruXelles et de ses trois satellites. En effet, c’est à l’ombre de la magnifique collégiale romane, que s’opère la jonction de toutes les fins d’itinéraire. A celle, commune, depuis Mons, à Paris-Bruxelles et aux courses pour Paris - Bruxelles et aux courses pour professionnels et indépendants, se sont celle de la course des amateurs qui viennent de La Louvière, course constituant l’innovation de la 43* édition de la course des Deux Capitales. L’itinéraire emprunté. par les coureurs dans la traversée de Nivelles sera identique à celui de l’an d e r n i e r . Après la Grand- Place, les coureurs des quatre épreuves escaladeront la rue de Namur, au sommet de laquelle sera installé, comme dans Je passé, le contrôle volant comptant pour le Grand Prix de la combativité.  Les coureurs redescendront ensuite dans la ville basse pour attaquer le Tchèn- ne St-Roch, au sommet duquel se trouve le contrôle, comptant pour le Grand Prix des côtes brabançonnes. Les primes Cette fois encore, des primes importantes seront disputées à Nivelles. Le montant actuel dépasse déjà 6.000 fr. qui se répartit comme suit : I. - Grand Prix de la combativité (contrôle volant) : 5.000 fr., offerts par la Chambre de commerce et d’industrie de l’arrondissement de Nivelles, du Comité des fêtes, de l’Administration communale et du « Soir •. II. - A la collégiale : 700 fr., offerts par le V.C. Nivellois et répartis comme suit. Au premier coureur de : Paris - Bruxelles fr. 250,— Course satellite professionnels 200,— Course satellite indépendants 150,— Course satellite amateurs ... 100,— de M. Em. Benoit, bourgmestre, assisté de M. Castermant, secrétaire communal, et présence de M. A. Herbauts, chef des services sportifs du « Soir », toutes les dispositions ont été prises avec les représentants de la police et de la gendarmerie en vue d’assurer une traversée par- Total Fr. 700,— Au sommet du Tchènne Saint- Roch ; 500 fr. offerts par les Clôtures Jacquemin, Nivelles. La traversée de la ville Au cours d’une réunion tenue à l’Hôtel de ville sous la présidence Le chancelier du C.I.O. a démenti, d’autre part, les rumeurs selon lesquelles le cyclisme et le football seraient supprimés. Ce sont les deux sports les plus populaires en Italie, et ce n’est vraiment pas ô cette occasion qu’on pourrait lés rayer du programme. En guise de suppressions on songe â la multitude de réceptions officielles et de banquets. Quant aux Jeux, dit-il en guise de conclusion. Us seront empreints de la grandeur romaine. En terminant, M. Mayer déclara que la chancellerie du C.I.O prépare le congrès d’Evlan, fixé au début de Juin. La commission exécutive du C.I.O., les Fédérations internationales et les comités nationaux olympiques s’y réuniront. R. E. SINGER. TIR Assemblées générales Les tireurs au pistolet de l'U-R S.T.B.. réunis en assemblée générale, ont réélu leur comité compose comme suit : M H Beeckman, président; M De Waele, secrétaire; MM. Chevaillier, Weverberg. Morreau, Vanden Broeck et Bauthler. membres. Le calendrier des championnats de Belgique comporte les dates suivantes : 23 juin, pistolet automatique à 25 m., 2° catégorie; 30 juin. l r * catégorie; 14 juillet, au pistolet de match, à 50 m. L’assemblée générale de la section A Fusil, a réélu le général Borremans en qualité de président; M. Nolard, secrétaire; MM. Verheugen et Piek, membres Voici les dates des principales compétitions : Championnat de Belgique, à 100 m. : 21 et 22 septembre; F. féd., à 200 m. et F féd. : 5 et 6 octobre; Entre délégations, à 200 m. : le 13 octobre; 15 juin : Coupe Suisse; 27 et 28 juillet : Coupe Ville de Bruxelles; Match triangulaire le 29 septembre. A riLF.A.C. Matches inter-sous-sections à la carabine par équipes de 5 tireurs : 1. OSTENDE U F.A.C. I, 699; 2. U.F A.C. St-Josse 1, 695; 3. Mons I, 683; 4. Zellick 1, 683; 5. Avenir Sehaerbeek, 681; 6. Gand II, 679; 7 Bruges 1, 667; 8 Bruges II, 650; 9. Gand I, 650; 10 Scaldis Anvers, 643; U. tWT.A.C. Tir National. 642; 12. Bruges 111, 642; 13. Mons II, 640; 14. St-Josse III. 623, 15. Scaldis Anvers. 621; 16. Ostende II, 600; 17- Middelkerke, 598; 18. U.F.A.C. Tir National, 585 Meilleurs résultats tndividuels : Cap., 146; Ghaye, Ostende 145; Vermeulen, Ostende, 143; Baratte, 143; R. Deman, 142; Gobbaerts, Mons, 141; Delhalle, Mons, 141; Oversacq, 140; Haeke, 140; Mme Sau- tois, 140; E. Leroy, 140. L’équipe militaire à Athènes L'équipe militaire belge qui participera aux championnats Internationaux, qui se dérouleront les 23, 24 et 25 mars à Athènes a été constituée comme suit Flament, Catiaux, Delaet, Flecyn, Schoi- lacrt et Kocks. Ferdi Kubler rentre dans le rang (De notre envoyé spécial permanent) « Après l'Incident Paris-Nice, liouà'^Bitl Ferdi Kubler, en nous recevant cH\ez"fbl? Je me suis décidé à renoncer définitivement aux courses sur route. C’est donc vingt ans après mes premières armes que j’ai dû prendre cette décision. A ia fin de l’année dernière, j’en avals déjà décidé ainsi mais, si îe m’étais révisé, c’est après avoir reçu la visite de Coppi. Je comptais consacrer encore une saison à ;lq route. Malheureusement, une angine m'a contraint de renoncer à Paris-Nice et a bouleversé tous mes plans. > Il faut savoir s’arrêter à temps. Toutefois, îe garderai contact avec le sport cycliste en conseillant les Jeunes coureurs. Dès que je serai rétabli, je commencerai mon travail de conseiller sportif de l’équipe Tebag. * Après nous avoir rappelé les débuts de sa carrière : c’était en 1937. Grand admirateur de Paul Egli, il avait décidé de devenir coureur cycliste, mais son père en était un adversaire résolu. Le lendemain de sa première course de Junior, Ferdi, rentrant à la maison, trouva son vélo de course scié en plusieurs tronçons. Mais 11 ne se laissa pas décourager pour autant et, l’année suivante, il se qualifiait déjà comme amateur. A 21 ans, il. devint professionnel. La suite... on la connaît. Comme nous lui demandions la recette de 6es victoires, Ferdi répondit : « Un entrainement sérieux, une vie très régulière et le « feu sacré ». C’est en me tenant à ces trois principes que J’ai réussi à atteindre le stade de l’élite Et, en prenant de l'âge, la raison et la routine m'ont permi. d’entrer dans le petit groupe des super-champions. J'ai toujours pris exemple sur Bartali. Coppi et Bobet en ce qui concerne les principes de la profession et le mode de vie. > R. E. S. JEU DE BALLE faite du dédale des artères nivelloi- ses par la caravane du 43“ Paris- Bruxelles et de ses satellites. En dépit des difficultés sciemment accumulées depuis 1952 lorsque Nivelles apparut pour la première fois sur l’itinéraire de Paris-Bruxelles, cette traversée s’est effectuée dans les meilleures conditions. Il en sera de même cette fois encore grâce aux dispositions prises de commun accord dès à présent par le sportif bourgmestre et les chefs de la police de la gendarmerie, présents à la réunion, MM. Malen- grez, commissaire en chef, Tonglet et Delwart, commissaires adjoints, le capitaine Dutus, commandant le district de gendarmerie, l’adjudant Balfroid, commandant la brigade. M. Fauconnier, directeur des Travaux, souffrant, s’était fait excuser. LA COUPE DE BELGI0UE DE BASKET - BAIL Organisée conjointement par le «Soir» et la Fédération LE TIRAGE AU SORT DES SEIZIEMES DE FINALE Le tirage au sort des seizièmes de finales, fixées au 14 avril, s'est déroulée, jeudi soir, dans les locaux de notre journal. C’est le bambin du dirigeant et arbitre bien connu André De Bock qui se fit l'intermédiaire du hasard pour tirer, de la Coupe de Belgique, la liste des matches du cinquième tour ou seizièmes de finale. MM. Célis et Van- denbosch, du Comité national sportif, assistaient également à ce tirage au sort, ainsi que quelques dirigeants de clubs. Rapelons que les seizièmes de finale verront l’entrée en lice des clubs d’Excellence (au nombre de huit) lesquels, on le verra, ci-dessou,s, seront loin d’avoir la tâche facile, les handicaps jouant, cette lois encore, un rôle qui pourrait être prépondérant. Insistons encore sur le fait que les seizièmes de finale se dérouleront, ainsi que les tours prochains (28 avril : huitièmes de finale ; 12 mai : quarts de finale, cette dernière date, toutefois, demandant confirmation) sur le plan national. Voici la liste des matches du cinquième tour, telle qu’elle a été établie par le sort ; 11 h. (Square Marguerite) : Ra- cing C. B. - Canter. 15 h. : Excelsior - vainqueur O. L. B. Saventhem - A.B.C. Saint-Josse Nord ( + 10). 11 h. : C. A. Jette (+10) - Bob Dany’s. 11 h. ; Union Herstal - B. C. Re- naix. 11 h. ; Canoë C.C.W. - S. C. Congrès (+5). 11 h. 15 : Sphinx Renaix - vainqueur Daring-Solvay. Le premier nom sort de la Coupe de Belgique.. Amicale 18 ( + 15) - Se 11 h. 15 mailles. 11 h. ; Brabo - B. C. Fontainois. 15 h. ou 11 h. : vainqueur Union Jeunesse - Forest B. B. contre A. S. Saint-Hubert. 11 h. ; Prayon B. C. (+15) - Vil- vorde B. C. 15 h. 30 : Fresh Air - Tempo Kes- sel-Lo (+ 20). 11 h. : C. S. Joie et Santé (+ 5) - Mosa. 11 h. (Palais du Midi) : Amicale - Union. Groupement des Cercles de Tennis Victoire du Wellington C'est sous une pluie battante que le Wellington a obtenu une nouvelle victoire, face, cette fois, à l’Athénée de Forest qui, durant tout le premier ttme. avait repris ses mauvaises habitudes d’an- tan, c’est-à-dire ; Jeu personneJ à outrance, mauvaise humeur, te tout agrémenté de querelles entre loueurs. De cette façon, le Wellington n'eut pas beaucoup de peine à prendre un avantage de 9 points au repos, Brack. capi- LE PARCOURS ROUTIER DU CHAMPIONNAT DU MONDE 1958 ROSNAY, .&£RMI6Ny 'HERY PREfTEEY PROFIL oePAur route a construire SPORTS MECANIQUES La leçon du trial Lamborelle Au moment même où le motocross reprenait ses droits, lu saison 1Q56-1837 de trial connaissait son apogée dans le Brabant wallon où le Lamborelle vivait sa X» édition. LA LEÇON . A , , I®120-33-3.03-31, bat Do- ÎA n -3!t-;iat-i? 115 .' 3 : 1 - 11 48-20; Ghlslnin iS.), ^•aï; U bi “ Qonné ia.), 135-30- ’S.i i , IA -'' 150-25-0-30, bnt 'O-l-aa’ J ' J5 -+IO-4a; Hoymuns (A.) Lc chall c «le Edelblut is.l, 160-40- nge de Sichem «é: ir du challenge orgu- lu ''■111 Contrit! Ané (4nnnA Ina '»*■ «+ ^'Cu'“ re Pur m Contrai ont donné les Ire t 0 u l,iU 2lïü-27o U ' bat Famllla Avor- Av " r bu*lo bat Unie Louvain, 111 'lU-aiiu, ltrllu,| b bat Centrul Sichem, ^ kcopold triomphe chez lui ** du Léopold, oppa. organisateur au Rappel a vu Chaque année, on attend le Lamborelle avev Impatience. D’abord parce que l’on sait que l’organisation en est chaque (ois impeccable, mais aussi parce que l’épreuve du R U M Bruxelles reçoit, depuis quelques années déjà, la visite des prestigieux maîtres britanniques Une (ats de plus, la leçon (ut admirablement administrée. Les Jackson. Lang- ston et autres Martin, pilotant dos mécaniques « au point » tirent étalage d’une virtuosité difficilement égalable. Les nôtres, parents pauvres — comme Ils le sont dans d’autres sports —, ne disposant, Il est vrai, que d’un materiel « amateur ». Ils subirent le loug faute de pouvoir rivaliser Personne toutefois ne leur en fera grief : eux-mêmes ont très bien compris la façon dont il fallait prendre la chose UN GBItTAIN RENE BAETEN L’an passé déjà, René Baeten, excel lemmeui préparé, enlevait l’épreuve d’ou verture de motocross disputée é Akkcr gem Malheureusement, alors même que ce débit) de saison lalssall entrevoir une année faste, René Baeten se montra moins iraneham qu’à l’ordinaire Que lui résolve 1057 v Une grande saison semble-t-il car le pilote de Herenthals se montra vraiment sensationnel dam l’immense cloaque du clrault d’Akkergem, Le motocross de Flémalle, qui se disputera dimanche, devrait lui permettre de te p; teuse.. Mais i) trouvera sur la route du succès les Mlngols et Jansen, malheureusement « évincés > de l’épreuve de Gand pour raisons techniques. W S René Baeten. aptés sa victoire, dans lo motocross d'Akkoqom. LE COIN DU BALLETEUR Certains calendriers sont encore incomplets Quoique nous soyons aux portes de la saison, Il y a encore des équipes qui n’ont pas encore rempli tout leur carnet d’engagements. C’est le cas notamment pour la belle équipe de Provinciale de Chapelle-à-WaL tlnes, dont notre nmt René Marchai est le correspondant. Il nous signale que ses jeunes poulains sont encore libres les dimanches 20 mai, 11 août Isous réserve do participation au Grand Prix de Hal- naut) et 8 septembre, ainsi que plusieurs samedis et lundis. Pour engagements, lui écrire, chaussée de Bruxelles à Chnpelle- ii-Watttnes, ou téléphoner au n. 624.17 à Lcuze. D’autre part, notre ami Huvenoit nous fait savoir que son équipe de Maubcuge peut se déplucer les 12 et 10 août et, par contre, désire recevoir une équipe de « Provinciale », qu’elle soit du Uainaut, de la Flandre, du Brabant ou du Nnmu- rols, les 0, 24 juin et 15 juillet. Pour le 0 juin, une équipe du groupement corporatif serait accueillie avec plaisir Adresser les correspondances é Fernand Huvenoit, Allée Deham, 30, à Huutmont (Nord). Robert Walraevens accidenté L’équipe de Muubeuge partira avec un handicap sérieux. On se souvient que la nuit du Feureu )gland carnaval 1, une auto a foncé dana un groupe de Gilles â [laine-St-Pierre ; plusieurs furent tués et un certulu nombre blessés. Parmi ces derniers, nn releva Robert Wulravens, qui a dû être hospitalisé , 011 craint une fêlure ou une double entorse nu pied gauche. De ce fait, l’excellent équipier do Maubauge restera indisponible Jusqu’après lu ml- avril. Il est souhaitable que 1 esympathl- que Joueur se rétablira complètement et lo plus rapidement possible, Un appel aux société^ à l'Entente de Dînant Le e vieillissement » des cadres, dans les effectifs Joueurs, appelle des mesures énergiques, si l’on veut sauvegarder l'avenir ballant et assurer la pérennité de notre vieux sport national. Cotte situation u été parfaitement comprise à l'En lente de Dînant, où le jeu de balle ne connaît pas la popularité qu'il mérite parmi les jeunes, et où les < anciens » composent la plupart des équipes, ce dans toutes les catégories. C'ost pourquoi le comité responsable lance un uppel à toutes les sociétés affiliées, afin que celles-ci, comprenant leur devoir et leur véritable Intérêt, s’attachent à lu formation des « Jeunes », La constitution d'équipes d'Age, que ce soit ou cadets, en scolaires ou en Juniors, est hautement souhalinble. Des sélections régionales pourront être faites sous - lo férule de l'Entente, là aù le no/ap de’ jeunes Joueurs est insuffisant popr former une équipe complète. L’Entente rappelle que des subsides importants sont alloués chaque année aux sociétés qui forment des joueurs d’Age. Elle espère que son S.O.S. sera entendu. Voici les plan et profil du circuit de Reims que la Commission technique de TU. C. T., composée de MM. W. Stampfli. A. Binda et F. Paul examinera ce vendredi. L’ITINERAIRE ET L’HORAIRE PROBABLE DE LA ROUTE WALLONNE POUR INDEPENDANTS talne forestois, ayant quitté son team arguant du manque d’esprit d’équipe de ses coéquipiers. A la reprise, les Forestois, jouant beaucoup mieux, parvinrent à faire Jeu égal avec leurs adversaires qui, jusqu’àlors. les avaient dominés dans tous les compartiments du jeu Si le niveau de la partie ne se releva pas pour autant, le match devint plus agréable à suivre, mais le Wellington, grâce surtout à sa défense, Ptra et Ambroes, auteurs de plusieurs paniers, parvint â maintenir son avantage que les Forestois ramenèrent l’écart à 4 points Le Wellington a donc enlevé ce match de façon tout a fait méritée, car Us jouèrent en équipe décidée à vaincre ce que l’Athénée de Forest ne fit la* mais et 11 n'est que Delhaye qui puisse être crédité d'un bon match, tandis que Jonckere et Amerlinck furent décevants Le second match qui devait se disputer ce week-end a été remis Comme il devait opposer le Dartng au R-S N B . voilà le problème du titre retardé de plusieurs jours encore. Classement des équipes 1. DARING 19 12 2 5 6 83 584 26 2. A.S U.B 19 13 0 6 787 679 26 3. Solvay 18 10 2 6 688 600 22 4 Ath de Forest 20 11 0 9 908 868 22 5. B K.C 20 10 2 8 776 777 22 6. Forestotse 17 10 0 7 696 648 20 7 Orée 19 . 8 2 9 714 689 18 a Sport et Joie ... 20 9 0 11 739 722 18 9. Wellington 16 6 1 10 554 620 13 10. Uccle Energeia. 19 4 1 14 612 780 9 11. R.S.N.B 17 3 2 12 559 729 8 Au rayon des dames, le championnat étant terminé, (e Primerose avait organisé, ce week-end, un tournoi international.  La Journée de samedi vit la défaite des deux clubs des cercles de Tennis, c'est-à-dire le Primerose devant Fresh Air et Stadium face au Stade Français Le dimanche, la finale fut remportée par le Stade Français, tandis que la consolation voyait ta victoire très nette de Tennis devant le Stadium. Jh. D. de la Route wallonne pour indépendants que “ nvei prochain concours du « Aywaille Rouvreux (Côte de Sprimont (Côte de LOVERVAL km. 12 h. 00 Nalinnes 3 km. 12 h. 05 Gerpinnes 4 km. 12 h. 08 Tarciennes 5 km. 12 h. 68 Somzée km. 12 h. 13 Laneffe (Côte) .... 10 km. 12 h. 16 Frairc .... 12 km. 12 h. 18 Morialmé .... 15 km. 12 h. 23 Oret .... 19 km. 12 h. UU Mettet (Biesmerée) ... 24 km. 12 h. 38 Furnaux .... 28 km. 12 h. 44 Graux .... 30 km. 12 h. 47 Denée .... 31 km. 12 h. 49 St-Gérard .... 34 km. 12 h. 54 Lesves .... 38 km. 13 h. 01 Bois-de-VIllers .... 41 km. 13 h. 06 Namur .... 53 km. 13 h. 26 Erpent .... 55 km. 13 h. 20 Llves km. 13 h. 33 Maizeret .... 62 km. 13 h. 41 Thon .... 84 km. 13 h. 44 Sclayn .... 66 km. 13 h. 46 Vézin .... 67 km. 13 h. 49 Andenne .... 73 km. 13 h. 59 Ben Ahin km. 13 h. 50 Huy .... 85 km. 14 h. 19 Lu S&rthe (Côte . .... 89 km. 14 h. 26 Stréo .... 04 km. 14 h. 34 Abée - Sévy .... 06 km. 14 h. 37 Sohelt - Tlnlot .... 88 km. 14 h. 41 Seny km. 14 h. 46 Warzée km. 14 h. 49 Ouffot km. 14 h. 55 Néblon km. 15 h. 63 Hermanne (Côte du Donneu) km. 15 h. 55 Houmart km. 15 h. 11 Longueville km. 15 h. 14 Tohogne km. 15 h. 17 Verlaine km. 15 h. 24 Hnmoir (Ravttail.) ... 129 km. 15 h. 29 Xhorls km. 15 h. 39 Hornay) Dolembreux Gomze - Andoumont Trooz Prayon Moulin s/Fléron Pont Bonfond Pont de Wandre Herstal (Côte de Hhees Soir » 139 km. 15 h. 46 141 km. 15 h. 49 145 km. 15 h. 56 147 km. 16 h. 00 150 km. 16 h. 05 153 km. 16 h. 10 158 km. 16 h. 18 160 km. 16 h. 21 163 km. 16 h. 26 166 km. 16 h. 31 167 km. 16 h. 33 168 km. 16 h. 34 169 km. 16 h. 36 172 km. 16 h. 41 173 km. 16 h. 43 175 km. 16 h. 45 176 km. 16 h. 46 179 km. 180 km. 16 h. 53 . 195 km. 17 h. 20 Le critérium du meilleur indépendant A Plancenoit Le cercle Plancenoit B. C. organise le dimanche 14 avril, au Solarium de Plancenoit, une réunion de propagande avec le concours de la section d'athié lisme de l’Union Samt-Gilloise. AU PROGRAMME : 10 h 00 : Compétitions d’athlétisme et de cross-country 14 h. 00 : Rencontres de basket : Brame Seniors — Jeunesse d'Etter- beek. Atalante — Waterloo Dames. Il h. 15 : Antwerp Giants (+ 5) - Altitude. 20 h. 30 (13 avril) : Hellas - Amicale Salzinnes (+ 10). 11 h. ; B. C. Borain (+ 5) - Royal T. L. C.S. /OIE ET SANTE B.C. HE EMET L'Ucclois Vanden Broeck s'apprête à lancer et à... convertir un -oup tranc. Les militaires contre l’Union L’équipe militaire belge rencontrera, le lundi 25 mars, dans- le gymnase de la rue de Rollebeek, l'équipe de l’Union. Les militaires suivants on été convoqués : R. Aerts, Van Huele, Thienpondt, Mox, Adams, Ducheyne, Van Mechelen, Mertens, Htllen, Vanden Kleboom, Wau- ters et Verleyen. EQUITATION Le gala de l’Etrier belge A l’occasion du brevet de société royale, qui vient de lui être décerné, l’Etrier belge organise, dans ses locaux, 19, Champ du Vert-Chasseur, à Bruxelles, un grand gala hippique qui se déroulera le samedi 23 mars, à 18 h. 30, Le programme de cette soirée a été particulièrement soigné. On y assistera au championnat de Belgique intercercles, par équipes de trois cavaliers. Dans cette épreuve, qui s’avère très disputée, les principaux cercles de- Belgique seront représentés.  Citons : Les Habits rouges de Belgique, le Royal Cercle équestre de Mons, le Centaure, le Royal Sport hippique d’Anvers, le Cercle équestre namurois, le Cercle équestre du Fort-Jaco, etc. Les meilleurs cavaliers de Belgique, dont Mlle Françoise Vanderhaegen, défendront les couleurs de leur club. Comme apothéose, un carrousel, exécuté par douze dames et six messieurs, dans la plus pure tradition équestre. AUTOMOBILISME La course de côte de Dinant C'est le dimanche 31 mars, à 14 heures, que PU. M. Dinant organisera son épreuve de vitesse en côte. La course, qui entre en ligne de compte pour le championnat national des courses de côte, se disputera au « Charreau de Leffe >. LUTTE LES CHAMPIONNATS DE BELGIQUE DE GRECO - ROMAINE Quoique certains engagements puissent encore venir modifier ceux parvenus jus- , , , , qu’ici, on peut, dès à présent, escompter Voici la liste des épreuves qui ont été une nouvelle victoire de l'équipe anver- soise, qui semble la plus homogène. On remarquera toutefois l'absence de Vercnuteven, blessé, paralt-U, à l'entrainement et qui ne se présentera vraisemblablement pas. Outre les frères Ivlewls, qui domineront en < gréco », comme Us ont dominé en 4 libre », les autres concurrents anversols C. de Bruxelles orgn- sont in plupart des spécialistes et parlent favoris. Mais les championnats de gréco » paraissent cependant plus ouverts que ceux de la < libre ». Chez les Gantois, notamment, oh plusieurs éléments nouveaux ont remplacé les anciens, on espère bien se distinguer, et il se pourrait que les Flandriens viennent quelque peu bousculer les pronostics.  Les Brabançons glaneront quelques accessits dans les diverses catégories, de L’Amateur nisera, ces samedi et dimanche, la seconde version des championnats de Belgique de lutte pour amateurs. Cette fois, c’est en gréco-romaine que s'affronteront les quelque soixante concurrents désignés par les cinq sections régionales de la fédération. REVUE DES CANDIDATS Les Six-J ours de Zürich Le départ des Stx-Jours de ZUrlch a été donné, mercredi soir, â 21 heures, uux quinze équipes inscrites. Au dernier moment, le Français Bellengcr a dû remplacer le Suisse Schwetzer, malade, pour faire équipe avec le Suisse O. Von Buren. Lu première nuit (ut relativement calme. Toutefois, plusieurs tentatives furent laites pour délogar les Suisses Kobiet-Strehler de leur position de leader Mais, leudi, â 5 heures du matin, ceux-ci conservaient le commandement, avec un tout d'uvnnce. Voici lo classument au moment de lu neutralisation : 1. -Kublel-Strehler lS.1 7 Pts A 1 tour t 2. Busdahla-Donlke (AU.) 47 — 3 Pluttner-Pfennlnger iS.I 38 — 4. Wenaer-Wirth IS.) 21 — 5 Roth-Bueher iS I 21 — 0 Schuer-Plantaz iS.-Holl ) 7 — 7 Schulte-Vop Buren iH.-S.l ... fl — A 2 tours i 8 Sentftleben-Fuvlint iFr.i 52 — 0 Muier-TlefuiUhnler iS. I 20 — 10 Nlélsen-Klamer iDun-i 20 — U O. Von Buren-Beltenger ’S.-F.) 17 — 12 Qillen.Ueearle iLux -B.I S — 13' Uuwers.Ryckaert (B.l 5 — 14. Van 8leenlier*en.Heverypi IB.) 15, Ile Ileuekelaer.Graf IB.-S.I 5 - 3 - retenues pour le critérium du meilleur indépendant : 23 mars : Gand-Wevclghem; 24 mars : Wevelghem-Gand; 31 mars : Tour des Flandres; 22 avril : Bruxelles-La Louvièrc-Bruxellcs (organisée par le < Soir ») ; 28 avril : Roule wallonne torgonlsée avec le concours du < Soir »); 1er mal ; Circuit des Cinq Collines; 19 mal : Roule de Meuse et d'Ardenne; 20 mal : Circuit Mandel-Lys-Escaut; 30 mai : Circuit des Réglons flamandes; 9 juin : Circuit Dlsonais; 16 juin : Bruxelles-Liège; 23 Juin : Championnat du Uainaut (orga nisé avec le concours du « Soir .); 23 et 30 juin : Grand Prix Léo Collard (organ. avec le concours du « Soir ») ; 7 juillet : Championnat de Belgique; 28 juillet : Bruxelles-Remouchamps; ATHLETISME Kovacs, blessé par un marteau Joseph Kovacs, champion hongrois des 5.000 et 10.0000 mètres, a été grièvement hlessé lors d'une manifestation sportive & Debreczen. Au cours d'un conoours de lancer. Il a été atteint par le marteau qui avait échappé au contrôle d'un athlète. & Vs , ■'>" X w m ~;'**!*■./( ^ Au Tout de la fiesbaye. la seule échappée seneuse qui lut vouée à l’insuccès pat suite des fnfempàiies. On reconnaît de gauche à droite • Lauwets, Cerami, Cotbuslei, Van Genechlen et Robert Mo/enaers, même que )cs Hennuyers, qui comptent également quelques éléments prometteurs. Après une éclipse d’un an, les lutteurs liégeois reviennent disputer ces championnats. Compte tenu de leur valeur. Us se devaient de figurer honorablement. On reverra donc avec plaisir les Fontaine, Petry, Ftlleux, Boets, etc., qui seront dangereux pour les meilleurs. HORAIRE DES CHAMPIONNATS Samedi 23 et dimanche 24. A 15 h. et à 10 h. 30. LES PARTICIPANTS 52 kilos ; M. Mewls (A.l. Van Hove iA.i. Pins iB.l, Bourgeois iB.I, Van Mle- ghem IF.), Frank IF.I. 57 kilos i Spaenhovon et Ameryckx (A.l, Vun Kerk et Rtngler (B.l, De Kneef (F.), Devezon Ul.l, Dostn IL.I. 62 kilos : P. Claes et Verhaegen IA.), Marchant et Delhasse iB.), Vorstraete et tmpe (Fl, Vandermeulen et Delpterre (H.), Fontaine IL.) 67 kilos: Dillen et L. Claes (A.), Remon et Chrlstophoridés (B.l. Van Steenlandt et Schippers iFr.l, Jean Paul (H.l, Boets et Abraham iL.I. 73 kllus ; Coals et Stevens (A.l. Moef- kens et Roovers iB.l, Van Son et Crom- bez (F.), Connaert (H.), Petry et Détaillé iL.>. 79 kilos i Michels et Cloodts A. (A.l, Berckmans et De Meersman (B.l. Van Kcrckhoven iF-i. Marlière iH.I, FUIleux IL.). 87 kg.: Dannecls et Janssens IA.I, Mar- Hère et Crlck (B.), Van Rulseveld et De Pcstel iFr.l. 87 kllus i Barendsc et Andersen (A.), tlendrlckx (F.), Ferliez et Gilbert iH.). L. U. ESCRIME Le challenge Van den Hcuvel du contrôle médical La commission médicale de la F. R. B. C. E., composée des docteurs Beynen, Borgeran et Dothée a présenté son rapport concernant l’attribution du challenge Van den Hcuvel du contrôle médical. Après examen, elle propose au bureau de la fédération d’attribuer cette récompense, pour 1057. au Cercle royal d’escrime de Bruxelles. La coupe-challenge sera remise officiellement au cercla lauréat, le dimanche 24 mars, au cours du congrès fédéral.
