; LE SOIR NÉCROLOGIE Les familles DE JOIE et RÔGIERS, ont la profonde douleur de vous faire part de la perte cruelle qu'elles viennent d’éprouver en la personne de MONSIEUR Charles DE JOIE né à Molenbeek-St-Jean, le 16 décembre 1906, et décédé à Bruxelles, le 4 novembre 1965, muni des Secours de la Religion. Le service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetière de Molen- beek-St-Jean, sera célébré en l'église paroissiale St-Vincent-de- Paul. à Scheut, le lundi 8 novembre 1965, à 11 h 30. Réunion à la maison mortuaire : 52, avenue Joseph BaecK, à Molen- beek-St-Jean, à 11 heures. 156822 On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Jean VANDENBOSSCHE survenu inopinément à Anderlecht, le 3 novembre 1965 dans sa cinquante-deuxième année. Le service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetière d'Anderlecht, sera célébré le samedi 6 novembre 1965 à 10 heures, en l’église Notre-Dame-de-l’Assomption. Réunion à la mortuaire à 9 h 30. 79, rue Buffon. 210068 Cet avis tient lieu de faire-part. Madame Félix TASIAUX-, Monsieur et Madame ‘ Alexis TASIAUX - FÀR1, leurs enfants et petits-enfants, Monsieur et Madame Raoul QUITIS - TASIAUX, leurs enfants et petit-enfant. Monsieur Albert TASIAUX, Madame Charles TASIAUX - HAUMONT et ses ,. enfants, ' Mademoiselle Jeanne ‘ GARROT, . .Les] familles TASIAUX, MICHAUX ... et GARROY, ont l'honneur de vous annoncer la mort inopinée de MONSIEUR Félix TASIAUX Epoux de Madame Alice. GARROY né à Clavier, le 22 août 1905, et décédé à Les Arcs (Var - France), le 28 octobre 1965. , L'inhumation au cimetière de Ro- bermont - Liège, a eu lieu dans la .plus stricte intimité. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. Un service solennel sera célébré, en la collégiale Notre-Dame, à Huy. le samedi 6 novembre 1965, à 10 h. Antonia da Costa, 3525, Montevideo. . Résidence Luxembourg, place Sylvain Dupuis, Liège. Fond l’Evêque, Tiliange. 156279 Madame René RASPE, Monsieur et Madame' Jean RASPE .IDUPONT et leurs- enfants, - Monsieur et Madame André TUYTSCHAVER - RASPE, Madame Veuve Ernest RASPE - LEBRUN, ont la profonde douleur de vpus faire part; du décès de ■ MONSIEUR René RASPE . Epoux de Madame - Gabriclle DEFILLET enlevé à leur affection, le 3 novembre 1965, à l'âge de .60 ans. . Lès. funérailles, suivies.de l'inhu- ' mation au ■ cimetière '.de Schaerbeek, auront-lieu lé samedi 6 novembre, a 15 h 30. Réunion à la maison mortuaire : .-Schaerbeek. rue- Van Ysendyck, ,16, à 15 h 15. LE PRÉSENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART 156289 -JHoïpmsge.tendre et douloureux à la v àdüce mémoire de mâ r chërë rhàmàn ' MADAME ’ Georges BRACQ i.-Le. Zoute, 4 novembre 1965. 156450 m’ÿaaaæsmga -'Madame Armand d. tVESTEKLUND -SMOLDEREN, Monsieur et Madame Yvan MEERBERGEN . WESTERLUND, leurs enfants Eric, Marc, Stephan et- Isabelle, Monsieur et Madame Bob JANSSENS - WESTERLUND, leurs enfants Colette, Nathalie et Nicolas, • Les familles" " WESTERLUND et SMOLDEREN, •ont la profonde douleur de vous faire part de la perte douloureuse qu’ils viennent d’éprouver en la personne de MONSIEUR ARMAND J. WESTERLUND nô à Anvers, le 19 Janvier 1908, et pieusement décédé à Ekeren, le 27 octobre 1965, après une pénible maladie, muni des Saints Sacrements.  ' Selon le désir du défunt, les funérailles ont. eu lieu dans l’intimité. Ekeren, 30 qctobre 1965 i Laar 201. 156282 Les amis et connaissances qui, par oubli, n'auraient pas reçu de faire- : part sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu Madame Gilbert BRANCART, née ■ Denise MICHEL, et la famille, ont la douleur de vous annoncer le décès de MADAME Alice MICHEL décédée le 31 octobre 1965, dans sa 50* année. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité, à Ittre, le 3 novembre 1965 LE PRÉSENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. Ittre rue de Fauquez, 25. 243177 _ On nous prie d’annoncer le décès de MADAME LOUIS DEKEYSER née Marguerite DANGRE survenu à Schaerbeek, le 2 novembre 1965, dans sa 75* année, après une courte et pénible maladie, munie des Secours de la Religion. La cérémonie religieuse, suivie de l’inhumation au cimetière de Saint- Josse-ten-Noode, a eu lieu dans L’intimité. LE PRÉSENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 385985 Bruxelles 3 ■- rue Verbist, 112 M. et M°* HEATH - ROETENER et la famille, ont la profonde douleur d’annoncer le décès de Madame Veuve Eugène ROETENER née Marie-Anne LACROIX Correspondante retraitée de l’Agence de Presse « EXCHANGE TELEGRAPII », survenu en Angleterre, le 30 octobre 1965, dans sa 77* année, après une longue et pénible maladie. Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. < STAVERTON HOUSE ». 1580, Melton Road. Queniborough, Leics. 243193 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Julien DELECLUSE Epoux de Dame Valentine VAN SINTJAN survenu inopinément à Bruxelles, le !•* novembre 1965, à l’âge de 62 ans. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. LE PRÉSENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 156470 Bruxelles 19 : r. Van den Corput, 51. Strombcek - Bever : r, de Meise, 90. Monsieur Jules BRISBOIS, , son époux; Le Docteur et Madame Jean-Marie LAMBORAY, Monsieur Paul BRISBOIS, Monsieur et Madame Jean HENROTIN, Monsieur Jèan-MaTle BRISBOIS, ses enfants et beaux-enfants; Mesdemoiselles Annick et Véronique LAMBORAY, Monsieur Dominique HENROTIN et Mademoiselle Béatrice HENROTIN, ses petits-enfants; Les familles SANDRONT et BRISBOIS, Madame Sophie PISARECK, son aide fidèle et dévouée; vous font part du décès inopiné de MADAME Jules BRISBOIS née Marie-Thérèse SANDRONT pieusement décédée ce jour, à Ro- coürt, dans sa 58* année. Us recommandent son âme. à vos bonnes prières. Les obsèques et l'inhumation ont été célébrées dans l’intimité. 385938 Cet avis tient Ueu de faire-part Mademoiselle NERINCX, Madame Jules CASSIERS, ses sœurs; Madame NERINCX, Madame Henry NERINCX, Madame Jean NERINCX; ses belles-sœurs; Ses neveux, nièces, petits-neveux, petites-nièces, arrière-petits-neveux et arrière-petites-nièces, La Révérende Mère Supérieure et les Filles de la Charité de UKfôpi- tal Français, à Nazareth, ont l’honneur de vous faire part de ce qu’il a plu au Seigneùr de rappeler à Lui l’âme de sa fidèle servante,  SIEUR Jeanne NERINCX Fille de la Charité à l’Hôpital Français de Nazareth, décédée à Nazareth, le 23 octobre 1965, à l’âge de 87 ans, et dans sa cinquante-quatrième année de vie religieuse, munie des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise et réconfortée de la Bénédiction « in.ar- ticulo mortis ». Les obsèques ont eu lieu à Nazareth et une messe de communion sera célébrée pour le repos de Son âme le lundi 8 novembre 1965, à 18 h 45, en l'église de la Sainte Trinité, à Ixelles, rue du Bailly. LE PRÉSENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 156469 Saint-Gilles : av. t Brugmann, 16. Madame WISBECK, enfants, petits- enfants et famille nous prient d'annoncer le décès de MONSIEUR Emile-Louis WISBECK né le 17 janvier 1890, décédé à Anvers le 2 novembre 1965. Les funérailles auront lieu à l’hôpital Stuyveriberg, à Anvers, le samedi 6 novembre 1965 à 14 h 30. Rue Lemmé, 5, Anvers. \ 243149 Cet avis tient lieu de faire-part. Monsieur et Madame Frédéric ■ VAN de MAELE et leur fils. Monsieur et Madame Pierre PANTE et leurs enfants, Monsieur et Madame Jacques PANTE et leurs, enfants, . Monsieur . Jules E. GOEMAN, son ’ fils; son beaUrfils et ses pétlts- enfants, . '* Monsieur et Madame ■ ' Georges THOMAS et leur fils, Monsieur Carlos VAN EECKHAUTE, ses enfants et petits-enfants, . Les familles VERMEIRSCH, PANTE et DE MEY, - ont ia profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME VEUVE Edgard PÀNTE née Marie-Virginie GOEMAN à Gand, le 23 juillet 1890, et y décédée le 3 novembre 1963, après une longué et pénible maladie. Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans lq, caveau de famille au cimetière communal de Gand, a eu lieu dans la plus stricte intimité. LE PRÉSENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART Bagattenstraat, 10, Gand. Kapitteldreef, 41, Latem St. Martin. Karrestraat, 84c, Ldkereh. ' 385937 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Adrienne BRUNEEL Veuve de Victor HUBERT née à Saint-Gilles, le 25 septembre 1887, et décédée à Schaerbeek, *le 4 novembre- 1965. Les funérailles auront lieu dans l'intimité. 210089 Bruxelles (3) : r. R. Vandevelde, 83.' Madame Adolphe NELIS, , Monsieur et Madame Henri VERHOOSELE - NELIS et leurs enfants. Monsieur et Madame Jean-Pierre NELIS - BUNDERVOET, Les familles NELIS et FONTAINE, annoncent avec , grande douleur le décès de MONSIEUR Adolphe NELIS Epoux de Dame Clémence FONTAINE Industriel, Ancien combattant 14-18, Honoré de plusieurs distinctions honorifiques, né à Zele, le 25 décembre 1892, et décédé à Gand, le 4 novembre 1965, muni des Secoure de Notre Mère la Sainte Eglise. Les absoutes, suivies de l’inhumation à la pelouse d’honneur du cimetière de la Porte de Bruges, auront Ueu en l’église paroissiale Saint-Pierre-Hors-Ies-Murs, le samedi 6 novembre, à 15 h 30. REUNION A L’EGLISE, Cet avis tient lieu de faire-part. PAS DE VISITES. 385936 Gand : chaussée de Courtrai, 369. Madame Josef BAJRECH, Monsieur et Madame Albert BAJRECH et leur fils, Monsieur Georges BAJRECH, Monsieur Claude BAJRECH, La famille, ont le regret de vous annoncer le décès de MONSIEUR Josef BAJRECH survenu le 4 novembre 1965. Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. 210131 Bruxelles 8 : av. de la Liberté, 80 Les Associés et les Membres du Personnel de la S.P.R.L. Etabliss. BAJRECH & Fils, ont le regret de vous annoncer le décès de leur Administrateur Gérant MONSIEUR Josef BAJRECH survenu le 4 novembre 1965. Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. 210132 Bruxelles 8 : av. de la Liberté, 80 Les familles PLASMAN - COLOT, ont la douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR René PLASMAN survenu à Bruxelles 15, le 4 novembre 1965, assisté de Notre Mère la Sainte Eglise. Le présent avis tient Heu de faire-part. Priez pour lui. Vu sa longue maladie, les ob sèques auront" lieu dans la plus strie stricte intimité. 243195 La S.P.R.L. Otto R0EL0FS, a le pénible devoir de vous faire part du décès de MONSIEUR René PLASMAN survenu à Bruxelles 15. le 4 novembre 1965. Le présent avis tient lieu de faire-part. Les obsèques auront lieu dans la plus 'stricte intimité. 210127 Madame Achille MARCHAL, Madame Eugène FICHEFET, ses belles-sœurs; Monsieur et Madame René-Jean MARCHAL, Mademoiselle Eliane MARCHAL, ses neveu et nièces; Les familles MARCHAL, MELCHERS, DOGNÉ, LAROCK, COLLET, DE BARS Y, WATHELET et FICHEFET, Madame Yvonne BELGE, Madame Anne BOLS, ses dévouées gouvernante et Infirmière; ont l’honneur de faire part de la perte douloureuse qu’ils viennent d’éprouver en la personne de MONSIEUR RENÉ MARCHAL Fondateur de la Maison René MARCHAL, Membre de l’Union Royale des Patrons pâtissiers. Chevalier de l’Ordre de Léopold II, Médaille d’Unlon Professionnelle de X r * classe, . Veuf de Dame Sylvine FICHEFET né à Saint-Gilles, le 30 novembre 1886, et décédé inopinément à Ixel- les, le 3 novembre 1965, muni des Secours de la Religion. > Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière d’Ixelle's, sera 'Célébré en l’église abbatiale Notre-Dame- de-la-Cambre, le LUNDI 8 NOVEMBRE 1965, à 11 heures. Réunion à la maison mortuaire, à 10 h 15. Les amis et connaissances qui n’auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. , BRUXELLES 5 : Rond-Point de l’Etoile, 3. 335986 Monsieur et Madame , Paul - Robert MELCHERS, Et le Personnel de la Maison René MARCHAL, ont le regret d’annoncer le décès de leur fondateur MONSIEUR RENÉ MARCHAL Membre de TUnlon Royale des Patrons pâtissiers. Chevalier;de-l’Ordre de Léopold H, Médaille d’Union Professionnelle dé lr* classe, Veuf de Dame Sylvine FICHEFET survenu inopinément à Ixelles, le 3 novembre 1965, dans sa 79* année. Le service funèbre, suivi de* l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière d’Ixelles, sera célébré en l’église abbatiale Notre-Dame- de-la-Cambre, le LUNDI 8 NOVEMBRE 1965, à 11 heures. Réunion à la maison mortuaire ; RondrFoint de l’Etoile, 3, à Bruxelles 5, à 10 h 15. . BRUXELLES 4 ’ : avenué de Tervueren, 107.. 385987 On nous prie d’annoncer le décès de Claude PETERS âgé de 18 ans, survenu accidentellement le 28 octobre 1965. muni des Secours de la Religion. La messe de funérailles et l’inhumation ont eu lieu dans la plus stricte intimité. LE PRÉSENT AVIS TIENT.LIEU DE FAIRE-PART. 156471 Lesterny : route de Forrières, 70. On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur André MATTHYS Epoux de Madame Marguerite VERSTRAETEN Professeur à l’Institut Supérieur de Commerce Saint-Louis, à Bruxelles, survenu à Anderlecht, le 4 novembre 1965, dans sa 84* année, réconforté par les Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière de Woluwe- Saint-Pierre, sera célébré en l’église SS.-Pierre-et-Guidon, place de la Vaillance, à Anderlecht, le lundi 8 novembre 1965, à 10 heures. Réunion à la clinique Ste-Anne, place de la Vaillance, Anderlecht, à 9 h 45. Cet avis tient lieu de faire-part. Woiuwe-Saint-Plerre : 80, avenue Nestor Plissart. 243345 Monsieur et Madame Jacques DE HEUG - CROUSSE et leurs enfants Isabelle et Nathalie, Madame Maryse DENIS - DE HEUG et son fils Jean-Claude, Mademoiselle Nicole DE HEUG, ont )a douleur de vous faire part de la perte cruelle qu’ils viennent d’éprouver en la personne de leur grand-mère et arrière-grand-mère, MADAME VEUVE Roger ANDRE née Alice STOQUART décédée le 24 octobre 1965, dans sa 87* année, après une courte maladie et munie des Secours de la Religion. Les funérailles ont eu Heu dans ia plus stricte intimité. 386054 BruxeUes 15 : av. A. J. Slegere, 378. La messe des aviateurs Une messe solennelle à la mémoire des aviateurs sera célébrée le dimanche 7 novembre, à U ' h, en l’église SS. Jean et Etienne aux Minimes, à Bruxelles, sous les auspices de la Confrérie Notre-Dame de Lcrette (patronne des aviateurs) et avec la collaboration de la Force aérienne. La messe sera chantée par M. l’abbé C. Boone, aumônier de la Confrérie et ancien aumônier en chef de la Force aérienne. La grande formation de la musique de la Force aérienne prêtera son concoure à cette cérémonie. POUR LES ECOLIERS Savez-vous que le « Soir Illustré • publie chaque semaine de magnifiques photos spécialement conçues pour illustrer vos cahiers?  votre} Cha ^ez- Map 0 , U© \a\ss® 382017 SERVICES DE GARDE Médecins Si vous ne pouvez toucher votre médecin, téléphonez au 900 (Centre de secoure), qui vous communiquera le nom du médecin de garde le plus prb- che de votre domicile. Ce service est permanent, il fonctionne jour et nuit, tous les jours de la semaine, y compris les dimanches et jours fériés.? Vous pouvez également téléphoner au 48.80.00 du Central téléphonique médical privé, dont le service fonctionne jour et nuit. Pharmaciens DU SAMEDI 6 NOVEMBRE (à midi) AU SAMEDI 13 NOVEMBRE (à midi). ANDERLECHT Avenue d’Itterbeek, 348 21.74.97 Avenue de Scheut, 67 21.02.47 AUDERGHEM Boulevard des InvaHdes, 69 ... 72.83.54 BRUXELLES Rue des Eperonniers, 40 12.18.51 Rue . Frère Orban, 6 17.45.97 Rue Sallaert, 1-5’ 12.64.21 (coin avenue de Stalingrad) Rue de l'Enseignement, 22 ...... 18.48.31 Rue des Chartreux, 69b 12.27.04 ETTERBEEK Avenue d’Auderghem, 261 47.43.44 FORE ST Avenue dü Pont de Luttre, 67 44.84.59 RUISBROEK Rue de la Station, 59 44.82.24 GANSHOREN Avenue Charles Quint, 198- 26.03.76 IXELLES Rue Souveraine, 51 13.25.95 Avenue Général Dossin de ‘ . • : Saint-Georges, 24 72.60.29 Chaussée de Wavre, 181 12.52.36 (coin rue du Trône) JETTE-SAINT-PIERRE Avenue de Greef, 49 '78.78.76 KOEKELBERG Boulevard Léopold II, 234 26.10.91 LAEKEN Avenue des Pagodes, 153 78.42.41 Rué Stéphanie, 173 1 27.81.30 MOLENBEEK Chaussée de Gand, 356 26.80.93 SAINT-GILLES Rue dp Bosnie, 102 37.27.40 (avenue du Parc) Chaussée de Waterloo, 345 37.45.69 S AINT-JO S SE-TEN-NOODE Rue du Méridien, 68 . 17.04.94 SCHAERBEEK Rue du Noyer, 290 34.13.59 Place de la Patrie,. 11 . 33.81.41 Avenue Maréchal Foch, 81 ... 16;46.30 (place Verboekhoven) -' UCCLE Avenue Brugmann, 609 45.15.42 WEZEMBEEK Rue J. de Keyser, 3 57.37.14 WOLUWE-SAINT-LAMBERT Chaussée de Rodebeek, 251 ... 70.17.22 (place Verheyleweghen) WOLUWE-SAINT-PIERRE Rue F. Gay, 249 70.22.19 HAL Grand’Place, 14 56.56.27 Grève inopinée aux Laminoirs de Jemappes La mise à* pied temporaire d’un travailleur a provoqué, jeudi, aux Forges et laminoirs de Jemappes, un mouvement de grève qui affecte 1.200 ouvriers de la division « laminage à chaud et aciéries ». La direction serait d’accord pour prendre contact avec les délégués du personnel si le travail reprenait. SKI! • Les meilleurs équipements .• La garantie de l’expérience VAN SCHELLE SPORTS 1-3, gai. du Roi et pl. Stéphanie, Brux.; 71, Meir, Anvers. 352104 Les manifestations des Fôurons Le programme à Bruxelles et dans le Brabant wallon Les délégations des Fourons seront à Bruxelles le 10 npvembre. Elles seront, accueillies à 17 h à la Petite-Èspinette sur le territoire de Rhode-Saint-Genèse où une allocution sera prononcée par M. Van Rijn, président du Rassemblement pour le droit et la liberté. Elles se rendront ensuite à la place Rogier à Saint-Jos.se où une concentration sé formera à partir de 19 h. Un cortège comprenant notamment des groupés de la périphérie ainsi qu’une, délégation de professeurs d’univérsité parcourra alors le centré de la ville pour gagner alors la rue Duquesnoy. Une séance se déroulera à la salle de la Madeleine dont lés portes ne seront ouvertes qu’à partir de 20 h 30, c’est-à-dire au moment de l’arrivée du cortège én tête duquel se trouveront les bourgmestres des six communes. Après une courte évocation de la lutte menée par les Fourons au moyen d’enregistrements sonores et de projections lumineuses, plusieurs allocutions seront prononcées. Prendront la parole : un bourgmestre dès Fourons,’M. Van Ryn, président du R.D.L.; M. Marcel Thiry, secrétaire perpétuel de l’Académie ainsi que MM. Lucien Outers, au nom du comité d’accueil bruxellois, et Genot, au nom des .mouvements wallons. Réception à Nivelles En mêrrie temps que dans d’autres centres wallons, une délégation 1 des Fourons se rendra le 9 novembre à Nivelles où elle sera attendue à 18- h 30 à la gare de l’Est. - Un ebrtège précédé du Corps musical nivellois se dirigera vers l’Hôtel de ville où les visiteurs seront accueillis par le Conseil communal. Dès" discours seront • prononcés par M. Bary, bourgmestre de Nivelles ainsi que par un bourgmestre des Fqurons. - ' : • •Tous les bourgmestres de l’arron- dissémént de,Nivelles .ont été invités à ' cetté .manifestation "qui se termif iïera .par Jme réception. A l’issue dé 'celle-ci, legj dirigeants des quatre mouvements .wallons, recevront les Fourorinais à la salle des Arcades. A Wavre et à La Hulpe Au cours de la matinée du 10 novembre, des délégations des Fdü- rons se .rendront dans trois autres localités " brabançonnes 1 où partout elles seront les hôtes dés autorités communàles. Elles se trbuvetont à 10 Ch à Braine-le-Châtèau,'à 11 h à Wavre où elles seront accueillies par M.îPèetefs, bourgmestre sénateur et, à 12 h., à La Hulpe où elles seront accueillies par M. Rouelle, bourgmestre. > • . A Namur L’arrivée à Namur, le mardi 9 novembre, d’une délégation des Fourons, conduite par M. Wynants, bourgmestre de Fouron-Saint-Mar- tin, èst fixée à 16 h 45 à la place Rijckmâns. Un cortège se formera à partir de 17 h, afin de se rendre à l’Hôtel de ville où une réception sera présidée par M. Pieltain, bourgmestre de Namur. Des bourgmestres et des mandataires de la province ont été invités à cette réunion. A 18 h 30, une séance publique se déroulera dans la salle de la Bourse de commerce, sous la présidence du D r Wouters. Un discours sera prononcé par M. Génicot, professeur à l’Université de Louvain et la soirée se terminera par un spectacle sur le L’activité des ports de Benelux compromise par les nouveaux tarifs ferroviaires allemands ? ' Protestation commune des Chambres de commerce d'Anvers, d'Amsterdam et de Rotterdam (De nos services particuliers.) Anvers, 5 novembre. A la suite de l’introduction par les chemins de fer allemands de tarifs « als-ob » (tout compris), il est à craindre que le trafic d’exportation sarrois vers l’outre-mer, qui prenait traditionnellement le chemin des ports néerlandais et belges, sera désormais dérouté par les ports allemands de la mer du Nord. Estimant que l’application de pareils tarifs est en contradiction avec l’esprit et la lettre des traités européens, les Chambres de commerce d’Anvers, de Rotterdam et d’Amsterdam viennent d’effectuer une démarche conjointe auprès de la Commission de la C. E. E. et de la Haute Autorité de la C. E. C. A, Dans une note adressée à ces deux institutions, elles soulignent que l’introduction des tarifs « als- ob » est en opposition flagrante avec une saine politique de concurrence en matière de transport au sein de la Communauté et qu’elle provoquera, de la part d'autres entreprises ou branches de transport, d’inévitables réactions, qui favoriseront l’extension du système. La note précise d’ailleurs que les tarifs incriminés ne pourront reposer sur des conditions normales de concurrence tant que la construction d’une infrastructure comparable à celle du fer ne sera pas réalisée au profit des autres modes de transport. Au surplus, il apparaît bien que les tarifs « als-ob » sont calculés en fonction de données qui doivent être considérées comme irréelles.  La note remarque encore que les détournements de trafic, qui résulteront de l’application des tarifs in criminés, auront pour effet d’interdire à certaines régions (celles qui, seront « court-circuitées ») de s’ouvrir davantage vers l’extérieur en recourant à d’autres techniques de transport. Le développement régional harmonieux du Marché commun. s’en trouvera retardé. Enfin, l’harmonisation des deux grands objectifs de la Communauté, à savoir les conditions de concurrence dans les transports et l’assainissement financier des chemins de fer, risquent de rester lettre morte. A ce dernier propos, dit encore la note des trois Chambres de commerce, il est à craindre que la conférence européenne sur les chemins de fer, prévue pour l’an prochain, se trouve, dès le départ, lourdement hypothéquée.  R. B. SOLUTION DU JEU DES SEPT ERREURS 1. La lanterne est plus haute.- 2. Le pli de la poche gauche du pantalon du premier convive est indiqué. 3. La tête du second convive est plus large. 4. La seconde pointe du foulard de la jeune femme a disparu. 5. La position du pan droit de la veste du troisième convive est différente. 6. 11 n’y a pas de cassure au pantalon de l’hôtelier. 7. Le bas de la serviette de l’hôtelier est différent. thème de la liberté "présenté par le Centre dramatique de Wallonie. Un service tordre, dimanche, dans les Fourons Les manifestations que la « Volks- unie » compte organiser dimanche dans les Fourons à l’occasion du troisième anniversaire du rattachement des six communes au Lim- bourg doivent débuter à 10 h à Mouland et se dérouler par la suite sur le territoire de deux autres communes : Fouron-le-Gomte et Fou- ron-Saint-Martin. Après les incidents qui se sont produits, il y a un mois à Remers- dael, ces projets de nouvelles incursions de la « Volksunie. » ont fait naître une vive inquiétude dans la région. Les bourgmestres des trois communes de Mouland, de. Fouron-le- Comte et de Fouron-Saint-Martin ont donné une suite défavorable aux demandes que les organisateurs avaient introduites. De plus, ils ont pris des arrêtés d’interdiction de tout rassemblement' sur le territoire de leur commune.'. Vendredi après midi, une réunion a eu lieu à Fouron-le-Comte afin d’envisager les mesures à prendre en. vue d’assurer l’ordrde. Outre les bourgmestres des. six communes, assistaient à la réunion plusieurs officiers supérieurs de la gendarmerie ainsi que M. Derrickx, commissaire adjoint pour les Fourons. Appui du F. D. F. aux manifestations des Fourons Dans un communiqué, le bureau du F., D. F. attire l’attention de la population sur le sens de la manifestation organisée à Bruxelles le mèrcrédi'ilOV novembre. Il signale que pettjij journée marquera l’étroite sqlidànté; qui unit leà victimes de la tjrçaùnie' linguistique .dans les ' Four rohs, ên Wallonie et dans la région bruxelloise; elle sera à la fois - un cri d’alarme et un avertissement. • Le bureau du- .F; D. F. souhaite en conséquence que ses affiliés et sympathisants participent au cortège .qui partira de la place Rogier à 19 h 30 et à la réunion qui se tiendra à la Madeleine à 20 h 30. Il invite instamment tous les francophones de l’agglomération bruxelloise, à quelque parti qu’ils appartiennent, " à ‘ marquer ostensiblement leur sympathie, sur le parcours du cortège, aux. délégations venues .des Foyrons, de Wallonie et de la périphérie: bruxelloise pour affirmer,.publiquement et solennellement,": dans le calme, la ferveur et la dignité; leur indéfectible attachement à leur langue et à leur culture^ menacées par le plus odieux des racismes, ainsi.que leur-/volonté inébranlable de lutter • à outrance pour faire triompher le droit, la justice et la liberté. . i NOS MOTS CROISÉS Solution du problème n" 6068 1 2 3 4 5 6 7 3 9 10 n u ico N C £ U \S I / ’ M j r âwTF R T \fi V r E 1 p A R A C O N i L i r U D e PROBLEME N a 6069 HORIZONTALEMENT . 1. Peuvent être russes, adleuis qu’en U.R.S.S. , — 2. Lettre grecque -, Parcourue des yeux. - Alternative. — 3. Arrangerait Sommairement — 4. Manque d’énergie. •— 5. Note. - Lettre grecque. — 6. Des couleurs de l’arc-en-cieL - Est archiconnue des cruciverbistes. — 7. Numéro pour un Charles. - Petite enclave espagnole dans le Maroc méridional. — 8. Fit un joint hermétique. - De — 9. Epoque. - dr. à g. : ravi Ont un seul mât et deux focs. — 10. Peut qualifier un mouvement de la terre. VERTICALEMENT 1. Sont nombreuses dans la nature. -r- 2, Ravie. - Canton ce Suisse — 3. Ne peuvent pas ;sortir de leur camp sans être habillés. — 4. Fut une place forte gauloise — 5 Montagne élevée. - Précède voto. - Adverbe de lieu, — 6. La oetite est moins dangereuse que la grande. - Prépare la tambouille à bord — 7 Nom du fondateur de-la congrégation de l’Oratoiré. - Plus gentil que vous. — 8. Adjectif pour un tube d’aération. — 9. Pronom personnel. - On peut en rougir. — t 0. A sa clef. - Entre Naxos et Santorin. SAMEDI 6. NOVEMBRE 1965. > - - ceux gai y croient M» L'HOROSCOPE QUOTIDIEN SAMEDI 6 NOVEMBRE r LES ENFANTS NES CE JOUR : Seront ingénieux, subtils, perspicaces, . mais risquent de céder à la facUité et de_choisir trop.souvent la solution du moindre ; effoit; il faudra les: stimuler par des récompenses et des promesses'concrètes car iis'ne feront rien pour rien. Beaucoup disposeront d’aptitudes..' remarquables pour le dessin, la • décoration, la musique et deviendront avec le temps des artistes connus. • SI VOUS ETES NE UN 6 NOVEMBRE : Votre lucidité pourrait être mise & l’épreuve par un* problème d’une complexité inhabituelle; .soyez vigilant, ne faites pas appel & des solution^ provisoires, ou de profit-douteux.; Nette amélioration financière en vue, mais là aussi U vous faudra-Itré prudent afin de, tenir vos engagements et remplir votre programme. ; ‘ BELIER : 21-3 - 20-4. — fizSF* AFF. : Chance possible ■ AXA dans les spéculations et affaires sortant. de i‘ordinaire; profitez-en. — SENT; Petites contrariétés que vous pourrez vaincre par votre bienveillance habituelle. — SANTE : Assez bonne. .p BALANCE ; 23-1 - 21-10. — AFF. : Des mesures sont à, prendre pour préserver w vos intérêts, çt déjouer les initiatives concurrentes. — SENT.,: Des imprévus vous stimuleront mais ne' prenez: pas vos désirs pour aés réalités. — SANTE , Bonnn.e. . • Ç TAUREAU ; 21-4 - 20-5. — ’ AFF. : Evitez, toute déci- ^ X sion précipitée queHes que : “ soient les pressions de l’entourage. — SENT.’ ; Retrouvailles, ou rencontre heureuse pour les projets qui vous intéressent. — SANTE : De là défense. SCORPION. V 22-10 - 21-11. £ y a — AFF. : Mettez vos idées en pratique, une journée fructueuse s'annonce. Confiance. — SENT : Vous saurez apporter votre bon sens aux projets de votre cercle amical. — SANTE : Vous êtes en forme. - /■TV SAGITTAIRE : 22-11 - k 20-12. —- AFF. : Votre è 1 IT ténacité reste votre• meil- 1 leur moyen de réussir, et ne craignez pas de voir loin. — SENT. : Bon moment pour prendre des mesures utiles à. votre bien-être personnel. —•’. SANTE- : Assez bonne. ' .■ . GEMEAUX : 21-5 - 21-6. — A kt AFF : Méfiez-vous d’er se 7 reurs d'organisation qui ra- JÊk. lentiraient votre rendement. — SENT. ; Confiance ici, vos aspirations vont connaître une réciprocité souhaitée. — SANTE : Soyez attentif. ^ -«V CANCER : 22-6 - 22-7. — AFF. : Evitez les" change- ments inopportuns si vous V voulez encourager la con fiance de vos appuis. — SENT. : Ce jour votre générosité de cœur aura l’occasion de faire ses preuves. Joies par les enfants. — SANTE : Bonne. " / CAPRICORNE : 21-12 - ^.L 20-1. — AFF. : Vous pou- vez être parmi les favoris du jour. Chances possibles pour les spéculations. — SENT. : Aucune déconvenue ici, les affections sont sûres et fidèles. — SANTE : Surveiller la circulation du sang. LION : 23-7 - 23-8. — AFF. Bonne activité; va 7vJP efforts positifs pour lé TjÇT succès d’un projet important. — SENT. : Excellente journée pour vous occuper du confort et du bien être familial. — SANTE : Aucun trouble. _ . VERSEAU : 21-1. - 19-2. — GWfe AFF. : Attention aux con- flits professionnels provo- * ‘ ,:1 qués par de fausses inter prétations. — SENT. : Peut-être un peu assombri par des jalousies, des médisances; ne parlez pas trop. — SANTE : A protéger. VIERGE : 24-8 - 22-9.. — AFF.. : Vous pouvez inter- M venir dans une affaire V embrouillée mais n’espérez JX pas satisfaire tout le monde. — SENT. : Votre bon sens vous épargnera impairs et maladresses dans un milieu nouveau. — SANTE : Instable. j d POISSONS ; 20-2 - 20-3. — jtag- AFF. : Ne'"vous écartez pas des solutions réalistes: at- ' tention aux pertes par étourderie. — SENT. : Bon moment pour mettre de l’ordre dans votre correspondance privée ou rendre des visites. — SANTE : Meilleure. . DIMANCHE 7 NOVEMBRE LES ENFANTS NES "CE JOUR : Seront entreprenants, imaginatifs, enthousiastes, mais manqueront de constance et se désinterresseront facilement des travaux ingrats. Ils devront choisir une carrière favorisant les voyages, Ips changements répétés. Vie sentimentale romanesque. Destinée heureuse en dépit de fréquents hauts et bas. SI VOUS ETES NE UN 7 NOVEMBRE : Vous ne manquerez pas de dynamisme mais l’insouciance risque de vous jouer de mauvais tours si vous ne réagissez pas. Sachez ménager les susceptibilités de vos chefs ou collègues, méfiez-vous d’inspirations qui vous entraîneraient dans de fâcheuses aventures; dominez votre impatience. Satisfactions par les amitiés, mais ciel orageux pour les amours. Adk BELIER : 21-3 . 20-4. — AFF. : Peu d'éléments nou- AlvA veaux pour les perspectives lointaines mais b**ri climat pour l’immédiat. — SENT. : La vie du cœur offrira des compensations aux petites tracasseries extérieures. — SANTE : Moyenne. V» BALANCE : 23-9 - 21-10. — AFF. : Facilités inatten- /f\ <4^ dues pour les démarches, entrevues, lettres importantes. Bonnes inspirations. — SENT. ; Satisfactions par les amitiés fidèles et dévouées. Joies par les enfants. — SANTE : En forme. TAUREAU : 21-4 - 20-1. — AFF : Votre intuition, ce jour, peut vous épargner y <£. une fâcheuse méprise. — SENT. ; Soyez sincère, votre exemple favorisera les explications loyales et stimulera les jeunes. — SANTE : Soyez sobre. SCORPION : 22-10 - 21-11. — AFF. : Attention à l’indécision nuisible de 7y<I«e‘ ceux qui vous aident; protégez vos intérêts. — SENT. : Aucun problème à craindre ici, votre cœur et vos intuitions vous guideront. — SANTE : A surveiller. yfWfe. GEMEAU X: 21-5 - 21-G. — AFF. : Veillez à*>he rien , ïLy, s. compliquer .i pari j-i excès ÎK'" • d’àihôùr -propre.. Bon môr ment pour une visite utile. — SENT. : Ménagez votre équilibre moral en évitant une longue veillée. — SANTE : Meilleure. * m* SAGITTAIRE : 22-11 - 20-12.h — AFF. : Votre f 4 f T énergie sera plus -efficace, • ^püs ,.1'âcconipaghèz' "dfe; ^souplesse ? pensez-ÿ" 'i-' 1 SENT. : Sachez dominer de vaines illusions afin de mieux défendre vos chances d’épanouissement. — SANTE : A protéger. CANCER : 22-6 - 22-7. — JSpt AFF : Des décisions réa- £ ém listes vont renforcer votre autorité sur un entourage moins lucide. — SENT. : Votre générosité de cœur . sera le meilleur atout pour créer de .l’harmonie autour de vous. — SANTE : Bonne. I CAPRICORNE : 21-12 - 20-1. — AFF : Journée positive si vous savez écourter entrevues ou rencontres de profit douteux. — SENT. : Une amitié nouée dans des circonstances heureuses vous restera fidèle; confiance. — SANTE :Reposez-vous. ^ LION : 23-7 - 23-8. — AFF. : Climat tendu; ne B'Jfjm remettez pas erj cause ce qui a été décidé prédédem- ment. — SENT.’ : Ici un projet tenu en échec jusqu’à présent peut retrouver de la vitalité. — SANTE : Détente utile. ■»—- VERSEAU : 21-1 - 19-2. — iflH AFF. : Affirmez avec tact et fermeté votre indépen- ' "dance si les décisions d’autrui ne'vous plaisent pas. — SENT. : Bonnes inspirations pour le réglement des problèmes privés. Idées claires. — SANTE : Bien-être. K 4 VIERGE : 24-8 - 22-9. — qS* AFF. : Des perspectives jî.l nouvelles vous permettront Vi/ d’être bientôt plus actif et JX énergique. — SENT. ' : Ici en revanche méfiez-vous toujours du nouveau et du mal connu. — SANTE : Pas d'excès de vitesse. . d POISSONS : 20-2 - 20-3. — QB& AFF. : Tenez vous en aux JK-X 1 buts intéressants dans l’im- ^ médiat, ne surchargez pas votre programme. — SENT. ; Des sympathies nouvelles apporteront un meilleur climat dans, votre groupe. — SANTE : Assez bonne. Vers la fin d'une situation intolérable ? Comment les pharmaciens seront-ils remboursés à temps ? Propositions des associations professionnelles et mesures du ministre de la Prévoyance sociale De plus en plus, ces derniers temps, les pharmaciens ont manifesté leur mécontentement devant la prolongation de la situation catastrophique en matière de remboursements mutuellistes. Les pharmaciens font, aux organismes assureurs, un véritable crédit par le fait que ces derniers ne procèdent aux remboursements qu’avec plusieurs mois de retard. Jusqu’à présent, il s’agissait d’une espèce de carambolage' financier ; les mutualités ne percevaient pas toujours avec régularité les « douzièmes provisoires » de l’I. N. A. M. I. qui, lui-même, devait se livrer à une gymnastique sayante pour recevoir les deniers de l’État: Aujourd’hui, l’Etat n’a pratiquement plus de retard : 63 millions à la fin de septembre. Mais il semble que, maintenant, il - dW y ait un goulot d’étranglement dans la circulation financière au niveau des mutuelles, qui se sont d’ailleurs trouvées dans une situation de trésorerie difficile, du fait de la réorganisation de l’assurance. Dès qu’il prit place au ministère de la Prévoyance sociale, M. Brou- hon examina la situation et promit de faire en sorte que l’apurement soit terminé en octobre. D’autre part, il obtint de son collègue des Finances un accord pour procéder à un emprunt d’un milliard et demi de francs pour arriver à clore les comptes. Toutefois, les pharmaciens estiment que ce ne peuvent être là que des mesures provisoires. Ils 'souhaitent un assainissement en profondeur du système lui-même. Ori sait que, parallèlement à l’Association pharmaceutique belge, s’est créée une Chambre syndicale : les deux groupements ont présenté des problème.  positions pour résoudre le prot Les organismes assureurs sè penchent actuellement 1 sur une double proposition de l-’A. P. B, : d’une part, la mise au point d’un système de factures provisoires, qui seraient réglées dans le mois et dont la rec tification éventuelle se ferait sur facture définitive et, d’autre part, une garantie de paiement rapide par l’introduction, pour .toute facture non payée, d’un intérêt de 7 %. Les Chambres syndicales, elles, proposent la constitution d’un « fonds provisionnel » sur lequel les mutualités n’auraient pas droit de contrôle. Par contre, les organismes assureurs seraient obligés légalement de verser aux offices de tarification les sommes perçues par 1T. N. A. M. I. Ces pharmaciens désirent que le budget propre des médicaments soit réservé uniquemënt au paiement des frais pharmaceutiques. Au cabinet de M. Brouhon, ministre de la Prévoyance sociale, des techniciens ont depuis quelques jours tourné et retourné tous les problèmes de l’assurance maladie et la situation des pharmaciens a été examinée avec soin. Des négociations sont en cours pour assurer la mise en route de l’emprunt de 1 milliard 556 millions, qui doit consolider le mali de l’exercice écoulé. Ce n’est qu’une première mesure, la seconde étant la présentation d’un budget en équilibre en 1966, ce qui permettra à l’Etat, disposant de rentrées régulières, de payer .normalement et sang retard les. quote-parts dès recettes. Enfin, ' il est prévu que 11. N. A. M. I. pourra ouvrir un compte courant auprès d’une institution de crédit Au cas où il se produirait un retard, tout à fait accidentel, on recourrait à ce compte courant pour procéder au paiement immédiat. De toutes parts, on s’efforce donc de brancher la machine sur un moteur, qui .tourne plus rond et il est à peu près.certain que, dans les semaines qui viennent, une amélioration de la situation aura d’heureuses répercussions jusque dans les officines. Il était temps, parce que le corps pharmaceutique ep arrivait à remettre en question sa collaboration à l’assurance maladie. Marcel BAUWENS
