■p 3 r*,- Au Palais AU CONSEIL SUPHEME Paris, 18 novembre. leur îàit M? roit» illtfi- îù‘4 an** ns: ent mcK | ;<W un* 1 >-‘V lait , I* Ivu. talé uls' ; ais :sir H: bh; sllà ! net d* SI) ie*.- Mir >al le: 1* là- ÎIH: ieé Ils me- svè Ltt- eo ip» us/ mr ï dé.. ait ,.è; iht i* ris n- sé sa er if* ta % in nt à- ) a- m t*i 0ht II tii il' il- le I" à la i ► 3. », I. !*' », *• t- a r h S a Le Roi a commencé, dès ce matin, les consultations des personnalités politiques. : ■ ■ Dans la matinée, le Souverain a reçu' succès, sivement MM. - Jaspar, Ruzette,: -Masson, • An-- seele. Franck, Wàutevs, dé' Favereau, Poullet, ■ . le comte Goblet. Vande Vyvei-e, Cooreman, et 19 Conseil suprême a décidé que le mué avec c e tte après-midi MM. Woeste, debaert, Solvay, Bulgarie serait signé à la mairie de Neuilly- ^ g a <f 0 i eor< ....... , -Seine Je jeudi 27 novembre. ^ _ I M Max, le nouvel élu de Bruxelles,,©n^oe moment à Paris, n’a pu répondre aujourd'hui à l’appel du Roi. Armer IC point ue vue UüJU llltniue&ie par 1a - Conférence en ce qui concerne le. caractère pro- Éjjoiro do l’occupation de Smy.rne. I |,e Conseil. a enfin pris connaissance d’un |«lé"ramme de sir George Clercke, disant que li'o'dre a élé maintenu depuis l’entrée des trou- de l’amiral Horlliy à Budapest. Sir G. TOrke a dû, cependant, protester de la manlôro j s plus formelle contre l’arrestation par les militaires de plusieurs chefs socialistes. \jt Conseil se réunira demain. ■ LE SENAT AMERICAIN VOTERAIT LE TRAITE AUJOURD’HUI Washington, 13 novembre. M Hitchcock, sénateur démocrate, après avoir coniéré ce malin avec M. Lodge, sénateur républicain, a déclaré que ce dernier avait accepté „ n e transaction, grâce à laquelle le Sénat pourrait finalement se prononcer en faveur de fjruilflcation du traité de paix jeudi. Enlrelemps le nombreuses conversations ont lieu entre les divers groupes du Sénat en vue d’un amende- jpcnl possible du préambule des réserves, lequel comme on le sait, exige que trois des principales «uissonces acceptent les réserves au Traité formulées par le Sénat américain. AU SENAT AMERICAIN La défaite des réserves Lodge Washington, 17 novembre. Le programme des modifications et des réserves bjterprétntivcs du sénatèur I-odge, vient de subir une série d’échecs. Le Sénat a rejeté par G4 voix contre 29, la quilorzième réserve de ce programme. Cetle jéserve stipulait que les Etats-Unis refuseraient d'accepter tout mandat dans l’attribution des anciennes colonies allemandes. L’échec est significatif, étant donné que les fdpublicains ont. volé conlre la motion. Le Sénat a rejèl'é également par 5(5 voix contre j6, la quinzième résolve Lodge, dite «réserve rouge » et demandant que les Etats-Unis aient joui pouvoir /pour juger, seuls, des questions affectant leur honneur national et leurs intérêts viloux. U « réserve rouge » était considérée comme b plus importante et la plus définitive de toutes «lies poriées sur le programme Lodge. Enfin, par 45 voix contre 37, la réserve stipulant que les Elals-Unis refuseraient de rccon- maître le protectorat de la Grande lîrelagne sur l’Egypte, n élé rejelée également Pour souligner l’importance de ces votes, il convient de signaler que le sénateur Hitchcock g déclaré, â l’issue de l’entretien qu’il a eu 4 b aison Blanche, que le président Wilson était fermement résolu à rclirer, purement et iinip.’emcnt, le 'Irailé de paix, s’il élail ratifié après l’adjonclibn de l’une ou l’nulre des mo- lions Lodge. D’autre part, il se confirme que le Président g donné à ses parlisnns des ordres formels pour qu’ils votent Ions conlre le Traité de pyix, li la résolution de ratification faisait étal des ré-erves Lodge. LE DROIT UE GREVE DANS LA SARRE . , SniTcbruek, 18 novembre. Certains journaux neutres el allemands ont publié une infornmlion ou il est dit que le général Andlauer, administrateur supérieur de la Sarre, g interdit le droit de grève dans la Sarre. Nous sommes uuterisés à démentir d’une façon formelle colle nt légation enlièrcmenl fausse et qui n’a d’aulrc but que de discréditer i’adminislration française dans le lcrriloirc allemand occupé. LA DELEGATION POLONAISE Paris, 18 novembre. ' Stanislas Pn'ek, minisire p én;polonllaire, et Ladislas Gralski vlonnont d'arriver à Paris, où Es sont délégués’ comme piénipo'ciiliiiircs pur le gouvernement polonais. Pnlek pour remplacer Paderowski, qui rentre Sx Varsovie, et Gralski, qui remplace Ucrnow-ki. i.cli’clLmenl soiiflniiil. . PRETENitON BIZARRE Le'député chrélicn-socinl oklimmd a demandé au chancelier Renner de (aire une démarche auprès de l'Entente en vue de In désignation de Vienne comme siège de la Ligue des nations. LA M ISSE 'V ENTRE DANS LA LIGUE CES NATIONS llorne, 19 novembre. Ire Conseil national a, par 123 voix contre 43, adopté le projet'de la société des nations on dernière lecture et n approuvé l'entrée de la Sui.^e dans la-Ligue dos nations.' Cct:e décision doit encore être soumise au reierendum. Metz fête sa délivrance Metz, 19 novembre, La Cité délivrée fôlé aujourd’hui l’annivor- taaire de l’entrée des troupes françaises. Les maréchaux Pétain et Foch sont arrivés par train spécial, à 10 heures du matin. Ils ont été reçus par les généraux Berthelol, Chou- yei, de Moud’huy. ’ Lus cloches ont sonné à 2 heures, heure d’entrée des troupes, en 1918. kne réception n eu lieu à l’hôtel de ville, au cours do laquelle les autorités municipales ont remis au maréchal Foch un bâton de n oré- chai, et au maréchal Pétain un coffret ofle.rt par les poilus-lorrains. Le soir a eu .lieu au Théâtre une représentation de gala avec le concours de sociétaires de la Comédie-Française. ■ La ville est pavois’ée; l’uliégresse est grande, malgré Ja pluie. La grande date approche, pour tous nos pe-, tiots, les chers pellts malades de nos hôpitaux, les petits déshérités des Enfants assistés, ..les ; petiots de nos crèches, tous ceux qui, grâce aux généreux souscripteurs du « Soir », recovront la visite du saint si cher, et de son âne chargé de bonbons. 1 ' Mais ‘ les bonbons, les vêlements, les jouets sont bien coûteux encore cette année, et il faudra donner beaucoup, beaucoup, pour que chacun des trois; quatre mille petits qui attendent puissent recevoir sa part. t Les lecteurs dti « Soir » ne failliront pas au devoir auquel nous les appelons. Leur, obole, si minime soit-elle, sera-la bienvenue.. Si chacun y allait seulement de ses deux sous, c’est plusieurs dizaines de mille francs qui gonfleraient le deqler de Saint-Nicolas. A vos poches, amis 'lecteurs, et allcz-y avec largesse J .DOUZIEME LISTE Le général Jean Meiser, 25.00; le personnel des Compagnies « Propriétaires Réunis », « Assurances Générales de Paris » et « Assurances Belges », premier versement, 250.00; M,. le baron' Léon de Steenhault, 100.00; le « Soutien », cercle philanthropique de Saint-Gilles, 100.00; que Dieu protège M. M. L. L. et J., 30.00; Mme' Ethel, 20.00; Jean des Fontinettes, 20.00; E. L. D. W., 20.00 ; les encaisseurs du servico des billets (triage) Banque Nationale, 33.20 ; le personnel du service des billets et de l’actuariat de la Banque Nationale de Belgique, 42.50; collecte au banquet de la Saint-Albert des Anciens frères-d’armes d’Etterbeek, ap.rès chansons de MM. Ach, Demeyer et A. Wilqulet, 22.00 ; pour le bonheur de notre petit-fils, 50.00 ; collecte faite dimanche, soir au Restaurant. des Princes, 08, boulevard Adolphe-Max, après chansons par des amateurs, accompagnés par M. Fernand Luchtmans, pianiste, 33.45; de la part de Double-Six, 20.00; une petite Polonaise pensant à un grand. Belge, 5.00 ; une lionne soirée, P. B., 2.50; d’un pauvre sans-travail â de . plus pauvres que lui, 3.00; pour faire la connaissance d’un gendarme et pour être heureuse. G. E.' S., 2.00; pour la guérison de.papa Henri. Yvonne et Henriette, 1.50; que Schaor- beek paye les arriérés de milice, 1 îr. 50; que Dieu me pardonne, 1.00; que ma Linette ne soit plus entêtée, 2.00; pour que Mme H. P. ne mette plus son mari à la cave, 1.00; la bonne nouvelle, cher O..., 2.00; pour la santé de Joseph el Marie, 1.00; que Ktekebiche ne *e- gaule plus, etc. (deux devises), 1.00; pour que Fi fi ne pende pas le Jass, 1.00, que tes quatre vœux de Riri se réalisent, 1.00; en reconnaissance à saint François-,\avier, 1.00; pour qu’Albert revienne ix moi, 1.00; pour faire un heureux mariage, 1.00; pour que' Fernand ne soit pas soldat ; 0:50 ; pour que mon Américain revienne, O. V., 12 ans, 0:50; donné de bon cœur, Lôneke Pée, 3.00; Aliy, Robert et Joseph, aux Trois-Fontaines, 1.00; pour que mon Paul soit heureux et moins compliqué, 2.00; pour le bonheur de Rose et Oni 1.00; pour que Bortha trouve un mari, 1. ; que Joseph se souvienne du lundi 23 juin 1919 et qu’il me revienne, £.00; un abonné de Rance, 5.00; pour que ina mère ne soit pas malade, 2.00; pour que notre vœu se réalise bientôt, B. et M., Huy, 2.00; ponr rentrer en possession de notre argent, 2.00; Simone et Suzanne C..., 2.00 ; pou’’ ie bonheur de Mlle Ellsn, 0.50; pour que nos affaires reprennent, 0.50; do la part de 'a petite sauterelle ardcnnaisc, 1.00; pour le bon heur de notre cher petit Jacques, 2.00; pour ravoir ln santé, G. A., 2.00: H.. E;-J.,, abonné, 2.00; pour que l’Etat s'occupe des, petits pro priélaj:es qui ont dos soldats comme locatai i cs, 5.00; Mac y et Benoit, Dr...', 2.50; pour que ma Mady m'a.me toujours, 5.09; que mon frère Jacques soit vite guéri, 2.59; pour la guérison de Toto, 5.09; Liliane et Lucienne, 5.00; bonne maman, 3.09; que Katy soit-plus Indulgente et que Jean tienne sa promesse (trois devises), 2.09; M. M. N., 10, 2.00; peu, mais de ton.i crèur, Liège, 1.00; que les visiteurs de Uruxci ies soient bien traités, 1.00; que bous soyons vite réunis, V. T., 5.00; un bravo pour le ministre des finances, un pensionné de l’Mtat 1.00; enfin, un rayon de soleil J 1.C0; pour que mes souhaits s'accomplissenf, J. et A., 2.00; une abonnée de Mont-Saint-Guibert, 2.00; un paysan do Woluwe: faites comme lui, 1.00; en souvenir de notre chère petite Poulette, 5.00; en souvenir de mon bon-papa, 0.25; pour que Jules continue à bien étudier, 0.25; pour que snInt Nicolas n’oublie pas mon Julot, 0.25; pour la réussite de tante Titine, 0.23. — Total 878 fr. 65. — Report des listes précédentes : 13,415 fr. G2. — Total â ce jour : 14,294 fr. 27. Nous avons reçu en outre : 1G0, rue du Cot tnge, un lot de jouets; anonyme, un petit panier; anonyme, un lot de Jouets. Merci à tous! - LE TEMPS Institut royal météorologique île Relglqae Umletiu <iu 19 novembre >919 L'alro de faille pression qui couvrait hier près- que toute la totalité do l'Europe s'est éloignée vers lest. Mais une nouvelle dépression a envahi l'ouest du continent et les lies Britanniques. Son oentre. intérieur il 98» millibars (739*“) se trouve au large des Hébrides. Les plus grandes hauteurs barométrique» s'observent sur la péninsule hispaniquo et la JlC-Jiterranée où elles dépassent 1030 millibars (77J*“). Le vent est modéré ou assez fort d'entre sud-ouest (t ouest sur l’Europe occidentale. La température est assez dottoo. Ce matin elle •toit do 4* à Bruxelles, S* & Paris. 12'.ù Brest, 6* A Clormont, 10*> b. Biarritz, t2' à Marseille, 2* k Stras- bourg. Provisions: Vent sud-ouest ouest, modéré ou as- <e> tort. Couvort ou très nuageux. Pluie. NOUVELLES JUDICIAIRES COUR D’ASSISES OU BRABANT AIDE A L’ENNEMI VERDICT - CONDAMNATION Le jury ayant reconnu -Jean-François Ricour coupable d’avoir recruté au bénéfioa des Boches de6 hommes pour les carrières de Que- nast, la cour l’a condamné â 5 ans de déleniten et 10 ans d’interdiction pour trafic avec l’en nernl. IO'2nH8 midi (réduit & 0*1 . Itllli/ 9°^ l»a Bautenr du baromètre Température tnaxiina ‘.depuis la veille) Température mu.itua dtepios la veille) humidité à midi ... . . Luu turabée (en 24 beures. la veillo direction dominante de ve.n utessf meyt-ui.ii du vi-i. nar seconde 6 heures de soleil (la veli e) Sh. 90 bi-ciinsi'son uincniSla ** midi l2°l'W ( ' EPHIiMERlDES POUR DEMAIN Soleil s lover 7 h. 5 m. : coucher 15 b. 5 m. Lune:-lever 4 h. 60 m. ; couuhor 14 h. 41 nt, Bauto mer: Ostendo: matin 10 b. 28 m.; soir 22 h. •2 m. Anvers : matin 1 b. 51 m.. soir 15 h. 67 m. » — - —- c a * La fôîe dos combattants de Sciiaorbeek C’est samedi prochain qu’aura lieu la fête de, léception des combattants et des prisonniers Politiques de Scha«rbeek, au Palais des Sports. La cérémonie comprendra, notamment, le défilé des enfants des écoles devant le Cénotaphe «t l’exécution de la cantate Solidarité, de M. Henri Weÿts (1,500 exécutants et l’orchestre du théâtre de la Monnaie, sous la direction de lauteùr). Les combattants et les prisonniers politiques réuniront, à 2 heures, à l’Hôtel communal, Pour y recevoir un diplôme et une médaille commémorative en argent. ,*] s seront conduits en cortège par les auto- . *nés communales, au Palais des Sports, où Jour entrée sera saluée par la musique du 8* ré- filment de ligne. .Les Invalides, les veuves et les orphelins re- .««élu une obligation de la commune de • r < : ha orbeek (emprunt de 1897). inscriptions seront reçues au .bureau de midi 6 ( gu * ch “ t n * 7). jusqu’à vendredi, â Plus de 4,000 oombattants et prisonnier» poli- *5!? es se ®° nt déjà fait Inscrire, et noiis role- , vons parmi .ewx ÿ- i-^véraur Meiser et Michel. Les perceurs de coffres-forts IMPORTANT CAMBRIOLAGE A MOI.ENREEK ' UN VOL DE 511,000 FRANCS La nuit passée, des cambrioleurs se sont introduits, â l’aide de fausses clefs, dans les bureaux de M. Dec; mp, industrie), rue dés Mécaniciens, à Molenbeek. Les mfdandrins, qui devaient disposer d’un outillage perfectionné, sont parvenus à ouvrir le coffre-fort en forant plusieurs trous dans la'tôle, autour de la serrure. Ils ont enlevé du coffre une somme de 22 mille francs en espèces, 20,000 francs en Bons du Trésor, une trentaine d’obligations de ville et des'bijou* Le vol n'a été constaté que ce matin. La go I police du commissariat de la rue Frère Or- Qmnig ban n'été aussitôt prévenue. Jusqu’à présent. s * I elle n'a relevé aucun indice qui puisse la mettre sur la trace des coupables. A IA TENTATION 28, rue de Lee ken, 28 COUYKR'IURKS. RONNE'I ERIE. BLANC. I.INGI-. RIE. R!I)FAUX. STORES. Comme d’habitude, de puis, plus de GO ans. les meilleurs, et les moins chers du pays. POURQUOI LES FEMMES ONT-ELLES MAUVAIS TEINT? Les médecins affirment que. les mauvais teints ont pour origine l’obstruction des pores par l’accumulation des déchets : rejetés par.'la fretui et qui ne doivent pas y séjournér.. Or, un léger massage; chaque soir, de cold-cream et de Cadum par parties égales sera très efficace pour , dégager .les pores et expulser les déchets épidermiques. Le lendemain: matin,- se . nettoyer soigneusement le visage ayec du Savon Cadum et de l'eau chaude, puis séclier doucement avec une ser-. viette rnolle. Il n’existe pas pour la toilette, et - , le baii^de savon plus pur que le Savon Cadum. Toutes pharmacies. Prix : 2 francs, j — FATALE IMPRUDENCE D’ENFANT. De notre correspondant de Namur, 18 novembre : i Plusieurs enfants s'amusaient à glisser hier en ; ; traîneau sur les eaux gcleqs d'un élang à Védrin. La glace s’étant brusquement rompue, les gi> mins virent disparaître le petit Eikels, âgé de 12 ans. Ses compagnons se sauvèrent en appelant au. secours. • ' ... , , ' ï Le pauvre enfant fut repêché-seulement unô heure après. ’ , — TAVERNE NELEN, J3, boulevard Anspach. Tous les jours, Dîner Boursier, 3 fr. 50. Demain jeudi soir, à partir 6 h., Lapin chasseur, 4.fr. — LA CHICOREE « LA RENOMMEE DES FLANDRES » (J. Vandekerckhove-Laleman,- à Iséghem), reste toujours la première marque. - UN DRAME AU FOND D’UN PUITS. Une jeune fille de 17 ans, Catherine V..., demeurant à Schaerbeek, éprouvait un vif chagrin du fait que son père s’opposait à son mariage. . Ce matin, plus morose encore que d’habitude, elle descendit très tôt, se dirigea vers la cour de l’immeuble de ses parents, et se jeta dans le puits. Lorsqu’elle remonta à la surface de l’eau, elle appela au secours. Ses cris furent entendus par son père, qui accourut ' et lui jeta une corde. La jeune fille s’y accrocha et eut encore la force de s'y maintenir jusqu’à l’arrivée des pompiers, qui à l’aide d’engins de sauvetage, purent la retirer de sa périlleuse situation. ' - CE N'EST PAS UNE DEVINETTE. Pour réussir un caté filtre, il faut d’abord et avant tout la bonne Chicorée de la Sylle. — GRAVE. ACCIDENT DU TRAVAIL. Plusieurs ouvriers élaient occupés, hier après-midi, en gave de Tour-et-Taxis,- à charger une tapissière. Soudain les chevaux attelés au louro véhicule reculèrent. Un nommé Van Shekel, domicilié rue Léopold, à Lebbeke, fut renversé et projeté contre un pilier. Etendu sans connaissance sur le pavé, il fut relevé, le visage ensnngianlé. Ire malheureux a été transporté à l’hôpital do Molenbeek, où l’on constata une fracture' de l’os riashl et facial. Son élal est désespéré.. — IVOIRE. On le paie le plus. r. Gr.-lle, 37. — IIASSELT FOVEL, ie plus apprécié. — VOLS DANS LES TRAINS. M. Stanley Al- bah, officier à l’armée britannique, s’est aperçu, hier malin, ch descendant du train de Paris, en gare du Midi, qu’un adroit filou lui avait confisqué son portefeuille, conlcnunl une somme do 10,000 francs en billets de banque français. ire même jour,’Mme Polrin, demeurant rué. de Hollande, à Saint-Gilles, descendait à la gare du Nord, venunl rie Liège. Elle constatait peu .après que son portefeuille, renfermant une somme de 25,000 francs: 10,000 francs de bons du Trésor, 10,000 francs de bons de la Rcslau- ralion nationale, el deux actions de l’Elat indé- pendanl du Congo avait disparu. — CHAUSSURES F. PINET,'de Paris, sont vend. 4G; ch. d'ixelles, et 15, rue des Colonies. —A LUE RIEN N ES N° 1000.1e paq.de 20, 40 cent. — UN CHINOIS ASPHYXIE DANS UN IIOTr Hier soir, un Chinois, atlaciïé comme travailleur au -dépôt de réserve de Thouars (l-'ran: ce), et armé, on ne sail pourquoi, â Bruxelles, élail descendu dans un hôtel, de la rue Saint-Lazare, ù Sainl-Jossc-len-Ndodc. Ne connaissant pas, sans doule, le maniement d'un appareil fi gaz, il a rouvert, après "avoir éteint, le bec qui éclairait sa chambre. Ce malin, le personnel de l'hôtel, mis en éveil par l'odeur de gaz qui s'échappait de la pièce où logeait le Chinois, a enfoncé la porte el a.trouvé le malheureux élendy inanimé sur son lit. La police de la rue des Croisades, prévenue aussitôt, fil chercher un médecin qui parvint, è force de soins, à lui faire reprendre connaissance. Le Chinois se trouve actuellement en traitement ù l’hôpital de Sainl-Jossc. /> !/.. 1/3 u \i liuüiN .- Dlinnm-hps. lu;ir»*=< et i -udi« S- ir''"»-dansantes — DOUBLE TENTATIVE DE MEURTRE. De noire coiTC'pondnnl d’Oslendc : Le nommé Pascal Sorcl, né en 1801. exerçant la profession de barbicr-cnbarelier, n élé tout a coup «Iteint d’aliénation mentale, alors qu’il se trouvait chez lui, avenue licnri-Scumps, avec son (ils cl sa belle-fille. Il se mit brusquement Sx taillader la figure el. le cou de sa bollc-flllc, au moyen d’un rasoir, puis s’attaqua ù son fils, qui voulait inlervcnlr. Aux cris poussés pur les victimes, dos agents de police accoururcnl et- pu- renl s’emparer du forcené, qu’ils conduisirent à la prison. La belle-fille n élé Iransporiée à t’hôpitnl. Son étal est grave. Le .fils n’est que légèrement atteint. — AVIS AUX GOURMETS. Samedi 22 novembre. ouverture de la Maison SCIIEGGIA- TOGNI (Au Suisse), 73, boulevard Anspnch, 73. Dégustation au comptoir, à l’instar de la rue des Boucliers. — BONS D'ACHATS acceptés dans 100 mag., parmi lesq. le Bon Marché. Payements mensuels sans frais ni intérêt. 21. rudde la Fiancée. — INQUlEl'ANiE DISPARITION. La police n transmis, ce matin, à tous les commissariats de l’agglomération, le signalement d’une nommée Elisabeth Bernodts, âgée de soixante.ans, qui a disparu de son domicile, rue de la Consolation, depuis mardi, à G heures du matin. — B A SS' Si S STOUT Cl PALE-ALE . SCOTCH-ALE YOUNCER SS3 CHRISTMAS-BEER YOUNGER £53 DISPONIBLE : .-i.-J. Simon /Us. - UNE CHASSE MOUVEMENTEE. M. Per- soons, employé de commerce, habitant rue du Pavillon, à Schaerbeek, avait déposé son vélo dans le vestibule d’une banque de la rue Royale. Au morçient où l! ressortait, il vit un -individu qui enfourchait sa bécane, et s’éloignait à vive allure. Un soldat motocycliste se mit â la poursuite du voleur, qu’il rejoignit à hauteur de la chaussée de Haeeht.Condiiit au poste de police, l’escarpé a déclaré se nommer Pierre V... — POISSONS FUMES. Sprocks cl Binaires € Osborne » cuits et préparés ; Haddocks et Kippas. OSBORNE HOUSE, 23, rue d* 1 Nau’ur. Rrux • — TROP DE CONFIANCE NUIT. Un individu, se disant représentant d'une importante Unité de cigares et cigarettes d’Amsterdam, offrait hier, à Mme Veuve T....marchande de tabacs et cigares, chaussée de Wavre, un stock de t' • reites d’une marque % nnue. Séduit par le bon marché de la marchandise, la boutiquière fit une commande de 400 fr. Le vendeur proposa alors à Mme Veuve T... de se rendre avec elle dans un établissement de > rue du Midi, où se trouvait la marchandise. La veuve accepta, et, arrivée à destination, versa bénévolement au représentant de commerce la somme exigée. Un instant np: ' . Tin. connu quittait la salle du c?:ô, sous le falla-, deux prétexte d'alU.- chercher la marchandise. Mais Mme Veuve T... attendit en -in son retour. Elle a déposé plainte à la police. LE SOIR . . — FAUX BILLETS DE BANQUE DE 400 ET DE 20 FRANCS. De notre correspondant d'Os- tende : . • C’est à croire qu’une bande de faussaires a pris Ôstende comme centre de ses ' opérations. : Après les faux billets de 1,000 francs, voici'qu’on vient de découvrir de ; faux billets de banque de 100 francs et de 20 francs, à l’effigie de'Rubens. On. peut les reconnaître au. manque du filigrane dans le papier. v , _ RENFORCEZ votre café par la;PACHA. — EGYPTIENNES WEST-END. B to de 20,1.1.50 — VIEUX DENTIERS. J’achète jusq. 85 fr. la dent, 126, rue du Noyer, 126. Tr'oms 59-60-61. — DERAILLEMENT D’UN EXPRESS, -r Moèts et blessés. — Caslelnaudnry,. 18 novembre: Hier, à midi, le train express 159 a déraillé à l’entrée de . la gare de Castélnaudary, dans l’Aude. ■ Il y a trois morts et sept blessés. — LA ROSEE POUR• LES BEBES n’a point besoin pour tenter le public de longues explications d’apparences scientifiques, son passé est là qui le classe parmi les savons parfumés ' comme la perfection absolue. Il pèse 100 grammes et coûte 1 fr. 50 dans tous les magasins. UN ACCUSE SE CONSTITUE PRISONNIER De notre correspondant de Namur : Nous avons publié, récemment, un arrêt de la Cour d’appel de Liège, renvoyant devant la Cour d'assises de Namur, les nommés Emile et Georges Gilboux, industriels, à Auvelais, fugitifs ou lalâtants, du chef de fournitures à l’ennemi.  Emile Gilboux vient de se constituer prisonnier. Il a élé écroué à la prison. - L'APERITIF * ROSSI ». si bien goûté avant la guerre, est en dégustation partout. La Maison Martini & Rossi, de Turin, seule propriétaire do ce produit, conseille aux consommateurs d’exig. l'Apéritif ROSSl.uaren demandant un « Américain) », Us s’exposent qu’on leur serve une imitation quelconque. — CRIME ODIEUX. De notre, correspondant de Huy: • Un nommé Degotte, se trouvait dans un café de la chaussée des Forges, à Huy, Il engagea Les Américains veulent nous envoyer. ’ du matériel . On. sait qu-e l« département dos Chemins, do dé fer a décidé de faire appel à la concurrence étrangère, en vuç de la fourniture do quelques milliers de wagons, pour compléter notre matériel de .transport. Parmi les soumissionnaires, il faut noter la « Middle- town Cai Company » et la 4 Amoricau Car and Fouhdry Company ï, qui ont présenté solidairement au gouvernement des offres particuliérement intéressantes. Il s’agit, on effet, non seulement do la fourniture de wagons fabriqués en Amérique, mais bien ici sur notre sol, c’est-à-dire que les deux puissantes Compagnies veulent établir chez nous une vaste usine de- remontage outillée à l'Américaine, avec quinze kilomètres de voies. Plus do deux mille ouvriers belges y seraient occupés, et uno fois la livraison opérée, l’usine reviendrait gratuitement à l’Etat. La combinaison, on le voit, est tout à fait américaine, et elle est cerlos de nature à intéresser, d’autant plus que des deux sociétés en présence, l’une la « Middlctowii Car Company », a construit à La Rochelle, en 1917, une üsine modèle qui comporte plus de trente kilomètres de voies ferrées, et occupant 3,500 ouvriers, livre quotidiennement 110 wagons à l'Etat français, ce qui constitue un record, aucune usine n’ayant réussi jusqu'ici à monter plus de dix wagons par jour. Aux Etats-Unis, les deux fabriques réunies livrent annuellement plus de 230,000 wagons. L’.« American Car and Fondry Company » possède huit usines, et occupe à elle seule 40,000 ouvriers, c’est assez dire l’importanco et la puissance des doux Compagnies américaines qui offrent d'outiller économiquement et dans un délai particulièrement, rapproché notre railway, c’est-à-dire toute l’industrio nationale. Sans conteste la proposition faite à la Belgique est intéressante, car oHe sera dotée, une discussion avec un vieillard, Victor L.... I en m ême temps que do wagons, d’uije usine Un des consommateurs intervint, et fit sortir | tout équipée qui ne lui coûtera rien 1 FAITS DIVERS - Le QREDIT ANVERSOIS ouvre des compte de chèques productifs d’intérêts. Les déposant» peuvent disposer de leur avoir A i-un momeui — VICTIME D’UN CHIEN ENRAGE. Au mois do juin dernier, une jeune fille de Wavre, Louise V..., fut mordue aux mollets par un chien errant. Quelques jours après la malheureuse fut transportée à l'Institut Pasteur, de Bruxelles, où un la soumettait .au Irnilement antirabique. Son état s'empirant, Louise V... était amenée, samedi, à l’iiôpital. * . Malgré les premières crises qui avaient marqué la fin d’üne incubnljon cxlmordinàjremenl longue, elle avait conservé . toute sa lucidité d'esprit. Elle écumait/eï des spasmes continuels la secouaient de la tôle aux.- pieds. . Ce malin,, lai pauvrette’ succombait dans un violent accès de rage. Sans vous laissez leurrer d'une belle promesse, Avant de déposer un vote ci ou là, Méfiez-vous 1 Prudence est mère de sagesse : Voyez si i’urne esl bien asliqnée nu SAM VA. A l’aspect du moyen, jugez le candidat 1 — MORTEL ACCIDENT DE CHARRONNAGE. On mande de Mons. le 18 novembre: Un pénible accident s’est produit au charbonnage d’Elouges. - ■ Un ouvrier du bougnous à Aurbon, le nommé Léon Draarl, est tombé dans le vide d’une hauteur de 12 mètres. La mori n été instantanée. - HOTEL DES VENTES WIERTZ VENTE PUBLIQUE, par ministère de l'huissier De Fré (33, rue \yynants),„3. RUE DF. PARNASSE. 3, Jeudi S0 novembre 1010. à.l h. J précisé, d’t/n Important ei beau mobilier; collection de cornes de cerfs, machine à écrire, tableaux. — Exposition publique : Mardi is. et Mercredi Î9 novembre, de 10~à,4 heures, XRUE DU PARNASSE, 3J l’agresseur. Mais lorsque \ ictor L... sortit à son tour, Degotte l’attendait. Il lui porta, à la poitrine, un furieux coup de couteau, qui dévia heureusement sur le sternum. Un médecin soigna la victime, qui regagna son habitation, et Degotte fut axrêtê par la police. " Les choses en étaient là, lorsque, quelques heures plus tard, on découvrit le vieillard à l’état, de cadavre, dans un ravin, proche'de sa " demeure. Le parquet s’occupe de cette grave affaire. - Lhapt:uu.i-Mudeivs Curçan, 35, r. Josapliut. En vel. Lyon. dep. 30 fr. C.hnp..rér/«me. 19 fr. 95. - IMPORTANT INCENDIE. Cetta nuit, vers 1 heure, le patron d'un grand établissement du boulevard Maurice-Lemonnier remarquait qu’une épaisse fumée sortait des sous- sols de l'immeuble. Les pompiers de la caserne et de la Grand’- Place prévenus se rendirent rapidement sur les lieux. Le feu, alimenté phr une grande quantité de bois de chauffage, menaçait le rez-de-chaussée. Au'bout d'une demi-heure xi'cfforts, tout danger était conjuré. Les dégâts sont importants. — DISKIIA, gr. vm apér., 47, rue de Hollande. - MEUBl.LS, lauleutls cl Vuiluies pour malades el mutilés. - I. rue la Caserne. Brux — ACCIDENT DE CHEMIN DE FER. Do notre correspondant do Namur : Mercredi, vors 3 heures du matin, un train de marchandises, n* 5802, remorqué par deux locomolives, une de lèlc et une de queue, allant de Bruxelles à Arlon, roulait sur le territoire de Bcuzet. . Une partie du Irain était engagée sur la descente, l’i.utre partie sur lu rampe, lorsque deux 'Chaînes d’uthiche se rompirent au milieu du .train. Les 'machinistes ne remarquèrent rien -d’nnurmal et conliiiuôreril à rouler, muis, à un certain moment, les tronçons se rejoignirent, il eh résulta un choc violent. Trois wuguns lurent brisés el lancés en travers des voies, qu’ils obstruèrent complèlemenl. i.Les rails furent arrachés el lordus. . . Lu circulation entre Bruxelles et Namur n interrompue penuunl une bonne partie de ia matinée..  Les trains de voyageurs onl élé dirigés via Gembloux-Jemeppe-sur-tjumbrc-Nimiiir et vice- vorsu. ire service normal u élé rélubli dans l'après-midi. — US rit, on danse, on s'amuse aux soirées de la Céria ,,opale, 45, rue Marché-aux-Poulcls. — GOLF CO ATS e n laine légère et chaude, pour Dames et Fillettes, depuis ^9 francs, chez ÜUJARDIN-LAMMENS, 36, rue St-Jean, Brux. - nORRIBI.E.MIùVi BRULE. De noire correspondant de ilervo : Un horrible accident s’est produit hier, dans la siroperie de Slockis, commune de (Jrand-llechain. L'ouvrier Lemaire, en transvasant du sirop en ébullition dans des récipients, reçut le contenu d un seau sur la cuisse, et fut atrocement brûlé. Le médecin ordonna son transfert à l’hôpital de Hervé. Le malheureux endure des souffrances inouïes. — GRAND CHOIX do guêtres en cuir, drap et jersey pour enfants. Criez DUJARDIN ■ LAM- MENS, 36. rue Saint-Jean, 36, Bruxelles. — LA VIE CHERE EN ESPAGNE. — Bagarre meurtrière. — On mande de Madrid, le 18 novembre-:  A Peclariu, près de Caceres, la population par suite de manque de vivres, s’est livrée à une manifestation qui a dégénéré en bagarre meurtrière. La gendarmerie étant intervenue, une collision s’est produite entre tes représentants do l'ordre et la foule. Des coups do féu furent échangés de part et .d'autre. Deux gendarmes ont élé tués, de nombreux manifestants furent blessés dont plusieurs enfants. — LE PLUS BEAU CADEAU D'UNE EPOUSE A SON MARI!... C’est une Gabardtne doublée de « Floece »; le vêtement le plus chaud et le plus hygiénique. The Deslrooper's Raincoats, Manufacture d’imperméables, 56-58, chaussée d'ixelles, Bruxelles, — Londres, Paris, Anvers. —- Ostende, 13, rue de la Chapelle. — Gros-Dét — CHINOIS CONDAMNES À MOUT. On mande d'Amiens : En avril dernier, une bande de travailleurs chinois s'introduisait dans l’habitation des époux Bouvier, cultivateurs à PonthoA Us tirèrent un coup de feu sur la hn"-/' u- 'c celi«-ci, légèrement blessée, réussit à s’enfuir. Les bsr.dils s'al.iij iy;.i a .n. et Mme Bouvier qu'ils tuèrent. Les assessins réussirent à s'enfuir, mais furent ratlrappés par la garde mobile. Ils onl élé jugés hier par le Conseil de guerre d’Amiens, qui les a condamnés tous quatre à la peine de mort. - M.dRYL.f.VD V e 1CÛ0, le paq.ae 20, 65 cent. — VICTORIA HOUSE. Grand arrivaee de bons cigares ft fr. 12.50. — 15, - 17.50, - 20, - 25. - 30. - 45 fr. le cent. Echantillons: 6, — 5. et 4 pour 1 fr. Havane, fr. 2.50, —'3.50, et 5 fr. la p'èc'e. Beau stock de cigares fins. Le record des cigares en Belgique — CHOESELS, 4 fr. la portion. Jeudi 20 c*. à VHdtel d’Orange, 46, rue du Chemin-de-fer (coin de la rue des Plantes). Musique. — PARÏSIANA, 81, chaussée dTxèlIes. — Golfs (vingt-cinq modèles), depuis 49 fr. 50. — Fins supérieurs de table, 2 fr. 25 le litre, à dom. Comptoir d’Alim., 22. av. Maréchal-Foch. Bruxelles-Midi. — Téléphone 8116. ' — LE CHOIX le plus merveilleux de’soieries brochées et lamées. Vandeputte, rue St-Jean. - GRANDS ARRIVAGES: ■ VICHY, - Source Agréable. Comptoir Franco-Anglais d’Expoitatlon : 48. rue de l'Etuve. 48. L’abondance des matières nous oblige h remettre à demain la suite de notre Intéressant feuilleton : * Une Race qui sombre ». BASTOS CIGARETTES Evige7 exportation Belgique LE ISAOL DECRASSE vite et bien tous métaux Agent dépoo. Charles Joubcrt, 30, rue Brictaaut, Brux %* BELIÇARiOl Vanille ta illis MARCHES Couleurs,Emaux, Mastic, Vernis = USINES LfFOT ET FILS = Àuderghem, 1206, çhaastée i* Watnt (IriR 25, irrét fabrique) Tel. LùM 649 RBMISB A DOMICILE ASSCHE, 18 novembro. — Paille, les 1,000 kilos, 65.- k 70.— ; pommes do torro, Icb 100 k., 16.— Â 16.— . avoine, Ici., 76.— à 80.— ; houblon, les 50 k., 600.— , bourre, le kilo, 11.— ; œufs, pièce, 1.—, k' 1.05; poulets, Id., 11.- ù 12.— ; lapius, id., 8.— à 10-; porcelets, id.. 761- à 275.-. HANNUT, 17 novomnro. — Beurre, lo kilo. 12.— ; oeuts, les 26, 27.— ; poules, la pièce, 7.— à 10.— i poulets, id., 4.— ù 8.— : tandis, lo kilo, 2.— ; vaches mal- Bros, id., 2.— : VRchc* grasses, id., 3.— ; vaches pleines, piôco, de '800.- ti 2200.-; génisses, id., de 500.- A 1000.— ; cochons df tait, pièce, 102.— ù 135.— ; nour- rnins, plèoc, 135.— à 300.-; porcs maigres.' le kilo, 6.50 ù 7.— ; porcs gras 'd., 6.50 k 6.75; truies pleines, plèco, 7.— à 9.— .ENMX. 1? novembro. — Beurre, te kilo, 12.—; roufs, la pièce, 0.C5; pommes do terre, les 100 kilos, 16.— ; lapins, le k., 3.25. poules, la pièce, 9.— ; Jambons fumés, lo k., 7.— : jambons désossés. id„ 7.60. F-’ ’■ 31 r-tècos «cnoséss. HUY. — Marché du 19 novembre. — Froment 60; seigle 44; orge 80; avoine 80. -.■in-q» SPORT- Course* à Stockel Jeudi 20 novembre, k 1 h. 30. NOS PitONOSTiCS: Prix FredurcUer, 3.600 francs, 1,003 mètres: AitartJ et CvUi-io üi-ugmann. Prix Clolstct (ctceple-uhaso, k vendre), 3,000 franc». 3,630 mètres; Fajrs les Veneurs et l'oultry Olaitn Prix des Ecoliers (A vendre), 2,600 francs, 1,850 mè très: lied Best et BoIs-le-Prètre. Prix Aicnnto (haies), 3,600 francs, 2,700 mètres; Olu nami.n et Frommiéo, Prix Portrush (hiles, handicap, gontlcmon et ofO clers), 3,000 francs. 2,930 mètres: Ecui-tu Delhioux <t Lo — rt U. Prix Vnncoulcurs (steeple-chase), 3,500 francs, 3,VJj mètres; Montagnard et Torreno. CYCLISME Au P&itî* c.es Sports Voici lo programme complet et définitif de la réunion qui Aura lieu eo *eir au Palais des Sports: I. Match de demi-fond dorrlèro grosses motos. — Sérès, champion de Franco, contro hinart, champion de Belgique, 'trois manches': 20 kilom., 30 kilom. et poursuite. 11 a été entendu entre Ici malchours que 10 résultat do cette demièro manche serait seulement acquis au mom-nt où l'un des coucuironts aura entièrement dépassé son adversaire. La -'Is- tance C3t llxéc à uu maximum do 100 tours. 81, k ce moment, aucun des matchcurs n'ost parvenu A dépasser son ad versai r-, le classement sera établi suivant les positions -les coureurs au moment eu ooup do pistolet annonçant la ûn de la course. Lsuthior entraînera Sérès et l’asqulcr tirera Li nart, II. Grand match Internationa) do vitesse on trois manches; Van Bevcr, champion do Belgique, contro Pouchois, vainqueur di Grand Prix do Paris, et Loenc, champion de Hollande. III. Grand match national de vitesse en trois man clics entre Jean Louis, le comingmau bruxellois et les deux • espoirs » belges: lüclons et Dcullcns. IV. Poule do céloction; trois manches à deux. — Les premier, deuxième et troisième du grand match international rencontreront 'es premier, deuxième eu troisième du grand match national. V. Prix d'Amériquo. — Course de dix tours entre les six concurrents. VI. Prix des Coralngmen. — Course do vitesse on quatre sérios et une tlnalo, sur trois tours. Vil. Critérium des dix kilomètres. VIII. Courses d'amateurs (25 tours). Classement tous les cinq tours. La réunion commencera à 6 heures précises. Les portes seront ouvertes dès 6 h 30. AUTOMOBILISME LA TARGA FLORIO La grande épreuve italienne, flxéo, comme nous l'avons annoncé uu 23 novembre, a réuni, à co jour les engagements suivants: olassés par catégories t 'Première catégorie, alésage 63/70 m/m: 1. Eric- Campbell (Suipe); 2. Erlo-Campboll II (Scales). Deuxième catégorie, 71/80 m/m : 1. Peugeot t (Ceux); 2. Peugeot II (Boillot); 3. Peugeot III (Ré- vlllé); 4. O. M. M. I (Slvocci): 5 O. M. M. II (Ferrari): 6. Plat 1 (Lopcr). Troisième catégorie, alésage 81/90 m/m: 1. Dlatto 1 (Chia); 2. Diatto 11 (Camooui); 3. Gallanxl (GallAnti); 4. Past 1 (Foresti); 5. Fast II (Antonacci). Quatrième catégorie, alésago 91/100 m/m; L Alfa 1 (Franchiui); 2. Fiat il (Ascarl). Cinquième catégorie, alésage 101/110 m/m; 1, Alfa 11 (Camparl); 2. Ballot 1 (Thomas): 3. Ballot 11 (X...): 5. 1 ta la I (Moi-Iondo); 6. lutta II (Lundi), Le posage des concurrents aura lieu k Palcrme le samedi 22 novembre. AVIATION TERRIBLE ACCIDENT. - CINQ TUES Un appareil bi-motcur, piloté par l'adjudant Agoe- | -Uni, est tombé aux environs de Biguonza (province de Guadalnjara) ar suite do la rupture de ' scs ailes. . (/adjudant Agostini, ainsi que scs trois mécaniciens et le capitaine aviateur espagnol Banos ont été tués. 'La nouvelle de cet accident a causé une grosse é.v.otion A Madrid. Les aviateurs, qui étaient partis do Pau, avaient été pris la veille, dans une tempête <io 'neige et avaient dû atterrir k Aifaro. Etant donné qu'ils' n'avsicnt trouvé, là. aucun hangar pour abriter leur appareil on croit que les ailes ont été gravement endommagées par la neige .et l'humidité. NAIATIOX LE MATCH ANVERS-BRUXELLES D’ores et déjà le grand gala du Brùsscie Swlm- mlng Club s'annonce comme devant remporter un euccèa sans précédent. . On sait que. dans notre pays. II y r dont centres du sport de la natation, deux véritabtes pépinières de champions: Anvers et Bruxelles. Jamais encoro les tcr.ms représentatifs de ccs deux villes no s’étaient rencontrés. Arissl, dans les deux camps, l'intérêt provoqué par ce premier match est-il considérable.- Dans la métropole comme dans la capitale, les milieux sportifs s« passionnent pour cette nouvelle compétition. La lutte entre les équipes anrersoisc et bruxelloise ne peut manquer .d'étre ardente, acharnée .mène. Les couleurs anversoises seront détendues par - le puissant Zwemolub, renforcé par les excellents éléments du Vereeniging. Bruxelles leur opposera ia formidable coalition formée par le Cercle et le Bwfmming. Aussi :pouTons-nons être assurés qu'il y aura du sport, non seulement en natation, mais’ encore au wattr-polo»Qu’on éta juge: l'Ahtwcrpsche Zwemelnb, . vainqueur: du tournoi International du Saint-Sauveur, gagnant de la Coupe de Crawhez, s'efforcera de confirmer ses récentes victoire» -nt les O, JL M. B. M B. 8. O. ZO Novembre 1919 . Le^Cswt* iroyal, lut.* jnettra tout en oeuvre .poi» prendra s* revanche it défoudre éon titre ae.ohtBi* pion. - - ‘v. ' • ' '*•' ’ Le Brusséls-Swimming Olub, dont-l’équipe,- eetts foi., sera‘ au/grand oomplct, emploiera toute ^ seu énergie à .Vaincre dans ses eaux. -, .c.,; .' .Ennn,'T*-seconde équipe anvei-eoise,,mixte^Avretw- club-Vereeolging. |'X. dé la compéRUqu^pcut «user bleu ‘de'g.sqvprisee et forbora' en tout cas «es ! aover» •aires bruxellèis à : donner à tond. « -Il y a donc-là toute une sério' de matche».palpitants en porepeotlve. • v Etant , donnée, l’importance de ocs rwuoontrcs. la Fédération-belge a déoldé de foira venir à scs frais , un roreree auglais qui no sera autre' quo il.- Qoarn, secrétaire de ia Fédération internationale de N ata- i Uon amateurs. ■ . > , CÜLOMROIMHI-IE ) Le Cercle régional « L'Urron », local rue du Mar» obé-aù-Fromnge, 16, orga'n-so uno grande exposition» concours le dimanche ’u -lécoiubrc, réservée unique» ment aur membres Mis** en loges lo samedi 20 décembre, de 14 à 16 heure*. * - • . IXELLES. — « Les Colombophiles Philanthropes ■ , de Ten-Bosch, ruo du Mail, 77 à lxellcs, oi-ganisont le dimanche 14 décembrr une exposition par groupât 1. Vieux mâles: 2. Vin'lies rcmello»; 3. Jeunes mV les; 4. Jeunes femellcB: sans distinction de nuances et par catégories: pig-ons de grande taille et pigeons do-taille moyenue Cette clsssifloatlon contrt- buora à mettre en valeur les qualités du pigeon ; voyageur sous ses diverses formes. La Société « i.cs Sam-Peur », installée chez «L ; Qeysaens, ohaussée de Boomtael, 54, organise des en- positions et concours-expositions de pigeons voya* gonrs aux dates suivaa.es: , « Expositions: 23 novembre, Cnmus-De Liège: 30 ld.« Staman-Lebon; 7. décembre, Go.vs*ons frères; 14'td., Vanromnay frères; 21 td. Isidore Détienne, Geysaeua et Neetons: 23 id., Pierre Debcoker: 4 Janvier 1926, Dcspiegeloer-Vanlanûen Ooeckx; 11 id., Tllmond-van- tuycom, Ùcclc; 18 Id., Lombaort-Cloct. Forçât, de * heures du matin à 7 heures du soir. Concours-exposition; Ire 25 décembre, grand ton» cours-exposition pour vieux et jentics pigeons, sepa- rémènt. Mise en logs 1- jour du concours, do 8 ft 10 houres du matin. Mise ob'lgatoiro 1 fr. 60. Pouloe h l, 2. 3, 5 et 10 fr. Prix par cinq inscriptions. I<a mémo société donnora pour 1920 scs concoure aux dates et étapos suivantes. Vieux pigeons, dimanche ES avril, Noyoa; jeune» pigeons (championnat), dlman- oho 11 Juillet, Noyou ; Veux et jeunes pigeons, S septembre, Noyon . THEATRES ' Monnaie, — Demain jeudi « L’ïnva«ton »: vendredi au bénéitco des oeuvres patronnées par le Ccrolo • Ire Progrès do Saint-Cilles »: « M .Iront »; samudl • Les Dragons do Villars *; dimanche en matinco, à 2 h, pour les représontatiouH de Mme Edvina, « La fos- oa ». lo soir « Manon »: lundi « L'Invasion ». . Pnrc. — DoiuMo jeudi, à £ heures, dernière mâtinés J. B. Picard (série O.); conférence par M. Jean- Jacques Olivior et représentntibn do « Ln Petits Ville-». Lo soir ci jours suivants, « La Souris », ds Pailleron, et « La Pomme ». db do Banville. A partir d'aujourd'hui la représentation commencera à 7 î/4 heures précises pour finir à II h. 1/4. Scnln. — Vendredi 50o représentation do la spirituelle et très amusanto revue de M. Jonghbcys. « Fa 19191... », qui fait toujours refuser du mondo chaque eoir. Vaudeville. — Il y aèalt longtemps qu’on n’avaïti vu de pièce aussi comiquo, aussi gnio quo « Family llêtel ». Cette affirmation se vérifie tous les Jours, car la sallo no désomplit pas. Molière. — Il faut aller voir la déficience comédie de Nopoty: « Les Petits », qui s’annonce comme un des succès les plus formels de la saison. Vieux-Bruxelles. — On annonce pour très prochains la réouverture du théfttro du Vieux-Bruxelles. Los travaux do réparation jont poussés activement pour rendre la salle et Ut sc.èuo plus coquotles et plu* confortables. Bonbonnière. — Demain jcndl irrévocablement dernière de « Ire te ne sms quoi »: vendredi, à 8 h. Ut, première représentation do • Ln Dernière Aventure ». Cotte pièce servira pour l’entrée on fonction do M. Julcrot, lo nouveau directeur do ln Bonbonnière.  Palais-d'Bté. — I» programme nouveau qui prendra l'affiche vendredi pourra B’nppctcr le » programme des Alliés ». On y remarquo, en ofTct, tes cinq PoppcBCU. lies biurlfltot» ro’unfilPR QPl nopt»flcii c^!é« brités du genre, le jonglo r nnglats Palmer, l'ombro- mane Italien Chnsslno les escontrlqnes français i.toreoly, sans compter '»> cycliste» américains Berth Ifugbcs, dont lo suocès ne faiblit pas. Qeinaia jeudi matlnéo, à 3 houres. LP. MARIAGE DE Mme EDVINA Mmo Edvina. la prlma-donna blon connue, a ooa» traoté mnriaeo mercredi dernier à Londres, avec un major anglais, M. Stnnrt-Wortloy. La réception eut lieu cher. M. Walter Long, premier lord do l'amirauté britannique. La cérémonis Tut très simple, ayant dft être hâtée afin do permettre à Mmo Edvina de tenir son engagement, aa .héètro do la'Monnaie, où cils doit Jouer « Féléos et Mélisandc ». RECITAL JEAN DU CIIASTAIN Union Colonialo. mardi 26 novembre, à 0 h. l/t dat soir. Location Maison Fernand Lnuwcryns. Pnthé-Pnlnc- (llourtr) — Maria Jacobinl dans » La lleluo du Charl:on ». 109. rue da Mlle G. PETIT, dnnso et mnlntlen. Commerça. Cinéma Orlent-Pnlne-. - - L'Etreinte du Passé é (Pauline Fré-térî.-k) dr s part. • rharloi mn»lclen ». Vondredi prooh . 30 Dollars p. semaine (Tom MooroL Spectacles du jeudi 20 novembre MONNAIE, 8 h., L'Invasion. PARC, 2 h., matinée littéraire: La Petite VIHst 7 h. J/4, La Pomme, La Souris. GALERIES, 8 h. 1 2. lia flics. OLYMPIA, 8 h. >/2. KiUI ■ >' t ERE, 8 h.. Le* Petits. VAUDEVILLE, 8 b. 1,4. Manu Militari ; 8 II. 2/4, mlly-Ilôtel. ' GMTE, 3 h. 1/4 Bruxelles tout nul SCAI.A. 8 h. 1 4, La revue • En 1919.. » CAPUCINES. 8 h. 1/2. Dbpnru 'W.T.ONNIERE, 8 h. 1/2, Dr ja no snls quoi. AI.CAZAR, 8 h. 1/2, l'nst.. chéri I POLI ES-'M-RG ERE, 8 h, Pnl-cvra . hast' TTIEATRE FLAMAND, 8 h, )>t KlndcrnnmmOP . PALAIS D’ETE, S h. et 8 h.. Spectaclo varié. TROCADERO. — Paul Fédcrielt d* l’Ptrcinte du pas**, —a ♦ irrara». On nous prlo d’annoncer la mort do /Vi on*, car Pierre Petitjean major pensionné, décédé à lxellcs, rue de la Couronne, 65, le 17 novembre à l'àgo de 61 an». Ire service suivi do l'inhumation nu cimetière de Raints Jossc-tcn-Noode sera célébré le vendredi 21 novembre, à 10 h. 3/4, en Té.-liso Ssint-Antoine, à lxelioa, llénnion à la mortuaire, 65, rue de la Couronna- à 10 h. 1/2. — Mine veuve Charles Sherldnn remercia les personnes qui ont bion voulu assister aux funérailles de son époux, ’ M. Charles SIIERIDAN, avocat à la Cour d'api.el, ancien conseiller provincial et juge do pnlx suppléant. — M. et Mmo Jacques Mus Do Wolf et la fsmillq ont la douteur do vous fairo part du décès do Madame Veuve Jacques Mus née Catherine CORBE5IERS tour mère, décédée A RamUGlIlcs-Bruxollr* lo 18 novembre 1919 dans sa 81 - ni.néc. munie des secours d« la Religion. Le service itnèbre suivi de l'Inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Foroit aura fieu lo cndrcdi il courent, à il heures, en l églieo Saint-Antoine de Padouo, rue de Mé.'odn, à o ;"--ülilcs-FnreBL Réunion à la maison mortuaire^ 107, rue de Kt- rode, à 10 h. 1/2 Le présont avis tient heu do lettre d« faire-part. RriIYDlIoC-follII ttedic». 1 el.Hr iix /VO*. UIUaBIICô LuUII jJ9 puni. Anspnch. lél ItrnsV/M, CHAPEAUX, VOILES, ROBES, MANTEAUX. COS- TUMES-TAII.lflUR tout* faits et. sur i.icrurc. — Grand choix de blouses noires en tons genres. — Deuil complet tn douze heures. - Hpéciallré do véritable crépu anglais Imperméable., Marchandises garanties do tout premier choix. Assortiment cou- ... crnble. epiLsriON, ii*|i.Tition. pou» duvet garenne N-'tiCy gru-.ulb- A tou le ilein.-mds 944L RUE IMiUlIKSNOY M-V) BIHIXEI.I.ER ROStaAOX Roland cmen ceniiMinss '■ itHing A r.A RKI It.’lli’l M!« w chaussée d'ixelles. A DA Itl/Mli ! M ni- U2 boulevard Anspacb. Ohap. 7.50; aveo voile 17.50; crêp. 6.63; crôp.GsorgetU, Communiques — Tille de Bruxelles. — Cours publics et gratuits. — I. A l’UniTersPA (entré# par la rus do» Bois): Jeudi 20 novembre, è 5 heilros du soir: cours da littératures étrangère* professeur 21. P. De BoaL Sujet: - L’Enfer, du Dante ■; cours d’sitronomfei par suite d'ompêchemeni du professenr, fa Irooa n'aura pas ilou le 26 courant. Vendredi 21 novembre, à 5 heures du soir: coure do littérature flamand* professeur M. H. Tcirlinek. Sujet: « L’art nourea» en Flandre •: cours d'histoire do la peinture, professeur M. G. Van Z;,-pc. Sujet: « Portraitistes »j Samedi 22 uovembre, à 5 heures du soir: cours ri'-re*- nom!» politique, profcss.ur M. M. Ansiaux. Sujet: - )at limitatio.ii des heures de travail »: cours d* géographie, profcs-cur M. Pergaracnl. Sujet: ■ Oat*» raotes et grottes. Les monts gne» et l'érosion fluviale ». (Projection* lumineuses.) — If. Palais da Midi, boulevard Manrieç-Lemonnlir (entréo pares go dm Travail). - Jeudi 20 novembro. à 5 heures du soir, coure de chimie, professeur M; Dejsnge. Sujet: • ûm théorie cinétique des gaz et l'agitation moléculaire m Au Ministère la Justice A l'oççaaion dç la aignatnrérdn traité de p»4* le roi <S Italie n Hes distinctions honoriloiMg à qnçlquet fonctionnairce do oe'fdiparteaenu f M# ; le dircctour Do1cç;iutt : » nomr*^ chaman-; deur de l ordre de la Oon:onnc rovaler MM. Ice chef* 1 & j® i üli rfii i? i «Is î I I 'ivi $1 ,‘l;| 1 '■XX ( .i ^ . \\ ?} i! bureau Gcrbet* et RmeoM ont r -coU de chevalitr du men** r 'Sr±. s not le
