2 LE SOIR 9 OCTOBRE ,1921.-, • Le problème des garanties a. été'longuement discuté, et a donné lieu à quelques incidents., Il est probable cependant que la formule présentée par le groupé, franco-janglo-belge; et qui prévoit donc la reconnaissance.formelle par les soviets des dettes anciennes, recueillera une majorité. M. Delacroix a proposé qu'au texte de cette formule soit ajoutée Une disposition suivant laquelle la Conférence émet le vœu que le régime en Russie.soit tel que tout.homme puisse jouir des fruits de son travail. Ce vœu qui, à première vue. semble quelque peu vague* a cependant son importance parce qu’il contient en lui la condamnation par tous les pays représentés à la Conférence des théo~‘ vine hCilfhAVklAC • Il y a enfin la question de l’envoi en Russie d’une commission d’enquête. Tous les délégués sont d’accord pour déclarer , que cette enquête s’impose. La Commission dë Paris l’avait du reste réclamée déjà. L’assemblée demande à M. Ador si la Croix-. Rouge pourrait se charger de faire l’enquête. De la réponse, que fit M. Ador,'il semble résulter que le Comité international de la Croix-; Rouge accepterait ce mandat à la condition que le ravitaillement des populations affamées lui ICtt confié par la.suite. . Tout en reconnaissant donc qu’il est indispensable d’envoyer une commission d’enquété en Russie, la question de là désignation de cette commission reste ouverte. L’ensemble des directives à donner à là Commission de rédaction a été adopté par les délégués de douze "ays. Les délégués de six pavs n’ont pas cru devoir prendre position* et se sont abstenus au vote. Il n’y a pas eu de -éance, ce matin, pour permettre au Comité de rédaction d’arrêter le textë des résolutions. Le vote définitif aura lieu au cours de la séanoe de cette après-midi. AU SÉNAT Séance .du / octobre iç>2î. L’OBLIGATION SCOLAIRE DE L’ENSEIGNEMENT PRIMAIRE v M. DESTREE, ministre, regrette de ne pouvoir satisfaire à cette demande, rappelant que cotte peine n’existe que comme menace, et vient après-do. nombreuses autres sanctions ; elle: n est destinée qu'aux parents récidivistes, manifestant une réelle mauvaise volonté. . M. B ORD ET. -— J’estime que M. le ministre est allé beaucoup trop loin déjà dans l’ac- . ceptàlion de' la suppression de l’article 4. Je n’ai pas voulu Intervenir dans la disoüssion à ce- sujet, mais je demande que l’on.nlénérve pas le caractère de là loi en supprimant l’article 6, comme le demande M. Liebaert. On enlèverait . ainsi à la loi tout son caractère et son efficacité, t (Trè& bien Ivà gauche.) .: On passe au vote.’ : L’amendement de M. Liebaert, proposant la - suppression de l’article 6, est rejeté par -assis' et levé. s Les,peines d’emprisonnement sortit-donc maintenues. ■ ■. • ’ M. DESTRBE répond aux observations pré- sentées-uar MM.’ Brâun, Imperiall, Mgr Keesen. Il déclare ‘qu’il’ nè* petit suivre-Mgr Keesen t qui -réclama- des conges supplémentaires pourries instituteurs. - ^ . ‘ D’honorable ministre fait''remarquer que les • instituteurs ont tort de protester à 'ce sujet. En'outre clés 52 congés hebdomadaires, il y a • les nombreuses vacances, les jours, de fêtes.-' C’est bien suffisant-. Les instituteurs orit une situation actuelle appréciable et le temps qu’on leur demande pour l'instruction de nos enfants n’a rien d’exagéré.- -, La' discussion des articles est close. On passe ' : au vote sur l’ensemble du projet de loi, qui est . adopté par les 66 membres présents. Le, Sénat vote ensuite .un projet de loi pro-, rognant la loi de cadenas concernant la protection des forêts. ■. : ,./■.■ ' ’La -.séance est levée à 5 heures. Séance mardi à 2 heures. . La Question du chômage La ’ Commission ’ Syndicale, ayant à sa tête MA’r. Mertens et Solau, a été-reçue, ce matin, ar M. Carton de Wlart; premier ministre,- avec : equel.' elle s’est longuement entretenue de la' situà’tton. du,‘chômage - dans le pays: Bien que , celui-ci àit une tendance à s’atténuer —^ il n’y a plus que' 130,000 à' 135,000 chômeurs dans, le pays, • — il y a lieu, néanmoins, de chercher ' à protourer du travail auxi bras inoocupés. -j !■>,T’armL les moyens. envisagés,, lé premier mlr nistr'e :et les délégués ont examiné la possibilité . de les employer;.à (les travaux d’utilité .publique,, et’ ^notamment . às là construction ^d’hpbrlàfiens.- pour les sans-logis.. ' Il n’est.pas" douteux que cet entretien ne don-, nè: des résultats, assez prochains. I Les Dommages de Guerre QUELQUES DISPOSITIONS NOUVELLES VONT PERMETTRE D’ACCELERER LEUR REPARATION Le Soir a rapporté récemment qu’ià .la suite des démarches’de la Fédération des coopéra- v.tives .des dommages -de . guerre, des mesures ‘allaient être prises en vue.de permettre la liquidation plus prompte d’une série de litiges, notamment- en autorisant ladite Fédération à régler ; lesdits,'litiges jusqu’à concurrence de 30,000. francs: . Le ministre des affaires économiques - vient.. -de-déposer sur le bureau du Sénat un projet en'ice-sens. : Esquissons dansises grandes lignes le. projet en rquestion : Hehombre total des domandos en réparation pour dominâmes de guionre déposées dans les divers gret-, ras était au ter juillet-de 1,246,308. SI l’on excepte les arrondissements industriels, l’on peut dire que. 50 p.’.c. ûe ces demandes jne dépassent pas 30,000. -Troncs-;. A est dés lor3 incontestable cpi’cn portant à ce chiffre -le - toux des transactions, Ton parviendrait à accélérer dans des proportions considérables, la li- quldAtioni des dommagres do guerre- au mieux- dos intérêts du Trésor et des sinistrés. - < Sou-s l’empire, du texte actuel, de l’article 42, lorsque-le sinistré, qui- a transigé, se trouve en défaut d'effectuer le remploi, l’Jîtal-n’a d’autre recours que celui qu’il peut exercer m vertu du droit commun , devant l'es tribunaux civils. Il est nécessaire que le tribunal des dommages de guerre soit Tendu compétent à oet égard. Autre .innovation importante ; La loi - du ' 2-5 " avril 1020 autorise, le Roi à/établir des régies de procédure spéciale pour les causes soumises aux' tribunaux de Fumes et d’Ypres. Cette disposition a permis au gouvernement de prendre des mesures qui- ont, d’une façon très sensible, hâté le règlement des Indemnités dans les ressorts d’Ypres et- de Fumes. Etant donnés - les- résultats nettement fawnables de cette expérience, il est opportun d’étendre la disposition à tout le pains, les .arrondissements-de Fumes et d’Ypres n’étant pas les seuls où la liquidation des-dommages'dé guerre doive suivre' une allure plus rapide. , droite). Ce dernier travail ajoutera 1,600 mètres de quai aux emplacements actuels sur le fleuve. En dehors d’Anvers, on annonce l'adjudication imminente des travaux du port de pêche d’Ostende, l’élargissement du canal de Char- leroi et la construction d’une cale-sèche à Gand. Les cahiers des charges relatifs à ces entreprises seront publiées incessamment. Les entrepreneurs aui-ont un très court délai pour’ soumissionner. - A GAND • (De notre correspondant particulier.) LE LIN RUSSE A GAND Le premier envoi de lin russe est arrivé à Gand aujourd’hui. Il comprend trois steamers à plein chargement, et est destiné à un consortium d'industriels gantois. VISITE DE M. LE MINISTRE WAUTER8 Le ministre du ravitaillement viendra, le 15 octobre, inaugurer les nouvelles Installations frigoriflques, situées au hangar numéro 6 de l'avant-(port. La manifestation franco-bclge deLtége Liège, S 'octobre. * La délégation française qui doit assister à l'inauguration du monument érigé à la mémoire des Français, civils et militaires, victimes de la guerre, enterrés au cimetière de Robermont, est arrivée à la gare des Guiile- mins, aujourd’hui, à 2 h. 55, Les autorités provinciales èt communales de Liège,' ainsi que les organisateurs de la manifestation, se trouvaient' çurMe; quai. 1 Les délégués se . sont , rend us aussitôt au fort de Loncin qu’ils ont visité sous la conduite du colonel Naesseiis." j • ' -- 1 M. Daniel Viqcent, ministre «do France, arrivera seulement dans la huit.*' A' ANVERS îK,- (De notre correspondant particulier.) ' * • Anvers, 8 octobre. Les avis d’adjudication au sujet des grands travaux maritimes au port d’Anvers paraîtront prochainement au Moniteur. Ces travaux comprennent les, constructions de l’écluse du Kruisschans, du'nouveau bassin-canal, du mur de quai d’Austruweel (rive Feuilleton du SOIF du. 9 octobre 1021. —- Peut-être, oui, c'.est cela... Malgré lui, son regard glisse vers le portrait de Marcel Heurtai, posé sur le piano, en vis-à- vis de celui de Bobby. C’est donc'cet homme, au masque volontaire, qui a eu le don de créer la femme charmante qu’est aujourd'hui Hélène?  Ce disparu déplaît soudain à Jean, aussi fort que s'il vivait encore, et scs yeux courent vers la figure ronde de Bobby, campé les mains derrière le dos, dans une attitude drôle de vieux philosophe qui réfléchit... Alors, sans prendre garde à l’absence de transition, il s’exclame: Hélène, il faudra que vous me fassiez faire la connaissance de Bobby. Quand vous l’avez amené à mère, j'étais naturellement absent... — A vos affaires! glisse-t-elle, taquine. Il se met à rire. : — Maman vous a gratifiée de ses doléances. Pour être honnête, elle aurait dû ajouter que je lui avais déclaré ma sincère résolution de devenir un homme d’affaires quand j’entrerai en ménage. —Est-ce pour celte raison, que vous montrez si peu d’ompre.ssemcnt à convoler? Avouez! — Mais je n'ai rien de pareil à avouer. Li très simple vérité est qu’il me paraît impossible de perdre ma précieuse liberté en l'honneur d'une créature qui me serait indifférente. Une ombre nasse dans les yeux bleu pastel, et,.un peu railleuse, une imperceptible amertume'dans la voix, elle interroge: — Vous voulez le grand amour? Que vous êtes exigeant! Qa n’exisl iste guère que. dans . les " ufjàtj Institut Royal Météorologique do Belgique Bulletin du 8 octobre 1921. La pression reste forve sur le centre et le sud du continent. Elle dépâsso 1,025 millibars (769““) sur la Suisse et la Provence, et sur la Hongrie, la Roumanie et lb sud-ouest de la, Russie ■ Elle est faible sur le nord du continent et l’Atlantique septentrional et aü ncï-d-ouest des îles'Britanniques, où apparaît Une nouvelle "dépression.. Le T'-a^-omètre est inférieur à 985 (730“") àu nord-ouest te la Norvège. Le vêtit est faible ou modéré, d’entre sud-est et sud-ouest, sur l’F.urope .cccidentale. " , La températti'-o, ce mâtin, était..d’environ 11* à Londres, 12° à Pà .s, 15° à Bruxelles, 11* à. Stockholm, 13* à, Copenhague. 12* à Berlin, 10° A Vienne, 6* à Budapest, 13° & Prague. 18* à Gênes et 17* à, Madrid. Probabilités: Baisse du baromètre. Vent sud a sud ouest, faible ou modéré. Temps .nuageux. Pluies locales. ■ ■■• - *-—- , I020mb4 Hauteur du baromètre à midi (réd. h 0*) ; 76l m *4 Température maxima (depuis fia veille) 27«3 Température minlma (depuis la, veille)... I3 C 5 Humidité à midi Eau .tombée (en 24 heures) la veille...... 0.0 Direction dominante du vrent ... ... ... ... . S.O. Vitesse moyenne- du - vent par seconde .;. 1 . Heures de soleil (la veille 1 ... ... — 5 h 40 Déolinatecn magnétique à midi ... ... 11*4,1 O EPHEMERIDES POUR DEMAIN Soleil: lover 6 h. .65 m.; coucher 18 h. 5 m. Lune: lover 14 . h. 36 ni. ' r Haute mer : Ostendo : 6 b. 12 m.; 18' h. 42 in. Anvers : 9 ' h. 31 m. ; 22 b. NOUVELLES JUDICIAIRES UN GROS PROCES. Une des chambres de nôtre.tribunal nie commerce,;-présidée par M. le jugeVRossüm, qu’assiste M. le référendaire en chef Thoumsin, est: actuellement saisie d’uo litige aussi important que compliqué. , ; Le ministre de la Défense nationale. réclame 20 millions de francs au Syndicat France-Belgique, conoe-ssionnaire du butin anglais, et à d’autres intéressés, il réclame 5 millions de francs, prix d’objets lui ayant appartenu. , : Le Syndicat'fait intervenir le gouvernement anglais daos .ee procès; celui-ci riposte en. ré- , clamant 9 millions au Sjnidiçat, lequel répond par une demande de M8 millions. Le montant total du litige s’élève ain-sl à. plus de 50 mil- : lions. ; Les'débats de ce. procès, qui amènera à la barre de nombreux avdcats,. tiendront plusieurs audiences. • Nous publierons le jugement qui interviendra-.-.. , ; , .v, r"- - -, COUR D’ASSISES DU HAJNAUT r Douze affairés sont inscrites au rôle die là ^première série de Ma? cession du quatrième tri- ■mestre/ide la Couf c^^Msïis^u Ha-ihaut. j ; Deux sections, é'rësidées là/première par M. '26 cônsêiller VVôutèrs.'qü'i 'siëè'erà'daiis le grand ssalon de l’Hôtel- de Ville de Mons.-et îa seconde par M. le conseiller Drion, qui siégera dans ' là salle ordinaire dé la Goiir. d’assisés du palais de justice, examineront les affaires suivantes. ■ Lundi 17 octobre (section II) : Demoùlin, Victor, ajusteur, à Seraing. Tentative 'd'assassinat, à Charleroi. ; "' . ' Vendredi 21 octobre (section II) V'Desqüennes, Marcel, houilleur, à Ohlin. Tentative d’assassinat et vol qualifié. ; Lundi 24, octobre (section I) : Samplatzki, Martin, bouilleur, né à Rèmonck (Allemagne), sans résidence ül domicile en Belgique. Vols à main armée. Mardi 25 octobre (section II): Verscbuereh, Henri, houilleur:, à Saint-Vaast. Attentats à la ptidour. avec violences. : Jeudi 27 .octobre (section ,1) : Rolain, Marie, veuve Auguste : Délbruyère, ' ménagère et Del- ' bruyère. Olympe, épouse Cent, Victor,, jouima-, lière, à Sars-la-Buissiôre. Assassinat. .Vendredi. 28 octobre (section II) : Louviau, Pierre-François, garde particulier et Vivier Georges, ouvrier plafonneur, à Moulbaix. Draine de braconnage à Blicquy.' -Jeudi .3, novembre (section I): Pillot, Emilie, • ■hpuilleur, et Lumay, Josenb,. colporteur, à Mon : tigny-sur-Sambre. Assassinat. ' ... Samedi 5 novembre (section I): Demierbe, Victor, bouilleur, à Hyon. Viol. Lundi 7 novembre (section I) : Rouvroy, Fernand, bouilleur, à. Châtelineau. Assassinat. Jeudi 10 .novembre (section I) : André, Français, houilleur; à Quaregnon. Attentats à la pudeur avec violences. Samedi 12 novembre (section I) : Leclef, Marie, épouse Bemier,. Nestor, ménagère à Mont-.. sur-Marchiehne." (Contumace.) Bigamie. . ; Lundi 14 novembre (section I) : Fontaine, Jules, garde de niiit, à Jumet. Viols. ; TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE NAWUR Affaire d’escroqueries Nous avons narré les exploits d’un Jeune homme de SaintrServàis; Gaston.C.,. t fils d’un industriel. Il .abusait du crédit et de là .bonne, . réputation, de son père pour se faire remettre des marchandises ou .de l’argent. Il opéra d’abord chez un marchand-tailleur où il commanda deux costumes, dont un pour dame. Quelques jours après, dans là môme maison, il ,se faisait' remettre de l’argent,, pour payer, disait-il, des ouvriers de son père. . . . Chez un boucher il demanda à changer un . billet de 1,000 francs. Quand il fut en possession de la monnaie, il déclara qu’il avait oublié son portefeuille, et promit de revenir !... Les .actes, délictueux continuèrent chez différents commerçants, dont un bijoutier. Aujourd’hui, la famille a indemnisé les viefi romans, le grand, amour I Dans la vie, on l’espère, on l’entrevo'it un instant parfois..., ou du moins on croit l’apercevoir. Vite, on approche. Et alors on constate qu’on a couru après une bulle de savon, qui ne laisse aux doigts qu’un peu de mousse quand on veut la saisir, c’ést-à- dire... rien! . Il la contemple, surpris: — Hélène, que vous êtes décevante... et déçue!  — La vie m’a appris qu’en matière de bonheur, le conseil de la sagesse est celui-ci : « Bienheureux ceux qui n’espèrent rien de bon, car leur attente ne sera pas trompée! » Mais, ' après tout, il y a toujours .des privilégiés. Je désire pour vous, Jean, que vous soyez une heureuse exception. — Pourquoi aurals-je pareille chance? Que faites-vous de la justice? — Oh Ma justice de ce monde! Mais Je me souviens que, pour votre compte, vous en aviez un souci extrême. Aujourd’hui, il y a encore en .vous du.petit garçon qui voulait toujours partager avec ses camarades, moi y comprise...; et d’où est sorti le grand garçon qui, pendant la guerre, n’acceptait de sa mère paquets et douceurs qu’à la. condition de recevoir assez, pour partager avec les camarades moins gâtés. Fugitive, une flamme monte et disparaît, sur le visage, de Jean, dont les sourcils se sont rapprochés. ’ —• Vous trouvez cela extraordinaire? Hélène. A mol, cela me parait si naturel, que je ne conçois même pas là possibilité d’agir d’autre manière. Mère a la manie de me jucher sur une façon de piédestal, qui me rend ridicule. J’aurais pensé, puisqu’elle ne peut s’empêcher de parler de moi; qu’elle se bornerait à vous répéter son refrain; .« Il faut marier Jean! ». : — Bien entendu, elle m-’a entretenu de ses dé-’ sirs à ce sujet, et do scs efforts pour vous découvrir la fiancée rêvée. — Oui, elle cherche 1 approuve Jean philoso- moa, e* qui n’a pas empêché Gaston C... de, coanparaltré devant le tribunal correctionnel; Les Juges se sont montrés indulgents. Ils ont* condamné conditionnellement Gaston C... à; quatre mois et quinze iours de prison et cinquante francs d’amende.. LE KRAON DE LIEGE Mandats d’arrêt confirmés Les inculpés Dv..., Q.,, et G..., assistés dô M* Ernst; ont «comparu devant la Chambre du conseil, au sujet "du mandat d’arrêt décerné ! «contre eux. M.- le Juge Hallëux a estimé qu’il y #vait lieu de confirmer ce mandat. " L’instruction est toujours à ses débuts. Il s’agit bien de banqueroute frauduleuse et d’es- • croquerle. M. le jugé Cornellau a chargé M. l’expert-' comptable Thomas de vérifier la oomptabillté- des inculpés. Dans les papiers saisis, il mànqùe la comptabilité d’Ev..., en admettant qu’elle ait' jamais existé. . ETATS-UNIS ;; M. HOOVER ET LES EXPORTATIONS New-York, 7 octobre. M. Hoover, secrétaire d’Btat au département du Commerce, prenant la parole, hier soir, au banquet donné par l’Assooiation des fabricants, américains pour l’exportation, a dit que l’indus- ' trie nationale commençait à se relever. II a ajouté qu’il faudrait néanmoins encore longtemps avant d’en revenir à la stabilité économique. Les fluctuations des changes étrangers constituent le .principal obstacle au commerce américain à. l’extérieur. II n’y. aura aucun espoir de stabilité d’aucune monnaie éuropéenne tant que l’état des choses actuel persistera dans une partie considérable du monde. A moins que notre collectivité commerciale ne soit prête à s’intéresser d’une façon quelconque aux.pays qui sont aux prises avec les problèmes financiers, nous devons. nous attendre à subir des pertes considérables sur le marché de l’exportation. M. Hoover a ajouté; « Il h’est pas impossible à l’Intelligence humaine de. trouver une solution qui résulterait d’une certaine stabilisation du mark allemand; d’ailleurs, si un.meilleur aiTangement est trouvé, il doit avoir la priorité, si la stabilité doit ën résulter pour un pays européen quelconque. » . Russie LES PREMIERS SECOURS DE LA CROIX-ROUGE Riga,.6 octobre. Plus de 1,300 wagons de blé ont été envoyés de Riga en Russie, et 800 autres wagons sont: prêts à être-expédiés. Le premier envoi de vivres fournis par la Croix-Rouge internationale ésl arrivé à Riga et a été charge sur 60 wagons, à destination de la Russie. ' Les Russes venant de l’étranger et désirant se rendre dans leur pays doivent emporter des provisions pour trois ou quatre mois, sinon ils ne- sont -pas admis par les autorités russes. L’ETAT DE SIEGE EST LEVE A PETROGRAD - - Varsovie, 7 octobre. On -annonce que le 20 septembre, l’état de siège a été levé à Pétrograd. Les soviets ont décrété l’enseignement gratuit dans lés écoles de la-république. SUISSE AU B. I. T. Genève, 8 octobre. Le Bureau International du Travail a convoqué, pour le 19 octobre, le Conseil d’administration du Bureau International du Travail, cinq à six semaines. Le Conseil, où la-Belgique sera représentée,- devra'examiner diverses questions et observa-, lions actuellement en suspens ét les liquider à 'Genève. M::, C/est ainsi que les Indes et la Chine ont réclamé au sujet-du mode d'élection qui a été appliqué à Washington. Un autre groupe de puissances, coinposé de tous les Etats ûe rAmerlque latine, l'Espagne, le Canada; l’Afrique du Sud, la Chine, L’Inde, la Perse, le Siam, le Japon, se plaignent de cé que les Etats-non européens n’ont été que .'trop peu pris en considération par le Conseil d ? àdmi- nistration. > ; ' -— — ..... ' Dimanche dernier, c’était le dix-septième anniversaire. .C’esjt M. Paul Souday, le critique, littéraire" du Temps, qui avait açcepté d’officier; il s’en est tiré à son avantage, assurant quv au nom de Balzac, de Stendhal et de Flaubert, dans la liste des grands romanciers du XIX® siècle,: la Postérité ajoutera certainement celui de Zola». ’ Certainement; c’est beaucoup affirmer; probablement eût mieux convenu et peut-être n éût pas trouvé de contradicteurs. La petite manifestation a été égayée par un accès de colère commerciale de l’éditeur M.Fas; quelle qui s’est plaint non saris acrimonie qu’un général ait fait enlever dé l’étalage d’un libraire, en Rhénaniè, deux livrés-de Zola. En bon commerçant, M. Fasquelle a protesté contre cette atteinte à son négoce, et il-a réclamé des sanctions de la part du ministre de la guerre. C’est beaucoup. Le général a-t-il ôté trop vif? C’est possible. Dans tous les cas, ce n’est pas une affaire d’Etat ét il rié faut abuser de rien. JEAN-BERNARD. . Les dettes alliées aux Etats-Unis UNE DECLARATION MINISTERIELLE AMERICAINE . , \ ‘ . Wasltfhgtôh, 7 octobre. \. Parlant, devant la commissioo du budget de la Chambré des représentants, M. Mellon; secrétaire du Tèésor, a fait un appel pressant au Congrès pour qu’il prenne, au plus tôt, des mesures donnant au secrétaire du Trésor pleins pouvoirs pour, la conduite dé . négociations; en vue de la consolidation des dettès dès pays étrangers à l’égard dos Etats-Unis, et dont le total s’élèvë^à -près de dix milliards de'dollars. .. Efe seiorétalre du Trésor a déclaré que les négociations dans ce but devaient oommenc-er aussitôt que , possible. Des pouvoirs existent déjà pour accepter les'bons ou le papier-^monnale autres qu’ariréricains en payement de ces dettes. Les - obligations ' financières d’une nation alliée vis-à-vis d’une autre doivent être aussi prises en considération. En d’autres termes, TAméri- qùë doit coopérer avec les autres nations créditrices, pour arranger un plan de règlement. Lès gouvernements de l’Europe, qui doivent environ les neufs dixièmes dè la dette totale, seront, dams -.une année, en mesure de payer les Intérêts; aucun intérêt n’a encore été perou. Au- oun gouvernement étranger n’a suggéré l’annulation dé'.J^dètte. depuis 1919. Plusieiy^ lmembres ont émis dès objections à remettre ^d’aussi vastes pouvoirs ' entre les mains : d'un,-seul homme. . . ’ - : Répondant,à d’autres critiques, M. Mellon a dit qu’l! ne pènsalt pàs qu’aucun secrétairè du Trésor accepterait qu’un gouvernement, débiteur quelc0nq i ue substituât «dés obligations' autrichiennes ou allemandes à ses propres obligations vis- à-vis’ du gouvernement américain. Mais il ne voit àuicüne objection à ce qu’une législation soit -établie pour empêcher de telles substitu- tiens. : • ■ ’ Le.secrétaire dü Trésor a ajouté qu’à sa connaissance, on n’à pàs l’intèiïtion de discùter des US£ dettes étrangères de guerre à la Conférence du désarmement. Mais il a insisté pour que l’on ne diffère, pas la législation de la con'solidatioa jusqu’après la conférence. i ' ' Paris, 6 octobre.. ? Le passàrit ' non prévenu pourrait ; s’étobnèr! de ces anniversaires célébrés tous les àris par des comités qui s'intitulent les « amis ». <le celui-ci; ou-les « admirateurs » de tel autre. Il se demande quel est le metteur en scène de ces petites fêtes annuelles qui réunissent quelques douzaines de braves gens, i venant célébrer le talent, .les vertus, ou le patriotisme d’un écrivain mort depuis plusieurs années; d’un philOr sophe à réputation restreinte, ou d’un homme politique que l’oubli a peu à peu recouvert. ‘ , Ne cherchez pas : derrière chacune dé ces ma^ nifestations prétendues de reconnaissance nationale, il y a presque toujours un libraire habile et prévoyant, qui ne veut pas laisser 'oublier l’auteur dont il possède les œuvres et c’est une bonne petite réclame gratuite qu’il se procure à bon compte. Quand on a voulu lancer la souscription un peü rétive aux œu- vres complètes de Stendhal — il paraît qu’il ! faut prononcer Standhal -r- on forma un comité, on obtint un emplacement dans le Jardin du Luxembourg-et on inaugura un buste avec des discours de quelques académiciens. L’opération commerciale ne réussit pas complètement, mais enfin on obtint une petite poussée qui n’est pas négligeable. On trouvera mieux prochainement. ; Pour* Emile Zola, nous avons quelque chose- d’approchant. Quelle sera la place de ce . célébré romancier dans l’Histoire littéraire? Il est' assez difficile de se prononcer à l’heure actuelle. Il est certain qu’après sa mort, il y eut une véritable réaction et ses romans qui, du vivant de l’auteur, atteignaient des tirages énormes, jusqu’à deux cents éditions,, tombèrent assez- bas. Au point de vue commercial ce fut désàs-’ treux. Peu à peu, on semble revenir à un peu plus de justice, , la jeune génération paraît reprendre goût à une partie de cette œuvre touffue e£- pour laquelle nous nous sômiries pas-- slonnés il y a une quarantaine d'années, quand: parurent L'Assommoir et Nana. Il y aura évi- demmènt beaucoup à émonder; Emile Zola à beaucoup trop produit et tout dans ces volu?* mes copieux n’est pas de même valeur. Mais en dépit de critiques passionnées, plusieurs IP vres surnagèrent. On peut, dès à présent, discerner l’influence réelle d’Emile Zola sur un© partie de la jeune génération. Pour que le zèle: des nouveaux grandisse, nous avons une sor ciété dite du « Souvenir d’Emile Zola ». que dirige ayec intelligence l’éditeur des romans, M. Fasquelle. Tous les ans, pour l’anniversaire de la mort du célèbre écrivain, la société organise une petite partie decâmpagne à Médan; on prie une'' personnalité littéraire en vue de prononcer .l’éloge du mort; on recueille son discours, on le fait imprimer dans les journaux et on maintient ainsi la vente de livres-qui, comme toutes les marchandises, ont besoin d’un peu de réclame. Celle-ci-est’de première .qualité et peu coûteuse, au demeurant. phiquement. — Et vous n’avez pas du tout envie qu'elle trouve? > : —; Ah l ftoh.tre. non ! - Je souhaite du moins qu’elle trouve le.plus tard possible!... A l'heure présente, j’ai ün'e.si agréable-existence! Il n’a pas achevé sa phrase qu’il en éprouve un regret aigu. Ce n’étaient pas là des paroles à prononcer devant une femme pour qui la vie est sévère. Mais elle ne'paraît pas avoir remarqué l’égoïsme Inconscient de ce garçon fortuné, et répond, amicale: 1 ' — Mon ami Jean, profitez de votre bon temps. C’est très sage... Mais, tout de même, ne repoussez pas, en principe, les jeunes personnes que votre - mère découvre... Peut-être, dans le nombre; se trouve l’élue... . , —r Hélène, Je vous assure que je n’ai pas de parti pris... Je mets même une admirable complaisance à voir les fiancées possibles qui, par Il grâce de maman, se présentent successivement, nombreuses comme les vagues de la mer. Ça ne m’ennuie, pas autrement, d’ailleurs... Je suis le spectateur qui regarde un défilé au fond de son fauteuil, et j’attends le jour où apparaîtra celle qui me donnera envie de me lever pour courir à elle, et la retenir à jamais. Il s'interrompt une seconde, puis achève gaiement;  — Remarquez-vous, Hélène, comme vite nous revenons à nos habitudes d’autrefois? Tout de suite, je me reprends à vous conter mes petites affaires! Je le sentais bien que vous alliez redevenir ma confidente. Au fond des prunelles de la jeune femme, il y a une expression tout ensemble moqueuse et désabusée. Mais elle sourit: •— C’est convenu. Vous viendrez me confier .vos projets matrimoniaux. Nous en causerons ensemble, et ma vieille expérience vous dira ce qii’elle pense, si vous le souhaitez... Du moins, j'espère que J'cn.aurai le * loisir. La Conférence de Washington L'invitation à la Belgique v-' ; ‘ LE 'PROGRAMME- • ; L’ambassadeur des Etats-Unis d’Amérique a remis cë “ matin à M. Jaspai', ministre des affaires étrangères, l’invitation officielle adressée au gouvernement belge de participer, à Washington, à la discussion de toutes les questioris qui touchent aux problèmes du Pacifique et de l’Extrême-Orient et qui seront soulevées au cours de la conférence. La note remise à cet effet par M. Brand Whitlock porte qùe. le gouvernement améri-, cain a tenu à adresser son invitation au cabinet de Bruxelles en raison des intérêts que la Belgique possède en Extrême-Orient. M. Brand Whitlock a remis à M. Jaspar, avec la note précitée, le programme des quesr tions relatives aux affaires d’Extrême-Orient qui sera soumis à la conférence, par le gotiver- nement américain. - II.comprend les points suivants : . • Questions du Pacifique et d’Extrême-Orient Paragraphe I. Questions relatives à la Chine 1° Principes à appliquer; : 2° Application desdits principes. ■ Sujets: a) intégrité territoriale; : l>t Intégrité administrative ; c/Porte ouvert, égalité de traitement en matière commerciale et industrielle . y dj Concessions, monopoles ou privilèges éco- Lnomiques préférentiels ; 1 « ■ '}'j ^ Développement des chemins de fer, y : compris plans concernant le chemin do fer oriental chinois ; ï f) Tarifs préférentiels ferroviaires ; ■ g) Etat des engagements contractuels existants. ' -, Paragraphe II. Sibérie Mêmes questions. Iles à. mandat. — Lee câbles dans. le Pacifique Là rubrique « état des engagements contractuels actuellement existants » fournira l'occasion de discuter et d’établir des accords concernant des questions non encore réglées relatives à la nature, et . à là portée des engagements en vertu desquels des prétentions à certains droits pourront être affirmées dans l’avenir. * Maintenant, quels seront les délégués de la Belgique à cette Conférence? On avait l’espoir que ce pourraient être ■— et c’est daris le vœu offlciéusemeait expriiné, POJ* le gouvernement des Etats-Unis — lés (ministres Theunis et Jaspar. Cela ne sera possible que pour autant quç les élections puissent avoir lieu avant la réunion, c’est-à-dire que celle-ci — comme, paraît-il, -M. Lloyd George en exprimerait le désir, — fût remise de quinze jours à un mois. Car, il est. certain qu’au moment où ; il s’agirait de reconstituer le gouvernement,, démissionnaire au lendemain des élections, deux des principaux .ministres , du. cabinet actuel ne pourraient s’absenter du pays. En tout cas, il faut' espérer que le gouvernement avisera à n’envoyer • à Washington que des hommes compétents dans la matière qu’ils auront à traiter, et capables de défendre avec intelligence, c’est-à-dire avec fruit, les intérêts de la Belgique. LA QUESTION DU CHANTOUNG • Peldn, 7 octobre; Répondant à la note japonaise relative au Ghahxouog,. le gouvernement -chinois déclare que les bases de négociations proposées par le Japon soqt inacceptables, et reolame la restitution de Kiao-Tcheou, ainsi que l’éva-ouation dü territoire chinois occupé .par les troupes japonaises. . La Chine demande aussi au Japon, sans condition, le chemin de fer du Ghantoung contre payement de la moitié de sa valeur. La Chine refuse l’exploitation conjointe slno.-japooaise du chemin de fer du Chantoun-g et de Kiao-Tcheou àjTsipanfu. L’ouverture de ports du Ohantoung au commerce étranger doit être laissé au jugement de la Chine. Le gouvernement chinois estimant que la note japonaise n’est pas satisfaisante jugé nécessaire de faire une déclaration claire à ce sujet, étant données les divergences d’opinion marquées entre les deux pays et la crainte qu’un règlement n’intervienne pas avant longtemps, et se réserve la , liberté de rechercher elle-même une. solution quand l’occasion favorable s'en présentera. . — Pourquoi ne l’auriez-vous pas? r—r Tout dépendra des occupations que Je vais trouver. . ■ . Des occupations?, Est-ice que vraiment; Hélène, vous ne pouvez vivre tout a votre guisè, chez vous, avec Bobby? ' Elle rit de la mine presque anxieuse de Jean. Elle s’est levée pour abaisser un peu le store et arrêter l’entrée éblouissante du soleil pririta- nie. Debout, elle est droite et fine, avec un air de tranquille indépendance. Et Jean a l’Intuition qu’il y a des trésors d’énergie dans cette délicate créature. ; j Elle revient s’asseoir, tout en répondant alertement:  , -— J’ai mon « boy » a élever, donc il me faut me débrouiller. ; — Oui, je comprends, oui..., dit-il embarrassé de sa luxueuse existence devant cette jeune femme sur qui pèse impérieusement' la loi' du travail. Mais que croyez-vous : pouvoir faire ? —- Je cherche de quel côté m’orienter pour le mieux, j’ai déjà revu de vieux amis de mon père,- particulièrement l’un d’eux qui a beaucoup de relations dans le monde littéraire, pour les : prier dè me dénicher, si possible, quelque poste de secrétaire m’occupant quelques heures par jour. C’est ce qui me conviendrait, surtout à cause de Bobby, que je veux quitter le moins possible. - ~ Et vous pensez que vous trouverez? Insiste-t-il, impatient de ne pouvoir rien. — Je l’espère bien! faitrelle avec son jolf sourire résolu. Jean, n’ayez pas cet air consterné!: Très sincèrement, cela m'intéresse bich plus de travailler que de mener une existence vide de belle dame... 1 J’adore le travail... Et je serais bien ingrate s’il en était autrement... Lui seul, Bobby excepté, m'a donné le courage de me.reprendre à vivre, ara pauvre Hélène I — Ne me plaignez pas!,.-. Vous vous souve- nex peut-être..., j’ai toujours eu un esprit avi- sur- pa- La S. D. N. LES FRANÇAIS DANS LA SARRE Patrons pàngermanlstes. — Une démarche à Genève. » Protestation des syndloate. Paris, 8 ootobre. Les journaux signalent qu’une délégation rolse, roprésébtant en réalité un groupe de . trops, èt qui vlqrit de protester à Genève contre la oinculatlon généralisée du franc, vient de recevoir un désaveu formel. En effet; les trots plus puissants syndicats de la Sarre, mineurs, métallurgistes : et cheminots, ont télégraphié, hier, au.Conseil de la Société des Nations, pour affirmer que lavdéléga- lion partie à Genève n’a aucun droit de parler au nom des habitants du territoire. Cette délégation, disent-ils, a ôté formée à leur insu et sans leur assentiment. Ils ajoutent que les masses ouvrières protestent de toute leur énergie contre la «campagne faite dans la, Sarre et à Genève pour réclamer la suipprèssion du payement des salaires en francs. Ces trois syndicats parlent au nom de cent mille ouvriers. t - 1 >v> ' Les Accords de Wiesbaden L’AVIS DE3 MINISTRES ALLEMANDS Wiesbaden, 7 octobre. M. Rathenau a déclaré, après la conférence, qu’il était très satisfait dés résultats des pourparlers de Wiesbaden. « Cet accord a;‘dit-il, pour mol toute la valeur d'un symbole. Je suis convaincu que qon seulement l’Allemagne ét là Fronce en retireront de grands avantagés, mais encore que c’est- lé début de la reconstruction'économique de l’Europe. » - : . De son côté, le chancelier se félicite de l’a-c- oord de Wleàbajden. ' • « Je suis convaincu, dit-fl, que l’Angleterre' ne le voit pas d’un mauvais œil. D’ailleurs; nous sommes disposés à conclure un accord analogue avec l’Angleterre à n'importe quel moment, si elle le désire. » . LA PRESSE ALLEMANDE Berlin, 7 octobre. D’après le « Journal de huit heures du soir », l’accord' de Wiesibaideri aurait comme conséquence la suppression dés sanctions militaires au mois de novembre. Le « Berliner Tageblatt, » se félicite de l'accord de Wiesbaden, mais signale toutefois les grands avantages qu’il présente pour la Frarice, dont le budget se trouvera déchargé de la reconstruction. L'Allemagne, dit-il, sera certainement obligée de recourir à l’emprunt intérieur pour payer les fournisseurs allemands. ' ’ Berlin, 8 octobre. Commentant T-accord de Wiesbaden, la « Ge-r- manla » relève les charges financières énormes qui en résulteront pour l’Allemagne, mais cependant lq£ avantages qui en découleront lui paraissent dépasser les inconvénients. Le nouvel accord, dit-elle, donne à l'industrie allemande de nombreuses possibilités de travail et de gain. Au point de vue politique, l’accord icut être considéré comme un succès, dont 'honneur revient tout d'abord à M. Ràthënau. La « Freiheit » : écrit : - « Dans tous les cas, un premier pas vient d’être fait, qui mérité d’être salué, en vue de l'amélioration des relations franco-allemandes. » Au point de vue financier, l’accord de Wiesba- dec suggère quelque inquiétude à l’organe ln- dépendant, car, seule, une partie des obligations en espèces seront ainsi couvertes; et il ne paraît pas probable que le -maximum de ces milliards prévu soit atteint. D’autre part, il est surtout regrettable que l’Allemagne ne soit pas créditée de là valeur totale de ses livraisons. « L’accord est surtout avantageux, poursuit la " Freiheit, » pour les producteurs. Ces derniers devront .être placés sous contrôle, et il faudra veiller, à ce que leurs bénéfices, 'par- ailleurs, s’ils dépassent le ga)n moyen, reviennent à la communauté..» . . - LA PRESSE FRANÇAISE Paris, 8 octobre. La conclusion de l’accord de Wiesbaden est accueillie, dana la presse, d’une façon tout particulièrement favorable. Les journaux sont unanimes à se réjouir , du caractère éminemment pratique.de l’accord. . Le « Journal ;»< constate que M. Louoheiir s’appuyait,, pour: parler, sur une grande force, le gouvernement, le Parlement et l’opinion publique tout entière; étant avec lui. . « Le système de Wiesbaden, dit l’« Avenir », est du réalisme bien entendu. » « M. Louçheur, dit l'« Homme Libre », nous parait avoir fait d’excellente besogne. » > ; i 111'jyi • ’fpim F: te Conflit gréco-turc LES TURCS ASSURENT LEURS COMMUNICATIONS Angora, 7 octobre. La reconstruction de la ligne' de chemin de fer Eschi Cheir-Angora sera terminée très prochainement. . Plusieurs ponts - détruits par les Grecs sont, déjà restauré^; une cinquantaine de kilomètres de voies ferrées sont remis en état. NOUVELLES OPERATIONS Angora, 7 octobre. r Communiqué officiel du 7 octobre: La «haine de collines entre Alby-Keuy, Âzizle, I.outfle, qui avait été fortifiée par l’ennemi, a été occupée par nos «troupes. Les engagements continuent dans le secteur l’Afium-Karakissar. L’aile gauche de l’CDnemi a été repoussée après nos attaques, dans la direction nord-ouest d'Ës- chî Gheir. L’ennemi essayant de contre-attaquer dans le secteur Doumlou-Pinar a été «repoussé, subissant dos.pertes énormes. La révolte au Maroc espagnol LE MINISTRE DE LA GUERRE D’ESPAGNE PART POUR MEL1LLA Madrid, 7 octobre. Le conseil des ministres qui s’est tenu hier soif a décidé que-M. Là Ciérvà se rendrait à Mol ilia. Il partira dans la soirée. II va, dit-oh, communiquer au général Bercnguer certaines décisions importantes adoptées en conseil. ■ Quoique les journaux commentent très diversement ce voyage, il est certain qu’il confirma la confiance la plus complète que le général Berénguer inspire au gouvérnemént. M. La Cierva sera de retour à Madrid dimanche ou lundi. Le conseil &e réunira ensuite èt sera informé des projets du général Berenguer. • il fixera la rentrée du Parlement au 20 octobre. « UNE FRANCHE VICTOIRE » •Melilla, 6 ootobre. Le communiqué officiel de 23 heures dit que le succès obtenu aujourd’hui par les troupes espagnoles constitue une: franche victoire dont les résultats sont positifs. Il .ajoute notamment que malgré lés difficultés du terrain, dont ils. ont tiré comme toujours un excellent avantage, les. Riffains ont montré que leur résistance, pourtant encore acharnée; n’est plus ce qu’elle était jusqu’à présent et on les a vus franchement prendre la fuite. . LES RIFFAINS SE REPLIENT (Madrid, 7 octobre. Les dernières nouvelles de Melilla annoncent que les Riffains, reconnaissant leur impuissance, ont évacué presque totalement le «massif du Gourougou et ont repassé la rivière Kart Plusieurs chefs de tribus les plus acharnées et comptant le plus grand nombre dé fusils, les Beni-Sicar et les Beni-Buifrur, préparent leur soumission. de d’aliments, sans doute parce qu’il était très ourieux et avait reçu le don sans prix de découvrir partout des sources d’intérêt... : — Une flère chance, en effet. — Pour moi, c’est un plaisir toujours renaissant d’observer, de voir, de lire, de comprendre, de faire de la musique, d’en entendre. Aussi je suis , bien certaine que ma' modeste vie, même chargée de vilaines difficultés matérielles, sera riche en fêtes, car je me les donnerai à moi- même. Donc, je finis mon petit discours comme je l’ai commencé. Mon ami Jean, je ne suis pas à plaindre I — Quelle vaillante vous.êtes! Hélène. Elle a un léger haussement d’épaules et un sourire détaché. — Je suis comme Je suis! H m’est Impossible de me passer d’une vie très remplie 1 Vous y viendrez aussi,.,Jean... Je suis sûre que vos seules distractions de clubman finiront pas vous lasser. Il la regarde, la mine contrite, et gamine. — Peut-être!... mais je n’en suis pas encore là', madame mon confesseur; si vous saviez comme j’ai envie de m’aimrser encore, avant d’être englobé dons la phalange des gens sérieux qui, fatalement, nrûbsorbera J -—.Eh bien! amusez-vous, bébé... — Jé vous parais tout à fait gosse; n’est-ce ,pas? sage petite rnadamc. Je suis en retard .peur mon * ' w -*- - viens de j les, Jeunes' ... . ,. . ‘ — Oui... oui... Vous avez des circonstances atténuantes!...j Allez en paix, mon enfant, finit- elle d’un ton de joyeux badinage. Et... :— Et, fiiez vite!... Hélène, je'ne comptais; rester qu’un instant. Et.:, je n’osc penser aux njinutes que je viens de vous faire perdre... '. ; Les. prunelles lumineuses se posent sur lui. « —« N’ayez pas de remords ! J'ai .trouvé une douceur extrême à bavarder avec - vous, comme au temps jadis.... C’était une t risurrèction de LA SOUMISSION D’ABS EL-KRIM. ..Madrid, 7 patQtàie. Le chef riffain Abd El-Krim a présenté sa soumission sans conditions. « ' *'■ ’ ‘ LA RECOMPENSE AU GENERAL VICTORIEUX - Madrid,-? octobre. On assure que le gouvernement profitera de la reprise du mont Gourougou pour .nommer .le général Berenguer lieutenant général. ' .■ . O- fOV- —. ; . Un incendie au port de Gand . ■ Gand, 8 octobre.- : Les pompiers ont travaillé toute la-nuit-à «i l'extlnctloo-de l'inoendié. Ce matin sculemehi. I les travaux de débiayement ont été commencés. J L’enquête.â établi que le feu avait été allumé à la suite d’une imprudence d’un, éleotricicn faisant, partie de l’équipe qui travaille à la réfection du réseau électrique du hangar. Les outils dés ouvriers étaient remtsé«s dans l.v cave. Vers inldi; un de écux-oi voulut aller rechercher son marteau. Muni d’une bougie, il descendit dans les sous-sols. Un morceau de ciment, détaohé de la voûte, tomba dans'son œil. L’ouvrier, inslincUyèment, lâcha .lài bougie, qui communiqua le feu aux rharchandisès; Il y avait 141,871 kilos de coton, d’une valeur d’un million, et 200,000 kilos do fil de laiton, de cuivre et de tôles ondulées, d’une valeur d’un demi-million, emmagasinés dans cette cave. Il y a assurance. , • : Un pompier nommé Claeyse a subi un commencement d’asphyxie au ; cours des travaux - de sauvetage. Il est encore alité. .. . . * • Pendant que l'Incendie sévissait ainsi au hangar numéro 5, un commencement d'incendie pana ce commencement d’incendie. ï2tw— . ,, , ■ LE RAIL ROUGE La Catastrophe des Batignolles ' : FUNEBRE BILAN Paris, 7 octobre. Ce matin, deux nouveaux , cadavres ont - ôté retirés des décombres dans lé tunnel des Bati- gnolles. Ils étalent .complètement carbonisés. II a été Impossible de les identifier, , Le nombre des .morts s’élève donc à vingt- ; huit. - . LES DEGATS MATERIELS . Il a été impossible d’évaluer encore le chiffre des dégâts matériels. On a seulement pu oona- ; tator que quinze ou seize wagons ont été oorn- ■- plètement détruits. LES OBSEQUES Les obsèques d’un certain nombre de victir • mes identifiées seront célébrées .démâte. Un autre service sera célébré après-demain. L’ENQUETE ' . , ! Paris, 7 ootoibre. ; Les ooofrontattoos entre l’aiguilleur Lohazie ët les témoins n’ont pas fait avancer l’enquête. Lohazie nie toujours. D’après les témoins, voici ce qui se serait passé: ; M. Pommier, .chef de la gare Saint-Lazare, voyant que le train 253 ne partait pas, en rechercha des Causes. Il apprit bientôt, que le dis- . que Indiquait que la vole n’étàit pas libre:. .. : . Il téléphona au poste d’aiguillage numéro 4. Le poste répondit que le poste numéro 6 ne . donnait pas la voie libre. ; Le chef du Gelül-ol par ses posté numéro 6; établi., deux cents mètres'plus' loin; et avoir questionné- Lohazie eh ces ter- i mes: ■ | — Pourquoi ne donnes-tu pas la voie ? : —•-Je te la donne, aurait répondu Lohazie,. et; après «avoir mis son signal à'l’arrêt, il donna la voie libre; • . ' ‘ I 1 Le train 338 était précisément arrêté soirs le tunnel par suite de. sa rupture d’attelagé.' C’est : à cet instant que Lohazie ouvrit la voie. Ce fait est relevé à sa chargé. Tous'les témoins ënten- dus l’accusent. Aussi, malgré ses dénégations : I opiniâtres, Lohazie reste à la disposition de la' , I justice; il est gardé à vue dans un local du.; commissariat. •• • ■ UNE NOUVELLE INTERPELLATION : . • Paris, 7 octobre. M. Hector Molinié, député: de la Seine, a dé- '. posé une deonan-dé d'interpellation sur « les mesures nouvelles qùe le ministre des TraVàüx publics cornpte prendre, à la suite de la catastrophe des BatLgnolle», et pendant que se pô«ur-' : suivront lés travaux de démolition de ce tunnel.--» - ' j ; . / r La collision de trains à Agen e. -y ARRESTATION D’UN AIGUILLEUR ' Agéoi;• T'-bctoiwfc:;,-,)?■ - Le tamponnement est (dû à un. malentendu. entre les deux aiguilleurs des postes,côté Bordeaux et cûbé Toulouse, quj commandent la gare d’Agen : le train de marchandises, a été pré-r - maturément engagé sur la voie 2, occupée'encore par le train 10-5, qui allait repartir vers Toulouse, ayec un retard de neuf minutes. . ’ : L’aiguilleur Taillard, cinquante ans; du poste' côté Bordeaux, a été mis « en état d’arrestation,- hier soir, sur l’ordre du parquet; qui a instruv ; menfcé à la gare d’Agen jusqu’à vingt: heures.' ; : , Un Ingénieur et des ouvriers de l’usine métallurgique Granges ont été envoyés d’urgence sur les lieux de la catastrophe. La Compagnie du: Midi a également envoyé, de Bordeaux, dans la soirée, une équipe dé techniciens et une puis- santé grue pour procéder au dôblayement de ■ la gare, dont le hall est littéralement submergé par les débris, de wagons et de marchandises.- Là circulation 7 normale ne sera pas rétablie avant demain samedi' sur- les voies principales.- 13, RUE DU GOUVERNEMENT PROVISOIRE Trois mètres d’étoffe, pure laine, garantie ’aur facture; en 30 nuances; pour Je prix global d®. 6C franos (20 fr. le môtre). G. VAN DEN EECKHOUDT A Ole 28, rue de Laeken, 28 de Saison NOS ARTICLES . COUVERTURES - FLANELLE 1NDIENNERÏE - BONNETERIE BLANC - LINGERIE RIpEAUX-STORES sont incomparables comme Prix et Qualité J ma Jeunesse. — Alors... alors... je pourrai revenir? SI vous n’êtes «pas tro:p gourmand... où! de temps à autre... Et toutes les fois où• je ï pourrai vous être bonne à quelque chose...' -. -— Ah! Hélène, j’avais hien deviné, vous été-- - toujours' la même... V-ous ne pensez qu'au, autres! 1 ' ~ Eux seuls m’intéressent. Mol, Je ne compte plus! Elle a parlé, simple, comme énonçant unt chose toute naturelle, et 11 la sent si sincère qu’il ne relève pas ses paroles. ■ IX , « Chère madame, allez de ma part voir le professeur Barcane. Il cherche un secrétaire et. incidemment, il m’a demandé si je n'avais personne à lui recommanider. Tout de suite, j’ai pensé à vous et répondu par l’affirmative, promettant que, dès demain, si possible, vous iriez causer avec lui: Sur la carte ci-joirite, l’adréèsc exacte et quelques lignes d’introduction. J’ai le sentiment que vous seriez pour moh.' vièfr aimi, absolument l’aide qu’il réclame; vous avez l’intelligence vive et compréhensive,.vous vous assimilerez aisément son mode de travail; Il prépare, en ce moment, sous une forme originale, un ouvrage sur « l’Art et les littératures, comparées, en Orient '». - ; >.-/ . » Ne ; vous laissez pas troubler par son, accueil peut-être " revêche. Sous des dehors de popc-éprc, il enferme un excellent homme. En terminant, j’ajoute qu’il'est le père de notre grand auteur, dramatique, Raimond Barcane, dont vous avez certainement-entendu parler,, sans « doute vu ou lu les pièces dont 1 le pessi-' misme — coci entre- nous, — vient, •j’imagine, do ses déboires conjugaux. ' »» Si vous pouvez vous arranger avec mon ami Barcane, vous entrerez tout' natürcllement: dans un monde lettré qui vous plaira,-j’en suis sûr... » ' '‘r*'- .(A continuer.) ' Ur-rri 4RT)EL. • ■ t :■ , > . ■ « ■■ ■ ■• ,\ » > - ,
