44-ANNEE. — N* 9.* 14 PAGES - 30 0“ A l*Etraàger t 33 C*ntim** V31o i ABONNEMENTS ) _ .. i Trotiusoâ 34.00 StïTÎAS •* "fS*mm. 40,00 Goi|i bilfi «. G# is .. 110*0^1 Eütimn Pré WBTMrt coBTcnSotu potukt 8.00 M 239.72 239.70 JEUDI 9 JANVIER 1990. E£t + *• 4 Editions : 4c A * A à 14 k. 18 * ★ ★ à 17 h. 30 ♦ * & 18 h. 30 A Edit, do Nuit Réfection i PUm do Lpsnis, 31 Adnlnistratioà t Place do Louvain. 20 Annonce*i Agence RomoI» f* Royale, 122 □ Chaque jour dè 12 à 16 pages SALLE DE DÉPÊCHES $ Rl^E ROYALE, 124, BRUXELLES □ Boréaux et Fila sp&latnc t —i Paria: 11, Place de la Bourse, 11 Leadru : 80, Flcot Street, E. C. 4 téléphones ) Ammmmi 239.74. 239.77 et 243.68 > Setltw Udwfaseï ■ ■ ' ■. "» 137.37 Cempte tUqw postaox N* 8674 TÉLÉPHONE AVEC BERLIN — T. S. F. AVEC LE CONGO Jusqu'à la dernière minute, pour chacune de ses éditions, LE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureaux, les nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de l’étranger. Quelle que soit l’heure à laquelle vous achetez LE SOIR» réclamez au vendeur la dernière édition parue. TRIBUNE LIBRE En ce moment même, les délibérations . 40 pountulvent . au * BJnnephof » de La Baye entre vainqueurs «t vaincus de 1818. Et de oea dêUbérattow doit sortir, — tout.' homme de bons sens te souhaite, «— la « liquidation définitive de là guerre ». Quelle liquidation* Fixation et réparti* tien des annuités des réparations, oom- mexeiaUsation de la dette allemande, organisation de la Banque des règlement* internationaux, date de l'évacuation de ia troisième noue, fort bien... Qÿon y ajoute encore des précautions quant A la démilitariaation permanente de la Rhénanie, ptomise par les articles 42 et 43 <h* Traité, ce sera mieux encore... Maisest-ce tout? Esterebien te tetréfondsdu problème? A côté de ces arrangements d'ordre financier et même de oea garanties de payement et dé sécurité, n'y.a-t-il pas une autre liquidation qui demeure en-souffrance et sans laquelle tes mots , d’apaisement et de réconciliation continuent à sonner faux? Croit-on qiie l’on puisse fermer et guérir des blessures sans les avoir, au préalable, lavées et désinfectées? Suffirait-il, si Iç foyer pestilentiel subsiste, de Jeter , sur ce foyer des papiers fragiles ou même'le manteau d’une « Paneuropa » problématique, pour que la paix et la confiance : régnent désormais dans les. âmes?. Or, tant que là paix ne sera pas. dans les esprits, à .quoi servira-t-il de proclamer so- lenneHemënt que 4; la guerre est hors la Joi »? Si les mentalités demeurent in- changées, comment espérer, raisonnablement un meilleur avenir? Où la guerre sera, liquidée moralement, ou elle ne sera pas liquidée du tout. Ia Belgique a joué un rôlede premier plan dans la grande guerre, où elle fut vraiment « le gage du droit universel ». Pour dés motifs analogues, eHè représente encore aujourd’hui l’élément principal et indispensable de cette liquidation morale, sans laquelle la paix ne sera pas gagnée. On a signalé maintes fols, à Berlin et ailleurs, que la réconciliation rencontrait plus ' d’obstacles entre Allemands et Belges qu’entre Allemands et .Anglais et qu’entré Allemands et Français. Le motif en est blfen simple. C’est que la faute de l’Allemagne vis-à-vis de la Belgique fut . exceptionnellement flagrante et exceptionnellement lourde, et que cette faute, • l'Allemagne officielle s’obstine aujourd’hui ençofe â ne pas la rétracter et à ne pas la rfeconnaîtré. O’est qu’elle contlnùè à la nier ou,-pis encore, à s’efforcer de l’ex- ciiqer, par des. calomnies persistantes à charge d’un pays qui était sans aucun ;> t^-^Vte-à-vis d’elfe. .Cette .persistance ^dàns "lâ fàuté. aggravant' la faute elle- 'ïtaênae, .contribué ' nécessairement à blesser lSÉr ’«q»i^ts^ étr-iâ ; erapêobé^ le rftii^foclyé^ént qü’ii .faut; sbuhàitéfePaixi #aix! répètent les hommes dè bonne vo- .lonté. Mais leur cqnjSdiàèce eiié^&iflêT’îêr '* ' * * * :i .? Réjouissons-nous cependant dé constater qüe cette vérité cpnïmènce enfin’ à poindre, sinon dans TAllemagne officielle, du mqih® .dans l’Allemagne. qui réfléchit et qui parle librement. Pendant plus de douze ans, nous avons pu nous demander si ce h’étàit' pas eh vain- que la Belgique avait -poursuivi- ùn si laborieux effort de publication et ; de’ propagande afin de révéler, dàüS leur réalité objective, toutes les circonstanciés ' : <Ju parjure. et f de l’agression . dont ellé fut Victime. Lès rapports des Commissions d’énquête et le « Livre Gris » que le gouvernement publia et répandit déjà pendant la guerre, tant d’ouvrages d’une rigueur historique et reièntifl<iué convaincante» sortis du « Bureau documentaire » dû Havre, et notamment ceux,de M. Pasr selecq et de M. van Langenhove, semblaient n'âvoir éclairé en rien les mem- tàlités allemandes. Celles-ci demeuraient figées daps ; tes mensonges des « Livre? Blancs » et !du manifeste dés intellec- tuéls. GJiose curieuse, ce fut à la suite d’im document allemand plus aüâaéléux; pJiis cynique que les autres,, te fameux rapport signé én 1927 par- le prbfésseur Meurer et que la Commission d’enquête du' Reichstag couvrit de sôn autorité, que la réaction commença à se dessiner. Feu à peu oette réaction s’ést éten- duè. Des voix allemandes,, de plus en plus nombreuses et courageuses, ont reconnu, ont dénoncé, ont condamné la faut» dé LAîtemagEe et les forfaits de l’ihvaSion et de l’occupation, il est juste de rendre hommage à la loyauté ét à l’énergie du Dr Moeniüs, du.professeur F, W. Foerster et de leurs collaborateurs de l’« Allgè- meina Rundschau » de. Munich, qui ne. partent pais autrement que nous ne par-. Ions nous-mêmés. « Lq droit, écrit le Dr Foerster, ne peut être restauré que st les coupables, leurs complices «t leurs. approbateurs recoh- naissent solennellement le crime, se rétractent et réparent de quelque manière.. Sans cela, tout nouveau drqit des gens, tout pacte nouveau, toute profession mo^ deme cte paix mondiale ne sont que des nuées qui ne garantissent ni ne construi- èept rten du tout. La guerre doit être liquidée dans les « consciences * de ceux dut la firent et «le leur suite, sans quoi toute liquidation internationale n’est qu'une danse macabre sans force aucune pour vaincre la mentalité qui conduisit à’la .guerre. > • •• ■■■ II sten faut toutefois «pie la masse de l’opinion allemande voie aussi clair. Même parmi les publicistes indépendants d'outre- Rhin, la vérité n’est encore accueillie çu’avec des restrictions où des réticences où se révèlent soit leur ignorance, soit leur incurable aveuglement. Le Dr Bredt, professeur de droit & l’Université de Mar- bouvg et leader du parti économique/ s’est décidé. A, admettre <iue la Belgique fut sànS/tbrt et sans reproché, mais il con*- élutt que l’Allemagne aurait dû, confér- méihént au plan Schlleffén; se contenter d’entamer seulement une portiop. du territoire belge I Dans sçtn récent et bien faible. « juüiét 19H >, Emil Ludwig} préoccupé d’établir, que la responsabilité de la guerre incombe à toute l’Europe, ne songe môme pas à exopérer la Belgique de cette responsabilité, sans «pi’il invoque d’àUleurs l’ombre d’un grief à sa charge. C’est pourquoi il est utile que, de notre côté, l’effort pour éclairer les consciences ne s’arrête pas en si bon chemin. C’est pourquoi il sied de louer, les auteurs qui font la lumière de plus en plus éclatante par des livres aussi sérieux et documentés que ceux de M. Maurice Tbchoffen et Dom Robert Nieuwland sur la légende des francs-tireurs de..Dînant, de M. J. Hubert et de M. J. Neujean sur ^invasion allemande dans le Luxembourg belge, et du R. P. A.- Lemaire sur l’invasion alle- mandé au Pays de Chàrleroi, Lèur but n’est nullement d’exciter les passions ou d’entretenir des haines stériles, mais uniquement d’établir la vérité dès faits et d’empêcher d'injustes accusations de s’ac- oréditer dans la mémdire dès'-générations nouvelles A l’heure -qu’il est,’ l’aveu solennel que Bêthmann-Hollwég faisait, lé 4 août 1914, à. la.jti’teune du Reichstag, n’a pas ■ÿn- < edré- été^ïeptiir et OdnfiiM&pàr-une seule LE MARIAGE PRINCIER A ROME La Chapelle Pauline au Quirin&l où le cardinal NLiffi (en.bas) a uni solénrrellement aujourd’hui la princesse Marie-José de Belgique (en haut à gauche) et le prince Humbert d’Italie (en haut à droite). portées à la tribune du Reichstag à pte 1 taàdu enrober la Bèlgiquè dans cette thèsé des responsabilités communes que 1’Allemâghe essaye d’opposer au Traité dé Versàlllés, en oubliant toujours <iuè, dès le 5 juillet 1914, Guillaume H était àux Côtés de. i’Auteiche pour écraser A tout prix la Serbie. ^ H faut . souhaiter que l’èffort qui se poursuit désormais, en Allemagne môme,, pcxur dissiper, les erreurs ou les équivoques dont nduS A^ofis pâti, aboutisse enfin . â la -loyale CT’ püblîquÉ reconhaissance" des ihjüsti<jes. et-dés faütes commises. Rien ne . contribuera miéüx à là llquldatidn morâJe dé là guerre. Rien ne fér& iniéux apprécier, au. rriondê ; -qu’il y a qUélqne chose de Changé dahs- la mentalité allemande.' Rien né favorisera davantage un rapprochement sincère. Tel est d’ailleurs l’Avis que formulait, il y a quelques jôurs, un important organe altemand : " la « Fràèrikische3 Volkbïatt > de Wurz- bùrg : « La violation dé la nëutràlité belge par des .tfqhpès allemandes sur . la base d’un calcul de l’état-major prussien gril ulté- rieiirément fut démontré saris valeur, a été la Plus lourde faute commise' par 1’ADemagne au cours dé îa guerre. » x Cette ; manière d’agir lui a attiré la bains dû}monde eritiex et a décidé-déjà' en principe la guerre à son désavantage. On. ne rend aucun service à la p&trte allemande en essayant de dissimuler les faits au moyen de contre-vérités. » . H ne serait pas inutile qu’à La Haye, cet aspect de la « liquidation de la guerre » fit l’objet de quelques, méditations. H. CARTON de WIART. TIMBRES PU CWjTE^AIBE 1 Les- timbres que notre adroBis^tion des Postes mettra en circulation à l’occasion de là célébration du centenaire de la? Belgique- , seront .bientôt livrés à l’im- préssion. . On peut penser qu’ils feront la joie dés collectionneurs et que même tes profanes aimeront à conserver quelquee-unes de ces vignettes évocatricès de riqire htetoiiie-. Le roi Léopold I» r , fondateur de la dynastie, et le roi Léopold ri seront représentés en.pied sur ces timbres. Les traits du roi Albert et de là reine Elisabeth! Seront reproduits sur un même trinbne, en médaiûon. Enfin, un des timbres du Centenaire reproduira les traits de Zénobe Gramme, l’inventeur dé la dynairia électrique, et de F.-P. Rubens. Indépendamment de ces nouvelles séries, noris verrons paraître aussi, au Cours de l’ànnéë 1930, un timbre qui aéra édité & l’occasion dç l’Exposition philatélique d’Anvers et qui aura comme sujet tes ÏÆ BAS < LT| » pt PURE 8OIÉ .a été adopté par ». A R. la princesse Marié-José/ à l’occasion dè sori inaiiâgê. Ce choix, fait pâmai les meilleures marqués mondiales, consacre défmitiVement la roÿàuté du bas « Lys ». NOS LÈTTRES À L’ETRANGER Notre coiiy>orateur, M. Oscar Grojean, de l*Univ;érsité Bgyptterine, vient de faite, àu Caire, une conférence site les Lettrés belges contemporainês/ qui a obtenu te plus vif süccès. La Semaine Egyptienne, la plus Importante revüé d’Egypte, en donne un long, résumé «iaris son numéro de Noël, èt. reproduit des poèmes dè. MM. Albert Giraud et Ferriarid' Sévérin. D’autre part, dans son numéro dix l* r janvier, la même revüé publié lés notés d’une belle conférerice, faite àu Caii'e éga- leirient par Mi Thômas Braun, sur le poète Rupert Brooke; un éloge du conférencier par le célèbre poète arabe IGialil Montran Bey. et des extraits de « Bénédictions » et «Ftanée d’Aridenrie », œuvres de notre compatriote. LE SOU DU VIEILLARD Parmi les cérdles philanthropiques/ si nombreux dans notrè capitale, - un des plus jeunes, mais rion des moins Agissants, « L’Œuvre du Sou dû Vieillard », née dans le populeux quartier dé la rue de Laèfcen, s’est assigne te but, en Organisant des soiecriptlôns et des fêtes, «le procürèr des douceurs "et des distractions aux vieillards recueillis à l’Hospice de l’Infirmerie. Considérable est 1e bien que font aux pensionnaires de l’établissement de la. nie du Can^l, .les actifs et dévoués membres de ce cercle. La Commission d’Assistance publique dé‘ Bruxelles a reçu, vendredi detniér, le «mmitédè 1’ «Œuvre du Sou dti Vieillard » : MM. Delagie, président; Foriîon, président d’honneur; Simon, ylce-prési- derit, accompagnés dè M» HannouiMe, directeur de l’Hospice de I’Inflnriffrié. ■ Après avoir félicité et remercié les ge- riéreUx philanthropes, M* Goosserire-Bara, président de la Commission d’Assistance, à ré mis une médaille artistique à M. I>elO- gie, en hommage de gratitude. PETITE GAZETTE JANVIER SANS NEIGE Ceux gui ne voulaient pas croire à la dislocation du climat, avalera découvert dans de prétendues statistiques, dés dates, des,chiffres qui avalent permis de ccmsta- ter diverses explications de ce bouleversement des saisons. On nous, a dit que le soleil et la fantaisie des vents donnaient «ni mouvement de la température un rythme précis comme la marche dès comètes èt la vie des civilisations. Au boût de trente ans, ou de deux siècles, la taré abandonnait ainsi la mèsürë a- quatre temps pour quelque « rag-time », «Jnpfe façon d'éviter la tyrannie dp Vha bitudè. Les années sans été, comme les hivers sans neige, que nous avons vécus, séton ces calculs, normalement, .légitimement décidés, périodiques. • Cela nous sauve de Vanaràhlè et du désordre. Cela explique l’incohérence du .etel et donne a ce janvier une raison. Si .dès lors, Ü nous est im\ 4 ' . : impossible d’échapper à cette puissance de l’organisation et à mathématique. dis nous voulons croire que <fest là un ■mensonge des savants et que, depuis quelque dix ou douze métrés, les saisons en ont assez dmja mesure à quatre temps, comme Vannée en a assez de son alexandrin de douze mois inégaux, l’heute de .ses soixante minutes chronométrées, etc. Un désordre concerté du temps convient 4 notre humeur, à notre art, à notre économie, au bonheur actuel de l'humanité. Gnilléri LES ANGLAIS ET LE FRANÇAIS .Dfms tes écoles secondaires de Grande- Bretagne, en 1928, alors que seulement 3,837 élèves se sont présentés aux examens . d'allemand et 719 aux examens d’espagnol, . 844373 élèves se sont présentés aux examens de.langue française. ‘ ^ N’alourdissons d’aucun commentaire ce fait qui mérite d’être médité chét nous. EXPOSITION DE BLANC „ et C ,# invitent leurs clientes à ftdre îeur choix dès le jeudi 9 parmi lés «itiotes démarqués à cette occasion. INCOGNITO ROYAL -Les habitants de Rome qui euraiènt pu peroeri-tlUncogrilto de deux personnalités belges, - gpi, hier et aVàrit-hiér, déambulaient paisiblement par les rues de la ville, auraient été fort surpris de reconnaître en l’une d’elles lé roi Albert* En effet, le Souverain s’était proposé de faire de longues promenades dans les différents quartiers de la ville encore endormie. Mais le programme chronologique officiel de l’emploi dè 3à journée à Rome avait des rigueurs implacables et, pour échapper à ces rigueurs, le Roi résolut de quitter le Quirinal par Une porte dérobée, avec te maréchal de la Cour chevalier «le Patoul, aux heures lés plus matinales. - • • Le Roi put ainsi examiner A l’aise les curiosités dé la ville,, pour lesquelles Ü manifeste te plus grand intérêt. LA NATIONALITÉ BELGE ' Devant Mgr Micara, nonce apostolique, et une. très brillante assistance, s’est ouverte mardi, au Cercle «Union et Travail*, me BriaJmont. la série des conférences préparatoires a la célébration du Centenaire de notre indépendance. C’est M. Carton de Wiàrt, ministre d’Etat, qui occupait la tribune. En Une large esquisse, U a montré comment, au cours «tes âges, s’est développée la nationalité beige : 18^0 n’a fait que l’établir officiellement par la création d’un Etat nouveau. H n’ést pas de peuples dont le nom de famille soit plus ancien; « Fortissimi sunt Belgæ disait déjà César. Flamands, Wallons, ne sont que des prénoms, suivant l’expression très juste du bon chansonnier Clesse; et lorsque Wallons et Flamands comprendront mieux ce qu’ils ont, pendant de longs siècles, souffert ensemble, bien des quereütes- disparaîtront. On a fait à l’orateur uri très vif succès. TOURNÉES D'INSPECTION - Nous avons dit que la Commission de la défense-nationale dé la Chambre avait décidé^«e visiter une sérle.d’établissements militaires, hôpitaux, caséines, paraps, etc. La première de cm visites a été .pour tes établissements d’Eupen-Mâtotédy et te camp d’Bteenborn. LE DROIT ÂtJ MENSONGE Une femme car fl hé s’agit ici que des femmes — a-t-àlle ter;droit-Ué mentir? Qui, viént de riépoïKjré sàris hésitaüon le Juge Marcus riavariangh*. dé Chicago. Et ü justifie ainsi s^ri opmion oü/ plus ëxac- tement, le jt^émerit qütû vient dé prononcer. , avoir eammia ns imx témoignage grâce auquel elle avait ob«riu l ! arinuîati(>n «te ' ' '■ ' ^fibért Le. une fem- par am .mensonge, elle peut sàuvei'^ori 'honneur - Ou éviter «pie son nom soit Foccàsinri.dé oohi- mentairéS désoh^geams - « Jénè soutiens pas, ajouté, que MntejFoley ait «fit » vérité, àu «xrurs du procès où élié demandait' l'ànhulatioin de sori. premier rriariage. Cé ’qùe jè sbiffclens c’ést qu’h impqjfteipéû qu’eSle ait menti Ou non. Quand îa^ymtè né'suppose qu’une humiliation ou uhé ltontâ : |>ouf toute la vie d’unè brave femritetet quand, mtr uri toen- «mgé.-èlte-itefaU-^v^^ftïlfeè^uiérjé «xmsidèré «mé '<»'nfâfflpîgé'' mt’ jtiàtifiê; ï c Cfeci rie va-t-il>pâs.<ialssér.*4êvéüsés quéî- ques-unes de nos lecrtrices? ,. > v UN MÉDECIN tieut tripler, sa capacité de.: travail, saris augmenter ses frais,en utilisant une 8 chevaine Imperia, qui lui donnera le confort d’une grosse voituré et l’économie d’une voiturette. Ag. Gén. : p. Bd de Waterloo. ; A L'ACADÉMIE ROYALE Dans sa dernière séance, la classé dq$ Lettre^ a entendu une lecture dé M. Doù- trepont sür. là moralité dramatique de Ni- colè dë la Chesriayé ; ■$ La. condamnation de Banquet » (début du XVI*'Siècle) ét sur ses rapports avec des tapisseries dix temps. Le sujet dé.«setfe moralité faîte én vuri'de combattre les! excès'-dé table,. à servi, en effet, dé thème à dés artistes de la tàpisseriê et dé la hautelisSe. Lé Musée dé Nancy possède Urie pièce dix plus haut intérêt * à «jèt égard : sa tapisserie dè la Condamnation' de Banquet. Oelle-ci pour*- rait bien être sortie d’un de nos glorieux ateliers de Tournai. M. Doutrepont signale les poirits de irèâ- sémblatïce qu’elle «rare, quant à l’inspira- tiori, avec la c«Unp«»itiori scénique de Ni- colé de la Chesriayé. i . , Au cours de la même séance, M. Wil- motte fit Une lecture sur le poème de Chrétien dé Troyes, lé Cànte dît Graal; il montra,, dans un historique étendu,, les variations de l’oplriiori scientifique sur la part dé Chrétien dans là compilation en vers éditée en 1865, par Charles Potviri. Là comparaison de seize manuscrits différente côriduit à mettre én doute leâ conclusions qui forit loi, actuellement, sur'ce point dé l’érudition philologique. Enfin, M. L. de la .Vallée-Poussin coïn- müriiqua dés « Notes bouddhiques. » sür Maitreÿa ét Aâariga, sur Vasubandhu l’Ancien et sur les relations des deux Véhicules au point de vue du Vinaya. QUESTION DE BOTTES Les bottes en caoutchouc peuvent rendre urie femme ridicule. Forcées avec un imperméable, elles éomplètent la toilette. Urie femme «dite achète oes objets au C. C. C., rue Neuve. TOUT EST BIEN... Nouà apprenons avec le plus vif piaicif que .la. petite fille dont là inàladie avait suscité î’àppél si émouvant dé sérum par la T. S. F., dans la nuit dii l r janvièr,pèut êtte considérée comme tout à fait hors d® danger. En réalité, il ne s’ést agi que d’un cas banal de rougeole, dont ië diagnostic était demeuré cri suspéns, et ià.pdüoiriÿëtlte né fut jamais en cati'é. La situation du pàys, quant à oette mafladie, est àbsolumèrit ras- suçarite. ôn ri’en retiendra qüé plus : Tolohttera riiütlativé dé ce médecin de province, mettant,:, te. premier. ep. Belgique, là . radio à contribution poür isotiïcitef alffé 'et-tèooure de séSoïiorifreres, ■ ét - surtout te" bèàu .dé*- vbuèmérit de oà brave Bruxellois auie écoutes, portant à 100 kilomètres* dans sa nuit et la tempête, le inédicâmérit; dc- ixxandè —' et heureusement lriUtilq; ! - ;:DlVORÔE4ET' GASTRONOMIÈ divoipe lé pûuâf. ^ ^ -/. . Simple coïncidence?: Peut-être. :Rà toixt oàs, les statistiques nous apprennent «lue léri Etats-Unis absorberaient cent cin- quàrite inliHe tennes d’étâiri par ; uja. pour emballer leur « Corned beéf », leurs < fruits » et teuré .« végetâbles ».. Si ces. consérves . venaient à disparàitre, il est-à. prévoir que 25 % des maris américains mourraient de fatal, leurs épôuseé •liant Incapables de préparer uri plat.' - ; En Belgique et én France, v ies ménagea Où l’on- mange bien ét de façon raisonnable ignorent Je divorce. Les bons plats du terroir, : savamment préparés, sont un gagé de pàix dam lé ménage. HUMOUR ANGLAIS ^ Chez te costumier : Lé client, — Je voudrais Un nez postiche, très comique- ' Le vendeur (transfuge d’un magasin dé oha/peaux).— Quelque chose dans te géétas dé' celui que vous portez, monsieur? mus pro principe nostra *. Une —— basse est chantée, selon les prérogatives royales, c’est-à-«iire que les tambours et les trompettes marqueront 1e moment de l'élévation et qu’aucune sonnette rie retentira dans la chapelle. Brève et imposante rengteus^ LES FÊTES DE ROME Le mariage de la princesse Marie-José et du prince Humbert a été célébré mercredi au Quirinal Le couple princier a fait ensuite une visite au Souverain Pontife* (De nos envoyés spéciaux) Rome, 8 Janvier. Sien que la cérémonie du mariage princier ait été fixée à . dix heures, la foule s’étalt massée aux alentours du «Quirinal dès les premières heures du matin pour regarder passer, te flot continu des voitures qui venaient s'aligner dans la grande cour, le long de là serre. Les invités, gravissant l’esc aller, cherchaient te salon qui leur avait été assigné, car les dimensions réduites de la Chapelle Pauline ne permettaient d’y admettre qu’un nombre .limité de personnes. Seuls avaient été priés d’assister au service religieux lès souverains, les princes royaux, les membres de maisons royales honoraires ou dissoutes,- tes chefs de mission du Corps, diplomatique, les chevaliers de l’Annonciade, qui sont cousins du Roi, u» représentant chargé de l’ordré . du cortège nuptiaL •'-> -• L’aspect dé cétte assemblée est surtout magnifique dans lè Salon* des Cuirassiers, où elle «tomplète te coloris des fresques du XVÎIe siècle qui entourent les blasons de cent cités italiennes. AU-dèlà, c’est dans là pénombre de-la petite chapèfié rôyate, àu milieu de laquelle seule au-dessus 4e l'autel ï’Aftno»- Çtation, «te Guido Rem; apparaît, le Gràgd-maltM de l’Ordte souverain et militaire de Malte, lé bourgmestre de Bru- xellee, M. Adolphe Max. te maréchal Pè- tairi/te représentant du Roi Fôuad. Lès autres invités ont pris successivement pütee dâns la série des grands Salons qui précèdent le Salon dés Cuirassiers, où s’oùvre la porte «lé là Chapelle Pauline. Ainsi s’est formée peu à péu une dou- cérémonie, à la fois martiale et LA SIGNATURE DE L’ACTE J DE MARIAGE £l A présent, ce sont tes Jeunes époux qdl prennent la tête du cortège, suivis du ttot et de la Reine des Belges, puis du Roi et de là Reine d’Italie. Us vont dans la Salle San Giovanni signer, ainsi que les téf moins, l’acte de mariage préparé par te président du Sénat, aujourd’hui notaire du Roi. s LA VISITE AU SAINT-PERE : ! . \ Lès époux, après «vote traversé avec léuf Suite la double haie des invités, se serai rendus au Vatican, où ils ont fait une visite au Pape, avec uri cérémonial identique à celui de la veille pour la fanante royale belge. Là foule, massée autour du palais, manifeste sà joie. On entend crier partout ! « Viva Maria di Ptemonté! ». R. D. : LESt VIEUX DE L* « OSSERVATOÉB ROMANO ». i Cité du Vatican, 8 janvier. ’ L’ « Osservatôre Rotuano s publié utf aüticte intitulé «Voeux», qui contient dé* paroles affectueuses à l’égard du prince ^ Humbert et de là princesse Marie-José *% souligne la grandeur de cé mariage. Nationale EPHEMERIDES DE 1829-int 9 Janvier 1830 : Un ordre du «itaecteur dè police d’Anvers enjoint au théâtre de oette vite «te suspexutee les représentations de Pierre de portugàl, de Lucien Amàult. La cause de oette interdiction ? Le public avait accueilli par «te tengs applaudissements ces vers, tes appliquant aux ministres du roi Guillaume : ... Guerre étemelle à ceux dont l’insolencè Du sceptre chaque jour faîsaxt haïr les ~ fDroifs. Du cœur de fleurs sujets déshéritent les rois! L’Hommage des Invalides belges an Soldat inconnu italien Uns vue générale de 1*Autel de .\ltr !Pstrie prise pendant la cérémonie* le Couple princier au mariage du duc des pouuj.es et de lut FILLE DU DUC DE GUISE. Alt NE DE FRANCE, A NAPLES. blé haie de toilettes fàÿtuerises et d’uniformes chamarré qui marque lè èhemin qüe doit pàicourir' le cortège nuptial Tôùt autour, de grandès. draperies rouges brodées d’or et aie gobélins aux tons atténués entretiennent urie atmosphère à là fois intime .ét religieuse, que la reine a' désirée pour cette cérémonie. La Réihe a veillé à tous les d’Italie eüe-mémè détails et à choisi pèrâonnfellément la musique religieuse. IR cobTêge NUPTIAL A dix heures; dans le àilence impressionnant des salons, le cortège nuptial s’avance tentesnerit, précédé du ma$re dés cérémonies. Le roi Albert marche le pre mifer, donnant lé bras à la prlnCesse Marie-José, toute vêtue de vélodrs blanc, fine et gracieuse, avec sa traîne bordée d’hermine, longue de sept mètres. Viennent êrisuite le prince Huinbért èt te reine d’Italie, vêtue dé Soie champagne et drapée dans un grand manteau or, te roi d’Italie et la reine Elisabeth, puis la suite des soixante-dix souverains et souveraines, princes et princesses. LÀ CÉRÉMONIE DANS LA CHAPELLE PAULINE Au moment où le cortège franchit lè seuil «le la chapelle, les voix «tes chœurs dissimulés s'élèvent et font entendre le pathétique hymne Sarde « Que Dieu protège notre Roi b. La cérémonie commence aussitôt; Les fiancés sont agenouillés sur leur prie-Dieu. Leurs témoins à leurs côtés, lé duc d’Aoste ét le comte de Turin pour le prince Humbert» le duc «le Brabant et 1e comte de Flacdré pour la princesse Marie-José. Pendant toute te durée de la cérémonie, ils tiendront au-dessüs de là tête des époux nn voile «pii tombera dès «lue le rite sera terminée Le cardinal Maffl, ami personnel du roi d Italie, a reçu du Vatican la charge et l’honneur de procéder an mariage princier. H est assis près de l’autel avec ses chapelains, ses prêtres et sés clercs, a ses côtés ont été placés les fanions des régiments actuellement à Rome, celui du 92e d’infanterie, commandé par te prince, et celui de l’Association des Invalidés Belges. Le «cardinal bientôt pose tes questions sacramentelles. Les jeunes princes n'y répondront pourtant pas sans s’étre tournés veto leurs parents pour obtenir leur assentiment. Le cardinal Mafîi lit ensuite les articles «le te loi Italienne. Le rôle d’officier de l'Etat-civil qui lui incombe, d’après tes accords de Latraxuest ainsi terminé, n va remplir maintenant les devoirs sacerdotaux, et tandis qull revêt les vêtements du évite, s’élève le «ahant « Ore* LES FÊTES MILITAIRES Trois cents avions jeudi, à la revue qui «u.» . en d'honneur des nouveaux époux. Un carrousel aérien aura lièu sous la direction du commandant général VaUo. Lee appareils formeront ensuite si* cérdès «te. 1,000 mètres dè diamètre. La manifesta-*: tion aérienne se terminera par un défilé en formation serrée. . ^ LES INVALIDES BELGES AU SOLDAT INCONNU % L’Harmonie royale s’est rendue àu toni* beau du Soldat inconnu Italien. Des f&hfitr. furent déposées par le président, M. Chris- tiæns. Après la minute de eflenoe. tes, musiciens belges exécutèrent sur un rythw ; me fcsnt l’hymne de la Piave. 0 LES HOMMAGES DU CORPS ^ CONSULAIRE Les membres du corps consulaire orâf été reçus par le prince Humbert et te princesse Marie-José. Les présentations ont été faites par le consul de Belgique,' LA PRESSE ANGLAISE ? Londres, 8 janvier. Dss journaux consacrent leurs édite* riaux au mariage de la princesse Maris-.' José avec le prince Umberto dlta&ie et'*' présentent leurs vœux cordiaux aux fiancés royaux. ’• Le « Daily Telegraph > dit que les deux princes sont des enfants de souverains, héros nationaux. Le bonheur du prince^ et de la princeas-s est souhaité dans là monde entier, en oe jour. « Nous souhaitons, dit ce journal, qu’fis héritent pleinement de la vive loyauté «lus le roi des. Belges et le roi d’Itaile ont si bien gagnée.»; Le « Daily Chronicle » dit que ôa sym-; pathle «te tôus les Britanniques va au prince et à la princesse.« Puisse te lien" ainsi formé assurer le bonheur de» deux <3ours et des deux peuples. Les Maisons royales dé Belgique et d'Italie ont donné toutes deux des preuves d’héroïsme personnel, de hautes qualités humanitaires et politiques, ainsi que «te loyal dévouement. Nous ressentons, dit-il, derechef les courants de sympathies envere la Belgique et l’Italie, qui ne faillirent jamais depuis les premiers tressaillements abou- tlssènt à 1a renaissance de ces deux pays au XLX* siècle. » Le «Times» déclare «pie le peuple an» ais tout entier s’associe aux souhaits e bonheur, dont 1e «lue d’York est pore tefft.
