MARDI 6 NOVEMBRE -1956 - - LE SOIR LA VIE PASSIONNEE Les Etats-Unis à l'heure du choix BAYARD DE PABLO PICASSO Le président Eisenhower, tel qu’il paraît aux yeux des foules lit. - A la fontaine du «Bateau Lavoir»: son premier amour La place Ravignan, petite pente où poussent de jeunes arbres, est familière à Picasso, comme lui est familière cette étrange bâtisse en bois, si dépaysée en plein cœur de Paris, qu’on l’a nommée la Maison du Trappeur Elle sera connue un jour sous le nom — Ignoré alors de ses habitués — de * Bateau Lavoir ». C’est là que Picasso allait voir son ami Paco Durio le sculpteur et suivait son travail avec un intérêt passionné. Cet atelier se trouve libre, quand Picasso arrive à Paris. Il ne saurait perdre son temps à chercher 11 s’installe là par hasard et par goût du connu Certes, personne ne se doute alors que cette maison, au perpétuel va-et-vient par une porte toujours entrebâillée, — car la concierge ne règne que sur l’immeuble voisin — entre, grâce à cette arrivée du jeune Espagnol, dans l’histoire. Picasso faillit d’ailleurs abandonner cet atelier; trop de misères mais exécuté et réussit à faire irai-1 bonnier auvergnat, attendri par ses ner l’affaire pendant des années beaux yeux, envoie du charbon à Son enfance lui a laissé un flair crédit. De temps en temps. Picasso particulier pour découvrir des dupes. André Salmon le peint à l'affût de toute occasion de gruger son prochain et de satisfaire par-dessus le marché, son goût de la mystification. Un jour. Manolo boit un verre à la terrasse de Mollard, en face de la gare Saint-Lazare. A la table voisine, deux messieurs s’entretiennent de leur passion commune pour la photographie et l’un d’eux déplore de ne pouvoir s'acheter un appareil d’une certaine marque. Manolo, avec sa grave politesse espagnole, se mêle à la conversation, confesse à ses voisins avoir possédé l’appareil en question et avoir dû l’engager à un moment de gêne. Il exhibe une reconnaissance de cette mise en gage, qui ne précise guère la nature de l’objet engagé, et vend son papier pour un prix raisonnable; le client, ravi, dé- T ^ r " " « Les Saltimbanques », une œuvre de Picasso datant de 1905. morales et matérielles s’y réfugiaient sous le même toit, et parfois y prenaient fin. violemment; on y trouve un jour, mort mystérieusement, un comédien polonais et un peintre allemand s’y suicide Mais la force d'inertie le fait rester.  Une souris blanche pour compagne Son atelier est meublé seulement d'un sommier, d’une table branlante, d’un tub et d’un petit poêle de fonte tout rouillé, qui sert à la fois à chauffer — très mal — la pièce. à faire la cuisine, et à porter une cuvette en terre jaune; la serviette et un bout de savon sont posés à côté, sur une table de bois blanc Une lumière blafarde, qui tombe de la verrière, en partie peinte en bleu, éclaire les festons des toiles d’araignées qui pendent au plafond. Comme par dérision, dans cet intérieur pauvre, quelqu’un a cloué au mur un tableau des monnaies en circulation Le mobilier est complété par une petite malle peinte en noir, siège peu confortable, une chaise de paille et un fauteuil cassé. Dans le tiroir de la table entrebâillé s’agite une souris blanche apprivoisée que Picasso qui a toujours besoin d'une présence animale, soigne avec tendresse.  Les tableaux que Picasso apporta de Barcelone — cette pénombre- bleue où baigne la détresse humaine — sont en accord avec le lieu Le voisinage grouillant d'une population laborieuse lui suggère des sujets analogues : peines et privations.  Picasso lui-même connaît encore des jours difficiles. Mais il a retrouvé à Paris la solidarité de la gêne. Paco Durio s’est établi au voisinage dans un grand atelier où il a pu installer un four de céramiste Plus à l’aise que son ami, il devine ses moments difficiles. Un jour, une boite de sardines, un litre de vin et un pain, sont devant sa porte déposés en silence par Paco Durio. Un personnage picaresque Un autre des protégés de Paco Durio est un personnage si pittoresque qu'il semble avoir été inventé pour peupler les souvenirs des littérateurs C'est depuis Barcelone, que Picasso et Paco Durio cqnnaissent Manuel Hugué, qui survit dans la mémoire de ses amis sous le nom de Manolo. Fils naturel d un général espagnol qui ne s’est guère soucié de lui, Manolo a eu Pour toute école les pavés des rues de Barcelone, la compagnie des vagabonds et des voleurs. Sculpteur d un talent authentique, il a subsiste pendant un certain temps dans sa vie natale grâce à l’affection de ta fuie d’un crémier, qui l'avait engagé pour sculpter dans le beurre de petits sujets pour la devanture de la boutique familiale Foncièrement réfractaire à toute discipline, Manolo déserte le service mi- utaire et vit d'expédients à Paris ‘■aco Durio l’héberge un moment dans son atelier où se trouvent plusieurs toiles très importantes de Gauguin. Il part pour l'Espagne, laissant Manolo seul chez lui. A son retour, il ne retrouve plus les tableaux Sans ressources. Manolo les |t. vendus très bon marché et il ex- {‘‘tltte. comme une chose toute na- •.U'elle. qu’il lui fallait expirer à vote de ces beaux tableaux ou bien ' v Çe et que la vie lui paraissait av otr trop d’attraits, m anolo. a recours à toutes ses fa- d’invention, lesquelles sont wandes et nourries de littérature ^. aare sque, pour subsister à Paris il n , s s astreindre à un travail régu- u, U invente une loterie dont l’en- J cn est un buste, et qui ne sera la- pêche un chasseur pour dégager l’appareil convoité. Manolo, qui a pris poliment congé de ses voisins, est déjà loin quand le chasseur revient. trébuchant sous le poids d’un matelas... Fernande à la fontaine Les locataires du Bateau Lavoir sont obligés d’aller chercher l’eau à une fontaine tout en bas d’un long escalier, car la maison collée a flanc de coteau, surplombe, de son autre façade, la rue de plusieurs étages. Un jour, Picasso, le broc à la main, rencontre à la fontaine une jeune locataire de la maison. Elle s’est peinte elle-même telle qu’elle fut alors : « J’étais, disait-on, la santé. la jeunesse même ». Fernande est issue d’une modeste famille d’artisans, « des industriels en fleurs, plumes et arbustes », dit-elle, mais « un essai matrimonial des plus malheureux » l’avait affranchie de son milieu de petits bourgeois et avait si bien mêlé cette belle fille à un cercle de peintres, qu’elle se croyait des goûts artistiques Picasso l’invite à voir ses tableaux Elle le suit. Elle ne repartira plus Picasso est très fier d’avoir une amie en titre Elle est cependant de quelques années plus âgée que lui. et à son extrême jeunesse. elle apparaît comme une femme d’âge mur En parlant d’elle, il prépare ses amis : « Elle est très belle, mais elle est vieille ». Fernande Olivier — elle porte le nom de son éphémère mari — est d’une beauté a la fois sculpturale et provocante qui fascine et subjugue Picasso. Après de longues années après les orages de leur séparation, il parlera encore de l’emprise qu’elle exerça sur lui. De la vie commune qui commence alors, Picasso porte tout le poids matériel. Fernande est de ces femmes placides qui prennent vite l’habitude de se voir servir. Dans un mariage petit bourgeois, elle aurait sans doute fait une maîtresse de maison relativement attentive, mais elle s’avoue « très paresseuse ». Picasso n’aime pas et n’a jamais aimé donner des ordres. Dans l’organisation matérielle de sa vie, il s'abstient d’intervenir aussi longtemps qu’il peut l’éviter. Pour avoir commence par ne rien demander à Fernande, il continue à tout faire lui- même. Il balaie l’atelier, il va lui- même aux provisions, espadrilles aux pieds, cheveux au vent ou sous une vieille casquette, sa petite veste de toile bleue, délavée. Il achète les moindres choses nécessaires au ménage, tandis que son amie reste couchée dans cet atelier, étuve en été et si glacial en hiver qu’au matin on retrouve le reste du thé de la veille gelé dans les tasses. D'après son propre récit, Fernande semble n’avoir suivi qu’avec un intérêt mitigé les efforts créateurs de son ami. Elle semble n’avoir fait nu’après leur séparation son apprentissage de compréhension artistique, mais elle a été la compagne peu exigeante des années de privation. Elle se résignait à ne pas sortir pendant deux mois, quand elle manquait de chaussures, à rester couchée quand il n’y avait pas de combustible, jusqu’à ce qu'un char- touche un ou deux louis, une vraie fortune ; il achète aussitôt un grand flacon d'eau de Cologne, car le parfum est un autre passion de Fernande.  La femme au corbeau Frédé. l'ancien patron du « Zut ». est devenu, grâce à tout un concours de circonstances, propriétaire d’un cabaret, qui s'appelait autrefois — quand Montmartre était réputé comme repaire du crime — les - Assassins •; une enseigne, représentant un lapin surgissant d'une casserole, l'avait fait ensuite surnommer, du nom du dessinateur, le « Lapin à Gille », pour devenir enfin célèbre en tant que « Lapin agile ». Parmi les habitués. Picasso y rencontre un homme très mince, dont la silhouette, avec son pardessus trop ample et trop long qui bat les talons, casquette enfoncée sur les yeux • - rappelle la sienne; il s’appelle alors Pierre Dumarchey et sera nommé un jour Mac Orlan. Fernande se rappelle aussi Francis Carco avec son air de gamin, qui chantait, perché sur une table : « T'es pas jolie » Ma Loulou, » Mais je t’aimerai tout' la vie » Comme un fou... » Il y a aussi au « Lapin agile • des animaux apprivoisés qui. font la joie de Picasso, dont le corbeau qui suit docilement la fille de Frédé. Margot, à l'étrange visage irrégulier, aux hautes pommettes presque slaves, au large front bombé sur lequel croulent de lourdes mèches Picasso peint la fille de Frédé avec son corbeau, les mains très longues, aux doigts démesurés, caressant l’oiseau qui se blottit contre elle La « Femme corbeau » (c’est ainsi que Picasso lui-même désignait alors son tableau) sera un jour la femme de Mac Orlan. Outre le corbeau, Frédé a un âne, un vieil âne pelé qui le suit partout et l'accom- Dagne quand il vient chez Picasso Un jour, l'âne Lolo sera appelé à promener sa queue enduite de peinture sur une toile — l’idée est de Roland Dorgelès — et amusera beaucoup la foule parisienne quand ce tableau, sous le titre de « Coucher de soleil sur l’Adriatique », envoi d’un peintre baptisé Boronali, sera expose aux Indépendants. Antonina VALLENTIN. Copyright by Le Soir, Scoop-Agency and Antonina Vnllentln t Reproduction même partielle interdite 1 PROCHAIN ARTICLE : Picasso et Apollinaire vivent une nuit d’angoisse New York, novembre C’est la ville, la aille par excellence, Grise, d’une beauté un peu monstrueuse, turbulente, frénétique, rude, faisant peu de grâces au visiteur et n’accordant pas de pitié au déshérité. Ses rues, ses avenues sont des canyons au long desquels, à côté des gratte-ciel tarabiscotés, ampoulés, a la mode d'il y a trente ans, s’élèvent littéralement à vue d'œii de miraculeuses et gigantesques constructions de verre et de métal, dont la beauté glaciale préfigure déjà celle des cites de l'an 2000. Il faut abandonner ici tout espoir de trouver la paix. La trépidation maniaque des perceuses automatiques, le ronflement des bulldozers, le choc des poutrelles métalliques, masqués le jour par les mille fracas de la rue, déchirent la nuit et le sommeil. Mais qui vient à New York pour y trouver la paix ? Sur la chaussée, pas un instant ne s’interrompt le flot mouvant des voitures, ce flot couleur de mayonnaise rehaussé de quelques piments éclatants (tous les pastels, mais aussi le rouge sont très à la mode, cette année, chez les constructeurs de Detroit). Sur les trottoirs, la faune étonnante des New Yorkais, le visage cinglé et rétréci par les premiers froids, les premières pluies de l’automne, défile en se bousculant sans merci. Vite. Encore plus vite. New York ne se saisit que dans le mouvement. New York est une ville qui jamais ne ralentira son rythme, malgré sa maladie de cœur. Et son pouls bat un peu plus follement encore en cette veille d’élection, point final d’une campagne électorale qui, ici au moins, aura été suffisamment passionnée pour ne pas mentir aux traditions. Le crescendo en a été marqué par la cavalcade triomphale à travers ses avenues, en plein midi, du cortège des voitures suivant la décapotable à dôme transparent battant pavillon présidentiel, dans laquelle le candidat Eisenhower saulait des deux mains la foule qui lui faisait le triomphe romain escompté. C'est ce soir-là qu’il fait le discours-clef de sa campagne, à Madi- son Square Garden, le palais des sports new yorkais dont l’immense carcasse métallique est bourrée jusqu’aux cintres. Pas d’une foule hurlante ou frénétique, oh non 1 D’une foule raisonnable et bon enfant, acclamant avec un enthousiasme raisonné les vérités raisonnables qui lui sont proposées par l’homme au complet gris qui lui parle avec simplicité et aisance du haut de la tribune portant le majestueux sceau présidentiel Tout là-haut derrière nous, aux places populaires du balcon, des . animateurs » disposent habilement sur les gradins des rangs de jeunes gens, de jeunes filles vêtues de bleu, de blanc ou de rouge, de façon à former dans la foule toute noire les mots magiques < We like Ike ». Autour de nous, pas un qui.n’arbore à la boutonnière le petit macaron tricolore de rigueur « 1 like Ike ». Et des centaines de pancartes (De nos envoyés spéciaux.) tutélaires se balancent ’ par-dessus les milliers de têtes réaffirmant encore, toujours, dans une réconfortante unanimité des bons esprits : < Nous aimons Ike », « Nous voulons Ike ». Le Président adore la foule Le Grand Prix de littérature policière à Michel Lebrun Paris, 5 novembre *A.P.) Le Grand Prix de littérature policière a été attribué, lundi, à Michel Lebrun pour son roman « Pleins feux sur Sylvie ». Michel Lebrun a obtenu neuf voix. Quatre autres s'étalent portées sur * Sans attendre Godot », de John Amila. COURRIER AFRICAIN O LA FORCE PUBLIQUE. — Le colonel Maertens, qui commandait la quatrième ; brigade à Thysville, a succédé au colonel de Hollain qui. regagne la- : Belgique, tin de carrière.-Le colonel Cabay prend le commandement de-,1^ J ( quatrième brigade de la Force publique. I O L'UNIVERSITE O’E’VILLE. — M. Marcel Barzin, président du Conseil supérieur de l'enseignement pour le Congo et le Ruanda-Urundi, assistera à la seance solennelle d'ouverture — le 11 novembre prochain — de l'Université oiiicielle d'Elisabeth ville. 11 partira le 8 novembre pour le 1 Congo. O LE LOVANIUM. — L'année académique de l'Université Lovanium, à Kimuenza, près de Léopoldville, a été ouverte par le chanoine Gillon, qui 1 a souligné les progrès de l'institution : la première année, il y eut 12 étudiants en section pxè-ùniveisitaire et 21 dans la section universitaire; l'annee suivante, on en comptait respectivement 45 et 42; cette année, Ê0 etudiants sont inscrits à la section pré-universitaire. Le recleui a signalé que plusieurs locaux seraient encore construits; que les premières publications de l'Université allaient paraître, notamment des ouvrages des protesseuts Dopp, Van Houtte et Bezy; qu'un Institut de recherches économiques et sociales serait créé, de même qu'une Faculté de philosophie et lettres, comprenant une candidature préparatoire à la licence de philologie romane et une candidature préparatoire au droit; qu‘11 serait fondé également une candidature en sciences physiques et mathématiques, une candidature préparatoire aux études d'ingénieur civil et une candidature en sciences économiques appliquées. Le recteur a annoncé encore que le ministre des Colonies préparait un décret sur la collation des grades universitaires au Congo et au Ruanda-Urundi, et qu'à ce décret pourrait laite suite une loi établissant l'équivalence entre diplômes délivrés au Congo et diplômes obtenus en Belgique. O UN O.T.A.N. AFRICAIN ? — La Revue militaire suisse estime que le continent noir, du Sahara au Cap, dévia être doté d'une solide organisation delensive qui intéressait l'Alrique du Sud. les Rhodésiens, la France, la Grande-Bretagne, la Belgique et le Portugal. Elle tait un vil éloge de l'action belge en Atrique : « Si le Congo a progressé rapidement, c'est grâce au travail dont les Belges ont apporté l'enseignement aux autochtones ». Q LES SALAIRES, — Au coure d'une assemblée générale extraordinaire qui s'est tenue récemment a Usumbura, l'Association professionnelle des colons du Ruanda-Urundi a examiné le problème de la hausse des salaires des travailleurs indigènes. Elle s'est élevee contre la « fixation arbitraire de la rémunération globale du travailleur » et a demandé l'abolition de la ration en nature, étant donne que celle-ci eBt refusée par de nombreux travailleurs. Elle a demandé également qu'on laisse aller de pair hausse des salaires et rendement. O STATION D’AEROLOGIE. — M. Plr, chet de section de la météorologie, est arrive à Coquilhutville aux tins d'étudier l'installation et l'amenage- ' ment d'une station d'aerologie dans coite localité. Cette station sera crèee en vue de l'année géophysique internationale qui aura lieu du l«» mai 1957 au 31 décembre 1958, Elle servira notamment à eilectuer des sondages par radar. Deux agents de i'institut royal météorologique d'Uccle airiveront à Coquilhalville en mars 1957 pour assurer le fonctionnement de la station. On précise que le chet-lieu de la province de l'Equateur , est, au Congo, le seul susceptible de remplir les conditions requises pour les observations prevues au cours de l'année géophysique. O LES REALISATIONS BELGES. — La Revue coloniale belge, qui a tait toilette — une heureuse toilette i — publie pas mal de bonnes chroniques et, notamment, des « lettres de lecteurs » qui ne manquent ni de piquant ni d'intèrât. Sans doute, trouvera-t-on, dans la rubrique « On nouB écrit », le point de vue de la revue sut les problèmes coloniaux. Une do ces « lettres », teintée d'amertume, cette amertume ou baignent parjois d'anciens coloniaux, traite tort justement du • masochisme » do certains Belges, et propose d'ériger à Léopoldville un monument à... < nas toutes » 1 < Pout rejeter cet absurde < complexe de culpabilité », il sultit, comme ie lait d'ailleurs ce • lecteur », de poser les questions suivantes i • N'esl-ce rien que ta suppression de la traite et de l'esclavage, la suppresion des guerres tribales. l'Islam contenu avec son cortège de malédictions, la régression des endémies, la suppresston, pratiquement, dos épidémies, l'amélioration — elle est évidente — du niveau de vie, de l'alimentation, de l'habitat, l'adoucissement des moeurs — a-t-on perdu le souvenir des sacrifices humains et de châtiments corporels eiiroyables 7 —, un dèveloppemenl économique conduit parallèlement avec la préoccupation constante du tactÿur humain, l'enseignement répandu progressivement à tous les degrés, le respect de la personne et de la liberlè individuelle 7 En un mat i la paix. En cinquante arts I Quel solde, incommensurablement iavorable, à l'aclil de ce qu’on appelait naguère la Chrétienté, aujourd'hui l'Occident I » Le Président parle d’une voix bien timbrée, un peu vieillie, en prenant bien ses temps, en martelant les mots importants, en laissant aux ap plaudissements le temps de s'épa nouir, tandis que son irrésistible sourire réchauffe tous les cœurs. 11 donne à peine un coup d’œil à ses notes, enlève et remet ses lunettes avec beaucoup de naturel, s’écarte volontiers, si l’occasion s’en présente, du texte préparé et déjà remis à la presse. C'est une performance admirable. Celle d’un politicien qui a appris à merveille devant les caméras le métier difficile de l'orateur moderne. Celle surtout d'un homme porté par la foule, en communion avec elle et savourant chaque minute de la soirée. — Le Président adore la foule, nous avait dit un des membres de son entourage. Quand il sent l’assistance répondre, le contact s’établir, il a toutes les peines du monde à ne pas crier avec elle... Ce soir-là, en subissant cette extraordinaire « présence » — pour employer l’argot des gens de théâtre — et en constatant son emprise sur la foule la plus blasée, la plus cynique des Etats-Unis, celle de New York, nous comprenons tout à coup que les jeux sont faits et qu'à moins d’une surprise de dernière minute, Dwight D Eisenhower sera réélu président des Etats-Unis. Et nous comprenons aussi — enfin — pourquoi. Tant de réactions du petit peuple américain qui nous avaient si fort déroutés jusqu’à présent nous apparaissent tout à coup dans un dessin extrêmement clair. Ce que dit le candidat a au fond tellement peu d'impartance pour les braves gens qui nous entourent. « Il n’y a pas de moratoire pour le bon sens Pour avoir la paix, il faut d’abord être forts »... « On nous reproche de ne pas avoir d’idées neuves. Pourquoi faire, si les vieilles sont bonnes »... Chacun applaudit dûment, le moment venu, ce moment que l’habile orateur marque en élevant un peu le ton. Mais ce qui compte, c’est ce qu’il y a derrière ce ronron. L’assurance tranquille du < continuez donc à vous en remettre à moi et tout ira bien, sans que vous ayez à vous faire de souci »... Et quand la soirée se termine, au son de l’hymne républicain chanté par vingt mille voix — « We like Ike, we want Ike » — des enfants des écoles aux vieilles dames pâmées d'affection, nous savons bien, nous qui sommes passés par là, que l’Amérique en pleine apogée, en pleine prospérité, fait son complexe paternaliste et s’offre un Prince charmant septuagénaire. Cent fois, au cours de ces deux mois passés à travers les Etats- Unis, nous avons posé la même question : — C’est entendu, vous aimez Ike. Pourquoi ? Cent fois, les réponses ont ét du type attendu, tout illuminées par la foi du charbonnier ; — He is a good man... J’ai confiance en lui... Vous n’avez qu’à le regarder... Il sait ce qu’il fait, allez... Plus honnête qu’aucun président depuis Lincoln... 1 just like his looks... A good famïly man... Bonheur à œillères choses à conserver, l'Américain moyen se reconnaît donc à merveille dans un président qui lui donne la certitude que tout est pour le mieux dans le plus prospère des mondes. Sa tranquille assurance d'être dans le vrai, sa croyance fondamentale au bien, à la bonne fin, au progrès et au bonheur, récompense fatale de la vertu, sont ses propres dogmes. Mais lorsque des hommes politiques inquiets de la tournure des événements dans le monde sont reçus à la Maison Blanche en présence de M. Foster Dullcs, ils en sortent fort surpris par le manque d'intérêt que porte actuellement le Président à la politique étrangère. — Je vote pour lui, nous confiait un pasteur presbytérien, en Géorgie, parce que c'est un homme qui a de grands principes moraux et qui mène sa vie privée suivant ses principes. — Je vote pour lui, nous disait cette vieille dame charmante de St- Louis, parce que je ne veux pas voir tous ces hommes, Adlai et ses deux fils, à la Maison Blanche au lieu de cette belle famille américaine que nous avons avec Ike et Mamie, leurs enfants, tous leurs petits-enfants... Pourquoi Ike se représente-t-il ? A» — A A — — Demain, des milliers d’Américains vont voter pour Ike sans même avoir tenté d’analyser le sentiment qui les y pousse irrésistiblement et qui est le refus de toute aventure possible, le désir irrépressible de maintenir tel qu’il est le merveilleux submergeant bonheur américain de 1956 avec ses œillères d’or massif qu: dissimulent si bien les convulsions du monde extérieur. Existe-t-il' de meilleurs mains, en vérité, que celles du bon vieillard de la Maison Blanche pour y dépo ser toutes les responsabilités que Joe vSmith, Américain moyen, se refuse larouchement à affronter? — Dwight Eisenhower, poursuit de la Guerre mondiale, peut-il se tromper lorsqu’il s’agit de stratégie ? interroge Joe Smith. —Dwight Eisenhower, poursuit Joe Smith, n’a-t-il pas prouvé son pacifisme ? G’est lui qui a fait la paix en Corée. C’est Truman qui y avait fait la guerre. Depuis lors, pas un soldat américain n’est mort sur un champ de bataille. — Dwight Eisenhower, enchaîne Joe Smith, déploie les mêmes talents d’organisateur dans le gouvernement des Etats-Unis que ceux de coordinateur qu’il avait prouvés en organisant l'Alliance atlantique. — Dwight Eisenhower, conclut-il' impitoyablement, ne sait-il pas bien mieux que Ce pauvre Stevenson s’il faut ou non poursuivre les expériences atomiques ? Et lorsque la propagande du parti démocrate clame à tous les échos que le président Eisenhower demeurera dans l’histoire des Etats-Unis comme un de ses plus glorieux soldats et l'un de ses plus médiocres présidents, Joe Smith hausse les épaules. La dernière chose qu’il souhaite au monde pour l'instant est d’avoir des hommes politiques trop brillants — façon Franklin Roosevelt — qui l'embarquent dans quelque aventure mirobolante qu’il ne souhaite pas. — Avec lui, nous disait un homme d’affaires californien, nous sommes tranquilles. Il a vécu en Europe, il est au courant de la politique de là- bas. 11 a connu les Russes aussi. Oui, avec lui .nous sommes tranquilles... Mot révélateur s’il en est, que complète le commentaire désolé d’un des conseillers de Stevenson dans le Middle West : — Nous avions pris Foster Dulles pour cible, le trouvant particulièrement vulnérable. Et, au cours des derniers discours de Adlai, la foule a hué le nom de Dulles, Mais savez- vous pourquoi? Parce qu’il fait de la mauvaise politique étrangère ? Pas du tqut. Parce qu’au contraire, il a été mettre le nez dans des histoires comme celle de Suez au lieu d’en tenir les Etats-Unis à l’écart. Installé dans son nirvana, devenant de plus en plus conservateur ou fur et a mesure qu'il a plus de IM M'ZKU.IÏ SOl ItIS par COQ Exclusivité • Le Sait ■ (tous droits réservés.) Mais l’observateur étranger, au seuil d’une élection qui va probablement ramener Ike triomphalement à la Maison Blanche, ne peut s'empêcher de se poser la question ; à soixante-dix-ans sonnés, au crépuscule d’une existence bien remplie, chargé d’honneurs, ayant la perspective de quelques années de vie pai sible aux jours soigneusement comp tés d'ailleurs, quels ont été les motifs qui ont poussé le président Eisenhower à se représenter, en mesurant parfaitement les risques physiques qu’il courait? Un des journalistes accrédités à la Maison Blanche nous offre l’explication suivante. Après sa crise cardiaque, le Président fut condamné à quelques semaines d’une vie totalement inactive, sans fatigue et sans soucis, à l'écart tout spécialement des affaires de l’Etat. A mesure que les forces physiques revenaient à cet homme encore plein d’activité physique, qui adore la pêche et le golf et qui ne prise guère les plaisirs intellectuels de la lecture, il mesura avec effroi le désœuvrement dans lequel allait le plonger sa retraite. L’idée lui en aurait été insupportable...  — S’il n’avait pas été frappé par son attaque cardiaque, peut-être ne se serait-il pas représenté ? C’est une hypothèse. En ' est-il d’autres ? Nulle nécessité financière ne le pousse Comme Adlai Steven son, le président Eisenhower est un homme riche. Sa ferme ultra modernisée de Gettysburg, au milieu de deux cents hectares de prairies et de champs, achetée en 1950, vaut aujourd’hui plus de 12 millions de francs belges Son livre Croisade en Europe lui a rapporté 25 millions de francs belges de droits d’auteur, vis- à-vis desquels le terrible fisc américain se montra particulièrement indulgent. Et la présidence, malgré ses cent cinquante mille dollars de traitement annuel et ses frais de représentation énormes, lui coûte, d’après ses propres déclarations, 25.000 dollars par an — 1.250.000 fr. de ses propres revenus... , Malgré les soins méticuleux que l’on prend de lui — l’avion présidentiel ne décolle jamais sans avoir dans son réfrigérateur les steaks provenant de la cuisine d#la Maison Blanche qu’accommode, où qu’il aille, le cuisinier personnel du Président, ses aides ne lui permettent jamais qu’une seule apparition en public, qu’un seul discours par jour — les fatigues de la campagne électorale sont aussi ruineuses pour sa santé que la présidence Test pour ses finances personnelles. Est-ce l’ambition ? Dwigt Eisenhower est un homme que la gloire a comblé. Et ses méthodes — celles d’un^ commandant en chef qui continue à se débarrasser de ses responsabilités en déléguant ses pouvoirs à des adjoints responsables devant lui — ne sont pas celles d’un .chef d’Etat possédé par la hantise du pouvoir personnel. Il signe sans les regarder les documents préparés par son bras droit, le tout-puissant Sherman Adams, dès qu’ils portent la rassurante signature « O.K. S.A. C’est James Hagerty, son secrétaire de presse, qui élabore toutes ses réponses aux questions posées par les journalistes. On est loin des improvisations célèbres de Franklin Roosevelt... — Pourquoi allez-vous chercher tant_ de raisons, nous dit en haussant les épaules un colonel de l’entourage du ministre de la Défense, au Pentagone. Notre Président demeure un soldat. C’est le sens du devoir qui le guide. Il sait très bien qu’il est actuellement indispensable à la na tion... Décidément, la comparaison nous hantera jusqu’au bout, mais peut- être est-il vrai, en effet que Dwight Eisenhower a fait aux Etats-Unis le don de sa personne... S’il en est ainsi, c’est son parti qui recueillera les premiers bénéfices de cet extraordinaire cadeau. Richard Nixon disait, il y a quelques mois : — Le parti républicain n’est pas assez fort pour faire élire un president. Il nous faut un candidat assez fort pour faire élire le parti républicain...  Malgré une majorité démocrate eu Congrès, malgré une majorité démocrate dans le pays, ce sera probablement chose faite demain. Dans le choix qu’on propose à l’électeur américain devant les urnes — voter pour un grand parti ou voter pour un grand homme — sa décision ne nous parait pas douteuse. Pierre et Renée GOSSET. {Droit t 'worves.) FIN. le chevalier sans peur et sans reproche m\\\\\\\\\\\\^^ X. — UN ENLEVEMENT MANQUE EMPRUNT DE LA RECONSTRUCTION TROISIEME TRANCHE 339" tirage du 5 novembre 1956 . Le lot de 2 millions de francs est attribué à l’obligation Série 10.057 n° 86 Le lot de 1 million de francs est échu à l’obligation Série 8.978 n“ 564 Les autres obligations de ces séries sont remboursables à 1.000 fr. * • » Liste récapitulative des obligations sorties aux tirages précédents: 7048 7052 7082 7173 7?Ro 7288 7325 7345 7384 7437 7536 7563 7588 8132 8158 8269 8270 6346 8428 8523 8566 - 6691 8846 9016 9153 0307 9318 0485 9514 9527 9596 8630 0705 9806 9868 9880 10004 10154 10348 10364 10416 EMPRUNT A LOTS DE 1938 217* tirage du 5 novembre 1956 Lo lot de 500,000 francs est échu à la série 232.510. Les 11 lots suivants sont remboursables à 25.000 francs i 101.649 • 167.522 • 166.658 . 175.776 - 177.918 - 228.431 • 233.488 - 264.605 - 274.759 • 297.543 - 207.048. Chaque obligation appartenant à une série sortie a droit au dixiéme du lot attribué à patte série, En cette premièto moitié du XVI* siècle, la France taisait la guerre en Italie. Le chevalier Bayard était de toutes les campagnes. L'ambitieux Pape Jules II cherchait à restaurer la puissance territoriale et politique du Saint-Siège. De ns la poursuite de ce but, il décida d'attaquer le Ferrarais et de mettre à la raison le duc de Feuare, allié de la France. Le terrible Pontife ordonna donc de commencer par balayer toutes les places fortes qui pouvaient entraver la marche de ses troupes vers Ferrare, Or, il y avait en travers du chemin une ville nommée La Mirandole. Celle-ci était gouvernée par une femme, la comtesse de La Mirandole. qui reiusa d'ouviir les portes de la cité aux soldats du Vatican. « Par saint Pierre et saint Paul, grommela le Pape irrité, puisqu'elle ne veut pas la céder de bon gré, je la lui prendrai par la force ! » Tandis qu'à Rome retentissait le biuit des préparatifs de guerre, la pauvre comtesse demanda en hâte du secours au duc de Ferrare et aux capitaines français. Mais à qui mieux s'adresser qu'au Chevalier Sans Peur et sans Reproche ? Sitôt que lui parvint la demande de la pauvre dame, Bayard partit pour La Mirandole II était suivi par une centaine d'hommes d'armes d'élite. « Mes enfants, leur avait dit le chevalier au moment du départ, vous allez au service des dames, montrez-vous gentils compagnons pour acquérir leurs bonnes grâces et faites parler de vous. La place où vous allez est bonne et forte; s! le siège y vient, vous aurez honneur à la garder. » Iules II, malgré ses 70 ans, électrisé par les préparatifs de guerre qui se faisaient autour de lui, ne put maîtriser son désir de se jeter dans la mêlée. Il ordonna que l'on préparât sa litière et prit lui-même la tète de ses troupes, suivi par les cardinaux épouvantés 1 En y réfléchissant, Bayard crut avoir trouvé un bon moyen d'éviter une guerre qui s'annonçait meurtrière et qui était voulue uniquement pour servir l'ambition et la furie d'un homme. 11 suffisait d'enlever le Pape... Celui-ci campait avec ses cardinaux à Saint-Félix. U comptait rejoindre au plus vite, avec une très petite escorte, le gros de l'armée massée pour le siège devant La Mirandole. Bayard, utilisant les talents d'un espion, fut averti de la date choisie poui le déplacement du Saint-Père. A l'aube de ce jour, le chevalier et ses hommes allèrent se logez dans un palais abandonné, situe à deux milles de Saint-Félix, Le matin du même four, le Pape fit apprêter sa litière et se mit en route. C’était l'hiver. Un brouillard gris traînait au-dessus des champs. Un grand vent se mit à souffler et la neige se mit à tomber avec violence. Ce mauvais temps sauva Iules 11... En mauqréant dans sa barbe, le Saint-Père consentit à rebrousser cheçiin sans se douter du danger auquel U échappait. En effet, à peine entrait-il dans Saint-Félix que son escorte, poursuivie par Bayard, s'y précipita en désordre, On vit alors le Pape sautei de sa litière et, relevant ses robes blanches, s'élancer vers le pont afin d'aider à le lover. U était temps. Les Français arrivaient au triple galop. Pour Bayard, la chasse était manquée. Il dut s'en retourner tristement : la guerre aurait donc lieu. En effet, pour se venger do la grande peur qu'il avait oue. le Pape mil toute sa touguo — ot Dieu sait s il en avait I — à mener a bien le siège de La Mirandole. « Dieu sçait, dit un chroniqueur, comment ses mitres, croix et crosses étaient belles à voir voltiger parmi les champs. • Ce diable d'homme iorça la place et. redressant fièrement sa vioille tête, entra triomphalement dans la cité conquiso, non par la porte mais par la brèche, commo un conquérant... Iules 11 ôtait houroux. Il se sentait enclin à pardonner à tous les rebelles, à tout lo monde, sauf à Bayard 1 Demain : Les prédictions de l'astrologue TBXTb i L SINON OBSSm l IOR1
