ï/KLEcmcvrù a Ixr.LT.ES. — Le Collège êche- viijal, qui n’avait pas voulu ■prendre sur )m de i « prononcer &iw les mérites des diverses pYO* positions dont il est saisi, a nommé une commission spéciale chargée d'étudier, ces propositions. Lo rapport do celte commission vient d’être dépose : die écarte, pour des motifs techniques et de pratique, certains soumissionnaires et renseigne, au sujet des autres, le Conseil communal qui aura à se prononcer en dernier re.~ £>or.t. . ,,,, Nous tenons de source autorisée que 1 el.vtn- eitô qui sera fournie aux lxellois so rapprochera beaucoup du gaz, quant au prix. ^ Le Parc de Cinquantenaire et les locaux de l’Exposition se transforment peu à peu. Derrière îo hall, les travaux avancent avec célérité. Depuis quelques joui s on a comnv-nce a travailler au prolongement de l'avenue de Térvueivn iusqu’à l’arcade monumentale. Cette -jj-tero sera bordée de squares du plus joli die;. assure-t-on. .. , //annexe qui servait au dc-pô! des machines .. seconde importance a disparu sous la pioche u démolisseurs. Le travail d'enlèvement des Cormes, po-.a 'aménagement do l’avenue, est long et «iiihei. . 9 A quelques mètres de l’entrée monumental . entassées et offrant un vague aspect de ruines désolées, les pierres de l’arcade gisent mélancoliquement. , Uosleront-olles à col endroit jusqu a la consommation des siècles ? # * # Chez les missionnaires de Scheut. — Le .aei-o do Mgr Vau Aertselaer, de la Congrégation - - • ‘ i -* élu de — hélas ! erreur. ■ parce qu’elle avait été annoncée par A LA MER des missionnaires do Schcut, évêque Zraia. vicaire apostolique deîaMongoHecpnirale. aura lieu, ainsi qu’on i’a déjà du reste annonce, dimanche prochain en l'église collégiale a Amler- lecht. . La cérémonie du sacre, sera farte par S. Eminence le cardinal Goosscns, archevêque do Mülmos. primat de Belgique, assisté de MgrVan- den Brandon do Rcelb, archevêque titulaire cm Tjt, et de Mgr Waffelaert, évêque de Bruges. La cérémonie commencera à 8 heures du matin pour ne se terminer qu’à 11 heures. Les évêques seront conduiis proecssionnelle- menlpar le clergé delà paroisse du presbytère à l’église collégiale. La Cour sera représentée à cette ceremonie par un délégué du Roj. — Le lendemain 25 juillet Mgr Van Aert semer fora une ordination ù la chapelle des missionnaires de Schoui. Il conférera la tonsure à dix-neuf séminaristes de 8cheut, les ordres mineurs à dix-huit clercs du même séminaire, le sous-diaconat à huit minorés et la prêtrise à dix-sept diacres, tous do la congrégation de Schèut. Mgr Van Aertsclaer compte se rendre dans sa mission dans le couvant du mois de septembre prochain. -*• * * l,es journaux auemasps ont coutume rie publier, à des époques à peu près régulières, do -petits recueils ôù sont, assemblés les plus belles' ■naïvetés, sottises.lapsus ou coq-à-l’âne échappés aux lèvres ries députés pendant les scéances du ■Reichstag. Voici quelques-unes rie ces paroles -mémorables, qui furent prononcées au cours de <a dernière session : Notre vom, c’est que les oscillations de l’assiette fi,-l'impôt deviennent immobiles... — I/honorablc X... a rftVmvô t ;i question en y pénétrant... — ï’.'j point est la base... — La dent du temps marche vers retordre du jour... — Quand on a négligé de prendre des précautions, à l’avance, il faut les prendre-apr-’’s coup... — I.e commerce du bétail se meut dans les régions supérieures du domaine de 1 ’Uumanité.■ * — Messieurs, si nous commençons a pondre des œufs...—Ce n’csUmseevet pour aucune personne éclairée que le ministre des finances s'occupe de questions d’argent... — L’histoire universelle, pour autant qu’elle se concentre dans le ■ ministère royal prussien des chemins de ter, poursuit paisiblement su marche... — Je sens un besoin local... — La rivière Oder, où la vierge Oder, si j’ose m’exprimer ainsi, n’a de mystères ou dévoilés en aucune de ses parties, ni dans le calme, ni dans l'agitation, du moins pour les yeux des hydrographes...  C’est grand dommage que l’on ne public pas chez nous de ees recueils de phrases choisies : ils ne lo céderaient à coup sûr en rien aux recueils allemands, lit peut-être rappelleraient-ils do temps en temps à nos députes qu’ils ne sont que des hommes. ^ LES FÊTES *HMT0NRLES Xts artilleurs delà garde civique assurent qu'ils ont tiré vingt et un coups de canon ce matin. Puis la deuxième journée des fêtes nationales a cm monte par «a distribution des récompenses pour actes de courage et de dévouement Celte cérémonie a eu lieu à 10 h. 1/? au Palais des .cadémies. Elle était présidée par M. Rchollnert, ninistre de l’intérieur, qui a prononcé le discours d'usage. 11 a vivement l'éiicité les braves appelés aujourd'hui à recevoir la récompense duc à leur courage et à leur dévouement. L'orateur a parlé en français et en flamand, ce qui a eu le mérite discutable de. prolonger )a séance. Le Roi. la Reine et la princesse Clémentine assista,ont. à la cérémonie. La Famille royale a vivement applaudi tous les héros qui déniaient devant l’eslvnde ministérielle où l'insigne rie leur distinction leur était aomis. Huns la salle, une foule, énorme, sc pressait, au sehi de laquelle un groupe de pompiers casqués de cuivre faisait sensation. La musique du i fr .régiment des guides prêtait •.on concours ù la cérémonie. Parmi les nouveaux décorés que l’assemblée a applaudis avec, le plus d’ardeur, il convient de ignaler Jules Theunisot Auguste Van Camp, tous doux écoüors à Morxem, âgés respectivement do 14 et de 15 ans. i.e 22 juillet ISSU, une femme en proie, â un vicient désespoir so jeta, avec ses trois enfants, dans le canal de la Campine. Tous étaient sur le point de sé noyer lorsque Theunïs et 'Van Camp se jetèrent à l'eau et essayèrent de les sauver. Après bien des efforts, ils parvinrent à retirer la mère elle plus jeune dés enfants; les deux outres ne, purent être ramenés à la rive avant que la mort ne les eût irappés. , ,. , , Dt-keyscr. François, écolier a'Ostende, qui se (etaà la merjpour sauver une femme qui sc noyait, est décoré de la médaille de i«. classe. Citons encore Alexandre Voué, concierge a l’Union nautique.» Loekcn. qui vient chercher sa huitième récompense: sa cinquième croix civique de i re classe. Deux femmes sont décorées de la médaille de . classe: ce sont Mmes Delahaut, garde-barrière, à fîcraingèt Adèle Jadol, à Huecorgnc. A 111/2 heures la cérémonie était terminée. Ella Famille royale se retirait, traversant un f Ublie nombreux massé place des Pmais dans espoir d’assister à une revue qui n’a pas eu lieu (De notre- correspondant particulier) - - Ostende, 21 juillet. A l’heure où j’écris ces lignes, lo 3" régiment de ligne pusse, musique en tête, dans les rues li'ôstcnric. Une foule énorme que grossissent considérablement les touristes qui viennent justement d’arriver d’Angleterre par le paquebot et de Belgique par le train de ii heures 1.2, bondé de monde, fait uno chaleureuse ovation à nos excellents pioupious en grande tenue. C'est aujourd’hui que commence, avec les fêtes de l’indépendance nationale, la véritable saison. Des drapeaux décorent tontes les fenêtres, tandis que les bateaux belges amarrés à Ostende ont arboré les pavillons rie toutes les puissances. Sous le soleil magnifique qui a 'bien voulu se chauffer à blanc le coup (î’uùl est merveilleux. On attend le retour du Roi et do la princesse Clémentine qui ont repris lo chemin do Bruxelles pc.-ir assister au Te Deion, mais qui doivent rentrera Oslende incessamment. L’élément bruxellois ne fait pas défaut. Nos honorables, ministres et députés, se balladent sur la plage, la plupart en casquette blancho, comme les plus modestes touristes. PI ,s de politique ici ! Morte l’affaire Dreyfus- Zola, morte aussi la mémoire dos élections der- niotes, car j’aperçois deux do nos honorables, appartenant aux extrémités de différents partis, s’en donner à cœur-joie, pour ainsi dire bras- dessus bras-dessous i C’est qu’on est tout aux séductions de. la mer qui reflète, dans la splendeur de la marée haute, des tons d’acier poli, tandis que. là-bas à deux milles à peine do la cote, les courses internationales de régates à voile •• battent leur plein ». C'est aujourd'hui la troisième journée. De nombreux spoi'tsmen sont à la côte, la jumelle à la main, pour voir dètilcr les voiles blanches qui glissent vers Douvres, enflées par uno brise délicieuse. De temps ii autre, un coup do canon sonne le départ des embarcations qui se mettent à lover l’ancre et à voguer connue de gigantesques oiseaux do mer. C’est un spectacle vraiment prestigieux que celui de la mer, admirablement belle, d’une beauté étincelante, toute sillonnée d’embarcations aux voilures les plus diverses. La population de la plage dépasse aujourd’hui le plus haut chiffre atteint jusqu’ici. C'est ainsi que le 20 juillet 1897 la foule des étrangers entrés au Kursaal - il ne s’agit évidemment que de ceux-là — était de. neuf mille ; elle dépasse, en ce moment, ce chiffre de près de deux mille. Quant aux 'bains, ils ont rarement «mieux marché .->. On me disait tantôt à la Maison communale que le nombre des baigneurs était plus considérable que jamais. En effet, à la'date, du 17 juillet 1897, c’est-à-dire dimanche, le'chiffre en était —• ce qui n'est déjà pas banal — de deux mille trois cents!— Ce mémo chiffre est monté à doux mille sept cents il y a trois jours ! Voyez- vous ce tableau de près de trois mille baigneurs « s’esbaudissant » dans l'onde amère, le même jour, et pour ainsi dire à la même heure ? N’est-ce pas d’un effet extraordinairement pittoresque ? Et puisque je suis en train d’aligner des chiffres,j’ajouterai que le lendemain lundi le nombre des baigneurs avait encore atteint'deux'mille quatre cents !' Cola venge bien notre littoral, un des plus courus du monde à l’heure qu’il est; des bruits stupkles que certaines feuilles étrangères lançaient i! n’y a que quelques jours encore. On a voulu détourner le Ilot des touristes toujours grossissant et c'est le contraire qui est arrivé : jes chiffres le démontrent à surabondance, de droit, comme on dirait au palais! Je ne sais si vous êtes au courant des faits, mais une feuille germanique avait écrit que la côte belge était frappée de je ne sais quelle épidémie. D’abord; on s'est ému ici ; puis, en voyant le monde affluer, on a ri du canard et on en rit encore. A la vérité, l’état sanitaire général n’a jamais été aussi excellent et la mortalité est même en dessous de la moyenne. ,f’ai eu l’occasion, tantôt, de rencontrer le IF Secuwcn,membre delà commission médicale, qui m’a fourni des statistiques tout en faveur do Vêlai sanitaire, statistiques que je me garderai bien de ■fournir ici, uniquement pour no pas alourdir cette rapide chronique du poids de diagrammes cl de schémas inutiles. .l’allais oublier de dire que des artistes au nom sonore sont inscrits au programme des festivités théâtrales. On entendra incessamment un do nos compatriotes, violonisle.de grand talent,M.Deru, do Verriers ; puis, à peu prés au môme moment, les Coqueiin viendront donner une série de représentations. Bref, l'heure'de la joyeuse et lionne vie a sonné! La plage vibre de joie et d’allégresse; lecteur, boucle, ta malle et viens oublier tes soucis, loin de la ville tracassièrç, dans l’enchantement de ton littoral. * A. cri iîvk Concession de chemins de fer Le Daily Chronicle annonce la signature d’une convention accordant à un syndicat anglais la construction <funëligne de.chcmin. do fer. entre Shanghaï èt Nankin. Les troubles en Chine St-Pétersbourg. 22 juillet. D’après un journal du Turkestan une nouvollo émeute aurait éclaté .dans la province chinoise do Han-Son. Elle aurait eu pour cause l'imposition do nouvelles taxes. RUSSIE Arrivée des princes bulgares Bt-Pétersbourg. 21 juillet. Le prince et la princesse do Bulgarie sont arrivés aujourd’hui à Peterhof. . Le Journal de Si-Petersbourg salue le princo éclairé dont lé but constant est d’assurer là prospérité d’un pays auquel la Russie est si étroitement unie. Le prince de Bulgarie en Russie Le,prince Ferdinand do Bulgarie et la princesse sont arrivés avec lo prince Boris hier soir, à 5 heures, à Saint-Pétersbourg. La gare de Pcterhoff était splendidement décorée. Un régiment de troupes d'élite mentait la garde à honneur. Au moment où le prince descendit du wagon- salon la musique joua Vhypnno bulgare; Les hôtes royaux saluèrent lo prince et laLprin- cesso Vladimir qui les attendaient. La garde d'honneur présenta les armes. Après la présentation des dignitaires, le prince et b? princesse accompagnés par le grand-duc Vladimir et. la grande-duchesse Marie Polôvna partirent pour -Alexandrie salués par les acclamations enthousiastes de. la foule. Au château impérial d'Alexandrin lo prince et la princesse reçurent le Tsar et la Tsarine puis sc rendirent au palais Peterhof où, vers 6 heures, le Tsar et ia Tsarine leur rendirent leur visite. Un grand dincr, auquel assistaient l’Empereur et l'Impératrice, les grands-ducs et les grandes-du- ehessès, a cu .lieu à 8 heures. «sæcaaMMganBaM LU QUESTION CUBAINE . ESPAGNE Le désarroi. — Crise ministérielle. — Les carlistes. — Le général Weyler Madrid, 21 juillet. — Malgré les déclarations des ministres, la crise ministérielle, serait imminente. Le général Pola- vièja.qui se trouvait à rSonrbôule.ost rentre prccipi- lammciil à -Madrid à la suite d’un, rappel qu’il a reçu. Il est arrivé aujourd'hui à Barcelone et il est attendu domain à Madrid. Ou croit que le général Polavieja.se changera du ministère de la guerre dans lu ministère national qu'il est question’de constituer en présence des circonstances' actuelles. — Les’avis de Madrid datés d’hier disent que pendant la nuit dernière.dcsdesccnlcs ont été faites par la police au domicile de quelques carlistes. On dit que le gouvernement est persuade qu’il existe un complot de carlistes pour troubler' l’ordre public. Lés journaux carlistes seront probablement supprimés.- ■. • ' . ■ - -.. . —- Lo bruit court a Madrid que lo gouverneriient aurait .l’intention d’arrêter le général Weyler. Celle nouvelle n’èst pas confirmée. Dans les derniers entretiens'que le général a eus avec laRégente, il a protesté, énergiquement contre les calomnies dont ii est l'objet, disant qu’avant tout il est soldatelqu’il défendra vaillamment l’institution de la royauté. Comme ie général a un grand prestige parmi certains officiers, notamment ceux qui viennent'de Cuba, on croit que si le ministère.national est formé on lui demandera son concours. . La presse espagnole et la censure ■ • yMadrid, 22 juillet. Une importante i-éuniôrt^dq’là presse aura lieu incessamment pour délibêrer'-s.qr l’allitudeA prendre vè-à-vis de,1a censure militaire.'-- ‘ ’ Pour la paix - Madrid, 23 juillet. . Les habitants des villes du littoral, inquiets d’être bombardés par l’oscadrc de l’amiral Wajson, adressent une pétition au gouvernement pour demander que les négociations soient entamées en vue de la paix a tout prix avec les Etats-Unis. - Services télégraphique et téléphonique du SOIR ALIÆMAGNE Les Allemands en Afrique Berlin. 22 juillet. D’après l'Office colonial sept membres du corps expéditionnaire allemand ont été lues, 1 ont été grièvement blessés, fi autres plus légèrement au cours de la campagne, do mars dernier contre 1er Sv. ai tbooi fAirique du Sud). , Le prince Henri en Coré,e Le prince Henri de Prusse est parti pour la Corée. Arrestation d’un chef socialiste danois Hambourg, 22 juillet, Le chef socialiste, danois Holler, condamné pour escroquerie par le tribunal de Copenhague, vient d’être am-té à Hambourg. AUTRICHE Lord Rosebery à Gasteia ■Vienne, 22 juillet. Lord Rosebery est arrive aux bains de Gastein où il fera une cure assez longue. UïIIU Désordres ouvriers Valparaiso, 21 juillet. Pondant les débats sur l’émission du papier monnaie les ouvriers sont revenus devant la Chambre dos députés demander du travail. Les troupes et la police ont fait leu sur la foule dont l'altitude devenait menaçante. Plusieurs arrestations ont été opérées. Los* députés ont voté un bill ordonnant l'émission do. 50 millions de dollars en papier monnaie. La situation est toujours ci’itiquc. Toutes les affaires sont suspendues. AMÉRIQUE Gouvernement provisoire Les transports américains ont hissé lo drapeau des Etats-Unis sur une Ile que l’on croit Pila de Watts. ' ; Un cabinet indigène a été installé à Bacolor. Il est présidé par Aguinaldo. Les frais de guerre de la presse Ço quo la guerre aura coûté d’argent à la presse américaine est chose inimaginable. • On dit que le New-York Herald, le World, la Journal ont vu leurs dépenses augmenter de 30 à 40,000 dollars par semaine depuis le commencement des opérations. Il faut dire que ces grands journaux entretiennent à leurs irais une véritable petite flotte dont les bâtiment^sonttransformés en rédactions ambulants. Ils ont de plus ouvert à Tatppa. à Key-West, des bureaux de guerre où sont inscrits plus do 500 reporters et dessinateurs disséminés sur tous les points où ils peuventreoueillird’intéressantesinfor- mations. Quelques journaux européens, notamment dos journaux anglais, se sont arrangés avec leurs confrères des Etat-Unis et ont envoyé des correspondants à bord de leurs bateaux. C’est ainsi que le New-York Jlerald a établi uno combinaison oie ce genre avec lo London Times et le Daily Tehyraph. Le New- York Herald possède quatre navires, dont l’un à Porto-Rico et deux à Santiago. Le quatrième remplit une mission secrète. Do plus le New-York Jlerald a un rédacteur à bord du vaisseau de l’amiral Sampson, M- Readding, ancien correspondant du Times à Now-York. • CUBA Le rapatriement des prisonniers espagnols ’ ’’ . New-York, 21 juillet. Un contrat a étè passédveç-le-représentant de la Gompâunio transatlantique.espagnole pour le transport en Espagne, des prisonniers'espagnols. La Compagnie devra envoyer les cinq premiers navires dans un délai de neuf jours. Lés Etats-Unis payeront à la Compagnîe535,000 dollars. Plusieurs croiseurs de cette Compagnie, armés en guerre, ont été détruits par la flotte américaine- La paix. — Les prétentions américaines On télégraphie de Washinglon que, quel que soit le sort réserve à Cuba, aux Philippines,' aux La- drones et aux Carolines, les Américains conserveront Porto-Rico qui servira de base militaire et navale commandant les Inde» occidentales, Ta mer des Caraïbes et le futur canal de Panama. Lo but du Président en envoyant l’escadre Watson en Europe est non seulement de-terroriser l’Espagne, mais d’impressionner l’Europo par la puissance navale des Etats-Unis. Le Herald prétend que ces renseignements sont publiés avec l’autorisation d’un fonctionnaire qui est en relations intimes avec M. Mac-Kinlcy. Le mécontentement des insurgés New-York,’21 juillet. L’Evening ’Journal public une dépêche do Santiago, à la date du 20 juillet, annonçant que Calixto Garcia (i) a écrit au général Shafter pour lui exposer son mécontentement de la manière dont il est traite par les Américains; il lui dit qu’en conséquence il va se retirer avec ses forces dans les montagnes. Il ajoute, qu’il ne périt plus désormais supporter les indignités qu’on lui fait subir. Il ne coopérera plus avec les Américains, il agira indè- ■ pomlamment comme avant leur arrivée. Garcia se •plaint que le général Shafter ne, lui ait pas notifié ^officiellement la reddition de Santiago, qu’il ne l’ait pas invite à la cérémonie de la capitulation et quo l’administration de Santiago ait été laissée entre les mains des autorités civiles espagnoles. Dissentiments entre insurgés et Américains Après avoir reçu la lettre de Garcia, le général. Shafter a immédiatement donné ordre de ne. plus îourniv ni armes ni vivres aux insurgés cubains. Le. général répondra catégoriquement;! la lettre de Garcia. Si les insurgés montrent la moindre insubordination, le général Shafter les désarmera. New-York, 22 juillet. ' Le département éturlio sérieusement la question desavoir s’il v a lieu de mettre obstacle au ravitaillement des troupes du chef insurgé Garcia. La République cubaine,d’après le correspondant d'un journal américain, n’existe que dans l’imagination de la Junte. Les officiers américains sont tous d’accord pour dire que les Cubains ne valent pas le sa'ng'américain versé pour leur cause. Entre vainqueurs et vaincus New-York, 22 juillet. D’après des nouvelles de Santiago, les Espagnols et les Américains continuent à fraterniser. Un certain nombre d’officiers échangent leurs sabres en souvenir de la campagne. » I.e bruit de la mort de Garcia est évidemment faux, car on n’en a pas reçu confirmation à Washington ni à New-York. PHILIPPKVËS L’inoideot de 1* « Irène ». — Note allemande Berlin, 21 juillet. Les journaux de Berlin ont publié uue dépêche particulière dans laquelle il est dit que le gouvernement allemand aurait assuré à M. Day, secrétaire an département des affaires étrangères de Washington, que la conduite dçs officiers allemands à Manille était illicite et que le gouvernement impérial n'assumait pas la responsabilité des actes de l'amiral Diedcrichs et avait l’intention de lui en demander compte. Contrairement à cette information, la Gazette de VA llcmagno du Nord publie la note suivante : « Nous ne savons pas quelle raison le gouvernement allemand pourrait avoir pour faire desdéclarations semblables ou analogues. On n’a jusqu’à présent reçu ici aucun avis officiel contenant une action désobligeante de l’amiral Diedcrichs ou d’un «avive isolé de l'escadre allemande, et nous u'avons pas appris non plus que les Américains aient pris l’initiative d’une réclamation. Le gouvernement allemand n’a donc pas eu à faire une déclaration quelconque. « Lès forces américaines. — Situation désespérée des Espagnols ' Manille, 21 juillet. Le total des troupes américaines arrivé les 15 et 16 juillet est de 20,000 hommes. Les insurgés renouvellent leurs attaques contre les Espagnols qui ripostent avec une dépense'de munitions considérable. Les Espagnols ne compteraient plus sur le succès final, car la citadelle ne pourrait être défendue. Les provisions rie vjvres.deviendraient insuffisantes et tout ferait croire que les Espagnols seront bientôt forcés rie capituler. - ■ Les Viscayas ne veulent pas sc joindre aux Tagalcs. On dit qu’il parait certain que les indigènes des Philippines ne fusionmn-ont jamais entre eus et qu’fis ne reviendraient jamais non plus à la souveraineté espagnole. (I) Celte note' ne concède pas avec la dépêche qui dit que Garda aurait été tué. L'AFFAIRE DBEYFÜS-ESTERHÂZY Où est M. Zola? Où est. M. Zola! c’est.le nouveau jeu.,,11 a remT placé celui, de l’eseadro fantôme. - ;jr «V Le correspondant de la Liberté l’a vu à 'Liicèrne, VEioile'et ie Petit Bleu l’ont rencontré à.-Spa, -les journaux allemands signalent son passage, à Kiel, en roule pour la Norwôge. On a également aperçu le grand écrivain sur les quais de Marseille. . Enfin certain confrère parisien laissent entendre ■ quo. lo ». fuyard » pourrait bien n’avoir pas quitté les bords de la Seine. Mais qu'importe apres tout que M. Zola soit en France; en Russie ou on Norwège ? Gela nu change-rien à la situation, ■ Un nouveau pétarû monstre (De notre correspondan t judiciaire) Paris, 21 juillet, ' De même qu’on prévoit l’approche de l’orage par des troubles atmosphéx'iques, de mème.on s’attend dans les couloirs du Palais de Justice, chaque fois qu’il s’y produit une agitation nouvelle, à l’éruption de quelque fait extra-sensationnel. Hier, ayant rencontré l’un des secrétaires de lit 0 Maurice Tézçnas. l’avocat d’Esterhazy, ,jo lui demandai des nouvelles de. la requête de mise en liberté provisoire du ulhan. Il me dit; — Oh! il s’agit bien en ce moment de la mise en liberté provisoire d’Eslerhazy! Nous sommes à la veille d’événements extraordinaires (sic). Puis, comme s’il avait regret que ce mot lui eût échappé, il me quitta brusquement pour éviter toute autre explication. Le mot no pouvait que me frapper. Restait à savoir si “ ces événements extraordinaires » étaient pour ou contre Eslerhazy, c’est-à-dire pour ou contre l’éternelle question Dreyfus. Une chose cependant ne faisait aucun doute pour moi, c'est que l’instruction contre Eslerhazy était la source, l’origine des événements extraordinaires annoncés. Le soir môme je 'me rendis chez un homme politique où je savais trouver en môme temps qu’un bon accueil des renseignements de natui'c à confirmer ou à infirmer le pronostic du Palais. Et voici l’entretién que nous avonseu ensemble: <* —Nous sommes -en effet, me dil-iT, dès que.jc l’eus mis au courant des motifs de.ma-visite, nous sommes à la veille d’un événement qui,- s’ilse produit, aura un retentissement, aussi cnopme que les divulgations deM. S e. 1 ie U r e r- K es t n er sùrl’offaire Dreyfus au mois d’octobre dernier. M. le juge d'instruction Bertulus aurait découvert.dans; les papiers saisis au domicile'de la maîtresse du commandant Esterhazy des pièces accablantes pour un officier supérieur' dont le nom a été souvent prononcé depuis six mois. ’ „ Vous connaissez le nom de.cet officier supé rieur? demandai-jé. V— Oui,mais vous comprenez que je nepuis vous le dire, d'autant plus que je sais de source sûre que M. Bertulus veut lo faire arrêter. Ce sera formidable.  » — Ce sera formidable, dis-je, si l’arrestation a lieu. Mais ne pensez-vous pas qu’elle rencontre dans lés régions gouvernementales une résistance qui s’explique d’cllc-mémo, après les. manifestations militaires et catholiques qui viennent de surprendre et d’irriter les journaux républicains avancés. « — Cette résistance existe parfaitement et toute la question est desavoir si M. Bcrtulus.n’én triomphera pas. Pour moi. je crois que M. Bertulus aura gain de cause finalement, le président du conseil et le garde des sceaux ayant décidé que la justice devait suivre son cours si l’officier supérieur en question était compromis. » — Mais si je vous comprends bien, ajoutai-je vous semblés donner créance à ceux qui prétendent que lo cabinet est divisé. Or, vous n'avez donc pas ju ce qu'a publié un journal qui passe pour être officieux, qu’il était inexact que des dissidences existassentdans le sein du cabinet elquele ministre delà guerre saisirait l’occasion prochainementpour affirmer publiquement que l'accord est complet entre les membres du ministère Brisson ? „ Oh ! mon cher, les journaux officieux vous savez ce qu’il faut penser de leurs informations intéressées*. Mes: renseignements pçrsonnels sont tout autres et je crois que le cabinet est divisé en deux, le ministre do la guerre faisant parlio dé la minorité. >• A mon avis les journaux avancés dont vous me parliez tout à l’heure, ont commis une lourd® faMto en attaquant avec tant de vivacité et d’injustice lé président du conseil. On saura un jour les angoisses erribles par où cet honnête et pur républicain a passé, et comment il a été abusé. MaisjM. Brisson se serait ressaisi, ' et dans la question mèmq qui nous occupe, l'arrestation do l’officier supérieur, il aurait été de l’avis do M.Sarrien qu’il fallait laisser àM. Bertulus pleine et entière liberté d’action, sur sa propre responsabilité de magistrat indépendant. » On prête môme à l'honorable gardé des sceaux - ' ce mot: «La justice civile n’intervient jamais dans les. affaires militaires. Lo ministre'de la ‘guerre so doit à lui-mème de no pas întorvenirdans les affairés civiles. >• C’est yoysdiro — et vous vous en doutez, n’est-ce pas? — que MlCavaignao est hostile, tout ce qu’il y a do plus hostile à l’arrestation,, qui peut s’effectuer demain,comme elle pout s’effectuer dans quarante-huit heures. Mais elle s’effectuera,à moins que d’içi-là ne surgisse uno complication grave qu’on ne prévoit pas. » On ne cause ce soir dans les milieux politiques bien informés que de cette arrestation et il est probable que demain ce sera, au Palais de Justice, le sujet de foutes les parlottes. Adieu et an plaisir de vous reyoir ! » . ■• ■ • ' Aujourd’hui il n’était effectivement question que; de l'arrestation,dan6 la salio des Pas-Perdus et dans là galerie dés MârchandsjOÙ avocats et journalistes aiment à së grouper. L’animation était intcnsé..On courait au* nouvelles dans le couloir du juge d’instruction Bertulus, niais upc consigne impitoyable formait les lôvrè'S à tous les employés. , Les estorhaziens étaient particulièrement énerv és. Ils allaient ôt venaient ,'gesticulant; criant partout que l’arrestation n’était qu’une fumisterie inventée par les dreyfusards; mais on sentait à leur vois, à leurs sarcasmes forcés qu’ils tremblaient que l'arrestation ne fût sérieuse, car'dans ce. cas ce serait, avec l'effondrement'd'Éslérhàzy, le voïic à 'demi déchiré sur l'effroyable mystèie qui tient haletant depuis huit mois Te monde entier. : ’ Et ce sont précisçmènt '.escoDséqffehçesqu’àurait cétte'aiTcstatibn.qûi faisaient dire hier, à des avocats sérieux, en dehors de-tout esprit de- parti dreyfusard ou esterhazién, qu'elle était'impossiblé;,etquè l’état-major aurait en fin de compte raison, de M. Bertulus? . On périt ne pas partager cette opinion et adopter celle de l’homme politique qui a bien voulu'recevoir, hier, le correspondant du Soir. : ' ■ ■■•'.' : L’inventeur des femmes voilées ' Du correspondant parisien de la Gaséttè : ; ... Il se peut qu’on apprenne bientôt qü’il a été question du rôle joué par M. du Paly.'de Clam dans la fameuse affaire des lettressignécs Sperausa On ne parleencored’aucunearrestation:pourtant,hiersoir, un mandat d’amener était signé. Il est’ difficile 'de préciser davantage. Mais, si M. Cavajgnac n’a pis étouffé raiïâmv-on apprendra peiitôtre que le colonel P.icqùart est la victime d’Esterbazy 'd'de M. du Paty de Clam. , STi^ïT» ipmtiEWUS?'- ^ • — L’ADinNisTRATipN des['Tramwaysd’Ixellès- Boendael '.-informé le public qu’à l'occasion dü feu d’artiiiee qui Sera tiré demain samedi, elle organisera un service spécial comportant-des départs de 3.ën 3 minutes sur la-digne électrique de la porto de Namur au-Bôis.d'o là Çàmbrê.Prix du parcours en 2 e classe, 15 centimes. ';'■ '' — Tramwaysettramgars. Pourià,publicité intérieure et extérieure • s’adresser à l’Agence Rossel qui eii a le monopole exclusif . ‘ • ' IG—4-M. J; Baruch, chirurgien-dentiste, est à cqnsiiltér tons lès jours do lu à 4 heures, rue de Berla'imôntj 6, Bruiélles. v; ; — Comment V... Des cambrioleurs se ‘sont introduits hier pendant la jôui'néé .dans -une maison du Vieux Marché aux Grains. Ils ont enlevé un coffre contenânt du linge etune somme d’argent. Gomment ? Lè volé ne peut-sc t'expliquer// ! ;. ' ■'■ :■.' /. . Ce ëoflre b'st, de si.grandes diinénàîons'qy’vl né pouvait passer par la porto. -^•'" 2- : Pour l'introduira dans lâf pj&jqpn pn t “aygit dû le monter par la fenêtre. Les voleurs n’ont ôvidèmmeïïLpias pu faire cette.opération- ' Le propriétaire du çbtli f e leur serait bien reconnaissant de vouloir lui indiquer le système, qu’ils ont employé. 11 prendrait un brçvet..‘. a moips que les voleurs ne l’aient devancé! '. ' V •: — Brune vieux système, 2 t r. la douz-bouleifies à champ. Emile Vandcnpçrre, 18, rued’Idâlic TélépluT28. Les DRÔÉERiEs d’un roivnoT; Un colporteur, solidô pilier de tous les cabarets de la chaussée d’Anvers — où il habité; — avait bu tous ses bénéflees et mémo une partie d.e son capital en excluant sa femme du .partage do^son avoir. . Hier; après avoir absorbé une quantité invraisemblable d’apéritifs, il se décida à rentrée, chez lui'pour dîner. Sa femme, rëmarqûanfqu’itèlait de nouveau pochard, se fâcha : . . ’ . - . — Tu n’auras pas à manger, s’écria-t-èfle. Voilà huit jours quo je n’ai pas vuda couleur de ton argent. ■ • Les couleurs ne so discutent pas ! Son mari le lui montra bien — car une fois ivre, il est d’humeur intraitable. Il s’empara d’un marteau et so mit à démolir avec entrâin son mobilier; sa femme aurait eu le mêmê sort si elle ri’avail pris la fuite. ;Mais l’ivrognq, dont la rage âl'Coôlique .tournait-»,ta folie; îpis'ait un Ibript- si. épqu.van- tablo que les.locàtaii’es essayèrentM'y.rngtfre fin. Six homnîès eurent toutes les peines du inonde â maîtriser le -forcené qui Voulait- se -jetert par là fcnôtre...Poui* J'en ! cmpêcher, on le-ii-ansportà au re^dc-chausspe, - ce'quiétàitàssürément un très bon .parti, niais commé-le pochard devènait dangereux, on le lia malgré ■ sà : ïesisfançe sur une charrette g bras et on le conduisit ainsi, ficelé comme un saucisson, au dépôt commûna' où on l’enferma jusqu’à ce que son ivresse fût dissipée. . ’. . — Déménagement express. Il parait que les faits relatés sous ce titre ont été de - beaucoup exagérés. / . .. ' . . - - Tant mieux. - - • —Chocolatî) e Beukelaere, le pif délicieux. — La papeterie. Rossel met en venté :1a-der nière 'édition de son. album de ümbrésfposte 5.75. Nouvel album d'amateur três. soigné. trt00 pages, fr. 10.50. ■/V.yi N-■■■ y-:.'- — Cycles Humber,' modèles. 1.808. .Agence générale Gustave Story et C ie , rue Neuve, 133, Bruxelles. ; ^ ' — La crainte de la prison. L’idehtltô du cadavre retiré .hier malin de la: Sentie :a été établie dans la soirée. Le noyé est un cabaretier du quài aux Briques. Il était sous le coup do poursuites judiciaires. Lundi dernier il avait quitté sou domicile ; le lendemain il écrivait à sa femme qu’il, préférait la mort â la prison .et allait so suicider ; — Lb feu. Ce matin un incendie s’est déî! rua Saint-(3uidon, à Anderlecht. Le feu envahit rapidement toutes les pièce* l <f .étage, malgré les efforts des voisins j*. arrêter lo sinistre. Les pompiers do la coujb^ s© sontrendusmaitresdoTincondieau boutd^ demi-héuro de travail. • L© feu et l’eau ont causé dans la maisoe? dégâts très considérables. Les causes de l’incendie ne sont pas conaç» — L’ANTI-rCNAïSB VlCTORÉNT est lé seul p duitqui foudroie les punaises et en empêclû jamais lo retour.-42. avenue Fonsny. — Toujours content, jamais volé! Avec foire sont revenus en notre ville les Algéit marchands do nougat et de tapis. Un de ceux-ci ôtait arrivé à Bruxelles ar toute sa petite fortune, une douzaine de ce francs, afin d’acheter d’occasion ' des dent Æ qu’il revendrait un bon prix dans d’antres pa . 11 so plaisait à répéter â qui voulait l’enleud’ Toujours content! Jamais volé! » on se fri pant la poitrine. C’est qu’il portait touj<v.' contre son cœur son pôculo et qu’il était y suadô quo de cettq façon on ne parvien’ jamais à le lui soustraire. Mais notre Algérien avait compté sans faiblesses propres à tous les humains et spêci ment aux porteurs dé turbans... Il rencontra hier : au champ de foü* une bi. piquante qui lui rappela uue sienne éou$y laissée au pays ot dont lé sourire euchàntem’fr ouvrât les portes du paradis do Mahomet. 11 lui exposa sessentiments avec une te’ fougue et une tello persuasion quo la belle ag ses hommages. • Ce:matin, lorsqu’il sortit du rêve quil'ar bercé toute la nuit, il s’aperçut d’abord qo était seul, et ensuite que la brunette lui ar enlevé tout ce qu’il possédait. Le pauvre diable : est allé conter, les laru> aux yeux, 'sa mésaven ture au commissaire police. Bn's’eu allant il répétait Iristemont : « P jamais content ! Toujours pleurer! ■> Vient de paraître : le Phoio.-specfa revue, album illustré des plus grands succès principaux théâtres de - Bruxelles. Eu vente l’Agence Rossel et dans ses succursales, 1 frai envoi en province contre mandat de fr. i.lô. rt- La mésaventure d’un agent. Tandis ç les Britxell.ois assistaient hier aux splend® tapageusesde la retraiteaux flambeaux quelq® individus, qui préféraient les plaisirs de la te s’eu donnaient à cœur joie boulevard Militais Ùn agent de police ayant voulu les sépara un des batailleurs lui fit comprendre par volée do coups de bâton que cette jntervenl:' n’était pas de, leur goût et qu’il est prudent ! laisser les gens se battre tout leur saoul qir ilsien ont. envie. Il fallut .qu’une escouade d’agents sc port au sèçôurs dii pôliciér pour lé sauver. •L’irascible et Vindicatif batailleur put éfc D'aîné -'non sans peine au commissariat de place Sté-Grpix où; procès-Verbàl fut dressé à charge: ;• . ' : ; . . ■ . . —: Baigneurs NOYÊs. Hier, vers la brune,® bande do-jeunes gens se baignaient dans lo cas de Charleroi. Soudain,und’entrè eux, pour'efffayer scs ca® rades, cria : « La pôlice ost là ! » Les baign. gagnèrent-la berge opposée. Malhéureusems deux des jèunes gens, qui ne-savaient nagerf très imparfaitement, en' voulant traverscri canal se noyèvëiitV ; ■ Jusqu'il préSeiit. leurs cadavres n’ont pa encore été repééiiôg: " " , : ^ ■ Le crime _ MYSTÉRrEux de Gand. M correspondant nous téléphone : ■ ’ Le; parquet adait une nouvëllc descente les lictix du prime. Lés magistrats sont; ca vaincus que F.âssassin a opéré seul. Le coupait doït.avoir passé une partie de la nuit dans, maison;. . V • . Dans là-cuisine-cave on a trouvé sur la tai: devix boutéilles à. champagne d’une manp différente de ccllequcTon a trouvéedans la cari :Dés,reclîei’cliés vont être faites pour savii çhçz qui;ont été achetées ces bouteilles. f ' Là femme AVautèrs logeait au second étage, côté de sa chambre à coucher so trouve un safc très-luxueusement meublé; toute la maison è resté'est très confortable. L’assassin a dû tuer la serveuse pendant sa sommeil. On suppose que le coupable a entas d!un moucboii'. la tête de la serveuse, pour - pas être éclaboussé par le sang. En effet, aucui trace sanglante n’a été relevée dans la maisa sivee n’est; sous le lit. Le sang avait tiliréi travers losrnatelas. • - Le, coup de poing aniéricain qifi aserrtàc® mettre le crime n’a pas été retrouvé. Contraü’ement â ce qui- a été dit, un grac- dôsordi’o régnait dans foute Ja maison. Lera® jlrier a dû la parcourir avec une hâte fébrile. . Il s’est cependant èntotu'ô de toutes les prt cautions : il n’a laisSè sur les lieux aucun otjo qui pût le Iràhii’. On n’a retrouvé qu’un booM de chemise qu’on suppose appartenir à l’assassiî . La femme Wauters payait régulièrement, fournisseurs,- ce qui fait supposer qu’elle n’éîa pas sans posséder quelque argent . -Le vol a été certainement ie mobile du crin» • — Ecrasé. On nous mande de Courtraiquïî pénible accident a mis en émoi ce mâtin le pet sonrtel de la gare. : .j'-'Un - -büVfâér pioçheur, Théophile Degrofsf, 'deméürant à Hàiàebbke’,-vovilaut- sauter sur train de înarcîiàndises eti mai'che', est tomiéft a'eulea deux-jambes Broyées. . ' On tràn'spôVta le blessé au dispéiisaire de# gàré"ét- ensuite à rhôpitàl ou M. lé docteur Pedi après âvôfr examiné lcs bléssüres, â jugé Décès- saire l’amputation des'deux jambes. DegroM est iriariô et père do plusieurs enfants. . Cet accident a produit une profonde émotwit -.— Emprisonnés dans un FouR. Un dramatiqpt . accident s’èst produit.hiçi’ matin àSpÿjauxfoiifi à chaux de Mv Pu-mez. y • Un.cliont et un ouvrier étaient entrés dansu gueule d’un four à chaux pour remplirun pa®ff; lorsque tdïit à coup le four s’effondra, emprise^ ijant les deux ouvriers. : !< L -Le personnel, effi’ayé, coimait çà et là, app lant au secours. Fort heureusement M. P 1T te accoui’ul immédiatement suivies lieux, consent . son sang-froid et, aidé de quelques ouvriers J .pénétra dans la gueule du four voisin. On pq tiqua par là une ouverture dans la paroi du te où étaient ensevelis les deux malheureux- ‘ . Après de longs efforts ôn parvint à les degag» à moitié asphyxiés. L’état des deux ensevelis est néanmoins grte> car de grandes quantités de chaux ont pèoèu> dans les voies rospii’atoircs. < . ■— Le dentiste Huysmans-Cloqucl est â «■» sulter touslesjoursde-O à 5 heures, avenue «f la porte de liai, 56, gare du Midi, Bruxelles*
