6 • . C B S OTB m d’autant moins vite eue le sol est compact; c'est pourquoi, dans les terres ergileuses,noua ne pouvons taire revenir le trèfle sur tod-mème Que tous le6 sis;, ou sept uns; tandis Que dans les terres légères, cettte culture peut revenir & la même place tous les trois ou Quatre ans. Une rôoolte de 5.000 kilogr. de foi# de trèfle enlève du sol 90 kllogr. d’azote. S’il faut en croire les théoriciens, cela ne diminue guère la fertilité du sol en cet aliment nutritif, car SI serait pris à flair par, l’intermédiaire des nodosités qui ee trouvent sur les radicelles. Cette théorie, à défaut d’une autre, peut être admise; toutefois, U est prouvé Que le trèfle ne vient bien Que sur des terres pourvues, 'Jusque dans les couches profondes, de vieilles forces, et qu’il est impossible d’y obtenir deux bonnes récoltes consécutives, même en approvisionnant le sol et le sous^ol en acide phos- phpriQue, potasse et chaux. : A Rothamsted (Angleterre), nous avons vu, en 1882, du beau trèfle cultivé dans un jardin i potager (consacré à cet usage depuis des siècles), pendant de nombreuses années et toujours à la même place. Cela nous porto à croire que pour bjen végéter, le trèfle doit trouver dans le aol, et surtout dans les couches profondes, de l’azote provenant de l’humus, et que cet élément serait tout particulièrement favorable à la croissance,du trèfle. A l’appui de ce que nous avançons, nous citerons ce que M. Damseaux dit dans son remarquable traité sur les Plantes de la grande culture: î « La source d’azote fournie par lies nodosités semble insuffisante pour expliquer la richesse exceptionnelle en azote des légumineuses, dont plusieurs forment peu do nodosités. » • M. Maercker, un savant agfbnome allemand, n’est pas loin d’admettre qu© les légumineuses (trèfle, luzerne, fève, pois, etc.), ont le pouvoir de puiser une partie de leur azote, dé so- ■utions très étendues, insuffisantes' pour pourvoir aux exigences d’autres cultures. Un principe que le trèfle renferme également, en grande quantité, c’est la potasse; en effet, une récolte de 5,000 küogr. de /foin de cette lié-’ gumiueùse enlève du sol 92 kllogr. de cet élément nutritif. Aussi ne saurions-nous trop em gager les cultivateurs de bien pourvoir le sol en potasse; et de rappliquer préférablement à . la récolte précédente. SI ' l’azote est puisé’ dans les couches profondes, il -est prouvé qu’une petite dose d’an- -, g rai s azoté mise à la disposition des jeunes ; plantes est des plu® utilé. , - ' Vu ce qui précède, nous conseillons de mettre, dans l’engrais de la oér&ale Qui doit rece- .voir le trèfle un supplément de potasse et “d’azote, c’est-à-dire que si la céréale est de l’avoine, comme c’est généralement le cas,- on incorporera, par hectare, sous hersage, avant le semis, un mélange de 200 kilogr. de chlorure 'de «potasse, 150 kilogr. "de sulfate d’ammonia- qué et 400 kilogr. d% superphosphate' Ce mélange'favorisera. l’avôine ainsi que la crois- nanhê du jeune trèfle, qui, par ‘là, résistera mieux aux gelées. Pour que 'le, jeune trèfle pousse bien, il importe que la plante-abri ne' soit pas semée- trop drtee, cor alors il reste chétif aux endroits où la plante protectrice est trop touffue. Cette' année, nous avons vu beaucoup de trèfles manqués sur les terrés où $a céréale avait versé. Les discaux qui restent-trop longtemps sur les champs de trèfle 'peuvent éga-. iement fniire. ;• Non seulemènt les gràînes du trèfle ordinaire renferment des semences de variétés peu recommandables, mais elles cou tiennent - souvent des graines de cuscute ; - or, cette plante est très nuisible, car elle vit aux dépens des végétaux autour desquels elle s’enlace; elle se multiplié avec une rapidité effrayante et étouffe bientôt toutes les plantes d’un champ. Le remède' consiste, en tout premier lièu, à S’entourer de toutes les garanties , pour acheter une graine de trèfle ne renfermant pas de cuscute, et si'par malheur le champ .en est en- vahï, on arrose les places où la cuscute se. montre avec dé l’eau.contenant -10 kilogr. de sulfate de fer par 100 litres: Deux jours après, la cuscute est noire, et quelques jours plus tard elle est morte. Alors en enlève, d'un coup ft dé taux W fourrage atteint par la plante parasite et par le sulfate. (Peu de temps après, si le remède a été appliqué à temps, le fourrage se montre plus vigoureux'et plus vert qu’aux endroits (pii n’ont pas été attaqués. On préconisé aussi d’entourer les parties discutées d’un sillon de fer. de bêche de profondeur, de îfe couvrir de paille hachée que l’on arrose de pétrole, et d’y mettre le feu. On bêche ensuite la zone brûlée et l’on sè^te du trèfle incarnat eu du ray-gras d’Italie. . W ' Gustave GILLEKENS/ (Reproduction interdite.) 8UCRAVGINE pour chevaux. StTCRIttE pour bétail. ■ - S’adresser Raffineries Réunies. Bruxelles. ’ C, M., Ch astre. — Les poules doivent pouvoir prendre l’aîr. . ' « C. n., Blaton. — Parfaitement. vous pouvez au meme emplacement mettre un arbre à noyau où il y on a eu un. à pépin, il faut bien entendu renouveler la terre dn'trou .de plantation. Sauvage. 3. — Faites fondre le beurre. L. k 13. — lies pattes doivent être lavées. Gérard. — Si dansree pays règne une température comme chez nous, vous pouvez faire cette culture ! • Quant à moi Je n’y suis pas encore allé. S» W DECEMBRE 19IJ ; M. B. — U faut asperger l’arbre, en avril, avec de la bouillie bordelaise. i,. L., Orok. — Pour avoir la réponse donnée votre adresse exacte.' B. B., rue du Frambhster. — Oee taches rouges sont inoffensives. L. B., Forge*. — Pour guérir la gale des oreilles chez vos lapins, prenez de l'essence de c&wl en m6> jean s’en apferçut et voulut, mais trop tard, détourner l'attention de la jeune fille en disait? : — Cet officier est un cousin éloigné de M. de Wavolîes... je ne connais, même pas son nom. Vaine précaution... la manœuvre ne portait pas, car M 1 ’ 0 Ridley venait d’établir dans son esprit, comme un coup de foudre, un rap- procliement entre les traits de l’officier et les ■ En moins de-ternes qu’il ne faut pour le dire, et avant que Jean ait pu intervenir, M Ho Edmonne s’était ’ approchée de la glace. Trais fois elle regarda alternativement son visage et la photographie. . Trois fois, la comparaison lui donna la même impression qoii en* une seconde, devint une certitude. * Elle avait les traits de cet homme ! Et, au moment où Jean s'approchait pour mettra fin à cet examen, dont tout le danger lui ôtait subitement apparu, il eut tout juste le temps de recevoir Edmonne, qui tombait évanouie dans scs bras en poussant un cri d’angoisse 1 Celui d’un être écrasé par la révélation d’un , mystère effrayant ! Pendant quelques minutes, de Villeray vécut les plus atroces instants de son existence. 11 contemplait sa fiancée en son amour éperdu. Il voyait Ja pâleur de sos traits, il ne savait que faire pour la ranimer, et n’osait même pas retirer de sa main crispée le portrait au contact duquel on eût dit qu’elle avait cessé de vivre. Pau à peu, les yeux d’Edmonne se rouvrirent, -empreints encore d’une sorte de stupeur qui les agrandissait; elle balbutia d’urne voix incertaine, comme au sortir d’un lève: — Où suis-je ? ^ — Ne voi>s inquiétez pas, ma blen-aimée, lange avec 10 p. c. d’huile d'amandes, Int ce mélange tiède le plus profondément possible dans le conduit auditif et bouche* avec un peu d'ouate. Frictionnez la conque de l'oreille avec une pommade phéniquée. Séparez les sujets malades et désinfectez. Mme veuve A. B. —■ Oui, votre poule a des filaments blancs dans la bouche; enlevez-les avec un petit bâton, et badigeonnez ensuite avec de la teinture diode. X., Tervueren. — Recouvrir les mamelles et lt ventre de-terre d'argllé. LA CUISINE Truffes. Prônez une livre de chocolat de bonne qualité ; placez-le sur une assiette à l’entrée du four et laissez-le devenir mou juste assez- Pour pouvoir y incorporer une demi-livre' de beurra frais sans sel et une demi-livre de sucre blanc en fine poudre ; battez sans oesse et finissez par ajouter successivement six jaunes d’œuf frais, absolument frais, ’j*y insiste, car des œufs douteux donneraient un.piètre résultat. Quand la pâte obtenue est parfaitement mélangée, lisse et homogène, portez-la à la cave pour y reposer au frai| pendant une heure ou <^eux. Ensuite formez avec cette pâte des petites boulettes irrégulières, de la grosseur aue vous préférez pour imiter les truffes véritables, tour- nez-les dans du cacao préalablement délayé dans un peu d’eau. Elles sont excellentes, vous me croirez sans peine et, fabriquées à la maison, avec des matières fraîches et de choix, elles n’auront pas ce goût rance si fréquent et si désagréable de ces truffes au chocolat achetées au- magasin. Diables russes. . Mettez cuire dans une casserole en cuivre ou du moins non étamée un bol de crème douce et un bol de sucre blaiic'.en fine poudré; posez la casserole* sur un feu doux et tournez doù-, cernent la spatule dans la crème jusqu’à, ce que celle-ci prenne'une teinte légèrement jaune ou plutôt café aù lait. ■ • 4 . Huilez ou beurrez avec du beurre sans sel soit aine forme à caramels, soit simplement, à défaut, une plaque de marbre ; vèrsez la pâte dans la forme ou sur le marbre et divisez-la en petits cubes ou en petits parallélipipèdes ; décollez les bonbons et eiffermez chacun d’eux soit dans du,papier d’argent, soit dans du papier blanc spécial, tel qu’on l’emploie pour les hopjes et les caramels. J’oubliais de vous dire que ces bonbons doivent être un peu mous et adhérer, aux dente comme les diables, qùé vous .connaissez. Nougalln.es. Faites fondre, dans une casserole non étamée, à feu doux, 250 grammes de Sucre cassé en me T nus morceaux avec 40 grammes d’eau froide ; laissez cuire jusqu’à .ce que le sucre atteigne le degré de cuisson connu sous le nom de petit boulé; entre parenthèses, je répète que, pour j vérifier le petit boulé, il suffit de tremper l’écumoire dans le sirop, de souffler par-dessus pour en voir sortir des gouttelettes ; fei, après avoir trempé le doigt dans l’eau frqide, vous pouvez, avec une gouttelette,, fabriquer, ùrie petite boulette, le sirop est à! point. ■ •/• •• Joignez-y- alors ;50 grammes d’amandes douces mondées et hachées' eh morceaux, grossiers ou menus, suivant votre préférence; vous pouvez y ajouter une •ou 'déux aihandes âmères. mondées; si vous en aimez le parfum. Mélangez et. laissez cuire; lorsqu’en versant une goutte de sirop . sur une assiette froide vous la verrez former, une perle» la cuisson est terminée. Huilez #ne plaque de marbre et versez pardessus, goutte par goutte, la préparation, en dormant aux bonbons le diamètre que vous voulez; ce diamètre diminue ou grandit, .sut* vantje plus ou moin^de sirop que vous laissez tomber. GRIGNOTTE. (Reproduction inlcrdile.) ; TOMATE CIRiO, meilleure au monde. CARTES DE VISITES en alomininm très joHes, article nouveau Intéressant pour papetiers. Imprimeurs, graveurs. S’adresser pour toits renseignements Comptoir Général de l’Alnmlnium, 7B, rué d'Assaut. Brnxelies. Téléphone A 6065. 1398 Importation directe ' de tons les bols,mennIs..èbén..carr., parquets, antpro.' Immenses ass. scieries mécaniques. Société anonyme E. Schmklt et Clc, 2. rue Dicndonné Leffevre/Brux.8fl88 Les cuisinières majoliqnes SILLEVÜERTS sont les meilleures, étant les plus- rationnellement construites. 6729 78 et 80, rue de la Limite, 78 et 80- Bruxelles. Oit AM Sÿ. AHKÏVISG £381 JAMBON ROYAL ARDENNE SAUCISSON ROYAL ARDENNE SAUCISSON DE SALAMI 2 i Véritable choucroute allemande. N * RUE ANTOINE DANSAERT. vous êtes riiez moi, à l’abri de tout danger. Et Jean, qui avait tout fait pour cacher à Edmonne ses origines, pensait : « Faut-il donc que chez moi, malgré moi, une coïncidence déchirante/ complice ’de la noire fatalité, anéantisse mes précautions. Mais aussi quelle imprudence, se disait-il, laisser traîner sur ma table, au hasard des yeuxdu premier venu, cette photographie.» En même temps que ces reproches affluaient douloureux et violents dans son cerveau, Jean essayait doucement <ie reprendre le portrait, afin que sa fiancée, revenue complètement à elle-même, n’aperçût pas l’image qui avait : été cause de son évîinouissement. • Mais elle avait deviné son mouvement. Soudain, dans un retour foudroyant de Ja .lucidité de son esprit, elle revécut l’émùtion violente qu’ello venait de ressentir. EI|e regarda à nouveau Je portrait et s’expliqua son vertige. * Confuse, se dégageant de l’étreinte de Jean, ejlelui,dit: — Excusez-moi, mon cher ami! — Des excuses, dit-il tendrement, alors que vous souffrez... des excuses, parce que vous êtes malheureuse 1 • . Edmonne s’était complètement redressée. Elle écoutait oveè amour la voix chaude de Jean et se sentait fortifiée par l’appui de sa tendresse. C’est avec effusion qu’elle dit : — Vous comprenez-donc, mon ami, combien Je suis malheureuse T Le Jeune homme eut un geste de désespoir.  — Mon cœur ne bat-il pas A l’anlsson du vôtre ? Ne souffre-t-il pas de toutes vos souffrances T — Je le sais maintenant, mais pourquoi me 'dissimuler tout et toujours T Elle: s’arrêta Quelques minutes. Et revenant à eette soif de vérité qui la VIUB DE BRUXELLES ' Pour sortir d’indivision et par ministère d’huissier, il sera procédé lundi 15 décembre, A 1 h. 1/2. en la ^ GAIÆÆtIJB mODËKNU 41, rira dee Petite-O&rmes à ia vente publique et volontaire d’un PIANO QUART QUEUE PLEYBL, HARMONIUM, OBJETS D'ART, MACHINE A ECRIRE VICTOR ÉTAT NEUF, DICTIONNAIRE LAROUSSE,  ayant garni un grand hôtel de maîtres sis avenue Louise, ainsi qu’une partie de v Bons Meubles et Objets divers appartenant à'des tiers et comprenant : Très grande et magnifique salle à manger Renaissance noyer sculpté avec 18 oh aises tendues de tapisserie. Magnifique service de table en gros bleu de;Sèvres rehaussé d’or: 227 pièces. Superbe cabinet de travail noyer et ébène avec application d’écailie, • Maison Sneyers; de Bruxelles ». Belle garniture Club tendue de cuir. Grand salon Lotlis XVI bois finement sculpté et laqué* rehaussé d’or^ ; —• Belle horloga en marqueterie, — Superbe chambre à coucher en citronnier et -belle marqueterie ornée de bronzes. — Joli mobilier de#bureau Empira en acajou orné de bronzes. Grand salon Empire en acajou .et bronzes tendu de belle soie rouge. Superbe table et magnifique commode en acajou et bronzes. Chambre d’étranger à lits jumeaux palissandre et bois-de . rose. Petit .mobilier de véranda en acajou et bronzes tendu* de tissu vert. Belle chambre Louis XV noyer cité. Boudoir Louis XV bois doré tendu de tapisserie d’Aubusson, personnages et animaux. §alle à manger Renaissance française noyer sculpté. Grand service de verre en cristal gravé. Bonne salle de bain. Chambre en acajou. Grand portemanteau en ohêne. Très beaux tapis persans, Smyme, Tournai, etc. Beaux vases de Sèvres. Jolis foyers au gaz et à calorifère. Lustres au gaz*et à l’électricité. Meubles de sujets et de cuisine. •• .7471 Jolies gravures, tableaux, pastels, etc., dont détail au catalogue. Exposition publique samedi 13 décembre,:de 2 à 5 heures, èt dimanche 14, de 10 à 5 heures. Envoi du catalogue et renseignements sur demande. Téléphone A 5781. " .... . La vente se fait au comptant, frais 10 p. c.- AVIS. — Les meublés et objets anciens dépendant de la même succession se vendront-à une date ultérieure et feront l’objet d’une vente spéciale. Téléph. A 7430. •- VIEUX GUEUZE-LAMBIC extra-moxisseux t à 28 centimes; la 1/2 à 16 centimes. JKR1EKEN-LÀMBIC 50 centimes la bouteille. Brasserie Waulers. Hl. av. Lomse.Tél.À2620. f nnCARTES DE VISITE 1 Cf Il UbsUR BEAU CARTON IVOIRE I I U ! Ufl TIMBRE EN CAOUTCHOUC DE 4 LIGNES! |îsl offert comme FRIME à l'acheteur de 100 CARTES» lAfStrotf'k&S 35,R. EPERONNIERS BRUXELLES! 127.R. FERONSTREE, LIEGE . \Ponr recevoir franco, joindre .1.75 a la commande, Soc, an. Entreprises géh, forestièies (EN LIQUIDATION) '' ' - . ■ ■ ■■.-. » -. > MM. les actionnaires sont priés d’assister A'i'as-:, semblée générale: extraordinaire. qqi se,tiendra' ie}23 décembre 1913, ü S h. l/? dé relevée,'247,'avenue du Longchainp, à Bruxelles. # . ■ ORDRE DU ilOyR T ' l® Rapport du liquidateur sur la clôture -de la-11» quidatlon ; SP Nomination des commissaires, vérificateurs. .Et le mémo Jour,-à moins que l’assemblée précé* dente n’en ait décidé autrement. MM. les action» nalres sont priés d’assister à l’assemblée générale' extraordinaire qui se tiendra h 3 heures de relevée, 247, avenue du Longchamp, à Bruxelles. .1 ORDRE DU JOUR : 1° Rapport des commissaires vérificateurs sùjr. la clôture de la liquidation; 2<» Décharge du liquidateur; : 30 Clôture de la liquidation. : 7118 HOTEL bss VENTES yyiERTZ 32-34, rue Wiertz, Bruxelles 1 (Quartier-Léopold) j VENTE PUBLIQUE " de ^ - • PLUSIEURS MOBILIERS UNE MAGNIFIQUE VOITURE LIMOUSINE marque Pipe 18 HP, oarrossorie Snutsel, en bon état de marclio. u 1 ■ ■ ü 1 - •; LE MARDI 16 DECEMBRE 1913, à 1 h. 1/2 DE RE- LEVEE, il sera vendu, les meubles et objets provenant du garde-meubles de l’Office des Propriétaires. Aperpu : Fumoir en chêne, fumoir garni moquette gris-perle, ■ salle à manger chêne ' style L. XV, une salle A manger id. noyer, fabrication française, salon bols doré 7'pièces avec vitrine, glace, table, chambres à coucher L. XVI noyer frisé, literies, tapis, lustres Ai gaz et à l'électricité, feux, petit bureau dp dame, Tayons, vitrine en marqueterie, bureau-ministre Régent'orné de enivre, meubles divers, lavabo,. garde- robe. cuisinière, bain, chauffe-bain, chaise-longue, etc. Exposition: le dimanche 14 et lundi 16 décembre, de 10 A 4 heures. La vente se fait au comptant; frais 10 p. c; ' 1517 torturait, elle reprit: . ', .. — Ce% photographie, de qui est-elle? — Je nejne rappelle plus... Jo vous ai dit ce que Je sais sur elle tout à l’heure. M 118 Ridley restait incrédule. Tendrement, elle insista. . . — Vous ne parlerez donc Jamais? — Je ne peux pas. — Si. fit-elle, pressante. - . , „ — Non, Edmonne... n y a des choses supe- rieuras à ma volonté qui me condamnent au silence. . - , — Si vous teniez à mol... si,., si vousl.. * Edmonne suspendit sa «phrase. Au.fond de son cœur une voix, lui criait qu’elle était Injuste, que Jean n’avait - qu’une ligne de conduite 1 celle de tout foire par amour pour elle. ; . Il eût donc été cruel de sa part de terminer sa pensée en disant : < Si vtras m'aimiez t » / Soudain une idée traversa le cerveau de la jeune fille. Son regard errait autour d’eUe. 'Que cherchait-elle? D’un bond, elle-était près du téléphoné, posé sur un coin de la cheminée. Avant que de Vfllèray fût revenu de sa surprime devant ce geste, et eût fait quoi-fine ce fût pour l'arrêter, elle décrochai!* le récepteur et demandait un numéro. — Allô... allô.,, fit-elle A plusieurs -reprises sur un ton énervé. On ne lui répondait pas... Les minutes étaient longues. Enfin son appel fut entendu* — Donnez-moi le 3000-51... Vy — Je suis au cerole de la rue Royale 7 — Bien! M. BercTcson est-il MT ’ INSTITUT HERNIAIRE 1 RUE pB L’INTENDANT, 239, BRUXELLE8, EN FACE L'EGLISE SAINT-REMI, BOULEVARD DU JUBILE Guérison radicale des hernies. Sans opération ni airftt de travail, aveo le maximum de garanttee écrites. Les hernleux ont la certitude que l’opération sanglante les débarrassera pour toujours de leuV Infirmité. C’est une erreur, car outre les cas de mort, fréquents, U y a le plus souvent REoidive, a cause de la faiblesse des MUSGLESvOn est alors plus malheureux encore^ car le oorp^est plus ouvert. On garde les cicatrices qui tendent a se rouvrir en temps de chajeur, et le moindre changement de température agit atrocement sur elles. On n'a pins d'autre choix que le recoure à NOTRE institut. Le but de toute opération étant de tenir l'intestin à sa place respective; noos atteignons le même résultat «n faisant pour chacun la pelote SPECIALEMENT, suivant la jnoQlure de l'ouverture herniaire qui diffère toujours chez chaque hernleux. Ainsi nous garantissons FAR ECRIT la contention ABSOLUE, et on évite le danger et le suecès douteux d’une opération. Et puisque la cause de la récidive est à attribuer à la faiblesse des muscles, 11 faut les renforcer, afin de pouvoir résister a la pression des Intestins. C’est alors la GUERISON RADICALE que nous garantissons également PAR EORlT. Dès lors tout bandage devient SUPERFLD, Ponr obtenir ce MIRACULEUX résultat, Ü est délivré A tout-client un remède QRATÜIT, avec lequel il se soigne chez lui Jusqu’à GUERISON RADIALE. Du premier jour la contention est IMMEDIATE, et on peut se livrer aux travaux les plus pénibles. Les hernleux ^vainement opérés plusieurs fois sont également admis. On ne séjourne pas à l'Institut, une visite étanv suffisante. Pour renseignements écrire ou mieux se présenter PERSONNELLEMENT aux consultations GRATUITES qui ont Heu chaque Jour, do 9 à 1* et de 2 à 4 heures. Les dimanches, de a à 12 heur .'Bien remarq. le n« 238- VENTRIÈRES SPECIALES POUR EVENTRATIONS, ET BAS ELASTIQUE8 8UR MESURE. POUR CAUSE D’EXPROPRIATION LlO'JIÛSTIDN GENERALE DES MARCHANDISES. | MEUBLES. GLACES, TAPIS. r v^PF.TTES. RIDEAUX, TISSUS, etc. HPDIEUDONNÊ 61 — rue de la Montagne — 51 BRUXELLES. * La Machine a laver volldaihpf permet de battre et de bouillir le linge en une seule opération. -Economie énorme en main-d'œuvre (plus de femme à Journée), en charbon. savon', etc. ' Sans frais et sans aucun engagement. J'envole une machtne à l’essai à quiconque le demande. Demandez catalogue X à Ch. DUMONT-DE QUANTEP. à BINCHE, sûcceSseur de Ole G 14 des Appareils de ménage, 37, rué Navez,à Schaerbeek. Mode unique de payement: dix FRANCS par mois sans augmentation de prix. 8514 -3- Voùlc2-votrs mu damaniJar à» venïr $ Jtep- pareil?... • • ... Flacon 3 fr. lirochur« gratuite. FF; PtLlElB. 80. n»4t l lçniw. ON DEMANDE A ACHETER 1 SDltS j propriétés de rapport et d'agrément, tels que: châteaux, fermes, brasseries, tissages, sucreries, usines, domalnès, etc. A toute demande sérieuse,. une offre gratuite sera faite par retour., - Capitaux pour sociétés, prêts hypothécaires, commandites, ^associations,. constitution de sociétés — Ecrire Crédit Mobilier et Immobilier Belge, 39, avenue Charbo, à Bruxelles. 0219 le sam G dcs occasions \ \ le pies grand et Jiyjü le pins beau choix Le magasin reste ouvert le dimanche. il' 36, ID2j8S EPffiûBÉTS ‘ Bruxelles DEMANDEZ LE CATALOGUE GRATUIT. 7338 FOURRURES - OCCftS. NOUS SOLDONS COLLECTIONS DE] FOURRURES AUX PARTICULIERS, AU-DESSOUS DU PRIX DE FABRI-! CATION. - * v. Bruxelles, rue Neuve, 51, 1 er étag. 9-12 ot 2-7 heures 7534 CONSULTATIONS de 10 à 72 et 3 à 0 IL et par let. Prix 2 fr. Oontr.,statuts dé sociétés. E Prcumont, doett en droit. 27. r. Van Artevelde.Bruz. <Bourse).9801 Meu|)les do Bureaux américains « The Ctullînau ». Bureaux à volets, ministres, banquiers Classeurs à volets et verticaux Fournitures générales de bfpeaux CULLINAN HOUSE . BRUXELLES : 74, Tuedu Lombard. Tél.. B 59.22. <3AND .; Rampe Saint-Michel. Tél. .81. , TOURNAI î 5. rue.de la Cathédrale. Tél. 738. MAISON pd-CONFIANCE. ,6422 — — — Demande^ catalogue gratuit ..— — — RETARDS Momiiinf Ade 1er ordre,pension ,con- « ■ ^ ■ rar j-srfsultalion,prix modéré, rt a rue de la Safilonnlère, BRUXELLES O I (donnant r. Royale, boui. Botanique). STORES’BIDEÀUX Rue Elaes, 10 9 à 1 i 7 Téléph. 106,55 -. : ; Bruxelles Grand assortiment. Bas prix. Placement. Devis sur demande Se rend en province.8801 -sf-V. de f lAIES, VARICES,«AUSiES de la PEAU ECZÉMAS; FURONCLES, BOUTONS, DARTRES OUÉRISOH SURK.ET rapide pàr" - ^ i du Docteur Barrler, de fa Faculté de Paris ' ['PLUS DE SO ANNEES DE SUCCÈS Lo seul produit de ce genre npproové par la SOanâTÉ D’HYOIBSB . XTB ' rnAItOB t HUL4r, i üplàsM, Crut Wi, Cnb il Kiritt, Zera.Ciaeciin « yBan Souveraine est an liqnidé anliteptlBue. antiputride, stimulent, régénérateur die tiuu, et clca- trltanf. La Véritable JBaw Souveraine m tri te ce tllro contre la généralité des plaies & vif et contre les officiions do la peau. CSs serait À l’heure aetùelte le meilleur traitement contre leé-mauaa de jambes et Zce plaies vai*{* euetwee. » (Extrait du rapport du profetxeur Fabiu* do Champvîtlo à la Société d'Muglimr do France. 12 ja*. t _rfer 1912J - V , ., g' PooOM pSanuelM U flttM 3.50 tïSl'SSSJSn Agence générale 16, rua A. Beernaert, A Boltsfort. ^— En vente* A BRUXELLES : - Loiisberg, 6, place des Martyrs ; Dernevllle, boulev. de Wfltértoo ; Alesch, «, boulev. du Uainaut; Pèlerin, 20, .rue l'Ecuyer ; Van* develd. 6; place St-Josse “ Mànsart, 135, Bd Waterloo ; Brunard, 6, Bd Anvers ; Erhult. 10. pl. Londres ; Pharmacie du Port, 214, av. la Reine, Laeken ; Marié, 81, r. Archimède ; èéverln, pl. St-Jean ; Logera, 103, ay.. Midi ; Well, 94, Bd Waterloo; Walravens, 18, ch. Ixellcs ; Dori, œ. t. A. Dansaert ; Oelmoitié, 112; ch. d’Ixelles; Gauthier. -53, av. Forte liai; Dewolt, 137, ch. Waterloo; Van Has- solt, 316. ch. d’Ixelles; Combler, 329, chaus. Waterloo; Defàya, 29. r. Ficnnes; Segere.lC, Bd Nord; V*n Dngeyalle, à UCCLE. — Col- lart, 73, ch. Bruxelles, FOREST. — Dlesbecq, A GENAPPE. —r 8mats, Sept-Coins. à LOUVAIN. 5005 — De la part de M 1,e Ridléy..., — Ah 1 11 bridge... Alors priez-le de venir chez M. de Villeray. — Gui... De ma part... M n « Ridleÿ^. ÎParfai- tednent... J / . Le cliasseur répéta le nom-de là jeune flUe ét promit de transmettra consciencieusement la communication qui lui avait été faite en assurant qu’on eo rendait immédiatement •auprès dp M. Berckson. . * Pendant qu’Ectmorme téléphonait, de ViHe- ray commençait à Tegretter d’avoir conduit là jeûne fille dans son appartement particulier.  Si l’Anglais arrivait «t trouvait étalées sur la table les paperasses de Jean... la belle rafle qu’il ferait là-dedans 1 Aussi, instinctivement, à la seule énonciation dû nom do Berckson, la méfiance, dont ü ne pouvait se départir, surgissait à nouveau en l'esprit de Jean. . . - • Et «ans perdre un mot -de xte que téléphonait Edmonne, il rangeait fébrilement ses papiers. « Je ne me soucie guère, pensait-H en lui- même, que ce brave associé reprenne contact avec les fameux papiers de Donnlol dont Je etds aujourd’hui le détenteur. Il seraît.capable d’en parler à Ednjpnne,' et ce serait ane complication de plusraons cette «Ituation déjà ai troublant©. » M 11 * Ridley semblait y s’être calmée, après avoir communiqué fiRëphtmlqnement avec le cea*de"de TAnglaïsT ^ - Ses traits «valent repris leur placidité haM- toeJle ; tnoette. elle oonsWWraH presque avec fnddfïënence ta hâte que Jean apportait lt ranger ses pap&eis, de façon à ne rien laisser ^intéressant à nnveetl gallon de* Berckson, car oehd-Ci ne faiinrecit certainement pas à A ceux qui ont tout «•M»# I en vain pour Ggérirdf 1%| ASTHM Catarrhe & Emphyaéiaal i*énvoip lo remédie 1 gratuitI Ecrire de suite et vous recevrez ftrànoo îû [ Traitement d'essai complet de 1a Méthode | du Docteur Daniel Bart:, certifiée ta tive par unà foule de personnes (mà [de cas absolument désespérés. IJte lfls] certificats de .gûérisou et. la brochure | explicative. • B A SECRÊTÀN-OBERLÎN, 17, m Cadet, Perl» VTïïaTÆ de nMVJSMlAlUmt. Pur ministère, d'huissier. .1 VENTE PUBLIQUE D'UN TRES . J>‘;- BEAU MOBILIER PORCELAINES, MARBRÉS, BRONZES, ANTI< QU1TES, GRAVURES, TABLEAUX, ARGBm 3 TER1ES. 205, EUE BOYÀLE. h BRUXELLES (près le. Tatàin botanique), ■ . <j Lundi 15 décembre, à 2 heures de reievée, sera procédé à la vente dés meublas et objei suivants : -Magnifique mobilier de salon Louas XIV bots doré couvert en tapisserie de Nîmes à peareonr nages, table bois sculpté avec marbré, B VU . trines à 2 portes ga^nies de bronze Avec vernis Martin, rideaux, glace, carpette de Sfiésie, garniture de cheminée. , «Mobilier de >salle à manger Renaissance en noyer, 2 buffets, table, 6 chaises, glace, oartel Boule, garniture de cheminée, tapis, appareil en cuivre.- — ; Mobilier de salon Louis XVI bois sculpté doré composé de 1 canapé, 4 fauteuils couverts au tapisserie points d’Aubusson, table, glace, lustre à l’électricité, colonnes en marbre, garniture de cheminée, vitrine, commode, paravent, ta»; pis, rideaux. Mobilier de salle à manger ohêne. Mobilier de fumoir en chêne, grand oa 1 napé, armoire, .fable, 2 fauteuils recouverts Æ» cuir, 2 chaises, horloge, potiches Délit, pendule Boule, fauteuils Club, 2 bahuts Gothique,- meubles hollandais en marqueterie. MobUter' de salon Louis XVI .couvert en soie brochée É bouquets,. table, glace, rideaux, garniture dé cheminée, porcelaine de Saxe, carpette, vitrine ' bois sculpté doré. j Plusieurs mobiliers de riiambres à coucheL en acajou avec filets cuivre, noyer ciréj' t/Mififi XV -en noyer frisé, Louis XVI ét en cheafe meai] blés de fantaisie, meubles pour véranda «t pour cabinet dé toilette, tapis d’escaliôr aveo' - trmgles, services die - table, cristaux-..meubler de sujets, foyers, etc. ! Très belîé'collèction d’objets d’art ancien ét moderne, porcelaines de Saxe, Sèvrés/.Delttr argenteries, - marbres de.' Carrare7 e^ .entré*,-- Vases de Sèvres, argenteries, graynresi ' te' bleàux et quantité d’autres meubles et objets trop-long à-détaiSler. y Exposition publique dimanche 14 décembre, de 10 heures du matin à 6 heures dm, soir, rt te jour de la vente jttsqu’à midi'. > . Au comptant, io p. ç. pour frais. ^ Renseignements sur demande. -» TéléDbonei B 2506. © ' 1 NOMBREUX GAPiTAUXA PLACER I: Voa.rs»). part., 68, rué BeeokmarttUcelft 1 . f" ALADE'ET'^»^ MALADi maigrissez, W voua souffrea AM p - jg ig. ifotu’avez âei flotmrazs dans las bras, daâl P voua «tes toojoùrs tetlgné, même 1* matttt «# i jtevant, at vous. av<ii des maux de tMs, perte as -son habitude de tout voir, de tout, observer. Pujs, instinctivement, elle regarda de nou-' veau - le fameux portrait, dont cite ]te s’était pas dessaisie, mais furtivement, comme si elle eût à redouter quelque nouvelle commotion d’une contemplation trop, prolongée. . Be Villeray finissait de classer ses paperasses. / n avait levé la . tête vers Edmonne ; il saisit le regard qu’eBe Jetait sur la pendule, probablement pour se rendra compte du temps qui s’écoulerait avant l’arrivée de celui qu’elle ve^ naît de faire appeler. n n’en fallut pas davantage pour le conduire à envisager tout ce que présentait de périlleux un entretien entre Edmonne et Berckson, quelques minutes après cette scène de désespoir. — Edmonne ! s’écria-t-il dans un mouvement d’appréhension, je vous en prie, né dites rien à Berckson I r- Pourquoi cette recommandation ? fit la jeune fille sur un ton de méfiance subite.. —. Pour votre bonheur... Je vous en conjure, ayez confiance en moi... I&issez-moi mat- tre de la situation I — Mais, mon ami, j’ai pleine fol eh vous..: “En vérité, cela n’a rien à’voir avec les espérances que je fonde sur l’oppnl de M. Berckson... Je ne ptâs donc rien vous promettre à cet égard, ' ' „ — Si, vous pouvez bran coup en vous eu rapportant'à mol. — Alors, vous ne demandez de vous sacrifier ma liberté ? s’écria la jeune fille agacée &8tre toujours oontreoareée dans ses desseins,  — Non... voua revenez à vos idées prtcon- ques... C’est votre bonheur seul que je veaur, Edmonne I — Mon bohheurl... Ahl J’ai Seau l’évoquer, il ne vient pas ; U gilaee dans mes doftte, fugace et tmpfdjrâue. Je î’imagtne partout. Je Çioire, ai voua êtes «ans fore*, asss .«oomâL énergie,, pins de goût pour vivre. Idées nolma, n normes mal, besoin de von» retourner en teos Mu Totts ffouffrez dé Testâmes, langue ebargéé/ goût leqz, palpi tâtions'do eoenr, transpiration sa u effort, bpnfféee de chaleur, m'otléhes «m tara**, lw yeux, bruits dans les oreüles, point de eôtâ. tuum ipaflon, gargoutflement dans Us tntesttas IneontW Benra on besoin souvent d’uriner, urines evOlanteli heraie* si vous avez tout .essayé, al voos a’MM tett guéri, usez Jlntérassante brochure | s is NIURte THÉNis».Vomradreaeommefft l’Insfltnt Wlndetlmcloi FONDR EN ISM ^ t toujours eette triste affection. Snvef de la m e ùra eontra'i fr. en timbres. OonzuRatioas t tout i-Jours, le dimanche »y compris, de S Art hsivw U MO, RUE DES TIAHTB8, à Bruxelles (derrière.*] «tda BAt»l>limâ| *—* jrêVteJîusu' eraâri ‘ # f 9 lé cherche, le cœur inquiet, parmi ceux qd m’entourent, mais des omis passent près Ai moi, s’agitent... me Je promettent... —. Ils voue le donneront ! s’écria de VillO' ray, dont la sensibilité aval! été bleseée pu l'allusion directe qu’Edmonpe faisait à sa cou* duite. , * — Ah t répondit ïa jeune fille avec un geste ( de lassitude, >pent-êtra bien. Mais depuis al kragteemps les Jours -succèdent aux jours, «n entassant lès déceptions dans mon âme, quH m’est bien permis de douter t — Oui, Je coonprands la déïresee de votes cœur... sèulement, accordez-mol .une grâca-v une seule, par exception, pour aujourd'hui eé j’ajouterai pour dette unique supplication.-' C’est dit... vous consentez 7... .Voua allez m’o* béir ?... Le Jeune homme se faisait suppliant... toute] sa tendresse débordait dans ses paroi». j Réveillé à la voix dé l’amour, le cœur d’BP monne se laissa émouvoir, j — Quel est donc te’ nouveau sacrifice, qte ! vous allez exiger de moi ?. fit-elle anxlecaa- J’ai le pressentiment qu’il ne me sera pte possible d’accéder à votre demande. 1 — logez Vous-même... Ne montrez pas te portrait à Berckson... C’est accordé ? ; Edmonne poussa une exclamation. — Que faire Je l’ai appelé par léiéphte* précisément pour lui faire voir ce portrait — Qu’importe ?... nous allons trouver te autre motif... fi na faut pas Qu’A te vote. . j — Comment? 1) De Villeray regardait tendraneuf sa fiateli, avec des vaux dont Taxpressloji eus»pîl**te| donnait plus d’èloqucnoe, plus HPémotion » “ prière. Presque à voix basse, ü affirma: r-. C’est inStspenealiile, .. ^ . (A suivra!) Eéflcteo NW** v ' J, ’ • /■
