I — Lundi, do midi à7 h.Ja. Grande Taverne 1S ïue des Princes,' coin rué Léopold, sert à 2 fr. un de ces menus fin de siècie qui font courir iout Bruxelles. Le' souper à i fr. 50, .servi à piirtifdo 7 h.,ne sera pas moins attrayant.Dînci’ ou souper une/ois à_ la Grande Taverne c'est dire ne plus diner ou souper ailleurs. Une marâtre: Samedi. vers cinq heures dù soir, une scène aussi ignoble qu’émouvante se passait rue de Rollebeek. Sur jè bord d’un des trottoirs de ladite rue gtalioiinait une vieille marchandé do calendriers, pour mieux inspirer la pitié aux pâssauts. elle tenait par la main une petite-fille!te à peine Sgée de quatre ans. : . . La pauvrette était à peine vêtue, grelottait de froid et 'pleuvait à chaudes larmes. ! Gela n’était pas du goût de la vieille qui se mit à battre la pauvre enfant comme plâtre. . -'■Unet'ouïe indignée s’était en quelques instants tonnée autour de la pauvre enfant. : Le - public, dont l’indignation était à son comble,'allait s'emparer do la marâtre qui no cessait de maltraiter le mioche, quand survint un agent qui mit fin à cette scène scandaleuse, i l-Les habitants du haut do la ville apprendront avec plaisir l’ouvert'ire du magasin de machines à coudre, vélocipèdes, voilures d'en- fgnls.charrelies anglaises, coffres-forts, poêles [américains, poêles tortue, : poêles à gaz, et, en un mot, tous les articles de la maison Firmin Mignot, qui ouvre Une succursale au n° 80 de la chaussée d’Ixelles. — Iæ Restaurant Liégeois, coin de la rue des Croisades, grâce à sa cuisine modèle, s’est acquis une clientèle qui s’accroît de jour en jour. On sait que cetté maison travaille selon le genre Duval, de Paris. : : ^r-'Demandezle chocolat La Couronné, qualité supér. F. Wauters, fab^Ç), r. Terre-Neuve, Brux. : — Les trois moyens de propagande les plus efficaces pour porter à la,connaissance de tous les produits que l’on veut recommander au public sont; : les trafnways, les annonces murales le long des voies dés chemins de fér et le Soir. En les employant Ton dépense peu et l’on fait connaître ses produits non seulement dans la Belgique entière, xiaais encore à l’étranger. C’est l'Agence Hossel qui est seule concessionnaire de ces,incomparables publicités, — Disparition. Un jeune homme, Luc Redor, garçon dë peine aux Magasins de la Bourse, a disparu depuis le 8 novembre. , La famille serait reconnaissante à ceux qui pourraient donner des renseignements. — Les voleurs de lauriers. Il y a une quinzaine de jours nous avons relaté l’arrestation émouvante d’un nommé D..., demeurant à Mo- lénbeek, au moment où il était occupé, vers minuit, a couper tous les lauriers d’un habitant do la chaussée de Forest, à St-Gilles. La victime croyait dès lors pouvoir dormir sur ses deux oreilles. Il n’en était rien. Pas une nuit ne se passait sans que quelque rôdeur vînt lui enlever ses plus beaux lauriers. : La nuit dernière, s’étant mis en surveillance, il vit, vers .onze heures, apparaître un individu qui i?e mit bravement à la besogne. Le courageux cultivateur sortit de sa cachette et appréhenda . le yoleurau collet. Il le conduisit lui-même au bureau de police où le malfaiteur fut reconnu comme étant un;nommé Hërreraari,’ dangereux rèprîsdo justice.'' ■ : ‘ — Le Bleu Réckitt en sachet agit comme dêsihfectant. irest en yetitépartout. La sympathie avec laquelle le public lettré accueille les efforts de la Lecture Nouvelle, 119, rue Royale, l’encourage à: de nouveaux sacrifices. Elle délivré aux souscripteurs nouveaux pour un an {10 fr.) leur abonnement à titre gracieux jusqu'a la fin de Vannée. Les nouveautés sans supplément. Prime gratuite: 6 portraits aux abonnés .d’un-an. Lâche agression. Hier soir, vers neuf heures, un camionneur do M. V..., brasseur à Molonbeok, retournait à son domicile, rue de “Intendant. A peine se ' fut-il . engagé sur sur le pont de l’Intendant, qu’il fut accosté par, deux individus qui sautèrent sur lui et le rouèrent de coups. Les bandits s’apprêtaient à jeter le malheureux dans le canal de Wiliebroeck, quand par bonheur vinrent à pas- sor quelques ouvriers qui délivrèrent le camionneur et mirent ses agresseurs en fuite. Quoique souffrant des coups qu’il avait reçus, le camionneur songea avant tout à l’argent de son patron qu’il avait sur lui, une somme d’environ trois cents francs. Les bandits n’étaient pas parvenùs à le lui enlever. Le pauvre garçon croit connaître ses lâches agresseurs. . — Si tout le monde n’a pas le loisir ou l’occasion de venir are faire habiller à Bruxelles, il h’y a pas grand mal puisque le Dôme des Halles y a porté remède en établissant un service qui, sans augmentation de prix, offre aux habitants, du pays entier les avantages réservés autrefois par les grands magasinsèleurs elienlsde la capitale. Un de ses coupeurs, spécialement préposé à cette mission, se rend en provinco à la demande les clients pour leur soumettre les échantillons «es dernières nouveautés et leur prendx’e me- •ure. ... : Sdffit pour être ainsi, sans déplacement, üs'MlôàJa derniere mode de Bruxelles,d’envoyer w* îarte postale au Dôme des Halles, rue du Mavcné-aux-Poulets. 2, à Bruxelles. -.Violent incendie a Gand. Un terrible in- cendio a éclaté, samedi soir, vers cinq heures, «ans la filature Van Heu vers wyn, à la Pêcherie, a Garni, où travaillaient en ce moment soixante ouvriers. En peu d'instants les cinq étages de «usine étaient embrasés et les ouvriers, fous do terreur, fuyaient dans toutes les directions. - Divers sauvetages périlleux et héroïques ont eie accomplis, cl cependant on n’a point la certi- »lî » n 'y a * 1 P* 13 victimes. Les perles «ont énormes, mais couvertes par des assurances.  . L incendie présentait un spectacle grandi ! îa.k CIC * em b r a3é se détachaient lumine i fffPtes constructions de la ville, le be< «s églises. Par les fenêtres du bâtiment er ^happaient énormes, mena . ? ons voisines que les pompiers s’e paient de préserver. 1 fAi^» poIlce » , Ia gendarmerie, des piquet! arm . e la garnison occupaient les ab concouraient au service pour la préserva ; “^constructions voisines. .,!: rs5h ® ures un des murs s’est écr : Kîi;m. Ur î ^ raca3 terrible. L’incendie embras Mtiment entier, depuis le sous-sol jusqu’au i Son .«u ense g ? rbe de ft u continue h men io»rf u .® men i Ies mai30n3 attenantes,mais a du rînJ'? u ? maisons situées sur l’autre ««.canal de la Pêcherie. v,.„. 0uvr 'cr nommé Do Roo a été griôven mains et à la télé. On croit que V autres ont échappé. — Etrange histoire. Un jeune, homme imberbe, d’uue vingtaine d'années, convenablement vêtu d’un pantalon noir à fines raies blanches, d’un veston en drap gris moucheté: d’un pardessus marron et chaussé de souliers Molière, so présentait-hier à midi à la Sûreté, à Pàris, et demandait à parler à M. Goron. Lorsqu’il eut été introduit dans le cabinet du chef de la Sûreté, 1© visiteur prit sans façon .un siège qui lui était offert et fit avec le plus grand calme le récit suivant : -, « —- Il ÿ a un mois à peu près, j’ai étranglé un individu que j’ai mis dans une malle. Puis j’ai expédié la malle à Lyon, où je me suis rendu, et', je l’ai enterrée dans un bois aux environs dé la ville. „ ' » Inutile de chercher à établir mon identité ni. celle de la victime, vous n’aboutiriez à, aucun résultat. C’est pour une femme de brasserie quo j'ai commis ce crime, et j’ai remis à ma complice 15,000 francs, provenant'du vol qui a suivi l’assassinat. Aujourd’hui ma maîtresse est bien loin d’ici ; aussitôt le coup fait je lui ai conseillé de s’embarquer pour échapper aux poursuites de la police. » Api*ès avoir reçu cette déclaration, M. Goron questionna l'inconnu pour obtenir de lui quelques détails permettant de diriger les recherches et ■ d’établir l’identité du personnage . Mais celui-ci se renferma dans un mutisme absolu. On le conduisit au service anthropométrique; il ne put y être reconnu, n’ayant jamais été arrêté à Paris. On fouilla alors tous ses vêtements, dans lesquels on ne trouva qu’un mouchoir de coton à raies lilas, marqué A. S., un chapelet à grains de bois et un vieux porte-monnaie vide. , Vers quatre heures, M. Goron procéda à un second interrogatoire, et l'individu, revenant sur ses premières déclarations,, affirma qu’il avait expédie la malle, non pas à Lyon, mais à Rouen où il l’avait jetée dans la Seine au Pout-dc-Pierrc. Bien que ces déclarations soient de nature à inspirer des doutes sur l’état mental du personnage, M. Goron ne croit pas avoir affaire à un fou. — Triste fin d’un cuirassier de Reischof- fen. Un des rares survivants du 8 e cuirassiers, qui s’est rendu célèbre à la légendaire charge de Reischofïen, M. Valentin Boulanger, vient de mourir.bien tristement. Il suivait la voie, ferrée et il a été surpris et écrasé par un train, sur la ligne de Bavay au Quesnoy, entre Bermeries et Commegnies. Une demi-heure après, son cadavre fut aperçu par le mécanicien d’un train de marchandises. Le corps fut transporté à la gare de Comme- gaies et l’identité établie. La tête était méconnaissable. — Jack l’Eventreur a Berlin. Les chefs de la police berlinoise neerpiént pas que l’assassin de la rue du Marçhé-du-Bois soit le même personnage que le sinistre assassin de Whito- chapel, mais iis n’oseraient pas affirmer le contraire, puisque la policé de Londres ne sait pas même si ce dernier criminel est 'Anglais. Au mois de mai dernier la police, do Berlin reçut une lettre annonçant le premier assassinat 'd’une.fille pour le samedi suivant, près l’égliso Saint-Michel. Ce crime, en effet, fut commis par un aliéné, croit-on. — UN COMBAT ENTRE UN NÈGRE ET UN TAUREAU. Un combat extraordinaire et des plus émouvants a eu lieu ces jours-ci entre un nègre et un taureau eu furie dans la ferme de M. Dow, riche éleveur d'Ealon ( Pennsylvanie). Le nègre 13. Jackson était allé travailler dans un vaste enclos dans lequel paissait lui nombreux troupeau de bœufs. Son travail achevé, Jackson se disposait à retourner à la ferme, lorsqu’il a été attaqué presque à l’improvisle par un taureau furieux, Le nègre a eu à peine le temps do faire un saut de côté pour éviter le terrible animal qui bondissait sur lui. Le taureau s’est arrêté court, et, après avoir observé fixement le nègre pendant quelques instants, il s’est élancé de nouveau sur lui, les cornes baissées. Jackson a encore évité Je choc en sautant de côté. Mais, cette fois, dès que le taureau a été passé, le nègre, sachant bien qu’il allait être attaqué de nouveau, a couru derrière le dangereux animal et s'est accroché à sa queue avec les deux mains. Il en est résulté une scène effroyable. Le taureau, dont la furie était maintenant à son comble, s'est mis à tourner sur lui-même avec une rapidité vertigineuse tout en lançant scs deux pieds de derrière en l'air pour tâcher de se débarrasser du nègre et tout en poussant .desmugissements ai épouvantables, que les bœufs effrayés se sont sauvés à l’autre extrémité do l’enclos. ■Mais Jackson a terni lion,'et finalement le taureau, épuisé de fatigue et complètement dompté,s’est arrêté tout penaud; puis il a voulu aller rejoindre le reste du troupeau. C’est alors seulement quo Jackson a lâché prise et a quitté tranquillement l’enclos, tandis que le taureau se sauvait d’un autre côté. — Le poids d'un morceau de piano. Un compositeur allemand a voulu estimer en poids l’effort fait par un pianiste. II a estimé à çënt grammes le minimum de la pression du doigt pour enfoncer complètement une touche « pianissimo ». La dernière étude de Chopin, en ut mineur, renferme un passage qui dure deux minutes cinq secondes et no pèse pas moins de 3,130 kilogrammes.  Dans la Marche funèbre du même compositeur, il y a un passage où se rencontre toute l’échelle des nuances, depuis le « pianissimo » jusqu'au « fortissimo »; ce passage demande un effort de 384 kilogrammes, dans J’espace d’une minute et demie, et c’est la nuance « pianissimo » qui domine. — La représentation organisée pari’Aréopage du XX e siècle, lo 27 novembre, au Théâtre Communal, sera ,uu succès san3 précédent ; la Chapellerie Basile. 50, boulevard du Nord, s’est chargée gracieusement do la vente des places. —- A fiez directement à la fabrique de suspensions et articles de ménage : Fraiponl, fit», UC, bontv. Anspacb. —: Avant d’achci.vos charbon* dem.prix c'A ta mais. A.De Vriendt.boul r.Fonsny,Unix.-Midi. Dép. racc.au ch.do fer, — Soies, draperies, et deuil. 8, Marché-au-Bois ,. ——■ - ♦ ■ .. , Dans un but de plus longue conservation, beaucoup de bières sont additionnées de produits divers, plus nuisibles les uns quo les autres d la santé-, les excellentes bières en bouteilles de la brasserie Emile Vandènperre (Q.-L.) sont pures et peuvent être soumises à l’analyse chimique lapins minutionso.Leur prix, remf$t>*è domicile, n’est que de2fr, 25 la douzaine dorai-bouteilles de Bock ôttilünlofc o* douzaine gran des bouteilles de Bavière. Le verre ne se paie pas. ■ ■■■■ V:- ECHOS Un jeune homme se présente, chez un financier véreux, et sollicite une place dans ses'bureaùx. — Je me suis/ruîne en prenant des actions lors de votre dernière émission, dit le postulant pour se concilier les faveurs du financier.. — Mon ami, répond cétui-ci avec un sourire, je ne prends chez moi que des gens intelligents. •* K * -—Monsieur! — Quoi donc, Virginie? — Lo premier janvier qui tombe celle année un vendredi ; heureusement encore que ce n’est pas un treize! THEATRES Monnaie,— Ce soir dimanche Carmen. Lundi, 4 e représentation du lié te. . U no grande activité règne & ta Monnaie où l’on répète Don Juan et Lohcngrin avec M. Lafarge, qui reprendra prochainement son service., Uarbtrvte, opéra comique inédit, est également en répétition. Musée Castan. —Ce soir dimanche, adieux de la troupe des Choulis. qui partent pour Hambourg, ainsi que du dompteur Clarke et de ses chats, do l’équüibriste Lamore et des nègres burlesques. Débuts du géant russe Germak (2®3S). liTi 0 N OiT FIN A N C ! E R Samedi 21 novembre.— Après avoir débuté aujouranui en légère réaction sur les cours auxquels nous les laissions hier après clôture, les valeurs dont s’occupe notre marché à terme terminent la semaine au plus haut et en fort bonnes tendances. La Rente espagnole se raffermit de 64 t/8 à 64 3/S. Le Turc ouvre à 17 et reprend à 47.06 t/i et 17.10, et les Lots turcs sont recherchés sans vendeurs à 37 3/4. Do 211 3/1 et 210 3/4, cours d« début, les Saragossc se relèvent à 212 1/2, font en clôture 2)2 1/4 et s’enlèvent après le coup de cloche jusqu’à 215. D’abord faiblement tenues à 476 et 475, par suite d’un recul insignifiant du routilc-papicr à Berlin, lès Varsovie Vienne moulent vivement à 479 1/2, fléchissent à ia fin de la séance ofliciellle à 479 demandées, pour atteindre après clôture le cours de 483. Les actions do jouissance font de 300 à 307 1/2. Le comptantes*.également d’une tenue satisfaisante pour ce qui concerne le marché des valeurs charbonnières. Les échanges sont, il est vrai, un peu moins nombreux que précédemment, mais sauf pour quelques litres, qui s’inscrivent en réaction, tes cours sont très bien tenus et plusieurs en sont môme en progrès nouveau. Citons parmi ceux qui se trouvent dans ce cas tes Chevalières à Dour, à 1,200, en reprise de 75 sur leur cours d’hier et de 120 francs sur celui davant-hier;les Monceau- Fontaine à 2,475 en plus-value de 23 francs sur le prix coté jeudi dernier; Falnuêe en'progrès de 10 fr. à 400, et Courcclles-Nord qui se raffermit à 720. Dans ie groupe des valeurs sidérurgiques, les Acoz ont des affaires plus suivies depuis qu’il est de nouveau question de reconstituer la société et se raffermissent à 4. Los Espérance Longdoz privilégiées à 135 sont en avance do 5 r francs; Musson est en hausse importante à 300 ; Cockerili se maintient à 1,080 et la Providence tombe à 1,405, en baisse de 33 francs sur le cours précédemment coté. Faiblesse des Austre-Belge à 1,330; la Nouvelle Montagne fléchit à 562 t/2; la'Vieille-Montagne par contre est en légère avance à 533 3/4. La cote des actions de liiiières ainsi que celle des actions de glaces et verreries est presque vierge de cours faits. La Lys à Gand fait 4,000; les Glaces il’Oignies progressent à 402 1/2. Nos rentes 3 1/2 p.c. sont un peu plus offertes; le 3 p.c, est ferme à 98 3/ t et Je 2 1/2 p. c. s’inscrit à 88.13. ‘'"'Peu dè transaclions cn obligations diverses, sans variations notables dans Jèë cours.- Les Eecloo-Bruges no dépassent pas le cours de 342; les Rome-Müan conservent l'avance acquise à 155. La banque de Bruxelles fléchit i 382 1/2; la Nationale sé maintient à 3,010 et la Part de réserve h f,980. Faiblesse relative des actions Rotterdam a745.Bruxelles- Calaïs 442 1/2. Parmi les actions de tramways, notons la reprise des Odessa à 101 et 403 et des Turin a 223. La jouissance Alstaden est un peu plus ferme à 650; les bénéfices netes du mois d’octobre écoulé se sont élevés à fr. 9 t.500. LcDahlbusch se raffermit à 810. Beaucoup de cours en actions Saragosse, variant de 212 à 217; les Zinc de Silésie sont en reprise à 770. - Hausse du Brésil 4 p. c. à 52 3/4 par suite de sa meilleure tenue sur le marché de Londres. LesBaliia.province, reprennent également à 330. Le Cuba 6 p. c. progresse à 467 1/2 tandis que Je 5 p. c. fléchit à 415, Le Portugais 3p. c. se raffermit à 33. SI Si vous expectorez, Si votre gorge est irritée et si vous avez la voix enrouée, Si vous crachez du sang. Si vous êtes oppressé. Si vous transpirez facilement dans le dos. Si vous avez un rhume ou une bronchite négligés. Si votre poitrine siffle. Si vous passez de mauvaises nuits, AYEZ RECOURS PIT1M Martin Toms appelé par les malades reconnaissants BAUME DE VIE Préparé sous le contrôle de l’inventeur et adopté dans j les HOPITAUX et l’ARMÉE LE BMIME PECTORAL pas été ps*égï>£kï“4§ en pastilles, nâ pîtole© 9 esta* sons eette forme Si est S km p o s sS 1 e dL’y ifliteocJURiee asseye de fss.s de plasutes potua* g^éeii* les t>s*oi.ïeSdtes om skiat-i-es îYâgilst- dies séeleisses de poileliae® Dépôt principal chez l’Inventeur-Préparateur MARTIN TOM S 3, AVENUE DES ARTS, BRUXELLES Ouvert de 8 heures du matin à 8 heures du soir (le dimanche de 8 h. à midi) Nécrologie On nous prie d'annoncer la mort de Mme veuve Clinrles Cordemans. décédée à Bruxelles le 21 courant. Lo service funèbre suivi de l’enterrement sera célébré le mardi 24 courant. Réuion â la maison mortuaire, place du Samedi, à 10 3/4 lieures. Les amis et connaissances qui, par oubli, Sauraient pas reçu de lettre de faire part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Dépôt central toujours ouvert, à la pharmacie St-Mieliel de M. Edouard FREDRIX, 15, boulevard du Nord. — En vente dans toutes les bonnes pharmacies du pays. ETAT-CIVIL IHC-BHUXISLUÎS Naissances. — Déclarations du 49 novembre,—Garçons 4. — Filles 5.—Total 9. Décès, — Adélaïde Toussaint, 52 ans, veuve do Nestor Carpin, rue Dlars; Caroline Près, 66 ans, veuve de Jean Vautrain, rue Haute; Jean Crokart, 76 ans. veuf Dassy, rue du Canal; Guillaume Dclaîn, 74 ans,veuf Vandensleen, rue Haute; Marie Gabriel®, 16 ans, rue Haute:. Emile Le- blamier, 42 ans, rue Haute; Jacques Ma!erp,65ans, époux Rinsberg, impasse do l’Ormeau; Barbé Penavüle, 48 ans, impasse Vandeieer. 7 enfants au-dessous do sept ans. EXPOSITION PERMANENTE ASSOCIATION DES GAZIERS BELGES 110, boulevard du Nord. Cours gratuits de cuisine pratique les mardis è 3 heures. COUR DE PARIS , Diner 1.40/ par 16 cachets 1.25 : 1 pot., 2 plats au choix, 2 lég., 1 verre bière. Rhumatismss,sc;atique,guéri3eni0minuies.D r spécial.. Hôtel du Grand Miroir,28, rue delà Montagne,dc2 à 4 h. Excellents cigares, A St-Michel, 22, Gr^’Place. SPECTACLES OU 23 NOVEMBRE Monnaie. — Dimanche (7 h. 1/2/ Carmen. Lundi Le Rêve. Galeries (8 h. 1/4). — La Demoiselle du Téléphone, Parc (8 h.). — L’Article 231. Alcaîar royal (8 h.). — BruxeHes-Fin-de-Siècle. Tous tes dimanches â 2 h. matinée. Vaudeville (8 h. 1/4). — Bigame. Molière (8 h.). — Le Juif polonais. Alhambrn (8 h.). — Le Petit Poucet. TliéSlreFlamand (7 h. 1/2).— De Markelcnlslcr. Cirque Royal (8 h). —Spectacle varié. Cirque Bosch (boulevard Jamar, gare Midi), 8 h.— Représentation variée. Panorama international (14, rue Fotsé-aux-f.oups),ouvert de D h. du malin 4 10 b. du soir.Rntrée 50 cent. Celle semaine s Nice, Monaco, eic. Casino delà Rourse(8h.).—Tous les soir sconcerl-speclacle. Musée Castan (passage du Nord) ouvert de 0 h. du matin â 11 h. du soir. Exposition des Aquarellistes. •— Musée moderne, place du Mu3éc, tous les jours de (0 A 4 h. —■ Entrée : 50 cent. Exposition des seuls vrais Lilliputiens, boulevard du NorJ, 72 (vis-à-vis l’église du Finistère). Ouverte lous les jours de 11 lieures du malin jusqu’à 10 heures du soir. Prix des places s premières 50, secondes 35 cent. Seat» d’Anvers (3 h,1/4). — U Ceêuf et la cnal? N’oubliez pas de demander pour les malades au-dessus de 17 ans le Baume marqué n° 3 ; le n° 2 pour ceux de 10 à 17 ans ; le n° 1 pour les enfants de 2 â 10 ans. N° 3 avec onguent fr. SS.C&O ; sans onguent fr. 4;.00 N° 2 ici. Æ'TZlî ; id. » N° 1 ici. » ; / ici » S&.OO CHasiïfid waie IburOïicSiifce oh ram gros rtatamne __ PRIX A BOITE se c!éct£Mpemfc 9 ram 0acoini sra pour Ira g'raéi*isom e.osmplète. Exiger sur ram dl<ét>rat. ma signature chaque boîte Envoi franco en Belgique contre mandat-poste, plus 50 cent, pour le port. MAISON ARTHUR DUFOUR G, rue du Congrès, Bruxelles Cessation decommerce, venté au prix de facturo de joaillerie, bijouterie, orfèvrerie, pierres Anes. 7066 DENTS M. LESTIENNE, 12, rue de l’Evéque (prèsdu Grand Hôlel).7355 SOCIÉTÉ ANONYME MEUNERIE BRUXELLOISE MM. les actionnaires sont convoqués en assemblée générale ordinaire,conformément à l’art. 36 des statuts, le mardi 3 décembre 1891, i 10 heures du malin, siège social, 8, Allée Verlo, a Laeken-Bruxelles. ORDRE D0 JOUR: Rapport des administrateurs; Rapport des commissaires; Vole du bilan. Pour éire admis A l'assemblée, les actionnaires doivent sc conformera l’art. 33 dos statuts. Les dépôts des litres sont acceptés 8,rue Zérézo,Bruxelles. 7680 M. Reeckman, directeur de la Salle de Ventes de la rne de la Montagne, 86, a l'honneur d'informer sa nombreuse clientèle qu’il n’a pas changé do demeure : que sa maison est située dans le haut do la rue de la Montagne, entre les rues d’Assaut et d’Arenberg. Mardi et samedi, vente & 2 heures. Prise & domicile. 7933 AVOINES & FOURRAGES Qualités extra. Prix modérés 7655 Léon Watelet.131 .me Coteaux ffiAISO, J. HOFFMANN Chaussée d’Ixelles 91, Bruxelles Grande liquidation pour lin de saison. Vente au-dessous du prix d'inventaire de Ions les articles, tels que tapis, tapis de taille, étoffes d'ameubiernent, rideaux, linoléum, toiles cirées, papiers peints, etc. La vente se fait au comptant.4070 Depuis le l* f octobre la boulangerie-pâtisserie PIERRE YS .RMANS rst transférée du n° 74 au n° 18, Montagne de la Cour. 6761 Achetez mes feuilles fé condes pour faire vous 'même vos prix-courants e impressions de toute écriture ou dessin.Plus d’appareil maintenant, plus d’insuccès.Prix insignifiant. 4 franc la feuille échantillon, franco contre bon ou timbres-poste.7676 C. Jardinier, 24, rue Stephenson, Bruxelles, SOCIÉTÉ ANONYME or. LA BRASSERIE DE FOLX-LES-CAVESi MM. les actionnaires sont convoqués en assemblée géné raie ordinaire, le mardi l‘ f décembre '.891, au siège social, à Jauclie, à midi. Ordre du jour i® Bilan; 2® Rapports du Conseil d'administration et du commissaire; 3® Nomination d’un administrateur. 7769 Vente forcée par huissier 1 D’UN RICHE MOBILIER Mardi 2k novembre 1891, ft 40 h. 1/2, H sera vendu 34, rue des Plantes, Bruxelles (Nord), meubles de . salon, salle ft manger, fumoir en chêne, chambres A Cou- » cher, (apis, glaces, pendules, suspensions, tables A coulisses, - , bureau, tableaux, coffre-fort, objets d’art, etc., 4375
