HIPPISME La saison des courses C’est dimanche prochain que seront reprises, à l’hippodrome de Stockel, les réunions de courses à obstacles, aux dates ci-après : Février: Dimanche 9; jeudi 13; samedi 15; dimanche 16; jeudi 20; samedi 22; dimanche 23; jeudi 27; samedi 29. Mars : Dimanche 1er; jeudi 5 et samedi 7. Le dimanche 8 mars, reprise des courses plates à l’hippodrome de Boitsfort. Courses à Dilbeek Mercredi 5 février, à 13 h. S0. ritLX NEUVILLE (trot attelé), 4,000 francs, distance 2,800 mètres. Ouragan D, O.riendabe, Nazareth Medium, Night Watch, Oeêan Star, Nerveuse, Nalra H, Mame- luck, Madone. Maurlcette, Nadia D ' DERNIERS GAGNANTS : Nalra II et Night Watch. — DERNIERS SECONDS : Night Watch et Naza- reht Medium. NOS PRONOSTICS : Night Watch et Nalra n. PRIX N AP 1ER (trot monté on attelé), 3,003 francs, distance 2,500 mètres. Lady Setzer, Ivon the Great, G. Setzer, Ietta, Ketty Bell, Duc Jean, Intrigant, Peter Axworthy, Gefely, D ester E. DERNIERS GAGNANTS : Duc Jean et Lady Setzer. DERNIERS SECONDS : Intrigant et D ester E. NOS PRONOSTICS : Duc Jean et Intrigant. PRIX MONADXOCK (trot monté), 4,000 fr., distance 2,800 mètres. Issus, Hirondelle XXIII, Narcisse V, Grippe- sou n. Grand Gosse, Esope H, Dernier Cri H, Home Varav., Gouverneur H, Joli Cœur. DERNIERS GAGNANTS : Joli Cœur et Nar- V DERNIERS SECONDS : Joli Cœur et Grand Gosse. 1 NOS PRONOSTICS : JoU Cœur et Narcisse V. PRIX VOLTIGEUR (trot attelé), 3,030 francs, distance 2,500 mètres. Calumet Eminent. Abadilla. Dor. Winter, Anna Greenway, Lcma Noon, Jack Bird, Clinton, Calu met Flnery, Lusty Lincoln, Lincoln Wort, Mig Dean, Buck, Perhaps, Harvey Spenc., Aslee, Axkit. DERNIERS GAGNANTS : Mig Dean et Calumet Flnery. DERNIERS SECONDS : Arma Greenway et Lincoln Worthy. NOS PRONOSTICS : Anna Greenway et Mig Dean. ■ PRIX HARRYS (trot monté on attelé), 3,000 francs, distance 2,500 mètres. Kiosy Bell,. Império, Karkatoa, Dalb. Watts, Warren Guy, Horton. DERNIERS GAGNANTS : Horton et Dalberta Watts. DERNIERS SECONDS : Ktasy Bell et Império. NOS PRONOSTICS : Klssy Bell et Horton. PRIX URVILLE (trot monté), 4,000 francs, distance 2,TCO mètres. Oranjebloem, Narquois, Merci Ketty, Napoléon Ier, Mon Trésor, Marius H, Niel, Kokorine, Nostra. 1 DERNIERS GAGNANTS : Kokorine et Narquois.  DERNIERS SECONDS : Mon Trésor et Marius n. NOS PRONOSTICS : Mon Tré»or et Kokorine. 5 FEVRIER * * * * Courses à Vincennes Mercredi 5 février. PRIX DE BONNEUIL (attelé), 10,000 francs, distance 2,250 mètres. PRIX DE COURBEVOIE (attelé), 15,000 fr., distance 2.009 mètres. PRIX DE RIOM (monté), 10,000 fr., 2,250 m. PRES DE NEVERS (att.), 15.000 fr., 2,600 m. PRIX DE COLMAR (monté), 20,000 francs, distance 2.803 mètres. PRIX DE BAYONNE (attelé), 12,000 francs, distance 2,800 mètres. PRIX DE MONTFORT (monté), 12,000 francs, distance 2,603 mètres. Favoris dn « JOi KEY-Antenli-Longrlianip >: Krueger D et Kaolin. — Ksar n et Keen D. — Kadé D et Karénine. — Jaffna et Joyeuse VII. — Hélêna B et Juvénai. — Ite et Indiana III. — Jacinthe G et Jasplneus.e. Favoris de l’« 1NTRAN » : odak et Kruger D. — Kdar II et Kadija. — Kadé D et Karénine. — Jacky V et Josaphat II. — Héléna B et Ipsus. — Indiana m et Isotta. — Jacinthe et Joséphine B. EN DIVISION D’HONNEUR Tout est a refaire: il reste cinq candidats au titre. L’Union a joué en équipe championne BOXE Le match KM Tunero - Gustave Eder Victoire discutée de Eder Paris, 3 février. Ce soir s’est disputé, au Palais des Sports, le match des challengers de Marcel Thiil, champion du monde des poids welters, le Cubain Kid Tunero contre le champion d’Allemagne Gustav Eder. Le public est peu nombreux, à peine cinq mille personnes. Les combats préliminaires donnent les résultats ci-après : Art Kopp (Allemand) met Paillette (Français) knocked-out, au 2e round d’un combat qui pouvait en comporter dix. Rebel (Français) oblige Fortmann (Allemand) A abandonner au 3c round d’un combat prévu pour dix. A 22 heures, on présente les boxeurs du grand match. Tunero accuse 68 kg. 310 Br. et son adversaire Eder 66 kg. 910 grammes. LE MATCH Premier round : L’Allemand place un direct du gauche puis commence une série de corps à corps. Deuxième round : Tunero domine. De vils échanges se produisent, puis on note un beau gauche de Tunero. Troisième round : Tunero prend l’offensive et place de beaux directs. Quatrième round : Vif échange puis deux gauches de Tunero atteignent l’Allemand. Cinquième ronnd : Tunero garde le meilleur, mets doit accuser un beau direct de son adversaire. Sixième round : Tunero garde un léger avantage, Eder commence une offensive sé rieuse. Septième round : L’Allemand a le meilleur de bout en bout, mais ses coups ce portent pas. Huitième round : L'Allemand paraît fatigué; C attaque cependant mais Tunero riposte avec précision.  Neuvième round : Tunero place une série de directs et ébranle son adversaire. Dixième ronnd. — Le boxeur allemand e3t ébranlé par de nouveaux directs du Cubain, mais, à l’issue du combat, le champion d’Allemagne est déclaré vainqueur aux points, ce qui provoque une tempête de protestations de la part du public. Le championnat 1935-36 ne sera gagné que sur le poteau I C’est infiniment probable, après la sensationnelle défaite du leader, le Standard C. L., au Parc Duden, à Forest, et celle tout aussi Importante du Darlng C. B. au Boschuil, A Deurne. H u’y a donc absolument rien de fait, d’autant plus qu’il y a un Llersche S. K. et un Antwerp F., C. qui reviennent, avec une régularité déconcertante, sur le leader. Le Daring et l'Union ont chacun un match de plus A disputer que leurs compétiteurs, c’est entendu, mais il n'est pas gagné A l’avance; le White Star et le C. S. Bru- geois luttent avec ténacité pour rester en division d'honneur et ils'n'en sont pas A leur premier coup d'éclat. Il y a quinze jours, au Parc des Princes, A Paris, le record d'affluence a été battu pour les matches de championnat en France; 27,000 personnes passèrent les tourniquets du track d’Au- teuil. Ce record'vient d’être battu, dimanche dernier, â Forest, -où, A peu près trente mille personnes essayèrent de trouver une place confortable dans l’immense vaisseau dont le roulis a ballotté pas mal de courageux spectateurs. Les supporters saint-gillois seuls ne s’en sont pas plaints, la splendide et méritée victoire de leurs favoris les a heureusement fait oublier le manque de confort momentané des installations du club champion qui turent littéralement prtaes d’assaut. Les dirigeants locaux s’inspireront certainement do la leçon de dimanche pour prendre des dispositions pour le prochain Unlon-Daring car, s’il n’y eut que de3 accidents bénins, de plus graves étaient A craindre. L’arbitre, M, Louis Baert, A été bien inspiré en contrevenant au règlement qui n’autorise pas les spectateurs A se trouver au delA des barrières, n’étant maintenus par aucun cAble, aucune corde. En fin de match, il y en avalent A moins des trob mètres minimum Imposés. Que se serait-il passé, s’il y avait, eu !e moindre incident de Jeu déchaînant les passions de la foule ?... Déjà pour des matches de cette envergure, on avait préconisé l’emploi de 1’ « éléphant » du Heyse! mab les clubs bruxellois n’y tiennent pas Ils estiment qu’A Laeken, « l’ambiance n’y est pas ». C’est leur droit. Il ne leur reste alors qu’à prendre toutes les responsabilités résultant de l’engouement dont bénéficient les matches du genre de celui qui a établi le record belge d'affluence pour une rencontre de championnat. Four en revenir au match lul-meme, dbons tout de suite que l'Union mérita largement son succès, ayant dominé dans toutes les lignes. Le match ne fut beau que pendant trente-cinq mi- A Anderlues Voici- les résultats de lundi : Combats de professionnels (10X2X5)- — DURAND (61 kilos, Anderlues), champion du Hal- naut, est vainqueur aux points de Robespierre (61 kilos, Courcelles). Combats d’amateurs. — JADOT (54 kilos, Anderlues) est vainqueur aux points de Hameuse (54 kilos, Bincbe). MOUREAU (57 kilos, Anderlues) est vainqueur par abandon au quatrième round, de Stoquart (51 kilos, Binche). ERUGMAN (72 kilos, Binche) est vainqueur de Brhse (57 kilos, Anderlues), par abandon au troisième round. HAUTIER (65 kilos, Binche) est vainqueur aux points de Ruelle (65 kilos, Anderlues). BERNARD (68 kilos, Anderlues) est vainqueur aux points de Spllngard (68 kilos, Binche). Young Ferez a battu au cinquième round. A Orléans par jet de l’éponge sm FOOTBALL SPORTS UNIVERSITAIRES Les Championnats de l’Association Sportive Commerce et Industrie EN DIVISION I Le C. S. St-Mîfchel continue à se mettre en vedette Nous attendions le match Saint-Miche'.-Petezs- Lacroix pour être vraiment fixés sur la valeur dm tffltn Saint-Michel. Celul-cl à confirmé ee3 bonnes' prestations antérieures et Peters-Lacroix a dû s’avouer vaincu par le ecore de 4-1. Au repos, -li marque était de 3-1. C’est Peters-Lacroix qui marque le premier but et ce au bout de trente secondes. Saint-Michel se porte A son tour A l’attaque, égalise et prend l’avance vers la dixième minute. La partie reste très animée et quelque peu A l’avantage des locaux, qui augmentent leur avance au bout d’un quart d'heure. Au second tlme, Saint-Michel, qui joue cette fois contre le vent, domine et marquera encore un quatrième but. ' Victoria a profité de la vbite du C. S. Sunlight -pour améliorer sa situation. C’est par le résultat de 4-0 que Sunlight s’est incliné. Le C. S. Berkel a surprb par sa victoire sur le .C. S. P. C. Schaerbeek (0-3). Le C. S. Berkel occupe de ce fait ta septième position, ce qui doit être fort probablement considéré comme la plus favorable position qu’ils occuperont dans le présent championnat. Reconnaissons que nous nous attendions A une victoire plus nette de T. M. T. sur le C. S. Shell. Lm « TOllers » furent souvent A l’attaque et menaient au moment du repos par 3-1- A la reprise, le Jeu se déroule la plupart du temps dans le camp des c Shellmen c», mab les adversaires manquent de réalbation et en fin de compte c’est Shell qui comptera un deuxième but. Nestor-Martin ne put aligner son team au com- ■plet devant Wielemarts et préféra déclarer forfait plut&t que d’être battu par un score écrasant. D'est un point de vue indéfendable. EN DIVISION PROMOTION Philips a battu Empain ! La quinzième Journée a été des plus favorables pour le leader, ce dernier ayant gagné en face d’Electromêcanlc par un score d’extrême Justesse (2-1). alors que le-C. S. Empain se fait battre par Philips (1-2) et qu’impérial doit concéder un point de l'enjeu A P. C. B. (1-1). La lutte pour le titre se circonscrit dès A aréaent entre Télégraphiste* et Philips, avec .emme outsider Impérial.  D’autre part, Glabelge est parvenu A s'adjuger «me pénible victoire aux Wagons-Lits. Le premier tlme est très partagé, aucune équipe ne parvenant A se montrer vraiment supérieure dans le Jeu. Vers le milieu de la reprise, l'extérieur droit de Glabelge, d’an long shot oblique, bat le keeper des W.-L. (1-0)- Les équipiers du c Sleeplng » font rie louables efforts pour combler leur léger retard, Trais la défense de Glabelge résiste et la marque reste 1-0. : Mutuelle des Syndicats s’est fort tien comporté T ea face de Sinco et ne s’est incliné que c In-extre- mi* » (3-2). La partie débute avec l'équipe de Sinco ne comprenant que dix équipiers. Malgré cet infériorité numérique, les Slnclairmen marquent A la douzième minute et A la demi-heure. Au second hp.if-t.ime, Sinco parvient A se compléter; malgré cela, le Jeu est plus partagé et les « M- tualbtes » équilibrent fort gien la partie. Au bout d’une demi-heure, les équipes sont A égalité, ce Le Challenge De Meyer . I,’AVANT-DERNIÈRE ÉPREUVE Nous voilA près du dénouement ; encore deux séances et le champion des Vin Sports universitaires sera connu. A moins de surprise finale, ce sera Smets, le vétéran, qui s'appropriera le titre, qu'il perdit l’an dernier. Le challenge aura vu cette année s'effondrer bien des espoirs; c’est ainsi que Heller, qui partait avec la cote d’amour, s’est retiré A la suite d’un incident d'organisation et non d’une méforme pasoêge; comme on l’a dit. Mab l’enseignement le plus probant nous vient des Jeu-, nés. WIncqz, en effet, occupe toujours ’a deuxième place, A un tout petit point du leader, tandb que Caufrier, un c demi-jeune », partage avec lui cette place d’honneur. Nous devons nous réjouir également du retour en forme de Fusa ; celui-ci, qui l’an dernier était au service militaire, s’améliore A chaque sortie et enlevait brillamment le cross mercredi passé. Que nous réservent le 100 mètres plat et ïe saut en longueur, qui se dbputeront samedi après-midi, A 2 h. 1/2. au terrain de l'Union Salnt-Glllobe, au parc Duden ? D’Impression, nous pensons que Smets doit améliorer sa position de leader en la consolidant. Nous assisterons également aux efforts désespérés de DuchAteau et Fuss, qui tAcbent de remonter les deux ou trob places qui les séparent des postes d’honneur. Enfin, WIncqz pourrait constituer la surprise toujours agréable aux sélectionneurs. P. F. PAPPAERT, back droit de l’Union Salnt-Glllobe eûtes, les premières. Privé de Jean Brlchaut, retenu par un deuil, le Standard C. L. ne put rendre un effort cohésif. De plus, son goal-keeper Bergmans n’était pas dans un bon Jour. .Nous avons vraiment cherché et regretté le manque de Jeu de l’equipe-ieader. Courses échevelées, longs dégagements dans les pieds de l’adversaire, telles furent les deux caractéristiques du Jeu du Standard, dimanche dernier.. Les Llêgeob, avant le match déjà, manquèrent de confiance en eux- mêmes, par suite de l'absence de leur intérieur- droit. Sur le terrain, cette carence se manifesta, hélas, dés le premier quart d’heure. Nous n'avons pas compris ce continuel changement de place des occupants de l’aile droite et nous avons dû cons-, tater les mauvab « services » des demb aux for- wards, parmi lesqueb Jean Capelle se démeiia, seul, comme un beau « Diable Rouge » mab, à part une occasion, il ne put s’imposer définitivement A la solide défense locale. Où donc était le Standard C. L. qui était venu gagner A Molen- beek ? L'Union était dans un tout bon jour. Elle s’est retrouvée. Personne ne niera qu'elle Ait Joué, dimanche en équipe championne jusqu’au moment où elle imposa «sa » victoire. Par la suite, il y eut du flottement dans le team c jaune et bleu ». Képétons-le, les visités ont dominé dans toutes les lignes et l’unique goal des Liégeois fut marqué lorsque les champions jouèrent à dix, Welcken- huysen, qui ne lâcha pas Capelle d'une semelle, était, en effet absent. La défense, surtout Smel- linckx — le meilleur homme sur le terrain — est à tirer hors de pair. Les demis abattirent un travail énorme et.l'attaque, surtout Van Landeghem, Joua vite et avec décision. Le Championnat touche A sa fin. Si l’Union garde la même forme que dimanche dernier, elle pourrait être championne car le calendrier lui est favorable !... *** L'Antwcrp F. C., poursuivant son redressement foudroyant, après avoir tombé l’Union, le Standard et le Llersche, vient de réussir la passe de quatre en dbposant du Daring. Il mena un moment par 5 à Ô; les vblteurs firent ensuite une remonte de trois buts. Un des goab anversob fut réussi sur un coup de punition. Un autre fut raté. Les témoins de ce match affirment — notamment un arbitre anversob qui nous a confié ses impressions — que le Daring méritait un meilleur sort et que l’Antwsrp F. C. fut servi par la réussite, celle qui lui fit si souvent- défaut au cours do la première moitié du championnat. Albert Herremans fut le meilleur élément sur lo terrain. Le public ne fut pas aimable pour lui. De l’autre cûtê, ce fut également un back. Paverlck, qui émergea du lot. Le Comité , de sélection n’aura pas la tâche difficile pour former l’arrière-dé- fense de l'équipe nationale. Au Parc communal d’Anderlecht, :e Liersche S. IC a battu de Justesse l’équipe iocalo qurméritait le match nul. Dans les deux camps, les lignes offensives furent supérieures aux défenses. Les deux keeper? ont des fautes A se reprocher. Anderlecht eût dû bénéficier d’un penalty pour un hands flagrant. L'énervement s'empara des joueurs et l'arbitre manqua d'autorité. Il eut cependant lo geste logique d’exclure l’arrière ander- lechtob Kluytmans pour actes antbportifs répétés.  Le Cercle Sportif de Bruges a remporté une victoire indispensable sur son hôte, Berchem Sport (4 à 0). Le jeu fut de pauvre facture. Les visiteurs méritaient mieux mab le géant Robert Braet, dans une belle forme, les en empêcha. Chez les vainqueurs, le demi-centre Maleu est en progrès constants tandb qu'une fois de plus l’arrière défense constitua le' meilleur compartiment d'une équipe capable de se sauver dé la situation précaire dans laquelle l’ont placé ses onze défaites. Le Lyra, qui avait heureusement remanié ses lignes, est venu à bout du White Star A. C. (6 A 1). La marque est sévère; elle ne représente cependant pas'la physionomie d'une partie au cours de laquelle le Lyra se surpassa. Toute l'équipe locale est à féliciter tandb qu’au White Star, Devos, Baetens et Beernàerts ont Joué comme d’habitude. Le Lyra arrivé ainsi à un point de son hûte et va entamer une belle lutte pour se maintenir en divblon d’honneur. Le F. C. Malinob a fourni une faible partie au Klel, où le Becrschot A. C. lui a infligé une défaite régulière (3 A 1). Au premier half-iime, les c mauve et blanc » imposèrent leur Jeu pour mener au repos par 2 A 0. La seconde ' mi-temps fut semblable A la première et les Malinob purent s’estimer heureux de ne pas avoir été battus par un score plus net. D'une part, Van den Eynde et, d'autre part, Hellemans, furent les plus remarqués. Notons que les Malinob marquèrent leur unique point sur un coup de réparation. Enfin, le F. C. Brugeols, le récent tombeur des champions, se rendait avec confiance au Raclng Club do Malines, qui n’avait plus récolté, depub les retum-matches, qu’un tout petit point. Les Brugeob furent déçus, et comment I : le Raclng de htallnes ne s'en est pas laissé imposer par lui grandes passes ‘des Brugeols. Au contraire, les Malinob dominèrent pendant la première mi- temps, pour mener par 3 A 1 Après la reprbe, le Jeu perdit de son Intérêt et devint dur. Un pénible accident se produisit : Van Vyve, fut involontairement touché A la figure par Glrau.t; le Joueur bru geo b se retira aux vestiaires. Les équipiers s’énervèrent et l’arbitre dut Intervenir A plusieurs re- prbes. Il montra par la suite trop de faiblesse et laissa passer, sans sanctions, des fautes graves. Le Raclng de Mallne3 peut ainsi respirer quelque peu, mais sa position reste difficile, comme on s'en apercevra A la lecture du tableau des équipes menacées de la descente : Matches. Points. 9. F. C. Brugeob 19 10. White Star A. C 17 11. Raclng Club Malines 17 12. Lyra 16 13. C. S. Brugeob 15 14. Berchem Sport 7 Pour répondre A plusieurs lettres, confirmons, qu’en cas d’égalité do points, l'équipa qui a perdu le moins de matches est classée avant l'autre; égalité de matches perdus, le goal-average intervient. De toute façon, il n'y a pas lieu à une rencontre supplémentaire pour les çlubs A égalité de points, A moins que, fait extraordinaire, leur nombre de matches perdus et leur goal-average soient égaux. C'est ainsi qu’en dlvbion première, série A, si le championnat était terminé pour le Raclng Club de Gand et le F. C. de Turnhout, c'est le R. C. de Gand qui serait qualifié pour la montée en dlvbion d’honneur, son goal-average étant de... 0-001 supérieur A celui des Campinois ! Tel est le règlement fait pour tous. Adrien MILECAN. FOOTBALL A L'ETRANGER EN ANGLETERRE Sunderland tenu en échec par Chelsea C’est ■ une véritable avalanche de goab, qui •'est -abattue, samedi, sur les grounds de footballl du Royaume-UnL Pas moins -de 191 buts, furent marquê3 au cours des 44 matches joués pour les championnats de la Ligue, ce qui représente la Jolie moyenne de 4 goab par rencontre. Mais tout cela, ne plaide guère en faveur des défenses. Le record de la Journée, fut mb à l’actif de Chester, une des équipes vedettes de la troisième divblon, secteur Nord, qui écrasa littéralement York City : 12 A 0- Qhesterlield — Crewe, autre match entre équipes nordistes, vit également pléthore de goab. Chesterfield, candidat-au titre, l’emporta « in extremis », par le minimum d’écart: 6 à 5. Dans ie Sud, les attaquants se montrèrent également excellents réalbateurs, et '.es scores élevés obtenus par Coventry, Watford et Bristol Rovers respectivement contre Queen’s Park Rangers (6 A 1), Swtndon (6 A 1) et Northampton (5 Al), se passent de tout commentaire! Mata que tout cela nous mène loin, du championnat de divblon I, qui ne fut pas- exempt da résultats imprévus. Ce fut une réelle surprbe, que de voir Chebea, tenir le fameux Sunder.and en échec, (3 4 3). Cet exploit de IA populaire équipe londonienne, est d’autant plus beau, que Sunder- iand mena A certain moment par 3 buts à T. D’autre part. Mitchell demi-international irlan- dab, et Joueur de Chelsea. fut renvoyé au vestiaire. par l’arbitre, dix. minutes avant ; la fin. Malgré, son - avantage numérique, Sunderiond ne parvint pas A marquer le goal de la victoire. Une autre surprbe fut causée par Aston Villa, qui domina Derby County sur son propre terrain (3 4 1). En vue de ce match, l'équipe de Liver- pooi avait subi certains remaniements, qui semblent devoir porter leurs fruits, et sauver le team de la rêlégatlon. Everton, de son cûtê, s'est brillamment ressaisi, en Infligeant une sévère défaite (5 A 2), A Middlesbrough. Mab, A l’instar d’Aston Villa et d’Everton, Sheffield. Wednesday, autre c'.ub menacé de la descente, a également glané des points précieux, consécutivement A sa victoire de Justesse, acqube eur Preston North End (1 A 0). De ce fait, la lutte pour éviter la culbute en division inférieure, reste plus âpre, pius indécise que Jamab. Notons que sept clubs sont toujours menacés : Middlesbrough, Brentford, Preston North End, Sheffield \Vedne3day, Everton, Blanck- gurn Rovers et surtout Aston Villa. Malgré leurs succès, oh! combien difficiles, Arsenal qui battit Stoke City (1 à 0), et Hud- dersfleld qui régla Bolton Wanderers (2 Al), se maintiennent à dbtance respectable de Sunder- iand, leader incontesté Charlton Athietlc, équipe de dlvbion III, la sabon passée, et chef de file, cette fpb en division H, a perdu un point Infiniment précieux, en ne pouvant dépasser le draw avec Flymouth (1 A 1). Charlton, espoir londonien, se maintient au faite du classement, mab ses suivants immédiats, qui flirtèrent tous avec la Victoire, ne sont pas loin. Leicester City, Sheffield United, We3t Kam United et Tottenham Hatspurs, guettent la moindre défaillance do Charlton, pour s’approprier du leadership. En Ecosse, les deux éterneb rivaux, les Rangers et Motherwell, sc sont rencontrés A Glasgow, devant une foule énorme. Le match, qui se déroula en alternatives diverses, se termina par un draw f stérile en goab : 0 A 0- UES CLASSEMENTS DIVISION II Classement général des équipes — Goab J. 9 P. N. p. c.P‘* Wataall 25 11 6 8 55 32 28 Darllngton 27 13 2 12 54 53 28 Crewe Alex 28 11 6 11 48 50 28 Rotherham U. ... ••• ••• 10 7 9 45 33 27 Oldham Athl. ... ••» •*• ••• 27 11 5 11 62 57 27 Wrexham 27 11 4 12 43 42 26 Barrow A. 25 9 5 11 39 38 23 Halifax T. 25 9 5 11 35 36 23 Carlbie U 28 9 5 12 29 42 23 Gateshead 23 6 9 11 35 54 21 York City 25 7 6 12 41 72 20 Southport 27 7 5 15 32 59 19 Mansfleld T. ... ... ... . 26 7 4 15 42 65 18 Rochdale 26 5 8,13 37 63 18 New Brighton ... 27 6 3 18 30 71 15 EN HOLLANDE Une mauvaise journée pour les visités Programme peu chargé, que celui de dimanche, consacré aux matches remb. Mab en revanche, quelle mauvabe Journée pour les clubs vbités ! Sur les huit matches Joués, un seul se termina en faveur du club Jouant « at home ». Cet exploit (?), fut rêalbê par D. H. -C., qui défit son rival local D. F. C., après une partie fertile en goals : 5 à 4. Blauw Wlt, d’Amsterdam, a confirmé sa bonne forma actuelle, en remportant une victoire abée eur V. U. C. de La Haye (5 A 2). Le vieux Blauw-Wlt conserve, de ce fait, le commandement en série B, du dbtriet Ouest, et ses chances de participer au championnat national augmentent dans de notables proportions. En série A, le Sparta de Rotterdam et l’ancien champion, AJax d’Amsterdam, se sont livré une empoignade sévère, qui se termina sans vainqueurs ni vaincus, chaque team ayant marqué trob buts. Tout aus3l dbputé fut le test Raclng de He Haarlem-Xerxès, qui se termina également par un draw (5 A 5). Dans le Sud, N. A. C., runner-up immédiat du leader B. V. V., a affirmé ses prétentions au titre, en s’assurant le meilleur contre N. O. A. B. (4 A. 2.) Dans le Nord, Achilies s’est mb définitivement A l’abri des matches de barrage, en forçant le drau; (1 à 1) avec G V. A. V. de Groenlnge. Quant aux clubs du dbtriet Est, ib se trouvèrent au repos. LES CLASSEMENTS DI3TRICT OUEST. — Série A. Goals J. G. P. N. p. e. P‘* Sparta 6 1 5 34 24 17 Haarlem ... 14 6 4 4 37 29 16 H. B. S ... 13 7 4 2 33 27 16 V. S. V ... 12 6 4 2 25 25 14 AJax 5 4 3 33 22 13 R. C. H ... 13 4 4 5 26 24 13 K. F. C ... 13 4 6 3 15 25 11 Xercês 2 7 4 30 39 8 Hermes ... 13 1 8 4 18 35 6 DISTRICT OUEST. — Série B. Goals FRANCKX, extérieur gauche du Lyra Charlton Ath 27 14 Leicester C 27 15 Sheffield U 27 14 West Ham U 26 14 Tottenham H 26 14 Manchester U. 25 13 Plymouth A 26 12 Fulhara 26 9 Blackpool 27 11 Doncaster R 28 12 Newcastle U 24 12. Nottm. Forest 28 10 Bradford 26 9 Souhampton 27 8 Swansea T 27 9 Bomsley -. 27 9 Eurniey 26 9 Bury 26 7 Nonvich C 23 9 Eradford C 25 5 Port Vide ....*. 1 25 6 Hull City 25 4 EN PREMIÈRE DIVISION Tout reste en état CYCLISME LES SiX-JOUES DE COPENHAGUE Le classement lundi à midi 1. Charlier-Deneef, 158 pts, couvrant 2.003 km. 600 m.; 2. Ignat-DIot. 112 pis; 3. Grundhall-Bll- liet, S3 pts; 4. Euysse-Pellenaars, 49 pts; A un tour : 5. Falk Hansen-Wata, 239 pts; 6. Pynen- burg-Christensen, 164 pts; 7. Funda-Hoffmann, 95 pts; à deux tourn : 8. RIeger-Helge Hansen, 60 pts; A huit tours ; 9. Van Nevele-Danolt, 67- Le classement lundi à minuit 1. FALK HANSEN-WALS, 286 points (couvrant en 93 heures 2.484 kilom. 850 m.) : 2. Charlier- Deneef, 198 p.: 3- Christensen-Pynenburg, 187 p.; 4. Ignat-Diot, 123 p.: 5. Grundahl-Bililet, 83 p.; 6. Pellenaers-Buysse, 64 p.; A deux tours: 7. Funda-Hoffmann, 111 p.; 8. Ransch-Hurtgen, 54 p.; A trob tours : 9. Danholdt-Van Neve’.e, 82 p.. etc. STELLA» 6-fda££ft)Ufyi£’8m«ll« SPORTS | auccmjilant eu aucc Uuijei {atilMs Nous avions prévu que la huitième Journée des matches-retour constituerait un tour pour rien. Les résultats enregbtrés dimanche dernier ont entièrement confirmé ce prcaoctlc. Tout reste en état aux classements et l’on note un seul changement important en série B. La Gantobe ne partage plus la seconde place avec le R. C. Mon- tegnêe. Ce dernier club, battu A Boom, est troisième A présent avec deux points de retard sur La Gantobe, qui s'accroche au leader. ■ D nè faut cependant pas se faire d'illusion; cette situation calme ne se maintiendra guère au cours des journées qui vont suivre. Il y aura, fatalement, en tête, certaines défaillances, dont les poursuivants sauront tirer parti. Attendons donc patiemment la < bagarre » I En SERIE A, Uccle écrase La Forestoise En série A, ce fut la Journée des marques riches en buts : 10 A 1 A Uccle, 9 A 1 A Duffel, 7 à 0 au R. C. Gand et 7 à 4 A Turnhout. Ce qui fait, pour quatre matches, un total de trente- neuf buts marqués. Uccle s’est particulièrement dbtlnguê en écrasant La Forestoise, dont tous les barrages furent rompus par les vagues d’assaut des Ucclob. Ces derniers oot fourni une prestation de choix: Jeu rapide et décidé : alternatives de petites passes au ras du sol ou de longs envob en avant ; judicieux changements d'ailes et bon Jeu de tête. De- smedt marqua cinq buts et se montra dans une forme exceptionnelle. Les Forestob ne méritaient guère un échec semblable. Ib réagirent très souvent, mab ne trouvèrent Jamab la bonne cadence qui caractérisa leur sortie du dimanche précédent. Par ailleurs, constatons avec plabir que le match fut disputé correctement, malgré l'atmosphère spéciale, propre A tous les derbles. A Duffel. les locaux firent preuve d’une supériorité Indbcutable, qui se tradubit d’ailleurs par 9 buts A 1. Au R. C. de Gand, Cappellen fut sévèrement battu par 7 A 0 et n’opposa qu’une faible rêsta- tance A la pression des Gantob. A Turnhout, la rencontro fut bien dbputêe et Waterschei équilibra eouvent la partie. Les locaux firent cependant montre d'une technique plus sûre et la victoire leur revint p.vea 7 buts à 4. Tilleur et le R. C. de Tirlemont ont livré un Jeu égal au point de ne marquer ni l’un, ni l’autre. Ce résultat est tout A l'honneur des Tllleuriens, qui furent nettemeat battus, il y a huit jours, A Forest, A Waremme, la rencontré fut partagée jusqu’au repo3.' Au' cours de la reptee, Termonde s’avéra plus affectif à l’attaque, ce qui lui valut d’ailleurs de triompher de Justesse. ... Quant au match F. C. Sérêsien-Tubantla, il fut remb. le terrain étant Impraticable. qui est tout à l’honneur de la Mutuelle. Un dernier effort de Sinco, qui permet de remporter la victoire deux minutes avant le coup de sifflet final. Bonne prestation des deux équipes. F. V. G. HOCKEY SUR GLACE LES JEUX OLYMPIQUES L'équipe de Belgique débutera contre l’équipe hongroise Garmbch-Partenklrchen, 3 février. Les délégués aux Jeux Olympiques ont procédé lundi soir, sous la présidence du baron Le Fort, à la mairie de Garmbch-Partenklrchen, au tirage au sort pour les matches de hockey sur glace. Quatre rencontres auront lieu dès l'ouverture des Jeux Olympiques. Ce sernt: Canada contre Pologne ; Hongrie contre Belgique ; Suède contre Japon ; Allemagne contre Etats-Unis d’Amérique. Sept matches constituant les demi-finales auront lieu les deuxième et trobième jours. Enfin, trob matches constituant la finale seront dbputés U quatrième Jour. NOËL, Intérieur droit de l’U. B. Centre En SERIE B, le C. S. Verviers triomphe du V. G. Ostende La défaite du V. G. Ostende au C. S. Verviers est d’autant plus surprenante, qu’el’e fut écrasante: 1 but à 6. U u’y eut pas moins de trob coups de punition convertta. Dans l'ensemble, Verviers fut le meilleur, tandb que les Joueurs osten- dab ne firent pas preuve de cohésion. Saluons, comme U convient, ce réveil — tardif, hélas! — du C. S. Verviêtob, dont l'équipe a subi quelques retouches heureuses. Renalx a battu facilement l’A. S. Herstai, qui se défendit honorablement. A Edeghem, les locaux furent moins agressifs et moins décidés que de coutume. Le Raclng C. B. en profita pour imposer, son Jeu, remportant une belle victoire par 3 buts A 1. De ce fait, les « rats » gravissent deux échelons au classement et paraissent hors de danger quant A la descente. Schaerbeek s'est fort bien comporté, en face de La Gantobe, qui s’adjugea une victoire d’extrême justesse, par 2 buts A 1. Le point de différence fut acqub sur « penalty », dû A une faute de mains d’un Joueur local. Regrettons cet incident, sacs lequel c'eût été le draw, résultat plus équitable d’ailleurs. L’U. S. Centre fut tenue en échec pendant le premier tlme par les représentants de Hoboken. Au cours de la reprbe, les Centraux trouvèrent le défaut de la cuirasse et gagnèrent pas 4 buts A 2. L'A. S. Ostende, battue par Oude-God, méritait un résultat nul pour la résistance acharnée dont firent preuve les représentants locaux. Toutefois, les vblteurs furent plus décidés A l’avant, ce qui permit A Cruyplandts de marquer le winning- goal, dix minutes avant la fin. Enfla, Boom a eu raison de Montegnêe, non sans difficultés, les Montagnards ayant tout mb en oeuvre pour éviter une défaite qui pourrait être lourde de conséquences quant A la première place A laquelle ib pouvaient encore prétendre, il y a huit Jours. Mauricg MAUQUOL 5 49 31 36 8 54 35 34 8 59 36 33 7 61 43 33 8 62 37 32 8 47 26 30 9 46 37 30 7 45 34 28 6 10 55 46 28 4 12 35 50 28 2 10 56 49 26 6 12 53 51 26 7 10 38 46 25 9 10 28 38 25 7 11 40 53 25 6 12 40 50 24 5 12 34 39 23 9 10 42 50 23 4 13 41 45 22 8 12 24 39 13 4 15 31 69 16 5 16 23 655 13 J. G. P. N. p. c. P‘* Blauw-Wlt ...13 10 1 2 30 10 22 Feyenoord . 7 2 2 34 13 16 D. F. C. ... 12 6 3 3 24 18 15 Stomrvogels 14 6 5 3 34 22 15 D. H C. .. 6 6 2 42 31 14 D. W. S. ... 14 5 5 4 29 27 14 Z. E. C. ... 13 2 4 6 17 15 12 Excebior ... 12 3 7 3 21 37 9 V. U. C. ... 13 2 8 3 21 41 7 H. F. C. ... 13 1 district sud 8 4 14 42 6 Goals J. G. P. N. p. c. P‘* B. V. V. ... 13 7 1 5 23 20 19 N. A. V. ... 14 6 2 6 23 17 18 M. V. V. . 14 6 4 4 32 25 16 P. S. V. ... 12 3 2 7 13 16 13 Eindhoven . 5 5 3 24 24 13 Juliana ... 4 5 5 21 24 13 Longa 3 3 5 22 14 11 Eleijcrheide 3 4 3 16 19 11 Roermond . 4 7 2 13 26 10 N, O. A. D. 14 2 10 DISTRICT NORD 2 20 36 6 Goab J. G. P. N. p. c.Pt* Be Quick ... 0 1 52 10 23 Veendam ... 9 2 1 38 25 19 Velocitas .. 12 6 3 3 31 17 15 Leeuwarden 7 5 0 32 35 14 H. S. C. ... 5 5 2 31 37 12 G. V. A. V. 4 6 3 32 23 U Friesland .. 13 4 7 2 28 40 10 Hoogezand 11 3 7 1 19 25 7 Achilies ... 2 7 3 21 35 7 Sneek 1 10 0 10 46 2 C. DIVISION in. — SUD. Classement général des équipes. Goab J. G. N. P. P. C. Pt- 23 15 5 6 69 26 35 .... ... 25 15 ... ... 23 15 ... .7. 27 14 .V. 23.15 26 12 ... ... 23 10 25 11 Coventry Luton T, Q. P. Rangers... Crystal Palace... Rea.dir.-g ... ... .'. Brighton àiid H. Bournemouth ... Watford .. Güllngham 26 11 Torquay U 26 12 MlMwall 23 9 Notts County ... 25 9 Olaptoa Orient... ... 25 10 Bristol Rovers ... 23 8 Cardiff City ... 23 7 Bristol City 25 8 Exeter City 27 7 Northampton T. • ... 28 8 Southend U 26 6 Swindon T 23 7 ÀMerrhot 25 7 Newport C 28 7 5 5 .48 27 35 3 8 .59 40 23 4 9 :65 50 32 0 11 54'44 30 4 10 51 43 28 8 8 41 35 28 8 41 35 28 9 42 39 28 10 41 41 2S 8 35 46 27 9 37 32 25 11 33 37 24 11 42 54 23 8 11 33 44 22 6 11 23 32 22 7 13 40 53 21 5 15 42 73 21 8 12 37 39 20 6 13 39 51 20 6 12 23 33 20 6 13 39 73 20 EN PROMOTION SERIE A Le départ de l’équipe belge La roue de la fortune tourne Tenant ce qu’elle promettait, la huitième Journée des matches-retour a provoqué le remaniement total du classement. En fait, le titre est toujours contesté par le3 cinq mêmes équipes, mab 11 y a renversement des chances et actuellement celles de l’Union Huy et F. C. Liège s’affirment de tout premier ordre. Parmi ceux que la déchéance menace, la situation est Identique; la désignation du trobième défaillant est ajournée par le résultat assez Inattendu de Salnt-Nlcolas-Vottem et la re- mbe de deux renooctxes. Grâce A sa victoire par 4-3 sur 'a Jeunesse Arlon, l’Union Hutobe remonte sur le pavob après un tour complet d’attente: détrûnêe au match- aller, elle se réinstalle au match-retour, avec une avance réelle de 2 points sur Liège et Namur, théorique de 4 pointa sur Fléron et Arlon. Confirmant pronostic et appréciations sur la forme respective des adversaires, le F. C. Liège a vaincu Fléron F. C. par 3-0, D se glisse-derrière Huy, contre qui il Jouera probablement la finale lors de l’ultime Journée, soit ie 22 mars. Les malchanceux Fléron et Arlon ne sont plus que trobième et cinquième; dorénavant, ib devront spéculer plus sur la déveine de leurs rivaux que sur leurs propres mérites. Namur Sports, après un premier tlme quelconque, s’est débarrassé par 5-3 de la Jeunesse Eu- pen. Ce n’est pas bien convaincant pour un leader et sa candidature devra être étayée plus efficacement, sinoD... Wallonia, éorasê par Malmundarla (10-2) descendra en dlvbion H.- En l’espace de trob ans, U aura rétrogradé de deux classes. On ne comprend pas le maigre rendement d’une formation comprenant d’excellentes et réputées individualités. Saint-Nicolas a dominé Vottem et lui a infligé un cubant 4-0. Une place meilleure ne lui assure cependant pas l'immunité et il faudra des lendemains A sa prouesse. Le Raclng, après une période de prospérité, retourne dans la zone du péril. Virton-Theux et Bressoux-Amay ont été remb. Ham F. C. s’est également montré actif ; n a . pris le meilleur (2-1) sur R. C. Borgerhout, qui ne peut cependant se permettre pareille fantataie et qui est Sur le point de ccanaltre les mésaventures vécues par le C. S. Baint-Josse: sortir de dlvbion I, passer !a promotion en bolide et échouer A l'étage inférieur. Un sursaut de Bornhem lui a permb de battre Schooten (4-1). Ce succès, sans aucune utilité pour lui, est désastreux pour la victime. C’est encore une belle réponse aux détracteurs du football, qui ne volent que « chiqué » et « arrangements » dans la compétition, Hemixem et Temsche ont chômé ; l’Athlétlc en est ainsi A sa trobième rembe de match. Voici les représentants belges du Hockey sur glace,, aux Jeux Olympiques, photographiés lundi après-midi, à la gare du Nord, avant leur embarquement pour Garmisch-FartenWrchen. ' SERIE B Une histoire qui se répète souvent Rien A signaler ! Les deux Charlerol se préparent pour la grande explication, tandb que les c Indécb » se passent, se dépassent et recommencent. Salnt-Roch, Ham et Schooten sont les plus ma; lotta, mab U n'y a rien de désespéré dans leur situation. Sporting Charlerol, A Salnt-Roch, et Olympic Charlerol cootre Binche, ont gagné avec mêmes avance et marge (5-1). C’est tout ce que l'on en retiendra. Dbputant un des nombreux derbles de la région carolorégienne, Coulllet et Gllly ont composé (1-1). Les vbités, dans l’ensemble, ont eu l’avantage, mab la défense adverse a remédié A la carence de ses propres avants. Marchienne a remdnté vigoureusement le courant et en quelques sertie* a rétabli l'équlllbr*. Recevant MMsebs B. K., A P* déçu par 3-1. DIVISION ni. — NORD. Classement général des équipes. Goab J. G. N. P. P. C. Pts Tranmere R 25 16 7 2 65 39 39 Cheoterfleid 1. ... ... 25 15 8 2 65 27 38 Lincoln City 24 13 6 5 56 23 32 Stockport Co ... 23 13 5 8 47 34 32 Cha-ter 26 10 6 6 57 25 30 Hartlepoob U 26 11 7 8 40 40 29 Aecrington S 27 13 3 11 49 55 29 FRONTON •i-mAaLti CUMJttÊÇ D& WAVQÊ [P0HTE DE NAMUR, Tel. : 12.59.51 - 12.59.38 TV. RENDEZ-VOUS DES SPORTSMEN JAI ALAI CHAQUE JOUR . PLUS PASSIONNANT QUE LA VEILLE. 7 PARTIES SIMPLES 7 9 PARTIES DOUBLES 9 DOUBLE GAGNANT ABONNÉS ! Vos cartes sont valables Tous les dimanches en matinée. DIMANCHE PROCHAIN MATINÉE EXTRAORDINAIRE Portes à 3 h. Ire partie à 3 h. 15. Tous les soirs réunion à S h. Portes à 7 h. 30- BILLARD SERIE C Wilryck, Sporting Louvain et Turnhout sont écartés Des surprbea ajoutées aux efforts méritoires de certains, provoquent une scission brutale dans ie groupe des prétendants. Stade Louvain et Excel- slor Hassclt sont seub en tête; il est évident qu’un « outsider » pourrait encore leur faire entendre rataon, mab ib sont bien lancés et le but tout proche les stimulera comme U convient. Stade Louvain est le grand vainqueur du Jour: Il a éliminé Wilryck, qu’une belle remonte avait mb on vedette, et qui partageait le commandement. Le ecore 3-2 témoigne de la sévérité et de l’égalité de la Joute ; da part et d’autre de fort bonnes choses furent accomplies, mata la victoire sourit au plus opportuniste. Consolidant son poste privilégiée, le Stade envbàge l’avenir avec confiance ; outre ses éléments de « première », il dbpose de réserves de valeur ; son équipo Juniores détient également le leadership. Exceblor Hasselt, longtemps desservi par la veine, vient de bénéficier de ses faveurs. En effet, dominé souvent. et surclassé parfota, par Nétha, il s’en est retourné victorieux par 3-1. Mab est-ce vraiment de la chance ? N’est-ce pas plutôt preuve d’effleaeltê au moment opportun ? Vilvorde a été tenu en échec (2-2) par Heben, le gardien de DIest. Le point perdu signifie abandon définitif, et une fota de plus, le C'ub trébuche en vue du poteau. Victoria Louvain a forcé le succès par 4-2 contre Herenthab. Il n'en profite guère et reste loin des premiers ; il est même vrabemblable qu’il ne les rejoindra pas. S. C. Louvain a rencontré une bûche et subi la pile (3-1) A Tongres. Comme il fallait le craindre, les Joueurs n’y sont pas allés avec « pied de velours » et des froissements lntentionneb ont amené l'exclusion de trob joueurs. Sporting y aura peut-être perdu plus que l’enjeu ! Après lo repos, atteint sur la nullité (1-1), Genck a brisé la résbtance de Ternesse et l’a emporté par 5-1. Le résultat n’importe que pour le vaincu, qui doute du maintien. Déconvenue à laquelle II ne s'attendait pas, Turnhout a été mis « knock-out > par la « lanterne rouge » (6-4). Lo voici contrôla A laisser ça IA I SERIE D S. C. U. P. Jette renaît à l’espoir Tout est remis eur le métier, car Eeudracht Alost a cédé du terrain. Deux cercles peuvent encore le dépasser: Courtrai Sport et Jette, le mieux placé. Renaix n’est plus eu course ; il a été surprb par Jemappes, dont l'étincelle n’est pas récompensée. Eendracht Alost, en déplacement A Daring Blan- kenberghe, a dû composer (0-0). Un « penalty » lui donnait match gagné, mab l’éoervement annula l'occasion. De* deux cotés, au cour* du second tlme, on a employé la manière forte; aussi, trob Joueurs furent-ils expulsés; ceci ne tempéra d’ailleurs pas l’humeur belliqueuse des autres et la fin arriva avec A-propos. Il faut s’étonner de l’exclusion de Rau, gaillard solide et correct, n’usant que trêa rarement de ses moyens physiques.  Courtrai Sport a dtaposê sans grande peine du S. V. Blankenberghe (4-0). Il devient l’arbitre du championnat, car dimanche prochain il rencontrera Alost et peut, par un succès éventuel, anéantir l’avance prise par ce dernier. Jette a établi sa supériorité sur Mtnln en le battant pour la seconde fob (6-3). Son rûle gagne en importance et il fait A nouveau figure de e possible ». Renaix déchante amèrement; visitant Jemappes. que l’on croyait fini, il fait la culbute par 8-1 et perd sa dernière illusion. L'Union n’est pas fort avancée par sa brillante réaction, car Tournai a porté le coup de grâce (4-1) A Stade Courtrai et maintient la dbtance. Wetteren en est A son neuvième draw (2-2 contre Mons). Chacun a raté un « penalty ». Pêruweiz est habitué aux forte* plies ; son êcra- cernent (7-1) A Saint-Nicolas ne le chagriner* donc pas. René VANDEVUVER. La Conpe du Billard-Cluh « La Sportive », à Gand. Voici les résultats : PREMIERE POULE. — Hardy (Centrale Osten- dabe), S00 pts en 26 reprbes, moy. 11.53. série 64, vainqueur de Malfllet (Union, Gand), 95 pts en 25 reprbes, moyenne 3.84, série 18. — Malfllet (Union, Gand), 225 points en 28 reprlees, moyenne 8.03, eério 30, vainqueur de Jacobs (Sportive, Gand), 100 points, 27 reprises, moyenne 3.70, série 21. — Hardy (Centrale Ostendatse), 300 points en 27 reprises, moyenne 11-11, série 52, vainqueur de Jacobs (Sportive, Gand), 171 pts en 27 reprises, moyenne 6-33, série 84. Classement de la première poule. — 1. Hardy, 2 victoires, 600 points en 53 reprises, moyenna 11.32, série 64: 2. Malfllet, 1 victoire, 321 points en 53 reprises, moyenne 6 28, série 30; 3- Jacobs, 0 victoire, 271 points en 54 reprises, moyenne 5-01, série 34. CINQUIEME POULE. — Stubbe (Centrale Ostendoise), 225 points en 31 reprises, moyenne 7.25, série 32, vainqueur de Tlmmermans (Sportive Gand), 179 points en 30 reprises, moyenne 5.90, série 34. — De Mulder (Union, Gand), 225 points en 36 reprises, moyenne 6-25, série 49, vainqueur de Tlmmermans (Sportive, Gand), 97 points en 35 reprbes, moyenne 2.77, série 10- — Stubbe (Centrale Ostendaise), 225 points en 24 reprises, moyenne 9-35, série 54, vainqueur de De Mulder (Union, Gand), 185 points en 23 reprises, moyenne 8.09. série 30. Classement de la cinquième poule t L Btubbe, 2 victoires, 450 points en 55 reprises moyenne 8-18, série 54; 2. De Mulder, 1 victoire, 410 pts en 59 reprises, moyenne 6-94, série 49; 3. Tlm- merman, 0 victoire, 276 points en 65 reprises, moyenne 4.24, série 34. L’Union de Gand gagne la Coupe de Kien Le tournoi Interclubs par équipes de trob Joueurs LES RESULTATS DE LUNDI EN ANGLETERRE La Coupe d’Angleterre Quatrième tour Bradford City — Blackburn Rover* 8—1 MATCH-RETOUR DU 4e TOUR West Bromwich Albion — Bradford ........ 1—1 après «xt-a-time. Les championnats d’Angleterre DIVISION I • Sheffield Wednesday — Everton 3—3 DIVISION II West Ham United — Buraley 0—0 LA COUPE D'ECOSSE Second match-retour da premier tac ; AUoa — Dundee United 1—2 (3e, 4e et 5e catégories), qui avait réuni dix inscriptions s’est terminé par la victoire de l’Académie Union de Gand, avec l’équipe A. Hoefman, A Van den Haute et M. De Snerck. L’Union de Gand doit surtout sa victoire aux excellentes performances réalisées par De Snerck, qui, par deux fois, a réussi A combler un retard important et réalisé sur quatre matches et dans un bon style l’excellente moyenne générale de 7.15. La Coupe Glorieux La Belgique bat la France par 18 points à 12 LA DERNIÈRE JOURNEE. Anvers, 3 février. Voici les résultats de la dernière Journée : Matches fantaisie-classique. — Albert (France) totalise 94 points en 57 essab; Vande Ker- chove (Belge) en totalbe 49 en 65 essab. Albert (France) totalbe 77 points en 60 essab; Vande Kerchove (Belge)- en totalbe 69 en 68 essais. Albert (France) totalbe 60 points en 75 essab; Vande Kerchove (Beige) en totalise 57 en 69 essais. Classement : Albert. 231 points en 192 reprises, bat Vande Kerchove, 175 pis en 202 essais. T/F. RECORD DU MONDE EST BATTU La performance du Français Albert- constitue le nouveau record du monde amateurs et professionnels. Le record du monde amateurs lui appartenait avec 215 points et le record profession!, neta était détenu par le Français Contl avec 221 points. VICTOIRE BELGE La Coupe Glorieux est remise A Van Belle, capitaine de l’équipe-belge, qül remporte la victoire finale par 18 points A 12. Un dîner est ensuite servi aux participants de cette compétition Internationale. L’équipe belge, championne du.monde. Dé gauche à droite : V; Mooiis, Van de Kerchove, Zaman et Gabricic. an Belle,
