f6* * ANN6& ftBRC.RÇtn 9 OCTOBRE I9|fi EDITION AB' abonnements ,. «, rmj POüRTOlnB't.A. K8LGIQVK : 8mois, fr. 2,25; 6 mois, fr.4 .25; 1 un, 8 fr. ORIiNO-DtX-att : 8 uns, fr. 4.50; 6 mois. fr. 8.60; 1 an, 16 tr. HOl.l.HNPK : 8mais, fr. 0,00; 0 ï-'ois, tr. 11.50; i an, 22 tr. ONIOK J>œTAUî • 8 mois,fr.7.66; 0 mois, fr. 14.50; 1 an, 28 £r. Le SOIR est distribué dans toute l’aer- Klomêrartou bruxeuutee (tm-.’.v-ohaussôo) Contra fr. 0.80 par mois (trais d'envoiW Abonnamom a L'ace : fr. 0.00 par mais. On peut a'abou »»«r à tous les bureaux de posta et cri» facteurs r#» tournée. •fffiAÜE : 168,000 EXEMPLAIRES. ^«aBEglBaWBK Action et réaction, l’histoire est un éternel recommencement. Choque mouvement do l’opi nion publitfiM «st immédiatement suivi d’un •neuvemem an sons contraire. On and on a vu an pays sur le point de réaliser ces grandes Déformes sociales que l’on espère ou que i on craint. . on le voit quelques années après sourire à son passé, aspirer à l’ordre et à la hiérarchie traditionnelle. S’il est vrai que l'humanité marche dans la voie du progrès, comme dit M. Prudhomme. elle marche à la façon des pèlerins d'Echternacli : trois pas en avant, deux pas en arrière. Vous voua souvenez, il y a cinq ou six ans, dans les dernières années <Vu rèune de Léopold U. La nation semblait secouée d'une fièvre do mégalomanie, cm allait créer une marine, conquérir le monde à lhndu strie belge, ouvrir des comptoirs dans les pays les plus lointains. Expansion, grand commerce, grandes affaires 1 La prochaine acquisition du Congo allajt enfin faire sortir la llelgique de son ornière traditionnelle. Une génération grandissait qui, tout imprégnée de ces idées, entendait bien renoncer à nos vaines querelles politiques pour ne pins s'oociMer que des questions nationales et ces idées paraissaient d'autant plus urgentes qu'elles étaient plus Aprement combattues. Colt * u.é ■aluuanlc, ce go P! des affaires lointaine-, (levaient nous conduire aux pires catastrophes, disait-on. L’annexion du Congo risquait de nous brouiller avec r:os voisins; bien mieux, elle allait 'développer chez nous tin esprit colonial des Plus périlleux. Le premier effet de la reprise du Congo, ajoutaient-ils, sera de donner dans notre pays une importance considérable A une espèce d'hommes aussi dangereuse pour la liberté d’un peuple que pour "honnêteté do ses mœurs. ■ Les coloniaux, dans tous les pays du monde, son’, des aventuriers. Financiers ou soldats, administrateurs on commerçants, ils ont acquis au contact des populations primitives ou dégénérées qu'ils fréquent nt outre-mer des habitudes d'iV*oritnrismo et de violence qu'ils pe perdent pas quand ils sont rentrés dans leur pays et qui les poussent invinciblement à abuser de la moindre autorité légale dont ils pe-uvcnt être investis. A foroe de distribuer des ■pots de-vin à des fonctionnaires orientaux, d'acheter des rois nègres ou des mandarins, ils acquièrent cette conviction qui finit par devenir inébranlable que tout s’.-u-hî-te, surtout les consciences, et comme, hélas! beaucoup do consciences s’achètent quand on y met le prix, ils répandent dans leur nation une corruption financière dont tout le peuple, arrive A être infecté.. Ai’il que le ciel nous préserve de celte funeste colonie I Ah 1 que le ciel nous donne cette colonie salutaire... Les années ont passé. Léopold H est mort. •Le Congo est devenu colonie belge, et aucune do ces prédictions no s’est réalisée. Nous n'avons pas d'aventures coloniales. Nous ne nous sommes brouillés avec aucun de nos voisins, le pays, moralement, ne vaut ni plus ni moins qu'nulrefois, mais le sursaut d'énergie qu'on c-n attendait ne s'est pas produit. Il est mémo extraordinaire, pour peut qu'on V songe, que l’acquisition d’une aussi vaste colonie que le Congo n'ait pas eu plus d’influence sur l'esprit public. Cette fièvre patriotique, cette mégalomanie économique se sont complètement dissipées ; le pays est retourne A scs petites affaires et A ses petites querelles. Non seulement la politique clérico-îibérale l’nbsorbe à nouveau, mais aussi la qu<ere!le dos langues; on ne parle plus de la plus grande neïgique, mais de la séparation administrative. C’est là vraiment une chose singulière, un seul symptôme psychologique important : l'in- ,fluence du Congo et de nnwneur coloniale .sur ■notre esprit public «st relativement minime. C’est une très grnnde chose que le Congo, et qui fait honneur non seulement A féo- Pold II. mais aussi aux nombreux Bciçres qui ont été ses collaborateurs de la première et de la dernière heure. La découverte, le défrichement. l'organisation, la mise en valeur do cet Immense territoire ont nécessité une énergie, une ten.acité. un esprit pratique tout A fait rem a r, niables et l’oit pourrait s'attendre A trouver chez ceux qui ont collaboré A cette création gigantesque une ouverture d'esprit, une Feuilleton du SOIR du 9 octobre rot?. ~ M 11 * Vanderrit prétend qu'il n'y a que toi pour remplir cette tAche délicate, cetto «fission de confiance, et elle pense que les dames de Rameau seront bien heureuses que tu veuilles l'accepter. — Elle a dit cela? — Elle a dit cela comme je te le répète. — Et lea convenances cru’o'Ie invoquait na- fcière ? — Les convenances no s’y opposent nullement. Dont Placide habillé en bourgeois b était plus le mémo que dom Placide babillé «imoino t «oit; mais voici que le caractère de dom Placido change do nouveau sans que mil ‘! lis f° so! * 10 costume qui change. Un métjecin c’est comme un moine : cc n’est pas fn , ri ' mc : Si ce sont des subtilités, je crois uuedn moins tu ne t’en plaindras pas. Non, certes !... Et la comtesse... elle accepte cola? h r., r-’ïntérftt de sa fille aurait-il pu la faire «énlor up instant ? T~ Kt... Berllie?» ,ÏT’n Vi, '” r me regarda en souriant, i.i.e s’y résignera», dit-il. 1 ci ois abasourdi. s " is ^pendant pas médecin, repris- " n moment de silence. '■biéd^; ( l n ’ ,nnis 1,1 en saifl plus nue bien des Wrme'-'iv^JV' 1 M? Vanderrit qui * nt • 01 e,,rs tu suivras ponctuolle- sot»?s mstructions du docteur Plan ch on. m snte» ou oocteiiT l'iancnon. le» mû- Tas ot surveilleras la préparation chAtenn S î s '.. tu ,6S porteras toi-mftmo s hge à in^ e a Motte, et tu en expliqueras ^ ‘ la comtesse Claire ; enfin tu cane- Paraissant» S, 1411 à !8 page». BUREAUX: PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Deux édition» par jour :iBi3b.etBft7lL ■gegpataamBWjiJiHUBH curiosité, une personnalité puissante que le retour uatu ia niiuvj-pûiric n'auran pas atfaibiies. il n’en est non. Saul exception, nos coloniaux rentrent au pays après dos années d’Afrique tels qu'lis en étaient partis Le milieu laminai et liai tonal tes reprend aussitôt. S’ils ont réussi, leur rêve est ü’ocouper quelques bonnes places d'admlrnsirateur, de se taire Mur une belle maison à Bruxelles, une villa à Boits-ort ou a Wostende, d'avoir une bonne cave et de donner ;t dîner. S’ils n'ont pas réussi, ils sa contentent d'une i>oute place et trouvent d’autant pius do plaisir à ia vie de caié et au jeu de dominos qu'ils on ont été plus longtemps privés. En somme, il existe peut-être un esprit congolais au Congo, mais il n’existo pas d’esprit colonial en Belgique. -* w * C'est dommage .- la mise en valeur du monde barbare ou A demi-barbaro par les Européens a crée dans certains pays, surtout en Angleterre et en France, un type d'humanité a&scx nouveau et fort intéressant. Certes, parmi les coloniaux quo nous décrivent Rudyard Kipling, Joseph Conrad, Claude Fan-ère ou Pierre Mille, on retrouve le tyjxj du soldat de fortune de l’ancien régime, du condottiere et du flibustier hardi, vaillant, énergique, ruais peu scrupuleux, faisant aussi bon marché de la vie des autres que de la sienne et meilleur marché du bien de a autres que du sien. Mais il y a aussi, parmi ceux que l’on appelle pompeusement les « pionniers de la civilisation * des personnalités plus raffinées et plus intéressantes, bien que moins pittoresques : organisateurs et soldats, administrateurs et diplomates qui, sans cesse aux prises avec la réalité immédiate et brutale, trouvent moyen de lui adapter nos institutions compliquées et minutieuses. Tel est cc général Lyamey qui accompli; en ce moment au Maroc une des taches les plus difficiles dont un homme ait pu se Charger. Au travers dos compliments de circonstance et des éloges dithyrambiques que lui prodiguent les journaux français, on distinguo un homme qui vaut beaucoup mieux que ces éloges, une figure originale, hardie et droite de militaire intelligent et d’homme d’action réfléchi. Dans le dernier numéro des Marches de l'Est, la revue française qui s'intéresse lo pins fidèlement aux choses d,e Belgique, M. E. Ramier trace du résident français au Maroc un croquis extrêmement vivant.  Il l'a connu A Madagascar, où Lyautey, alors colonel, avait la charge du 4® territoire, puis A Aîn-fèeîra et dans la région de Figulg. « J’ai vu lo proconsul A la guerre et au prétoire, dit-il. Je l'ai suivi à la colonne diu Ma- Mlaka. Je revois très bien dans un centre d’opérations qui s’appelait Ambalarako (Ma- (Isyr^caf) une mauvaise c^so en/ petits bain? bous malgaélies. Une certaine semaine, je suis venu souvent A la porte à claire-voie de cette casa prendre des nouvelles du colonel, atteint d'une fièvre pernicieuse et condamné par le médecin ; mais il appela de cette condamnation.  » Je revois très bien aussi la capitale du territoire, siège des services administratifs, œuvre propre du colonel Lyautey. Elle s’appelait Ankazolie. On en trouve d'excellentes photographies dans un ouvrage du capitaine X... : Voyage du gênerai Galliéni, A la page 10. La gravure a bien rendu le caractère monumental e<t ooquet de ces palais improvisés, en boue et en paille, le texte nous apprend que dans l’entourage du général Galliéni on appelait Anka- zobo Versailles. Si on le blague, eu le décrivant par le menu dès le premier chapitre, vous entendez bien que c’est parce qu’on l'admire. Ankazobo passait A juste titre pour le chef-d’œuvre du genre ensc et aratro. Le texte nous apprend aussi que dans le quatrième territoire, parmi les autres travaux de la paix, on se préoccupait d’instruction publique. Dans un certain village, tes enfants indigènes reçoivent tes hautes autorités militaires avec lo ciianir des Montagnards : et ils prononcent « Mondagncs, R y ré nées » parce qu’ils ont pour msiituctur un soldat alsacien. Ailleurs une autre écoie, qu’on se prend A soupçonner d'avoir été confessionnelle, entonne un cantique légèrement déforme . « Je suis Français, voilà ma gloire. » N’oublions pas que nous sommes dans un pays soumis depuis six mois, r Evidemment, cola fait sourire, ces petits Malgaches chantant : Je suis Français, voilà ma gloire. tâteras les symptômes qui peuvent se produire dans l'état de la malade, de manière à pouvoir rendre exactement compte de tout nu docteur lors de sa prochaine visite. — Mais, alors, dis-je en me sentant pénétré peu A peu d'une joie indicible, alors il faudra que j’aille bien souvent,., bien souvent voir M“° de Rameau? — Mais oui, répondit le prieur en feignant do prendre un ton d'indifférence, mais oui... tous les jours. # — Tous les jours ! m’écriai-je. Et, mon émotion jusque-là contenue éclatant avec violence, je fondis en larmes. — Tous les jours ! répétai-je avec Ivresse. Je pourrai la voir tous les jours! lui parler tous les jours !... Oh! pardonnez-moi, c’est plus fort que moi... Après ces derniers temps de souffrance surtout, ce changement ei brusque... Vous ne savez pas combien j’étais malheureux !... Et maintenant... Dom Anselme s’approcha de mol. Il pleurait aussi, niais son visage était grave, et il me regardait avec une compassion profonde. — Comme tu l'aimes! dit-il. U me mit la main sut l’épaule, amicalement ; puis, continuant à me regarder ; _—■''Que ferais-tu donc si clic devenait sérieusement ...dangereusement malado I — Oh 1 elle ne deviendra pas malade ! répondis-je avec transport; c’est impossible, je vous en réponds. Je la soutiendrai, je la fortifierai contre le mal... Nous en triompherons à nous deux, vous verrez bien 1... Malade I... Mais il n'y aurait plus de justice au ciel ! Ce prieur poussa un profond soupir. —■ Puisses-tu ne pas te tromper I ait-il en me prenant les mains et en lok serrant avec force dans les siennes. J>e lendemain de bonne heure, j’étais au château de la. Motte. Je n’ovats pas mis pour fflire la route la moitié du tamua néc.c^àatj;^. Mais, somme toute ces moyens un peu puérils sont ceux qui réussissent avec des peuples puérils, et lo général Lyautey a réussi partout où il a été envoyé précisément parce qu'il sait employer ces moyens peu officiels, parce qu'il n’a pas do système préconçu, parce qu’il voit toujours les choses par lui-même et telles qu'elles sont, parce qu'il sait distinguer la force do la violence et que, lout en gardant le prestige nécessaire aux yeux ues indigènes, il ne s'empêtra point du protocole administratif. « Au quartier-général d'Aïn-Sefra, raconte encore M. Gautier, on rencontrait A la table du général Lyautey eettey étrange Isabelle Ebcmard!, Mlle d’un général russe, marabout algérien et écrivain français. Geuc singulière personne, qui, très cultivée, avait renoncé A la civilisation, s éla;i faite mu^uîniane-, affiliée A à des .congrégations africaines, et pour avoir le droit do suivre les colonnes sVtait résignée A épouser un tirailleur algérien, avait évidemment mauvais genre, très mauvais genre ; mais le général la recevait familièrement, causait souvent avec elle parce qu’eiie avait ciu talent. Non seulement le soldat colonial montrait ainsi des curiosités intellectuelles, mais peut-être so rendait-il compte atissi de tout ce qu’il pouvait tirer en iait de remuiignemonts d une femme liai vivait cil marge des deux sociétés : l’indigèno et l'européenne. • Le fait est que, dans oette région du Flgtiig, tout en usant très P rmemont de la force quand 11 lo fallait, il sut très bien éviter 1rs ohocs sanglants et apprivoiser, tout lo long de la irontu-ro algérienne, un immense territoire marocain. « Il est bion entendu, dit M. Gatilier. qu’on rapetisserait le problème si on voulait faire entendre que le général Lyautey a inventé une méthode. Dissocier la force et la violence, il est ciair que c'a été le rêve plus ou, moins réalisé de tous les comruér&nts soucieux de durer. Rien que dans la courte histoire des colonies françaises, lîpgeaud, il y a trois quarts de siècle, fournissait déjA au système sa lé- gendo qui associe la charrue à l’épée ; et pour trouver cette légende il n’eut d’ailleurs qu’à glaner dans ses souvenirs ce cc-ncioncs. » Ce sont des traditions un pou. imprécises, dont il me semble difficile de contester la réalité. Elles font actuellement, dans l'Afrique du Nord, la supériorité, prouvée par lea résultats, des troupes françaises sur les armées coloniales, encore novices, d’Italie et d'Espngno. Quo le général chargé d’organiser le Maroc soit un dépositaire notoire <ie ces traditions,' «•est une circonstance heureuse, et d’autant plus quo co ne sont pas toujours les grands chefs militaires qui c-n sont les gardiens le* plus ûdèïes. * Il y a là une tradition, c’est entendu. Mais cette tradition a JSté créée, par une espèce, d’hontmc que, seulsr&nt pu former lo* guerre africaine d'une part, et de l'autre le souci humanitaire, la générosité d’esprit et de coeur quo donne une vieille civilisation. On ne niera pas qu'il y ait là un type d’humanité véritablement pupéreur et assez rare, un type à la fois vigoureux et raffiné que l'esprit colonial a formé, et qui est l’honneur de l’esprit colonial. Sans doute en naîtra-t-il on Belgique quand nous aurons quelques années encore d’expé- rionco africaine. Mais il faudrait pour cela que nos coloniaux cessent de considérer 1e séjour on Afrique comme un stage préparatoire aux prébendes financières. SILAS. PETITE GAZETTE Au Palais Le Roi et la Reine eonl rentrés à Bruxelles aujourd’hui. La général Michel, ministre de la guerre, a eu un nouvel entretien avec lo souverain. Ijî Roi a ou également une longue entrevue avec M. R-enkin, ministre des colonies, La succession de Léopold II Des journaux viennois rapportent que I’Iïtat belge aurait conclu une transaction avec la princesse Louise moyennant un versement de 10 millions. Nous pouvons dire que la nouvelle est inexacte.  La Belgique a fait .avec les princesses Stéphanie et Clémentine une convention en vertu de laquelle chacune des princesses a touché environ 4 millions. Donc il ne serait pas possible qu’on accordât une somme plus considérable à la princesse Louise, et pour J’avais des ailes. La matinée était superbe; tout dans la nature semblait mo sourire, tout mo semblait plus beau que je ne l’avais jamais vu. Je trouvai Berllie rayonnante. La joie brillait daris tous ses traits et lui donnait un air de santé, une animation qui ia transfiguraient. Je la contemplai avec ravissement.  — Voilà mes vœux exaucés, me dit-elle, mon rêve est accompli. On souhaiterait d'être malade pour obtenir de telles compensations. Je rve l’ai pas fait exprès pourtant, et j’espère même mo guérir, mais pas trop tôt. Du reste, on a toujours besoin de consulter son médecin, et maintenant que vous êtes le mien, vos visites n'auront rien de répréhensible.  Elle disait cela avec un enjouement, une grâce charmants. — F,t cpio dites-vous de M 1! ® Odile? reprit- elle. C'est, de sa part, un non sentiment, et nous devons lui en tenir compte. Je n’en reste pns moins sur la défensive, ne craignez rien. Mais, enfin, je crois que vous aurez raison do lui témoigner quelque reconnaissance : cela lui fera plaisir, car, évidemment, vous la préoccupez beaucoup. — Sans doute, dis-je, ceci est une bonne action, et peu importe que ce soit pour vous, ou pour moi, ou pour nous deux, qu’elle ait agi ainsi ; nous n’avons pas à rechercher quel est son but ou son mobile : profilons du bienfait. — Et ne sommes-nous pns forts, dit-elle avec une expansion joyeuse, à nous deux, bien unis? Qu’aurions-nous encore A redou ter de la malice humaine ou des coups du sort? C’est si bon do s'avancer ainsi dans la vie, d’un pas ferme et tranquille, sans timidité comme sans inquiétude, appuyés avec ! confiance l’un sur l’autre t j $os yeux brillaient d'un éclat extraordi l'instant il n’est pas question d'entente. La princesse Louise se débat dans des dif ficultés multiples avec ses créanciers. Le total de ses dettes s'élèvo A ce jour, d'après les revendications connues, à plus de onze millions ! Et comme il paraît plutôt difficile de les liquid • >vec moins de la moitié, le procès va so pinder... Cependant le gouvernement belge n’est pas intransigeant et il n’est pas douteux qu’il attribuera à !a princesse Louise la même somme qu’à ses sa urs si, môme au cours du procès, un arrangement pouvait intervenir. * * * Les édiles viennois à Bruxelles Le bourgmestre et plusieurs échevins et conseillers municipaux de Vienne arriveront incessamment ici et visiteront divers étabiis- oementa communaux. * * * Une élection communale Une élection communale partielle vient d'avoir lieu pour pourvoir au siège de M. De- graux, ancien bourgmestre, décédé quelques jours avant les dernières élections, à Dînant. M. Sasserath, libéral, a été élu par 1,554 voix contre 1,300 à M. Woot do Trixhc, catholique-démocrate.  * * * Les funérailles de M. Beernaeri M. Borel, beau-frère du défunt, est parti hier pour Lucerne, d’où ii ramènera le corps à Boitsfoit demain matin, à 8 heures. C'est à Boitsiort, en effet, qu’auront lieu jeudi matin le service religieux et les funérailles.  .. Un service solennel sera célébré en l’église S&inte-Guduie la semaine prochaine. Un mot de M. Bfternaert Noire confrère Harry écrit dans la «Chronique » : •Pour moi, je garde dans la mémoire un mot .alarmant du vénérable homme d’Etat, un mot prononcé il y a quelcpies mois à peine et dépeignant joliment deux personnes à la fois : Î3 sienne et celle de l’admirable comuagne qui l'ànveioppait en tout instant de tant de soins nëlicats et prolongeait, par une si ardente vigilance, une existence surchargée de durée et do travail. Mine Beernaert, inquiète d'un lê- r^er, presque imperceptible enrouement do la . loix de son mari. se. précipita vers une fenêtre fîntre-bâillée pour la fermer, fo— Vous voyez, me dit en riant M. F,eernaert. «que je ne suis pas un vieillard, puisque j’ai Encore une « maman ». Le doyen de la Chambre ’ÿv; Contrairement A ce qu'avancent divers confrères, rè doyen d'ftge de la Chambre n’est pas M. Frédéric Del vaux. Le senior de nos honorables est M. Dcvinter, né le 25 mai 1831. Après lui viennent M. Miiüendorff, député de Verviers, né le 29 mars 1S34, puis M. Frédéric Delvaux, né le 7 avril 1834. * * * La révision On assure que l'extrôme-gauche déposera sa proposition de révision a la rentrée, immédiatement après la nomination du bureau définitif. Le débat sur la prise en considération aura lieu au jour que la Chambre fixera. * * * Les jeunes-gardes libérales et la révision La Fédération des jeunes-gardes libérales organise un congrès extraordinaire qui aura lieu le 24 novembre prochain, en vue de discuter la question de la révision. Visite ministérielle Le baron de BroqncviUe, accompagné de MM. De Rudder, président du conseil des chemins de fer; Motte, directeur-général, et Foulon, directeur, vient de se rendre à Turnhout, Arendonck, Ghcel et Moll pour s’entendre avec les autorités communales concernant une ligne de Bourg-Léopold à Turnhout et de Hoogstraeten à Anvers. Los visiteurs furent reçus à leur descente à Turnhout par le bourgmestre Victor Van Hat et le député Versteylen. D’après les plans, la ligne partirait de Bourg-Léopold pour passer par Meerhout, Ghcel, Rethy, Arendonck, Turnhout, où ello couperait la chaussée de Severdonck, puis celle do Thielen, pour joindre la ligne de Turnhout-Hérenthals à environ cent mètres de la gare actuelle. naire. Un souvenir me vint tout à coup. Je courus à la bibliothèque et j’y pris le volume des fables de la Fontaine où elle avait trouvé naguère une allusion si ingénieuse et si touchante. C'était encore la fable des « Deux Pigeons » qui me revenait à la mémoire, mais à propos des réflexions dont l’autour la fait suivre. Berthe me regardait avec curiosité. « Voilà nos gens rejoints !... » dis-jo en citant ce vers par cœuT, tout on feuilletant. Puis, prenant le livre comme avait fait Berthe, et cachant lo reste do la fable, je lui indiquai du doigt ce passage que je lus à demi-voix : * Soyez-vous l'un à l'autre un monde toujours beau. Toujours divers, toujours nouveau ; Tonez-vous Ilou do tout, comptez pour rien le reste. » Elle baissa la tèle, rougissante et confuse, mais bientôt elle ia releva avec une franchise adorable; et, prenant un ton décidé. — Eh bien ! oui, c’est cela... c’est bien celai dit-elle. Puis 6lle garda quelque temps le silence, savourant intérieurement ees émotions dont je prenais ma part avec bonheur. La comtesse Claire vint onfm nous rejoindre.  — Ne vous semble-t-il pas, dit-elle en entrant, que la visite du docteur Planchon a déjà fait du bien à Berthe ? C’est une véritable enfant : rien que la vue du médecin lui suffit. — Toutefois, répliquai-je, il y aura quelques précautions à prendre, tout un traitement que j’aurai à surveiller... — Et vous savez quo nous avons disposé do vous entièrement, sans même vous consulter, Dom Anselme nous a assuré que l’abbaye est en complet désarroi, que vous n’avez presque plus rien à y faire, et que ce serait poiVr vous une occasion de continuer On parle également d’une nouvelle ligne Hoogelraeten-Anvers. Les Campinoie Attendent, entre-temps, la double voio Turnhout-Hérenthals, qui devait être terminée en 1910 et qui n'est pas encore commencée ! La concession belge do Tien.T6ln On parlo beaucoup, depuis quelques jours, de notre concession do Tieu-Tfcin. On s’étonne notamment de ce que notre concession ait été entretenue et administrée depuis plus de dix ans — «t l’on se demande par qui ? Nous avons pris, A source sûre, des informations qui nous permettent de mettre les choses au point ; Lorsqu’en 19(42 tes concessions furent accordées aux diverses puissances représentées à fientsin, et qui toutes avalent eu plus ou moins A souffrir de là révolte des Boxers, les consuls intéressés organisèrent immédiatement l’administration do leur « seulement .. En mémo temps, de puissantes sociétés de mise en valeur se constituaient partout, et tes gouvernements s’empressaient de reconnaître les conventions diplomatiques relatives uux parcelles territoriales concédéos. En ce qui concorne la Belgique, A peine la société de mire en valeur avait-6île. acheté les terrains — car la Chine n’accordait qu'une souveraineté. relative sur les concessions — qu'olle entrait en liquidation. Le gouvernement ne voulut pas traiter avec une société en liquidation et ne tint pa? A soumettre aux Chambres un projet de loi qui se présentait dans d’aussi mauvaises conditions materielles. Mais si notre concession, au point de tare belge, pouvait être considérée comme anormale, puisqu'il lui manquait l’approbation des Chambres, au point de vue chinois, au contraire. elle était tout à fait régulière, et rien no s’opposait A son organisation administratrice immédiate. Dès lors, le consul <te Belgique. usant d'initiative, fit, sur les terrains belges, ce que tous les autres agents consu- laires, t _înisaîcnt sur leurs « setttements i : il tes frappa de iaxes et de contributions, d'après 1e tarif en usage dans les autres concessions. Les sommes ainsi recueillies furent utilisées A couvrir les frais d’administration. & organiser une police indigène dans le village chinois, A étever une petite maison communale et surtout A construire des quais pour arrêter les profondes érosions creusées dans les rives par te fleuve et qui, A un moment donné, avaient èK- minuô de près do deux hectares' 1 la superficie de la concession. Il y a eu là une situation délicate qui n’aurait dure quo pou do temps si nos -'financiers expansionnistes s'étalent intéressés plus tôt à notre « settlerfior.t • de TIen'-TéJn. • - Le consul de Belgique, plutôt que de laisser notre concession fout à fait A l’abandon, a pris les mesures conservatoires strictement indispensables A son entretien En l’ospèce, il a fait preuve d’intelligente initiative. A l'Hôtel de Ville Au cours du comité secret qui a suivi hier la séance du conseil communal, la démission offerte par M. Jules Ilennct de ses fonctions de directeur-général des finances a élé acceptée et le titre honorifique de ses fonctions a été accordé au titulaire. Le mouvement de la population à Bruxelles Au coure de l’année 1911 il ai’y a pas eu moins de 117,949 personnes pour lesquelles une déclaration de changement de demeure a été faite à Bruxelles. Ce total se répartit ainsi : Personnes ayant changé do demeure à l'intérieur de la ville, 44,165; personnes arrivées A Bruxelles venant d’une autre commune du pays ou de l'étranger, 36,649; personnes ayant quitté la ville pour une autre commune du pays ou pour l’étranger, 37,135. * * * Archéologie bruxelloise Le service des archives de Bruxelles a prêté un concours actif A la commission d’études du Vieux-Bruxelles. II a surveillé les démolitions, fait photographier des restes intéressants de nos anciens remparts ou de nos vieilles constructions; il a consigné, dans des procès-verbaux, faits au jour le jour, tout ce qui peut présenter un intérêt pour rhistoire de la capitale. A signaler plue particulièrement la découverte de la maison du à remplir votre mission de charité. — Doin Anselme a parfaitement exprimé mes sentiments. — Mais c’est que nous allons vous accaparer, vous absorber... II faudra que vous veniez iei tous tes jours. Bien que 1e prieur me l'eût dit déjà, j’eus un tressaillement do joie en entendant confirmer le fait par la comtesse elle-même. Je me remis cependant presque aussitôt. — Je le sais, dis-je. — Voici, reprit-eîle, ce que j’ai arrangé. Il est impossible que vous fassiez cette route à pied constamment et par tous les temps, chaque matin, Urbain ira vous chercher arec la carriole ou la voiture fermée : il vous donnera dos nouvelles de Berthe, et dom Anselme sera également charmé d’en recevoir. Vous aurez d'ailleurs des médicaments à porter ; puis vous viendrez plus vite lorsqu'on aura besoin de vous. Enfin, le prieur vous accompagnera quelquefois. Quant au retour, vous le ferez, à votre guise, à pied ou en voiture. Tout cela vous convient? — Parfaitement, madame. — U est à espérer que vous aurez un bon rapport à faire au docteur Planchon dans un mois. dis-je Je l’espère aussi bien vivement, répon- — Et moi, dit Berthe, jo ne l’espère pas seulement, j'en suis sûre. » XXIV J’aurais été dans le délire du bonheur si l’occasion qui me procurait ce bonheur n'avait pas été si triste. Pendant quelques jours pourtant j’y pensais à peine : Borthe renaissait, pour ainsi dire, sous la douce influence de notre intimité. La comtesse était ravie, et M l,e Odile, que Je rencontrais péces- INSERTIONS «&ENC£ RÛSSEt, 29, pUoe dft Uuvtla (Xtmmkmé Sutturwle : 42, nie de la Madeleine Petites annonces (i A 3 lignes), fr. 1 .CO La petite ligne . Faits-divers corps, la ligne. . . Faits-divers fin et Sport.... Réparations judiciaires, la ligne - Nécrologies, ia iigno..... Réclames avant les aj.ccfacfe», ' . TÉLÉPHONES | AdmSstton . 4738 (IF* ' ‘ 0.^0 4.00 300 3.00 3.00 1-60 Rédaction : 198 et 8549 Pour 1* Vrance, l'Angleterre, Jes. États-Unis et colonies, le* «nonces sont reçues exclusivement chez MM. JOUA. F. JONES 4 r. Faubourg Monlmartre, Paris, e« t, Snow Uifl, Londres; E. û, célèbre peintre David Teniers H. située rm Terarken (ancienne école Saint-Jacques). Les objets réservés par la Ville lors de l’adjudication des immeublce pour causo de démolition, ainsi que ceux trouvés dans les déblais des travaux actuellement en cours au quartier d’Isabelle et Terarken, ont ôté mentionnés parmi les « accroissements » du Musée communal. L'ancien hôtel Dupuich qui vient d'être identifié avec l'hôtel de Clèves-Ravenstein, .dit ta Synagogue, comprenait, du côté déjà rue Terarken, une construction^en encorbellement de la fin du quinzième siècle ou du commencement du -seizième siècle, présentant les traces d’un plafonnage ancien (dix- septième siècle), imitant la pierre blanche. Cette partie a été relevée grâce au concoure du service des travaux. Le même service a exécuté la copie de différents plans, représentant le couvent' dès Riches-Claires et le jardin de la gilde dé Saint-Christophe à la fin du dix-huitième siècle, dont le3 originaux reposent à l'église des Riches-Claires et aux archives générales du royaume. Il a copié mémo un plan ancien des pierres tombales de l’église des SS. Michel et Gudule. Sur co plan, la situation du tombeau de Roger Van der Weydon a -été mise en relief. . ? •- M. Bin, attaché à la 6* division, a relevé les traces d’anciens contreforts qu’on remarque près du mur de soutènement de la rue Royale (angles des rués d’Isabelle et Terar- ken). Enfin, mentionnons Je plan dteno tour ancienne avec escalier en pierre, découverte au fond de l’ancienne impaoso des Doyens, rue Cantercte-en. Cette tour faisait partie de la cour de Gaesbeke, s'étendant le long de la rue Cantersteen jusqu'à la rue des Armuriers (ancienne rue du Verger). Vers rq.mN lieu du dix-septième siècle, cet immoubte'fùt' démembré. Daiis les jardiqs sp formèrent les deux impasses de l'Enfer et de la Pervenche, aujourd'hui démolies. High-Lfîo Cinéma, 35» avenue Louise; «Terrible Expiationi>, dramo sensationnel çn deux parties; les actualités belges; grande ■actualité : Autour de la queat iQn balkanique. Les travaux à Forest et à Anderleoht Lee travaux importants que l’on va exécuter à l'ancien champ de co urées de Forest, acheté en partie par l'Etat belge pour l’installation de la grande gare de formation, n’ont pas encore commencé. Les géomètres finissent de délimiter le terrain. La Société dudit champ'de courses reste propriétaire, d& toute la p artiedu terrain -situ éfe le ; ’lùng 'dé ; la rue BoUinckx, délimitée par la gare et la piste, et elle a l’intention de la transformer en terrains à bâtir. Iles usines ne tarderont donc pas à s’y élever. Le placement des voies provisoires sera entamé la semaine prochaine, puis l’on;procédera au défrichement de l’immense pelouse qui joint au Nord la gare à marchandises, en voie déjà d’édification. On va commencer aussi le détournement du lit de la Senne, dont quelques-uns ; des méandres seront supprimés, et,le braws dé-là rivière qui alimente le moulin du ÿîiéuw- Molen sera en partie voûté, derrière t’usine- à gaz do Forest. " -'l Pius loin, vers la viiie, au coin de la rue des Goujons et de la rue du Sel, un travail très intéressant est exécuté : le pont du chemin do fer do ceinture est en partiei démoli et l’on y. élèvera un pont monumental à arcades. En attendant son achèvement, on a jeté une passerelle sur la Senne. La voie de ceinture sera élargie sur tout son parcours et quatre 'lignés y seront'établies au lieu de deux pour le trafic dé Gand et de Schaerbeek. En attendant l’achèvement de ces travaux le trafic s’opère sur une voie unique et sur un- demi-pont. . . - Le' béton armé est employé poiir l'élargissement de la partie du’tàlus qùi se'trouvé rue du Se). Ajoutons que cés importanfs'tra- vaux sont exécutés, tous,’ pour ^compte de l'Etat. ■ * * * Institut Miohot-Mongenast Ce n’est pas en «dix», mais en «six» ans quo l’Institut Micliot-Mongenast a eu soixante-dix admissions aux armes spéciales. sairement de temps à autre, n'avait pu s’empêcher de glisser quelques réticences malicieuses dans tes félicitations qu’elle nohg adressait, à Berthe et à moi. Nous étions si heureux que nous y répondions en plaisantant, sans la moindre aigreur. Le prieur seul v n’était pas c>k ' nt; il restait sombre et me pariait à pei*^» lorsque nous étions seuls ensemble.  « Il m’en coûte, mo dit-il un jour, *de combattre tes illusions : je voudrais les partager; mais il s’agit pour toi de bien voir afin do renseigner exactement 1e docteur. — Que voulez-vous dire? répliquàLje.en tremblant. . ^ — Berthe n’est pas bien... pas aussi bien que je voudrais, pas aussi bien surtout quo tu parais le croire. — D'où vient cette inquiétude ? — Je l’ai .observée souvent lorsque tu n’es pas là : elle est tout autre. Ta présence l’anime, mais c’est une vie factice et momentanée, Tu ne peux t’crr'apercevoir. toj; j'hésitais à t’en informer, mais il faut bien que tu le saches. , — Est-il vrai I m’écriai-je ; ’ouleur; et que faire ? — Ilélas! tu no peux faire faire autre chose que conque tu fais déjà. Si tu n'étâis pas là, le mal triompherait bien vite. Tu la soutiens, tu la retiens au bord du gouffre. Ne te décourage pas, et attendons que sa jeunesse te vienne en aide. » Je demeurai terrifié de ces paroles; una angoisse horrible me saisit. Ma félicité, 8l parfaite un moment, s’écroulait tout à coup. Je ne me remis un peu qu’en me persuadant Î iuo dom Anselme se trompait et que l’ànoèi' ion vraiment, paternelle qu’il avait pour Berthe le portait à exagérer ses craintes. - r (A continuerEugène VAN BEMMEL5 • ««J v*».- ÈssSsm •v-W- - *«■»*. .-e» ■, rima* r-1.-***- A»»»fi "«•'H- - *-», /. - ^ ■MàÉHIÛiS Üîüâii*ÏLk££ia£isti£atimià)ÊimàiiiiéÊÊiiim»iâlo*tim
