'"mtwI'JH y.J » |2| "•PPdlH gl , d " «lUpïïl ‘Vèl 1 .**<41 1 iÿf, M * onim vr »R«| telle*. J' •U du bilan « » 31 « telltM'M,, ■W3î 1) s, ubier 4 r voudront i «titou tt R« âotlat. 6| W, IT( frottai («nid oavjj , * «É * nwcrra Ver^fn'r 7J* «;d , 1 Vluiji!*,, wobauon - j “I Ptrtst: 1 Ù tou» 4 ■'W.ÎU ,.22-Wi 5“««a re ‘< royu£ Pif.i 17487- 1 w 1 01 rrwtnw »rtl 25 *„ de I* noctfj les — ORD?j 1 Oouwnta yict-ojtTf Dlrsteon broie, rat,' ele 31, p "t *ga!t ea et en i lue de i, Açveri, 8 wtcîÂïj AiMmbXe il "01 1W, R. 50. » R ) Kappoit i, «wroiaiy ballon iei Oee auJi,, * admlitoi octlOM ata;, * actionna- aura avaj social, i de la Sorti mlnlatratii bureaux ti lonnairea « production 2«| Tue efï AMBRE. , rida 4'aaa Ire d e !i !1 avril ij Monceau 1) Rap; t du corn, et du co; ïxerctce l tmtnistra ure d'a-.u semblée, (aire coc. leura non ainsi que ira action.» rial. l| I JA4PÏ1 j«ai ios ..... oldmont. (: 678.) - i s ta . ORDRE . el! d'admls Appralut tes et prel liarse h t mntaslrt i etatut&lri vroat ee Is ei d.. es avant c société, 25ffi| — CIÏAREW ii.tsroi'f J..~ Afi 21 art' r i Jlsriem! des star rt du du Coîli et aput it du Cos;: tarie i tommM: . Pour Ica actloï prescrïpli Les seti tège »:!» > Bruxels iiccursils ovkice: à i de Belplqt uvlère, i ' 25! Coaa M drl n'sril wa ÏB »* ! . A. àltl' 1 ixfllr»; fl, siée S^'Jl i It-p , ORDRti sell <1*3 oniroW*;': MW» (I J 1, rein- us ibo.. mission <1 Sam»d{ 22 avril à 19 !>• 34' GALA MAISON BLEUE ELYANE CELIS CENE DERSIN ET SON GRAND ORCHESTRE et la GRANDE COMPETITION NATIONALE 7 NOUS CHERCHONS DES VEDETTES » rriienloe par JACQUES LOAR — CEEL et MARCEL ANTOINE I Mol»0 n Bleue, 34, r. du Midi, Bourse. T. 11.08,81 eu P. B.-Art» SERVICES BERLINOIS) 79-80. Zlmmerstiasso, Berlin- S. W. 68. Tél. 17.16.56 SERVICES PARI8IEN81 1, bout. Maleeberbes, Parle (8‘). Tel. Anjou 11.90 58 m ' ANNEE. — N” 89. • • •> 75 CENTIMES REDACTION» 81. PLACE DE LOUVAIN. BRUXELLES TELEPHONES « J7.74.l0 et 17.77.50 (30 ligne*) COMPTE CHEQUES • POSTAUX N» 713.334 Sam. 15 et Dim. 16 Avril 1944 17 HEURES EDITION DE Etude de Vbnluler OSSEEL, rue de Ruyebreeek, A BtuneUee. Hétel des Ventes NOVA 35. RUE. DU PEPIN, as (PORTE DE NAMUR). A BRUXELLES MARDI 18 AVRIL A 13 H. 45 TRES PRECISES ' TRES RICHE VENTE PUBLIQUE cataloguée et avec adjudication Irrévocable de t BIJOUX DE ÛHAND PRIX t broche 20 carat*, beaux gro* brillant* blanc* ) grande croix platine, gro* brillant* d* qualité t montre-bracelet, 110 brillant* ; bague* gros brillants, etc. — ARGENTERIES. — PIANOS t crapaud moderne, Gevaerix) 1/4 qu*a* Günther; petit GUnther, — Cartel Boulle, ’ — Manteau vison. — Très riche* chambres moderne*. — Luxueuse* aalles à manger. — 8oIon<- — Fumoir* modernes, — Tableaux ancien* el. moderne* (F. Baes, Alfred Slevena, etc.). — Ivoire* Important*. — Mou» ble* ancien* ou marqueté*. — Bronree de Lambeaux. — Cristaux de roche. — Porcelaine* et faïence* : Sèvres, Saxe. Paris, Délit, Chine, Japon, etc. — Objet d'att, EXPOSITION t Ce dimanche 16 avril de 10 à 12 et de 14 à 17 h.; lundi 17 de 9 à 12 et de 14 à 17 h. — Renseignements et catalogue i Téléph. 12.24.94. — Expert : Raoul Naekers. (Lie. 290/57). 303-4 . LA SEMAINE INTERNATIONALE la situation politique à Alger lUlttW 8 ] amortir f ,im. in •onforœ*‘l de tttrdj itrlelleP mpain). anntte v ila i, 41.«?J *fll»- de U»* Le» derniers événements au! se sont Iwodult* en Afrique du No r d . ont- per- Imls de délimiter avec plus de clarté les Ict&ikIs courants qui dominent la pollti- IL du Comité d'Alger. Il y a plusieurs ■mois déjà (1). nous avons dégagé quel- imes-uns de ces facteurs principaux aut It'oflt d’ailleurs pas fondamentalement Lvolué depuis lors, mais 'dont les con- Itauts se sont précisés, ce qui permet de Iniacer le problème dans son jour vérlta- Ib!e et contribue à expliquer un certain Ijombre de phénomènes à première vue |is«ez surprenants. I Le pivot essentiel autour duquel gravl- |Utoute la politique du général de Gaulle lut, selon toute apparence, le facteur.so- iviétlque; le différend de Gaulle-Giraud L'est qu'un élément secondaire et ne 'constitue pas, à proprement parler, une Éplèce maîtresse sur l’échiquier algérois, IL’appui soviétique, au contraire, est un Ls véritables ressorts de toute la diplo- Ijmtie du Comité et il se trouve sans dou- |t« à la base des manœuvres assez compil Innées auxquelles doit ee livrer le chef de |la dissidence française en vue d’affermir lia position. Le dernier discours . de IM-Cordeil Hull lui a, en effet, permis de lee rendre compte que l’opinion de la Mai- Ifon Blanche ne s’est pas modifiée à son [égard et qu’il ne bénéficie pas à Washlng- Iton du même appui qu’à Londres. I Cette méfiance américaine nuit évidem- Iffluit, dans une certaine mesure, aux promets du général de Gaulle. C’est notam- |ment ie cas en ce qui concerne l'admi- Iriistration des territoires français qui [tomberaient éventuellement sous le con- Itrole des troupes d’invasion. Déjà, en septembre dernier, le Comité avait entrepris , Londres de» démarches en vue de se «voir confier cette mission administrative. ICts projets s’étalent heurtés cependant à Lee opposition américaine formelle. Les lEtats-Unis estimaient, en effet, que le gé- Jaéml Eisenhower, chef des forces d’inva- Ision, devrait garder la faculté d’organi- Ler, comme il l’entendrait, l’administra- liion civile des territoires occupée et qu’il Le devrait donc pas se sentir obligé de [conserver le Comité d’Alger au sein d’un [gouvernement provisoire. Le point de vue [britannique en cette matière paraît plus [nuancé et M. Churchill a vraisemblable- [ment donné des assurances au général de [Gaulle au cours de sa visite à Marrakech. [Il semble cependant que l’on soit arrivé, Les derniers jours, à une formule de com- [promis aux termes de laquelle le général [Eisenhower, tout en conservant Intégralement ses prérogatives, ne pourrait pren- Idfe de mesures administratives en terri- Itoire français sans en référer à un com- Imisaire de guerre nommé par le géné- Irc! de Gaulle, en l’occurrence le socialiste [Le Trocquer qui assuma jadis, à Riom, la [défense de Léon Bluni. Le Trocquer vient d’arriver à Londres [en compagnie du général Koenig qui, au [cours des combats de Cyrénaïque, s’illus- lira dans la défense du fort de Bir Ha- llseitn. Bien que cette double nomination jfonstitue un succès pour le général de [Gaulle il reste cependant évident qu’il Is’a pas encore réussi à s’assurer des fa- [veurs de Washington. C’est peut-être ici que le facteur sovlé- Itique intervient directement dans la poli- [tique du chef de la dissidence. Il semble [bien que pour exercer une certaine pres- Ision sur la Maison Blanche, le général de [Gaulle veuille s’appuyer davantage sur lits éléments soviétiques. Moscou de son Itolé se rend compte de la manœuvre et |y voit évidemment une occasion — com- Ime naguère en Italie méridionale — de Itentorccr dans une large mesure son in- Ifiuence, Nous avons déjà attiré l’atten- Iticn sur le jeu habile du Kremlin à Al- |?er. Il suffit de citer à titre d’exemple ta» altitude au cours de Tété dernier. Le “î août les gouvernements anglais, amé- Iricain et canadien, reconnurent le Co- liafté d’Alger comme représentant les for- |t«s combattantes. Moscou cependant alla Iplus loin et reconnut le Comité comme [Souvernement officiel de la « République [française ■>. C’est à la lumière de cet en- [sembie de circonstances favorables à la [lois au général de Gaulle et â la politi- |?M de Moscou qu’il faut donc envisager [rentrée dans le Comité d’Alger des com- [nnmistes Grenier et BiHoux. Il est intéressant de noter à ce propos que les com- [«unistes avaient toujours revendiqué Jeans le passé le droit de choisir eux-mê- I» leurs représentants au Comité. C’est [bailleurs cette exigence qui avait empê- |cne, jusqu’au début de ce mois, leur ac- [tession au sein de l’organisme dirigeant [Je la dissidence. Il est donc vraisembla- [° le lu» cette fois MM. Grenier et Bllloux ü) La crise «I’AIrcv. (U décembre 1Ô43). ont été choisis par leurs pairs et rallient la majorité de l'opinion cdmmuniste, ce qui ne peut que renforcer leur position. BillouX a été nommé « commissaire d’Etat » ce qui ne lui confère pas de mission bien déterminée mais lui permet d’exercer à la fols un contrôle et une certaine influence sur la politique du Comité. Grenier qui ee fit remarquer par son ! acharnement dans le procès Pu- cheu devient'commissaire Dour VAvla- tion. A peine nommés,'MM. Grenier et Bllloux ont fait une déclaration aux termes de laquelle tout doit être subordonné aux nécessités de la guerre et où ils exigent des sanctions impitoyables contre les traîtres et les saboteurs. Il est incontestable que l'entrée des communistes dans le Comité renforce sérieusement la position du général de Gaulle vis-à-vis des Etats-Unis et la dernière allocution radiodiffusée du chef de la dissidence est très significative à cet égard. C'est cependant là une arme à double tranchant et l’Influence grandissante de l’élément communiste aux leviers de commande _ d’Alger pourrait être un jour lourde 'de conséquences. On voit en tout cas dès à présent, quel rôle prépondérant les communistes seraient appelés à jouer en France b1 le. sort des armes voulait que ce pays passât sous le contrôle des forces d’invasion. Cet argument ne peut manquer de susciter de l’inquiétude dans la France métropolitaine et : valoir de sévères critiques au général de Gaulle. A Lcadres aussi, on suit, sans doute cette évolution avec une'.certaine appréhension. Il est curieux d’observer que lés communistes français entrent dans le Comité au moment où le danger d’une invasion se précise chaque jour davantage. Certains observateurs neutres estiment que les communistes • cherchent dès à présent à assurer assez solidement leur position pour ne point risquer d’être expulsés le jour où le gouvernement s’installerait en France. Le différend Giraud-de 'Gaulle joue d’ailleurs en faveur des éléments communistes et ne fait que renfoi-cer leur situation. Le général Giraud avait toujours eu en effet une position beaucoup moins avancée et l’élimination de cet adversaire est tout à leur avantage. La sourde hostilité qui a. toujours envenimé les rapports entre Giraud et de Gaulle vient encore de se manifester ces jours derniers. Comme le général de Gaulle entend assumer le commandement suprême de toutes les forces dissidentes, le général Giraud, après eon refus d’accepter le poste d’inspecteur générai qu’on lui offrait, a été mis en disponibilité. Selon les nouvelles d'Alger, les troupes gaullistes et glraudistes seront bientôt amalgamées. Les forces de Giraud, fortes de quelque 40.000 hommes, prêteront serment à de Gaulle, consacrant ainsi la rupture complète entre les deux chefs de la dissidence et laissant de Gaulle exclusivement arbitre de. la situation. Il est vraisemblable que les Etats-Unis ne suivent pas sans déplaisir l’évolution des choses à Alger. Le limogeage du général Giraud dont les sentiments proaméricains sont connus accentuera le ressentiment que le président Roosevelt nourrit a l’endroit du général de Gaulle, et ne favorisera pas un rapprochement entre Washington et Alger. l^a position de l’Angleterre est assez délicate. En appuyant trop fortement le point de vue gaulliste son attitude pourrait apparaître comme un désaveu de la politique américaine ; dans le cas contraire elle ne ferait qu'entraîner davantage la dissidence dans l’orbite du Kremlin.  Ces problème difficiles seront probablement abordés au cours des entretiens anglo-américains qui se tiennent à Londres. Un des objectifs de la visite du vice-ministre des Affaires étrangères américain. Stettlnius dans la capitale anglaise serait d’ailleurs l’étude des questions touchant la Méditerranée et lé Proche-Orient. 11 est accompagné entre autre de M. Freeman Mattbews, chef-adjoint du département Europe au ministère des Affaires étrangères et qui fut chargé d’affaires à Vichy durant les premières années de la guerre. C’est lui qui, avec Robert Murphy aurait mené les négociations avec l’amiral Darian avant l’invasion de l’Afrique. Il est compréhensible que l’évolution de la politique d’Alger pourrait rendre nécessaire un Jour ou Vautre une prise de position plus claire de la part des Alliés à l’égard de la dissidence s’ils ne veulent pas que celle-ci échappe à leur influence et ne passe davantage sous le contrôle russe. P. - E. M I C H I E L S E N. Entre le Dniester et le Pruth . i Les Soviets jettent constamment de nouvelles réserves dans la bataille En Crimée, les villes de Simferopol et Je Théodosie ont été évacuées Berlin 15 (E. P.). — Le regroupement des troupes allemandes et roumaines se poursuit dans le sud montagneux de la Crimée. Les Soviets tentent de gêner les mouvements de repli germano-roumains en mettant en ligne des unités rapides. Les avions de combat ne cessent de bombarder les colonnes et les formations blindées, ennemies. Des combats extrêmement acharnés se sont déroulés à l’ouest de la presqu’île. Un autre centre de gravité de la bataille a été la ville de Slmféropol, nœud de toutes les lignes de chemins do fer rayonnant à travers la Crimée. La ville a été abandonnée aux Soviets et les troupes allemandes et roumaines se sont établies sur de nouvelles positions d’arrêt au sud. A la mer Noire, les Russes ont concentré leurs efforts pour désaxer l’aile droite allemande, qui s’accroche à l’embouchure du Dniester. Du cours Inférieur du Dniester à la région entre le fleuve et le Pruth, les Soviets jettent constamment de nouvelles réserves dans la bataille. Les tentatives soviétiques de traverser le fleuve près de Tlras- pol on pu être repoussées. Au nord-ouest de Jassy, les troupes allemandes et roumaines ont réussi à dégager, vers le nord-est et vers le nord, Uhe' Rérle de routes et de lignes. ; ' Dans la région des Carpathes, des troupes allemandes et hongrolsès ont gagné du terrain. A Test de Delatÿn, les Hongrois ont repoussé les Soviets sur la 'rive-nord du Pruth, annihilant les pointes avancées de l’assaillant. Dans la .ville ; de Tarnôpol, les combats, qui dufeh^déjà depuis des semaines. se poursuivent 'avec' un égal acharnement. Les défenseurs allemands ont réussi à se maintenir dans la -ville détruite, malgré les attaques lancées par des forces très supérieures en nombre. Des attaques allemandes prés des forteresses de Brody et de Kovel ont été- couronnées de succès. Mort du général Vatutlne Stockholm, 16. (E. P.). — Le général Nl- colal Federovitch Vatutlne est mort à Kiev. On sait qu'il était tombé en disgrâce après l’echec de Tcherkassy.et qu’il a été remplacé le 5 mars, par le général Choukov. Contre la destruction et le pillage des récoltes La Garde Rurale va reprendre son activité estivale LE COMMUNIQUÉ ALLEMAND te haut commandement des forces armées allemandes communique : Kn Crimée, le* troupon et tfouniainps cmt continué h se replier vers le sud-ouest, en U~ vriwi* dcn combat* torchants contre l'ennemi qui les «mit do pré». Les ville» do Theodo»le et de Simferopol ont été évacuée». Kntre le 8 et et le 13 »vril, de» formation» de l’armée» de l’aviation et do l'artillerie de marine ont anéanti 285 char» ennemi». Au cour» de» dnr» combat» de» dernier» Jour», le» groupe* de combat commandés par le major Schmeder et le capitaine Heidelberg: se sont particuliérement distingué». AVIS Condamnations à mort L'autorité utilitaire allemande communique : Le Con»i‘ll «le leurre «te. Uéxe a condamné & mort le nommé Jacques Robert, soua-officJer do carrière, 45 an», de Charlerol. Robert avait soustrait 136,000 troncs dan» la caisse dn -Secours «l'Hiver de Cbnrlerol, où 11 était employé avant de prendre ta fuite et de rejoindre une bande de terroristes Installée dans le ch&ti-nn de Sot ray. Il reçut, avec un de se» comimcnnn», la mission d’ahattre le bourgmestre Orlmont, des Alvlrs, qui lut- tué clic/, lui en novembre dernier. Robert prétend s'étre borné A faire le Biict. Il n’en reste pas moins, a déclaré l'auditeur militaire, que Robert a participé au meurtre cl qu’il tombe sous l'application des-lois les plus sévères. Robert a éKalement participé h de nombreuses attaques, notamment contre un bureau de ravitaillement, un bureau postal et. un vicinal. C'MnllIe Gré(tolre, -ux«it do police, 20 ans, do- Mandrin, faisant partie de la même bande et ayant participé h des attaques à main armée, a également été condamné à mort. locca5lotl du commencement de la l»-T e ^hi'ule, une petite cérémonie était IJfganisée, jeudi après-midi, à la caserne de [« Garde Rurale, a Vllvorde. Iiiot ne 7 L’expression est peut-être tn- lEf’., 081 lcs !oc aux aménagés dans les l«ié. o Bnces tlu °hàteau Orban participent IiÀm ÜU camp ou se réunirait une Jeunesse L!-, et disciplinée que de la caserne au ‘ m?'L c ? n ‘‘iî cré tiu terme. Mais on sait ce liai, GRrc| e Rurale. Elle h’est pas, faut- |jVta!H re ' une formation militaire. Elle est U. Un cor l >s chargé d’organiser, dans p , a * K ' 1 Ia protection contre les pll- , ou anéantissements, de quelque Itnw.ST'ils soient, la moisson sur pied ou | ainsi que la garde des Jardins I 7?,, ct Uu cheptel (bétail) ». I r«,F ar<le est - assurée par des volontal- I réquisitionnés, mais l’organisa- liam-j S ème c** 1 fn'f° par des gradés de h'tamj Rurul °- Le ressort de lour activité Itreiiî? Mlr lm district groupant do nom- An s comm Une8. [ Tl i ■. ««Pli», un groupe mobile est çnser- I dtrbA V Vor<le t,e manière à pouvoir être pav« n-!?, toat temps, vers les points du lir«b cu ! ltiremonfc menacée par les pll- I fciii, J„ cs . VQleu rs ou les Incendiaires. O'eot çoivcm h \ vu .Y orc * B due les gradés re- IimuIm i nst ! uctJon Pratique et théorique | lions, PQUr e bon exercice de leurs fono- rte Tautve jour marquait F but «L i„ a Période d'instruotlon et le dé- 8MmL! a . estivale. Les gradés vont Moton. 0 !! 1 re J°* nt lre leur dlstrlot et les I iuirirnéee!^ ëroupe mobile vont devoir re- I MieinSr , - n . t ' rasSB mbléfi dans la cour en- [ leur de 'JV‘ m lour uniforme brun, cou- I d’un u,,!!°, tr<! terre. En face, et au sommet » |n ,, md t et gardé par deux gardes ùsrds nf, a'iuve, les plis du drapeau de la se. ‘t'iralo ondulaient sous la légère bri- '«itak 0 » . Mol ‘ w !«sen. chef de la O.N.A.A., Van cnn>, a ,T amoule ainsi que le colonel du RojaunJJ, 0 c ’ cllef do la P°hce Générale tfre Lu 1 , 1 , (l ub frd une cérémonie à corne. |i^t!on Pn, re ',.' r , l ; KOUtutlon tiu cadre, ins- |d« !« Glu,!,! 1 \iuulerv5ljpen. chef général uri 1 huraie, prononça un bref dls- tours. I h, <ib a f ? u t* 110 '«■ Garde Kumlo exls- I *• «i,, ,;,» 0 !IUX malfaiteurs une cratn- Wt ! Nous avons d’ailleurs pu Qbte- I tiWÏ iT'^Hiide quantité d’armes soit tüin i PK a tNsppsltlon de la Garde Rurale, »méhn?è l î‘ ol<i * cet armement a iloré et développé parce que les dé tenteurs d’un fusil de chasse sont maintenant autorisés à s’en servir pour là défense de leur vie et de leurs biens. Nous avons reçu aide et soutien de la part de la « Police Rurale » et do la « Gendarmerie ». Les autorités civiles ont témoigné à notre action une large compréhension. » Auparavant, M. Vanderzljpen avait appuyé sur les difficultés que nous allons rencontrer dans les Jours qui viendront. M. Plot Meuwlssen allait à son tour Insister sur cet aspect angoissant de l’avenir Immédiat, dans sa harangué aux gardes. « Vous serez, leur dlt-U, à la pointe du combat pour l’ordre pendant Tété prochain. Votre técbe sera lourde; des bombardements, voire des opérations militaires, rendront plus pénible l’exercice de votre mission. Il faut également prévoir des difficultés de transport, les conséquences de l’afllux vers les campagnes de ceux qui fuient les horrours que la guerre moderne vaut aux non-combattants. Vous devez établir un minimum de confiance proronde entre la G. R. et les paysans, continue le chef de la O.N.A.A. Vous savez combien 11 est difficile de protéger quelqu'un contre son gré. J’attends de votre tact que des relations compréhensives vous unissent aux paysans. » Devant les lourdes menaces qui pèsent sur le pays, dit en terminant M. Meuwlssen, devant Tthséourltô de ce qui fait notre bonheur quotidien, U noua reste la Joie de faire ce qu'est notre devoir ». Le colonel Vnn Coppenollo insiste également sur les difficultés qui vont surgir et sur la nécessité de maintenir Tordre dans notre pays, a Votre aotlvlté s’exerce pour le plus grand bion do notre pays, dit- il notamment, et le concours des foroes de police organisée vous sera acquis ». Après le « rompez les rangs », les invités assistèrent à divers exercices de gymnastique, de tir, etc,,,, organisés pur les gardes. * * * Les gradés vont regagner leur poste. Ds y organiseront la surveillance des biens paysans dans chaque commune, en service de Jour, et en service de nuit, feront appel aux volontaires ou lanceront des ordres de réquisition, dresseront des plans de rondo, distribueront des armes, des munitions, agissant partout en étroite liatson avec les autorités locales auxquelles Ils sont pratiquement rattachés. Un meilleur arme- ment, une motorisation perfectionnée permettront d’augmeuter leur activité. On peut l’espérer : l’ordre régnera dans les campagnes Tété proohatn. O. L’axitoritê militaire allemande communique : Le Conseil 4e guerre de. la l'eldltomuiandanlur de Hassclt a condamné 24 terroristes i la peine capitale. Ainsi sc trouvent expiés un irrand nombre de meurlTcs commis surtout contre, «les membres do mouvement» d’ordre nouveau, d'attentats perpétrés contre des Institutions publiques et de nombreux actes de brigandage commis dans la province du Llmbourg, Cette bande sc comimsnlt de : Mathljs Martin*, d'Asch; Jean Sniets, de niepenheek; Julien Mnc- kelberg, de Maasclk; Gaston Uelsoer, de Zulen- daali .Iran Achten, de Diepenbeek; Alphonse Schackcn. de Koerscl; Clément Scbackcn, do Koer- sel; Allons Afcurls, «le Koerscl; Albert Cnypers, de Paal; Peter-Domlnlk Dekelver, de Boverloo Emil Jordens, de U'atcrscbpl ; Josef-Alfons .tardons, de IVatersçhel; l'rans Dorlssen, de Zwart- berg; André llergmnns, de Watcrschcl; Julius Gronmien. de Zwurtbcrg; Pleter Jeurlssen,'de BUsen; Josef Mncncn, d’Asch; Armand Moureaux, de riiingen; Théo Cornlps, d’Klsden; Alfred Pa- ree, de Machelen-s/M. ; Jean Vanhees, d'Elsden; Hubert Thlenmnn, de Yui'ht, Allons Heyilgcn. de Beverlon; Louis lloremans, de Berlngen-Mlnen, Les condamnés provenaient, pont la plupart, de milieux communistes. Certains d'entre «>ux étaient «les criminels au. casier judiciaire bien garni et des éléments nsrrcluux qui formaient une organisation terroriste communiste. Cette bande visait b miner, par le meurtre, ie vol et le» actes de violence. In sécurité et l'ordre dans le pays, afin de préparer la vole au bolchevisme.  Dans de nombreux cas. Ils essuyèrent de couvrir leurs crimes d’un manteau putriotlque. Les bandits disposaient d'explosifs et do nombreuses armes. A chaque occasion qui se présentait, Us en faisaient usage sans aucun scrupule et terrorisaient «le la façon lu plus brutale la population de la province du Llmbourg. Par l'exécution des 24 condamnations à mort, les crimes graves suivants, en particulier, ont reçu leur expiation : Attentat commis en septembre 1043 sur la personne du bourgmestre d’Etsden; meurtre du chef- garde Van Oeol, û IVatersçhel ; meurtre do M. lioymans, membre <lu V. M. V.; attentat contre sa srnur, qui a succombé entre-temps h ses blessures; meurtre du fonctionnaire do la gendarmerie belge Donlm ; meurtre du propriétaire du café Oud Kantoor » et de ses deux (Us; meurtre» des membres du « De Vlag » Galles et Nuumann; meurtres des gardes champêtres Reynders ct Loos; meurtre de l’échevln Corstjens; meurtre du directeur des postes (’nlclus; meurtre de M. Vnn Rae- leu, tonanelcr de café A Beverlmw meurtre du bourgmestre Nayts et de son secrétaire Jacobs. Par l’urrestatlon de la bonite, la police allemande a éclairci nombre d’autres crimes el empêché de nouveaux de »o commettre. Sur le Dniester Inférieur, les Soviets ont essayé d'élnrglr leurs têtes de pont sur la rive occidentale du fleuve. Toutes je» attaques ont été repoussées au cours de cnntre-attaqnes Immédiate*. La Lnftwaffe est Intervenue avec de puissantes escadrilles d’avions de oqmbat et «l'assaut dans les combats dé.lenslts en Crimée ct dons la région de Tlraspol. 73 chars yovlêtlqne» ont été détruits an cours . des deux dernier* jours, rien que dans ee» secteurs par le» attaques de l'nvlotlnn. Près do Dclutyn et dans la'région b l'est de Stanlstau, les Soviets ont atlnqné avec «le puissants effectifs, Ils ont été repoussés et quelques Infiltration» ont été colmatées, A l'ouest, de Tamopot, nos troupes ont pénétré dans Ira positions : ennemies puissamment fortifiées et ont gagné dif terrain malgré l'oplnlftfre résistance de l'adversaire. La garnison de la ville continue â résister aii.'eours d’une tulle acharnée contre les Soviets attaquant de toutes parts. Au nord de Ilrody et au sud-ouest do Kovel, nos troupes ont défait de» groupes do combat soviétiques.  Au sud de Pslnw (Ifleskau), l’ennemi a poursuivi sc* tentatives do percée avec des force» Importantes. Nos troupes ont à nouveau obtenu un complet succès défensif et anéanti 48 sur 90 chars assaillants, D'Halle, on ne signale qu'une vive activité réciproque de reconnaissances et rie troupes de Ch«K!, Au cours d’une attaque de joor exécutée par d'asSez faibles forces aériennes ennendra au-dessus de la frontière occidentale de l'Allemagne, de faibles dégftts ont été provoqués. 664 avions américains perdus en 15 jours. Berlin, 15. — Lés Américains ont perdu, depuis le 1er avril, 864 appareils, dont 554 bombardiers quadrimoteurs, au cours de leurs raids sur le Reich et la Hongrie. Au- dessus de la Hongrie, Ils ont perdu, les 12 et 13 avril, 31 avions. Près de 3.000 tués à Bucarest Bucarest, 15 (E. P.). — Le bilan de l'attaque aérienne du 4 avril contre Bucarest s’établit comme suit ; 2,942 morts, 2,126 blessés et 2,278 maisons détruites ou endommagées. Le bombardement de Ploestl a provoqué la mort de 262 personnes: il y a également 361 blessés et 197 maisons détruites ou endommagées. Les escadrilles assaillantes ont, en outre. Jeté des- bombes sur 42 autres localités roumaines. La Suède relâche-t-elle les équipages des avions anglo-américains ? Stockholm, 15 (B, P,). — A propos des bruits circulant en Suède selon lesquels les avions anglo-américains qui effectuent des atterrissages forcés sur le territoire suédois seraient réparés et renvoyés en ; Angleterre, le Journal .« Volkëts Dagblad » pose cette question : « Quelles mesures sont prises contre les équipages de ces avions ct qu'ad- vlent-ll des machines 7 » D’un reportage publié par le Journal « Stockholm Tidningen ». il ressort que, parmi les pilotes anglo-américains qui viennent d'être Internés à. la suite des derniers atterrissages se trouvent deux'aviateurs Internés déjà trois fols. Chaque fois Ils ont pu partir de la Suède et rejoindre l’Angleterre pour y reprendre leur activité. Le Journal souligne qu’un tel état de choses n’a pu se pr«3dulre qu’avec la complicité des autorités suédoises. Une déclaration catégorique est exigée du ministre des Affaires étrangères. La pression des Alliés sur les pays neutres Délibérations à Stockholm Stockholm, 14 (B. P.). — L’* Alton Tidningen » apprend que le ministre des Affaires étrangères, M. Guenther, a déclaré que dans la séance secrète du Parlement suédois qui a eu lieu mercredi, la note anglo-américaine à la Suède, au sujet des exportations en ■ Allemagne, a été également discutée. Mais cette séance n’avalt pas été convoquée expressément pour cela. La note ne devant recevoir une réponse qu’à la fin de la semaine prochaine au plus tôt, la publication de son texte n’est pas envisagée pour lé moment. Europapress écrit de son côté : On parle, à Londres, de * batailles acharnées entre l’Allemagne et les alliés à Ankara, Madrid, Lisbonne et Stockholm, sur d’importantes questions de matériel de guerre ». Le correspondant londonien de la « National Zei- tung », qui donne cette nouvelle à son Journal, dit que les opérations sont conduites par M, Stettlniüs, le sous-secrétalre d’Etat du ministère des Affaires étrangères des Etats-Unis séjournant actuellement à Londres. Le même correspondant dit que le « Daily Mail » annonce le blocus et que le « Daily Telegraph » va Jusqu'à prévoir la rupture des relations diplomatiques. L’invasion à l’Ouest est-elle prochaine ? DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER A VICHÏ Les commentateurs militaires allemands considérer la nouvelle phase d’activité aérienne anglo-américaine comme le prélude indirect d’importants événements militaires à l’Ouest de l’Europe. Cette position prise par les commentateurs militaires a plusieurs raisons. On remarquait, en e/jet, il y a quinze jours, que d'importantes quantités de matériel étaient débarquées sur la tête de. pont d’Angio - Nettuno. Contre, toute attente, cet je région «ST restée calme;- En -méine-tetnps r à Cas- sino, les formations ' angto .- américaines étaient remplacées par des’'divisions fraîches et le caltne le plus complet règne dans ce secteur. Enfin, depuis vingt-quatre heures, aucune opération militaire d’importance n’est à signaler sur l’ensèmble du front italien. Les commentateurs militaires allemands se demandent donc ce que cachent ces hésitations des Anglo-Américains et si elles sont en corrélation avec les informations publiées ces fours derniers par là presse anglo- américaine annonçant, comme imminente, la tentative d’invasion â l’ouest. Ce que dit un. hebdomadaire catholique anglais L’activité communiste se dissimule derrière la pseudo-résistance patriotique DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER A VICHY Des inquiétudes de plus en plue précises se font four en Angleterre au sujet du Comité d’Alger. La condamnation, de Pu- cheu a révélé, en effet, la véritable orientation de cette pseudo-résistance patriotique sous le couvert de laquelle les communistes cherchent à se présenter, comme les seuls interprètes de la volonté nationale des pays occupés. L’hebdomadaire catholique The Tablot jette à ce sujet un cri d’alarme. Il démontre parfaitement l’énorme escroquerie que commettent les communistes lorsqu’ils prétendent parler au nom, de l’unanimité populaire : Ce qu'on entend réellement par mouve- ment’de résistance, écrit-il, ce sont les éléments très peu nombreux, de la population qui s’exposent & de grands risques pour commettre des sabotages. Dans cette tache, les communistes français, naturellement, prédominent, parce que l'activité souterraine est quelque chose qu’ils comprennent. C’est un domaine où Ils ont un quart de siècle d’avance Sur les patriotes qui se sont joints à eux. Mais 11 ne s'ensuit pas le moins du inonde qu’il faille accepter les hommes qui organisent cette activité — et qui se choisissent eux-mêmes ou se choisissent les uns les autres pour parler du mouvement hors de France ■— comme les porte-parole authentiques pour ce qui est des valeurs et des idéaux Juridiques, politiques et sociaux des quarante millions d’individus qui constituent la population française. Et le journal ajoute ; La forme de société à laquelle aspirent ces quarante millions de Français est complètement à l’opposé du totalitarisme que les communistes français espèrent pouvoir leur Imposer grâce à la grande occasion que leur offre la guerre et du fait de la poltronnerie des Français antlmarxlstes, ainsi que des divisions existant entre eux. The Tablet note d’ailleurs que la même tactique est utilisée par les communistes de tous les pays occupés et spécialement en Pologne, en Italie et en Yougoslavie. Là, cotante ett France, ils cherchent à s’identifier à la fièvre générale de patriotisme et au désir des populations de voir finir les épreuves nées de la guerre, de telle façon que la libération soit représentée comme l’acceptation populaire de l’autorité et du programme communistes. Et le journal anglais conclut : L’énorme impudence de cette tentative pour s’emparer du pouvoir faite par des gens qui, dans ce pays, sont une minorité détestée ne doit pas nous rendre aveugles au fait qu’on permet & une situation dam gereuso de se développer dans toute TErn rope. Giraud adresse un ordre du jour d'adieu à ses troupes Tanger, 14 (B. P.). — L’agence « Unltd Press - » mande d’Alger que le général Gt raud a déclaré que son bureau avait cess de fonctionner et qu’il liquidait son actl vlté. Le général Giraud a rédigé un ordn du Jour d’adieu, à ses troupes. De son côté, l’agence Reuter écrit qui Giraud a refusé les fonctions d’inepccteti général des forces françaises-dissidentes. Le Comité d’Alger a placé Giraud dan les cadres de réserve pour ce qui concerni son commandement. Pour le restant, le général est mainteni en service actif, étant donné qu’il étal commandant en chef pendant la guerre. La situation politique à Alger vue par la presse suisse DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER A VICHY La presse suisse consacre dé nomtireui articles aux récents événements d’Afriqu du Nord, notamment à l’éviction du géné rai Giraud. Elle s’émeut de l’emprise crois santé du communisme sur la disidence, La « Gazette de Lausanne » écrit : : ‘ Ve n’est certainement pas par hasari que la victoire de de Gaulle sur Giraul a coïncidé avec .l’entrée de deuxeommu nistes au comité d’Alger. Il est de mém, peu vraisemblable que la reconnalssano du gouvernement Badoglio par Moscou ai coïncidé « accidentellement » avec les pré paratifs faits par les communistes pots entrer dans le gouvernement royal. Qui représentera la France en Suisse ? DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER A VICHY Les milieux diplomatiques de Vichy a’in téressent particulièrement à la nominatiot du futur représentant de la France et Suisse. Des noms sont mis en avant. On a pi voir, dans le parc de Vichy, se profiler. I silhouette de l’ancien ambassadeur, au. Etats-Unis. Le nom de M. Paul Morand • été cité, ainsi que celui de M. Huber Lagardelle. A LA COMEDIE-FRANÇAISE L ’affaire Raima CORRESPONDANCE PARTICULIERE DU «SOIR* • cotiuiel français Puaud est nommé général de brigade. • ' Tout le trafic aérien entre Dublin et Llver pool a été suspendu Où Staline puise-t-il ses réserves en hommes ? Changhal, 15 (E. P.). — M. Klaus Meh- nert, correspondant à Changhal d’Europa- press, écrit : « A la question de savoir où Staline cherche les masses d’hommes inouïes que, malgré des pertes terribles, U Jette constamment daus la bataille contre l’Europe, la presse soviétique et Radio-Moscou répondent Journellement. Ces Informations, qui sont discutées avec entrain par les voisins de TU. R. S. S. en Extrême-Orient, montrent qu’à l’heure actuelle tous les hommes de l’Union Soviétique sont mobilisés pour l’armée. Il en résulte dans tous les domaines de la vie quotidienne un manque croissant de matériel humain, qui s’est fait plus particuliérement sentir depuis la grande offensive au printemps 1943. » La revue « Bolchevik » signalait récemment la nécessité d’une transformation totale du système du travail. Depuis lors, la presse et la radio ne cessent de réclamer une économie des forces laborieuses, ce qui a été la cause première de l’introduction du « Potok *, c’est-à-dire de. l’introduction massive du travail à la chaîne. Le 25 février dernier, les commissaires do toutes les Industries se sont réunis en conférence à Moscou pour y constater que, jusqu'à présent, les résultats du nouveau système sont minimes. Le Journal « Komsomolskaja Pra- wnda » a dit notamment que, dans toute la Belgique sous les bombes anglo-américaines A La Louvière, dix sauveteurs sont tués par de,s bombes à retardement Lors du plus récent bombardement du Centre, les aviateurs anglo-américains ont laissé tomber des bombes à retardement. Ces terribles engins ont éclaté, dans deux communes différentes, à la môme heure très exactement., tuant dix des sauveteur» occupés à rechercher les victimes restées ensevelies sous les décombres. 15 morts, 2 disparus et 33 blesses à Namur Le nombre des victimes du bombardement qu’a publ Jeudi Namur s'élève à 16 morts, 2 disparus et 33 blessés hospitalisés. -, 18 maisons sont complètement détruites, 38 inhabitables et une centaine partiellement endommagées. Les funérailles collectives auront Heu lundi matin. Neuf morts à Nieuport Le bombardement qui a eu lieu lundi matin à Nieuport a (ait neuf morts. Des bombes sont tombées sur un groupo de maisons, 11 y a plusieurs blessés hospitalisés. De nombreux Immeubles sont endommagés. l’Industrie de la boucherie, le « Potok » n’avait libéré que 300 ouvriers. Ces résultats sont encore plus minces dans d’autres domaines.  » La raison principale du rendement peu satisfaisant de Ja campagne « Potok » semble être que les bonnes lorçes de travail sont dépuis longtemps mobilisées pour la guerre et que les femmes et les enfants qui ont pris leur place ne sont pas en état de résister au travail Intensif. Les communiqués de la radio soviétique montrent que des femmes et même des enfants de 12 ans sont mobilisés pour les travaux les plus lourds. Dans les mines de charbon de Che- renkhovo, des femmes travaillent, par exemple, des Journées entières au fond. Radio- Khabarovsk a' adopté le slogan suivant : « Prenez, exemple sur les enfants qui. ont » remisé leurs Jouets pour travailler dànè » les usines de T Amurstrol. » 11 s’agit de îa principale entreprise de l’industrie lourde soviétique en Extrême-Orient. » Dans l'Industrie agricole, où les hommes de 16 à 60 ans;ne 6e rencontrent pour ainsi dire plus, le travail est fait en grande partie par des femmes et des entants. La « Pravda » annonçait récemmènt que 115,000 chefs de kolkhoses suivaient des cours très brefs préparatoires à leur tâche. Comme 11 existait’ avant la guerre 240,000 kolkhoses dans TUnlon Sovliîtlqiie, plus de la moitié de ces groupements possèdent actuellement comme chef une femme qui n’est nullement à la hauteur de sa tâche. » Toutes ces Informations de source sovlé. tique démontrent que les besoins de la guerre ont épuisé à l'extrêmé les résérves humaines de TU. R. 8. 8. » Une importante séance de la commisèion du pacte tripartite à Tokio Toklo. 15 (E. P.). — Une séance de la commission technique du pacte tripartite, qui s’est tenue samedi, a une importance particulière, du (ait de la présence de MM. Tojo, Premier ministre du Japon; SUigemlt- bu, ministre des Affaires étrangères; l’amiral R/ilmada, ministre de la Marine; Heliulch Btahaer, ambassadeur d’AUomague; le colonel Prlnclplnl. chargé d'affaires dTtalle; de nombreux techniciens militaires et maritimes, ainsi que d’autres personnalités officielles. Les discussions concernant la guerre de l’Allemàgqe, du Japon, de Tltàllo et de leurs alliés, contre l’Amérique et l'Angleterre. ee sont poursuivies dans la plus parfaite communauté d'idées. Le nouveau gouvernement grec dissident Amsterdam, 15 (B. P,). — On mande du Caire à l'Agence Reuter qu'outre les fonctions de « Premier ministre »• M. Sophocle Venlzelos prend lee « portefeuilles de la Guerre, de la Marine, ae l'Aviation, de la Justice et des Affaires étrangères ». M. Dzanakakts devient * ministre des Affaires sociales et du Travail ». M. Msnzado- nls occupera le poste de * ministre des Finance» », A CharUrot, (ipn's le paenago des avions a/ifflo-amOricains l'hoto &*do. La ration de tabac pour les mois de mai et juin La ration g.ooal* d« tabac pour les «mux mois prochains Ml fixée à 800 pointa. Elle d«vra «Ire délivré* au oansommataur *ntr« l« l«r mal «t i* 30 Juin, Je ne connais pas de pièce mieux faite pour nous révéler tous les aspects du talent de M. Rai mu que « Le Bourgeois Gentilhomme ». Je ne connais pas de cadre plus favorable à cette révélation que celui de la Comédie-Française. Ce n’est pas que la vieille dame soit sans reproche, hélas ! mais il faut lui savoir gré d’avoir, en dépit de ses traditions, ouvert sa parte à ce grand et vivant comédien. C’est en 1670 que Molière, dlvertisseur attitré du roi, écrivit sur commande cette comédie-ballet où II nous montre sous les traits de M, Jourdain, la bourgeoisie encore ignorante et timide, rêvant d’accéder à- la vie de la société et de la Cour. Elle a fait du chemin depuis. Et aujourd’hui qu’aprés une. extraordinaire réussite s’annonce son déclin, la pièce de Molière, vivante comme autrefois, se propose toujours à notre admiration. Combien différent de nos parvenus d'aii- Jourd'hul, arrogants et suffisants, nous ap- paralt ce « Bourgeois Gentilhomme », marchand de tissu enrichi dans l’ombre des gens de qualité et qui, plein de mandeur et d'admiration, ne voit rien de plus beau que de leur ressembler ! Ce personnage, c’est peu de dire que Rai- mu l’a Joué devant nous. Il Ta vécu, 11 s’est identifié à lui, il Va récréé avec une liberté et une spontanéité sans égales. Bon entrée est une révélation. • Entre deux rangs de valets en livrée (Holà 1 mes valets 1) rien de plus solennel et de -plus ridicule que l’apparition de ce gros homme en robe de chambre fleurie comme une tapisserie* perplexe pourtant et mal assuré dans son ' rôle d’apprenti gentilhomme. Il faut le voir, en haut-dè-châusses rouge et camisole verte, esquisser aveo une grâce d’éléphant un pas de menuet sous l’œil glacial du maître à danser. Son Inquiétude naïve où s'efforce de pénétrer la fierté; son air de satisfaction béate quand c’est fini l Qu'il sue, 6’essàuffle, s’effondre à la leçon, d.’armes; qu’il s’émerveillé à la leçou d’orthographe de distinguer consonnes ét voyelles, et voilà toute une gamme de sentiments : le sérieux,.l'application, le soupçon, l’étonnement, lé ravissement qui passent sur son visage et s’expriment dans son Jeu. Chaque démarche qu’il fait accroît son assurance et son ridicule. Le voici en habit de satin rose rehaussé d’or, enhardi dons scs nouvelles connaissances, déjà pénétré d'importance. Indigné des moqueries de Nicole, flatté par les compliments Intéressés de Dorante, ému et troublé devant l’élégante Dorlméne, R&imu confère à son personnage tant d'humaine vérité qu'il est bien prés de nous émouvoir lorsqu'il déclare avec une candide amertume : « Plût â Dieu d'avoir tout à l'heure le fouet devant tout lé monde et de savoir ce qu’on apprend à l'école..» La déuxiéme partie du spectaole, formée par les qu&trlèmo et cinquième actes, nous montre le pauvre homme emporté par sa folle dont tous se sont- faits complices. La farce atteint son sommet, L'obscur marchand do tissus và se voir nommer « ma- mamouchi » par le fils du Grand Turc, qui n’est autre que l'amoureux do sa fille. Au cours d'uno burlesque intronisation, Ualmu, en longue chemise de pénitent, décidé à toutes les éprouves pour conquérir sa nouvelle dignité, apparaît plein do confusion, de gravité, de l’ardeur du néophyte. Mais quelle transfiguration lorsque, revêtu d’une robe blanche -rehaussée de croissants d’or, coiffé d'un énorme turban empanaché IN MEMORIAM Paul Colin Co 15 avril amène Tauulversulre de la mort «le Paul t'otln, (undnteur de « Cnstnndre », du « Nouveau Journnl » et de |* « Anaoriutlou de* Journaliste* belge* », Abattu la vrille) Paul Colin avait lutté toute la nuit contre Ip mort; à l’aube, «a robuste constitution était vaincue, La puissante personnalité de Paul Colin s'était manifestée dan* dlver* domaines, Trovalll.'ur acharné, polémiste redoutable, essayiste brillant, critli|ue d'art érudll, Il fui aussi un grand directeur de journal. En re jour anniversaire (le sa mort trafique, tou* ceux qui l'ont conuil et aimé penseront à lui avec émotion, Ce malin, à U h. 30, une délégation de l'« As- MMdatinn des Journaliste» belge» », conduite par M, Pierre Daye, s'est rendue au cimetière de Bruxelles ob elle t'est recueillie devant la tumbe de l'nul Colin. VOUS L B 15 AVRIL OCCULTEREZ DM 2 0 H- 8 4 A 8 H. 4 6 et assis sur Dn trône, il est enfin aact « mamnmouchl »! Ce n’est pas la suffi sance ou-la morgue qu’il manifeste alon c’est la magnificence ! Et 11 faut entendi de quel ton royal 11 déclare à Mme Joui daln sidérée : « Paix, insolente 1 Portez rei pect à monsieur -le niamamôuchî. » Ai-je confondit Ralmü et M. Jourdain C’est qu’aucun acteur ne pouvait, aujoui d’hui, Je crois, incarner aussi parfaltemer ce personnage, le dresser devant nous à J fols aussi ridicule et pathétique, nous fali sentir à quel point nous lui ressemblons pe notre admiration de la grandeur et noti incapacité d’y atteindre. Jamais Son taies n’est apparu plus sobre et plus sûr. Peul être pourralt-on lui reprocher quelqut effets trop faciles, s’ils n’étalent si fugitli qu’il convient à peine d’en parier. Me suls-Je trompé ? J’ai senti l’amoi! chez cet homme. Ce grand parvenu d théâtre qui eût pu se satisfaire de succl bruyants et faciles, ce n’est pas sans fierti Je crois, qu’il est venu se mettre au 6ervic de Molière, dans sa maison. Pour noti grande Joie. A l’école de Pierre Bertln, Rat mu semble avoir rejeté le goût de l'efft un peu gros non dépourvu, parfois, d’un certaine vulgarité. Il atteint enfin le styl/ Et ce don, le Théâtre Français le lui deva.' bien on échange de la prodigieuse vltalll qu’il lui apporte. Les Comédiens Français no se sont pi montrés trop indignes de leur dangereu partenaire. Marie Bell, Escande, Pierre Boi tin, formés à ùne autre école, nous ont fa 1 sentir davantage le monde qui sépare h Jourdain de cette aristocratie élégante « froide à laquelle U n'atteindra Jamais. D'aucuns ont regretté de voir le Théâti Français restituer à la pièce ses lntermédi et ses ballets. On a trouvé que la cérémonl turque, mascarade • bruyante et gonflé étouffait le texte de Molière. J'avoue ne pi comprendre. De toute évidence, le texl n’est ici qu’un élément du spectacle, cetl sorte de folle qui s’empare de notre pci sonnage et envahit peu à peu son cerveai Molière nous la traduit visuellement, av« un art Incomparable. Chanteurs, danseun menuet, passe d’armes, habit mis en ci dence, révérences devant Dorlméne, balloi des marmitons, tout nous amène, aveo l'ei traordinairo et burlesque turquerlo, au pi roxysme de l'égarement de notre bourgeof gentilhomme. Texte, gestes, mouvement Intermèdes, tout parle, tout est 1 aninu non par uu mouvement’ d'horlogerlt mais par la vie organique et profonde, V Instinct du théâtre presque Infaillible, coin mande. On croit avoir suffisamment rabaist « Le Bourgeois Gentilhomme » en disant C’est une farce. J'estime pour ma pal S u'ello est une des plus heureuses orôatlot; e Molière et, avec René Benjamin « l'imug de la grâce de son âme », Aucune de ses pièces n’est marquéo ti moins d'amertume. Aucun danger, aucu drame ne plane sur elle. Pas de médian Madame Jourdain si réelle, si terre-à-tern ne nous plaît pas molnB dans son étroll raison que le Bourgeois dans sa belle folt Nous sommes du parti de la servante qi éclate do rire à la vue do son maître, 6 M. Jourdain qui s'eiT indigne, du selgnou Dorante qui le gruge sans scrupules pult que cola fait son bonheur. Tous ces per sonnages sont vivants et tous sont tram posés. Ils sont la vie même et le stylo 1 plus pur. Et le spectacle qu'ils nous don nent sollicite si bien tous nos sens, satli faisant à la fols l’esprit, le cœur et l'Ann que nous sommes littéralement prisonnlei de ses oharmos, Voilà qui réhabilite slngu llôremcnt l'art de plaire et fait de lui Toi de la suprême compréhension de l'hommi Seuls, Molière et Mozart ont créé pou nous ces Joies parfaites. Ce qui ne les era péchait nullement d'accomplir leur trava. comme de bons artisans, souvent à la liât et sur commande, n'ayant d'autre souci qu de donner satisfaction et de plaire et n croyant pas, à chaque nauvolle ceuvn comme certains auteurs d’aujourd'hui, ré volutionner l'art et bouleverser la triiUa sophle, Mats peut-être est-ce là le grâce du génh Il me reste peu de choses à dire sur 1 présentation du Théâtre François, 81 l mise en scène de M. Pierre Bertln m’o pan des plus heureuse, si les ballets réglée pe M. Berge Llfar ont contribué à’ notre Joli les décors m’ont franchement déçu et l musique de AI. Delvlncourt no pouvait pa ne pas fnlro regretter l'admirable nortHlo: ' de LulU. Mais tel quoi, « Le Bourgeois Gentil homme » n en constitue pas mpiqs U) spectaclo Inoubliable. ' ; >' ■ ' Paul MODA’jB.\
