, tarage quotidien 80,00 Ô ËXËWPLàlftES cUstrlbuéà gi'àlïiiteinetit dftfts toute l'agglomération bruxelloise ët les prlncipatiX étàblisSèmeirts en province. Les pci sonnes' h&bHànt lés étiges ott « ) S province recevront 16 jéuflul contre fr t-80 par trimestre, (r.3-60 par semestre Ct fr. 1-SO par iù. ; . On peut s'abonne* A tout tti bureaux de peste et aux fatteuriên toürnii. Vemlredjj: juin 1891 ~~ ÉDITION AB N° 170 'H/î*? ,y8s 7 •; f > i '* ..>.»• •* r 4G î 8 u°3 JOURNAL QUOTIDIEN GRATUIT OBSERVATOIRE ROYAL il juin S heures matin Température maximum do la veille , moyenne id. Observations à midi 1 * Teupérature , î1*3 Baromètre ' TJO»»* Humidité (100—humidité absolue) 02 Vent dominant N N W Soleil, lever, 3 h. -il. — Coucher, 20 h. 16 Luno, lever, 16 b. 14. — Coucher, 1 h.30 Le Therm.de l’Ing. Opt. Fisch-Meulemans 10, rua de la Madeleine, marquait minime de la nuit 12 degrés; ànndl 23- degrés a dessus de iéro =3rr= Les annoncés, réclanteS. '^âjls-tiiYérâ èt nécrologies , sont exclusivement reçus à l’AGENGE ROSSEL, 44, rue de la Madeleine et dans sa succursale, 2tàue Ï>e l'Enseignement. Notro agent général à Paris, pour les annonces, les abonnements et la vente, est M. Chaînés Buscll, 9, place de la Bourse. ADMINISTRATION* ' 4S, rùè â’ienbelje REDACTION: l ’ 4C, rue cl’XsmtMillo Les manuscrits non insères ne seront pas rendus i7giiwrifiaKvtci»w i ffm , a itmi % •mm \tn weimaar PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. . fr. 0.40 Faits divers corps, la ligne . . 4.00 Faits divers fin, » . . 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. 1.59 Réparations judiciaires, laligno. 3.00 Nécrologies, la ligne .... 2.09 ». LE CONGO La solution de l'affairo Beèkor-Valcke est jproche. Cest line question de jours, d’heures peut-être. Lo conseil d'enquête a entendu les derniers témoignages. Comme ils ont été faits sous le sceau du secret, tout le monde les connaît : ils sont tous favorables au capitaine Becker. On peut donc prévoir les conclusions du rapport et deviner la sentence du tribunal» Mais quel que soit l’avis des commissaires enquêteurs, quel qUo soit celui dos juges, ils ne sauraient plus désormais clore lo débat. La dernière accusation portée parM. Valcke contre M: Becker élargit le débat. Que so passe-t-il on Afrique ? Nous no voulons croire à aucun racontar, nous savons que l’œuvro du Roi a eu des détracteurs intéressés dès la première heure, mais il faut dissiper tous les soupçons. De simples démentis no suffisent plus. Ils disent trop et ne disent rien. Nous nous faisons l’écho de l’opinion. Que ceux qui s’étonnent des doutes du public ne s’en prennent qu’â eux. , M. Yalcke sera sans doute jeté par dessus bord; les faits resteront. Ce n’était pas à un homme uni par des liens à l’administration à dénoncer un agent de l’Etat Indépendant comme un assassin. *■* Aï On a pris la peine de nous apprendre quo le rolonel William était un simple aventurier, un personnago peu croyable. ^..u&Vy v - ... C’était inutile. Personne ne l’a cru. V' 1 -. ' Nous n’avons pas prêté fçi aux articles du Journal dés Débats —- quijfèst dépendant pas rédigé par dé ifaux cûlqnèls^fi&npus ç’aypns pas prêté foi au Siinday Times, nous' n’avons pas prêté foi aux gazettes de Hollande; pourquoi aurions-nous accepté comme parole d’évangile la prose d'un Yankee mauvais teint? C’était nous supposer trop simples ou do mauvaise foi. Nous ne sommes ni l’un ni l’autre. Nous ne pouvons pas plus croire aux battues aux nègres du lieutenant Van den Kerchove qu’à la tentative d’assassinat du capitaine Becker. Nous voyons dans toute cette campagne de dénigration menée contre l’Etat Indépendant par la presse étrangère un mobile que l’on n ose pas avouer : la rivalité commerciale. Au Nord comme au Sud on ne pardonne pas à l’Etat Indépendant de s’être fait marchand. Los derniers débats de la commission parlementaire française chargée de l’examen do l’Acte do Bruxelles ne laissent aucun doute à ce sujet.' L’Etat Indépendant a-t-il bien fait de se faire marchand? Feuilleton du ÆOJI2 du 19 juin 1S9I X 31 HÉLÈNE Ils so séparèrent, mais, avant de s’éloigner, Hortensc se retourna pour l’encourager d’un dernier regard. Appuyé contre une balustrade, M. do la Roche-Elio avait laissé tomber sa tête sur sa poitrine ; uno ? lampe allumée derrière lui, à l’entrée d’une chapelle, l’éclairait obliquement et découpait sur les piliers blancs on profil d’homme affaissé sous l’écrasement d’une violente souffrance physique et morale. Hortenso lo trouva si abattu qu’elle craignit qu’il ne so dérobât au dernier moment; elle revint hâtivement sur ses pas, et mettant- sa main gantée sur le bras de son frère : — Allons, ferme! chuchota-t-cllc, montrez Vie vous avez du sang dos la Roche-Klic dans les veines!... . ~ Hortensc, lui dit-il d’une voix supplianto, st j’allais la voir sur-le-champ, si j’avais nno franche explication avec elle?... Ce serait plus sage. ’ Mais celte proposition no faisait point l’affairo de la viergo aux orties; ollo so rebiffa, ct.d’uno voix sarcastique : *-* Elle vous prouverait quo vous avez rêvé, quo tout cela n’existo que dans votre imagination, et lo lendemain cllo se rirait do votre crédulité avec son amant...Vous ne remédieriez a rien et vous seriez plus bafoué que jamais... A ce soirl Cette fois, elle partit pour tout do bon. Le bruit do son pa.s trotto-menu s'éteignit peu à peu au fond do l’église sonore, puis Sosthôno entendit la double porto matelassée retomber sur elle, et il sp trouva lugubrement seul dans jképrodï 1 ♦ * * En Europe, poser la question co serait la résoudre. Mais, ici surtout, comparaison n’est pas raison. L’Etat Indépendant s’est probablement fait marchand par nécessité. Doit-il continuer à trafiquer pour son propre compte ? Voilà la véritable question. v Nous n’hésitons pas à répondre : Non. Les qualités de gouvernement et de marchand nous paraissent incompatibles. Ce cumul peut susciter un jour des difficultés internationales. Il comporte encore un autre inconvénient. Les conditions les plus simples imposées par Un négociant à ses employés apparaissent tout autres lorsqu’elles sont imposées par l’Etat. Ainsi on trouve étrange ffue l’Etat Indépendant défende par contrat à seà employés de faire des collections et do fournir des renseignements commerciaux. D’autres fois l’Etat-patron parait quasiment ridicule. Un exemple. Voici un chapitre du budget, résumé par Anvers-Bourse : Force publique : 2.271,62S francs, dont 281,195 pour le personnel blanc,et 1,042,047 pourie personnel noir; celui-ci est payé, partio en numéraire, partie en marchandises ; on fait entrer en ligne de eompto 143,555 francs do - bénéfice présumé » sur les marchandises ; une partio des salaires en numéraire n’est payée qu’un an, deux ans ou trois ans après les services rendus. On a fait, croyons-nous, en Belgique, une loi empeehant les patrons de solder leurs ouvriers en marchandises, et voilà que nous faisons au Congo co que nous interdisons ici. Les inconvénients qu’offre l’Etat marchand; nous lo répétons, sont nombreux, et d’aucuns dangereux. . L’Etat Indépendant peut-il cesser d’être: marchand? - Nous serons tout aussi catégoriques dans notre réponse ; Oui. •/•n--':--.:;., * . : Nous avons toujours été pour les solutions franches, les situations nettes. Nous avons été les premiers à nous opposer- à l’emprunt de cent cinquante millions, “ l’ingénieuse combinaison » de VIndépendance, dont le plus clair aurait ôté empoché par dos banquiers exotiques. Nous avons dit en son temps que lo subside accordé serait insuffisant. Il n’y a qu’à consulter le budget des recettes do 1891 pour s’en apercevoir : Avance du Trésor belge, 2,000.000 ; Versement du Souverain; 1,000,000. Ainsi c’est le Souverain qui, en 1891, comble de scs deniers le déficit jusqu’à concurrence do 1 million. Pourquoi imposer un tel saciïficoau Souverain, puisque le Congo est appelé à devenir une colonie belge ? Nous l’avons dit bien des fois, mais on ne saurait assez le répéter: do, deux choses l’une: ou le Congo est une mauvaise affaire et alors en donnant 25 millions on a donné 25 millions l’abside déserte, où les vitraux dos hautes ogives noyaient dans l’ombre lotir- riche fiorai- son de couleurs mystiques : les bleus de saphir, les violets foncés, les verts d’émeraude, s’éteignaient à mesure et se fondaient en une teinte triste et sourde; seuls, çà et là, les rouges saignaient encore comme des blessures... Et Sosthène, frissonnant, détournait les yeux do ces taches de pourpre qui le pénétraient d’une horreur tragique. Hortense rentra à l’hôtel, et retrouva sa belle-sœur occupée à lire au coin du feu. On dînait à six heures et demie. Les deux femmes mangèrent en tête-à-têto ; puis, dès que le dessert fut enlevé, Mlle de la Roche-Elio prétexta une névralgie et annonça qu’elle remontait immédiatement chez elle. Dès huit heures, l’hôtel fut plongé dans lo silence. Dans le sous-sol, les domestiques achevaient leur dîner. Après avoir dépéché le sien, Simonne était allée rejoindre sa maîtresse. Au premier étage, immédiatement au-dessus du boudoir, on entendait le trottinement do souris de Mlle de la Roche-Elio, qui vaquait sans doutoaux détails de sa toiletto do nuit. Quand la pendule marqua nouf heures moins un quart, la femme do chambre se hasarda jusqu’au pied de l’escalier et prêta l’oreille... Plus aucun bruit, les domestiques étaient allés se coucher ; alors cllo so glissa sous les charmilles du jardin afin d’épier l’arrivée de M. do Préfaillo, tandis que, dans lo salon bleu, Hélène so promenait nerveusement en tressaillant aux moindres rumours du dehors. A neuf heures, Philippe, d’nn pied léger, arrivait à la porte du jardin Sa vanité était agréablement chatouillée, et il éprouvait celto intimo satisfaction d’un amoureux qui voit approcher lo moment où la femme qu’il a ardemment désirée tombera dans ses bras ; dô trop; ou cllo est bonne, et alors il n’est pas équitable quelle Roi continue à combler lo déficit Sur sa cassette. Rares sorçjf les colonies qui rapportent dès les premiera ! |ours. Partout ü; a fallu une première mise de fonds pour f la mise en train », mais il n’est que juste q|o ce soient ceux qui sont appelés à recueillir^es bénéfices, qui fassent les premiers frais, j I * ** Nous avolis toujours considéré la colonisation du Congo comme un des facteurs de la prospérité nationale. Notre idée d’une solution largo et radicale — l’annexion puro et simple — avait fait des progrès. L'incident Becker -Valcke a marqué un arrêt, un recul. Mais il no faut pas quo l’on reste sous cette pénible impression. C’est pourquoi nous demandons plus quo des démentis officieux. Qn a parlé d’enquête. Nous y souscrivons.  Un officieux imprimo qu’il suffirait de faire dans les statistiques que l’on possède ici dans les bureaux un triage intelligent : “ A toutes ces affirmations mensongères, ou tout au moins hasardées et risquées sans pièces à l’appui, l'administration, elle, opposerait un ensemble de constatations coordonnées et démontrées qui ne laisseraient plus do place à l’équivoque pu au doute sur rien d’important. » Pareille enquête laisserait probablement les choses en l’état. Il y a mieux à faire. II y a quelques mois, M. do Brazza, commissaire général du Congo français, demandait à chacune des grandes chambres de commerce françaises, d’envoyer un délégué spécial dans cette colonio; Los délégués réunis devaient for- îïier une commission dontlebutauraitétéd’étu- :dier, : do concert avec l’administration locale, 4ëë ressources du pays d’abord, et ensuite les moyens les plus propres à faciliter et à développer lô’eommorce d’importation et d’exportation avec; la métropole. - Les èiiiiifibres de' boîtimerce do Paris, de Lyon, de Marseille, de Bordeaux et de Rouen ont répondu à cet appel. Leurs délégués sont aujourd'hui en Afrique. Pourquoi no suivrait-on pas cet exemple? ; D'Arsac. Lira plus loin notre Chronique parisienne par M. OSCAR COMETTANT PETITE GAZETTE L'affaire Becker-Valcke. — La séance d’hier matin a été prise par les dépositions des administrateurs de l’Etat du Congo, MM. Vau Ket- velde et Jansscns, du courtier Wildiers et du commandant C!aes. Ceux-ci ont été aussi affirmatifs en faveur do Becker que nous l’avions fait présumer. I;un des officiers cités comme témoins raconte qu’il a rencontré le capitaine Becker débarquant à Anvers, rentrant d’Afrique. Il avait l'aspect d’un mendiant, il était sans chemise et coiffé d'un chapeau déformé. Lo voyageur était dans un dénûment complot. Le capitaine d’un navire mais, en même temps, il no pouvait se défendre d’un certain ennui en songeant qu’en pleino lutte électorale, au moment où la moindre fausse manœuvre pouvait compromettre son avenir politique, il se jetait de gaieté do cœur dans les complications d’une intrigue amoureuse qui pouvait devenir gênante. Ne parviendras-tu donc jamais à dépouiller le vieil homme ? se disait-il tout en longeant les ruelles désertes. Qu’avais-lu besoin de courir celte aventure, précisément à l'heure où tu dois concentrer toutes tes forces pour combattre tes adversaires et faire sortir ton nom de l’urne ?... Oui, mais Hélène est si adorablement charmante 1 On ne rencontre pas souvent sur son chemin uno femme comme clic, jeune, toute neuve aux émotions de l’amour, ayant les plus rares séductions de l’esprit et do la beauté J Jo m'en voudrais plus tard d’avoir laissé bêtement échapper uno occasion que jo ne retrouverai peut-être plus... Bah ! co sera ma dernière folie do jeunesse ; après, j’endosserai le grave costumo de l’homme politique... A demain les affaires sérieuses ! Il frappa à la petite porte, d'abord trois coups discrets, puis trois coups plus brusques, et Simonne ouvrit. Silencieusement, à travers les ténèbres dos charmilles humides, cllo lo conduisit jusqu’au couloir qui communiquait avec l’appartement du roz-do-chausséo, l’introduisit dans le petit salon, puis se retira. Au sortir du froid do la rue et de l’obscurité du jardin, il resta un moment ébloui par la blondo lumière do cette pièce bien close, où lo feu pétillait gaioment, où des violettes et des mimosas exhalaient leurs suaves et pénétrantes odeurs et où Hélène, debout près do la cheminée, lo regardait on souriant. —- Qu’avez-vous? lui demanda-t-elle on dirait quo vous regrettez d’être venu. marchand hollandais lui avait fait crédit pour le trajet do Madère à Rotterdam, et là un tailleur d’Anvers lui avait prêté quelques francs pour rentrer à Anvers. L’enquêto sera terminée aujourd’hui. L’auditeur militaire résumera les faits samedi. L’avocat du capitaine Becker, M° Van Calstor, renonce à plaider. Lo capitaine Coquilhat, frère do l’héroïque ex( lorateur, mort au poste du devoir, a lu, au cours de sa déposition, uno lettro du regretté gouverneur, où il était dit que Bamboula, l’auteur du racontar infâme que l'on n’a pas eu honte de ramasser, ne valait pas la corde pour lo pendre. Le capitaine Becker est décidé à décupler lo montant de l’action qu’il intente au sieur Valcke, c’ust-à-uire que, de dix mille francs.il lo portera à cent mille. * * * Les funérailles du commandant Coquilhat, vice-gouverneur du Congo, soront faites aux frais du Roi, souverain de l’Etat Indépendant. I,o gouvernement sera prévenu télégraphiquement dès l’arrivée du corps à Madère. C’est alors soulement quo la date des funérailles sera officiellement arrêtée. On croit que la dépouille mortelle arrivera à Rotterdam entre le 20 et le 30 du mois courant. Elle sera transportée à la frontière par chemin do fer et reçue à Esschen par les autorités belges. Le compositeur Tilman a composé, sur des paroles do G. Lagye, un hymne funèbre dédié à la mémoire des Belges morts en Afrique. Cette œuvre remarquable a été exécutée la première fois lors de la cérémonie funèbre en l’honneur des frères Vandeveldo, dans la sallo gothique de l’Hôtel do Ville do Bruxelles. * * * Les agents français a Bruxelles, — Tous nos confrères impriment sous ce titre : « Il y a en co moment, à Bruxelles, un cortain nombre d’agents français qui se relaient do mois en mois et qui ont ôté envoyés en Belgique pour surveiller les agissements du princo Victor. » Ces agents sont dirigés par un agent principal. de nationalité belge, et qui appartient à la Sûreté générale depuis une dizaine d’années. » Cet agent, du reste, s’est fait naturaliser Français et a mémo été, à un moment donné, le factotum de M. Goron, chef de la Sûreté. » Peuh ! ça nous a fort l'air d’être du même tonneau que les agents logés au Canari saxon, qui surveillaient Boulanger, il y a deux mois, et... qui n'avaient jamais existé que dans la cervelle zwanzeuse de certains correspondants français. ★ * * L'unification des heures de travail dans les ministères occupe toujours MM. les secrétaires généraux des différents départements ministériels. Ils ont tenu mercredi matin une nouvelle réunion. Ces fonctionnaires supérieurs s'assemblent, parait-il, uno fois par semaino pour élaborer en commun ce travail, qui ne sera pas terminé avant la fin du mois de juillet. Tous les fonctionnaires et employés attendent impatiemment la publication de ce règlement, qui s’occupera entre autres points des heures do travail et des congés. x * * Les cavaliers qui vont sa promener du côté de l’avenue de Gortenberg se plaignent vivement. Leur grief légitime est celui-ci : Il existe avenue d’Auderghem un accotement — Je sens, au contraire, trop vivement mon bonheur, répondit-il en lui baisant les rnains, et c’est co qui me coupe la parole... Quo vous êtes adorable d’avoir tout do suite songé à me prévenir, et que je vous en suis reconnaissant! — Ne me remerciez pas, je suis aussi heureuse que vous... Ainsi rnon petit billet vous a fait plaisir? —• Pouvez-vous lo demander? — Il ne vous a pas dérangé dans vos préoccupations électorales? — Je n’ai qu'une préoccupation, celle de vous aimer. — Bien vrai?,.. Si vous saviez comme je suis jalouse de votre vilaine politique!... Jcscns quo vous ne m’appartenez pas tout entier et que vous réservez une partie de votre affection pour vos électeurs... — Vous leur faites bien de l’honneur!... Co sont eux qui auraient le droit d’être jaloux... S'ils me savaient chez vous, co serait fini do mon élection et de mes rêves ambitieux. — Vous le regretteriez? — Franchement, oui, un peu... La politique est ma seulo planche de salut, et si je n’étais plus rien, vous m’ainjeriez peut-être moins. — C’est méchant co quo vous dites là... Alors, moi, si j'étais sans fortune et sans position dans le monde, si je n’étais plus rien qu'IIélène des Réaux, vous m'aimeriez moins? — Certes, nonI... Il souriait de son nonchalant sourire, commo pour masquer uno laide crainte égoïste qui venait de lui traverser lo cerveau... Il lui prit do nouveau les mains et les baisa longuement. — Vous avez raison, murmura-t-il, qu’importent les affaires, et lo monde, et l’avenir, quandnousavoijsdevantnonsdcbonncshciirosdo tendresse?... Aimons-nous bien, tout est là!.,. Ils étaient allés s’asseoir sur uno bcrgôro profonde, dont les bras capitonnés enfermaient réservé aux cavaliers ; de l'autre côté du rom point do la rue de la Loi, avenue do Cortenborg, co môme accotement existe aussi, seulement il est interdit do s’y promener à cheval. D'où, naturellement, procès-verbaux journaliers pour les cavaliers ignorant cette anomalie. I! serait à souhaiter quo l’on réservât également celte allée aux nombreux cavaliers fréquentant ces parages : cela donnerait satisfaction à do justes réclamations et ne gênerait nullement la circulation dos piétons. * * Encore le cortège de St-Jossk ! — Nous recevons des ornanisateurs do co cortège — toujours à propos des critiques que la presse a faites do la fastueuse cavalcade de dimanche dernier — une lettro dont nous extrayons, sans commentaires, les lignes que voici : Nous nous permettons do vous faire remarquer quo vous faites erreur en citant parmi les sociétés présentes au cortège lo « Cerelo des XV - et les - Zweepers - do St-Josse ; nous avons au contraire constaté l’absence de ces sociétés et do certaines autres qui ont leur siège dans notre commune. Quant à l'ensemblo du cortège, s’il n’a pas été co que nous avions espéré, c’est à causo Ce cette ah* senco et de l’abstention des industriels de notro commune, qui aiment à prêter leur concours aux festivités organisées par la ville de Bruxelles plutôt quo do contribuer à celles de leur.commune. Une lettre de M. Steurs, bourgmestre do Saint-Josse-ten-Noodo : Monsieur le Directeur, .Iz.. * Je lis dans divers journaux de la capitalo quo la Commission intercommunale des Eaux reçoit de nombreuses démissions et quo « du tirage n (tic) existe parmi ses membres. Deux affirmations, deux inexactitudes. Jusqu’ici, nous n'avons reçu aucune démission. La Commission s’est formée à la suite d’une entente entre les communes d’Ixelles, Saint-Gilles, Sainl-Josse-len-Nooda et Schaerbeek. Tous les délégués do ces communes remplissent régulièrement leur mandat. Auderghem, Etterbeek et Uccle, qui se sont jointes à nous, voient aussi leurs délégués prendre part à nos délibérations. L’administration communale de Laeken nous a informé do co quo le conseil communal avait choisi quatre délégués : MM. JJockstael, Bollekens, Bran denbnrg et Neyberg. M. Brandenburg n’a pas accepté la délégation et n’est point venu siéger. M. Bockstael connaît nos travaux. Quant à MM. Bollekens et Neyberg, ils ont assisté à une partio de la séance du 25 mai. Us n’ont plus reparu. Us n’ont pas envoyé leur démission. Ne viendront-ils plus 1 Personnellement, je regretterais vivement leur abstention, mais qui pourrait dire que leur absence aurait pour résultat la désagrégation do la commission t Depuis, Molenbeek-Saint-Jean nous a annoncé l’envoi do trois délégués et nous serons heureux do les voir participer à nos travaux. Nous constatons donc quo lo nombro de,’nos adhérents augmente au lieu de diminuer. Sans doute, nos discussions sont sérieuses et chacun des problèmes est examiné avec soin, avec animation, si vous le voulez, mais sans animosité. Nous avons tous le désir d’être éclairés ; nous sommes de bonne foi. Aussi, les décisions recueillent-elles la presque unanimité des voix. Si c’est là du tirage... qu’est-co alors que la bonne entento ? La vérité est que nous poursuivons—utilement, je l'espère — la solution de ce problème économique et démocratique : l’eau salubre pour tous et à bon marché. juste assez d’espace pour que deux personnes pussent s'y placer, et là, ils continuaient à voix basse ce dialogue, toujours le mémo et toujours délicieux, qui consiste en interrogations tendrement inquiètes, en affirmations tendrement excessives, ayant un objet uniquo : l’amour. — Moi jo suis prête à tout sacrifier pour vous, soupirait Hélène. — Et moi je suis à vous corps ot âme, répondait-il.  Et à co moment il était sincère : il la trouvait si admirablement belle ! Les grands yeux verts d’Hélène fixés sur les siens le grisaient. Cette peau fraîche et blanche commo la neige, ces cheveux épais qu’effleuraient ses lèvres, cette taille souple autour de laquelle il avait passé son bras, le plongeaient dans uno félicité qui lui semblait ne devoir jamais finir. Autour d’eux tout faisait siicnce; seul, lo brasier jetait son pétillement sourd et sa tiédeur dans le petit salon embaumé d'odeurs do printemps. Hélêno s’abandonnait : clic sentait approcher l’heuro où elle no s’appartiendrait plus, où elle serait tout à lui; et cllo so laissait aller, sans appréhension, à ce courant do tendresse, commo quelqu'un qui est couché au fond d’uno barquo filant à la dérive, cl qui glisse sous le ciel, entre les verdures mouvantes des berges, sans autre sensation que celle d'un alanguissement toujours plus doux. Des coups frappés à la porto les réveillèrent brutalement de leur extase.... — Madame, disait précipitamment Simonne d'iir.o voix épeurée, voici monsieur!... Effectivement on entendait des pas au dehors et lo bruit sourd do la porte coehèro violemment refermée. En un clin d'œil, ils furent sur leurs pieds et se regardèrent effarés. Dans de pareils moments on ponso vile. . [A continuer,, , André Theuriet.
