pplément au SOIR du 26-27 décembre i900 biiiii IMa’I cleo Dnsultj , desi TJ.SO •ode.' ord. i tacilij i deq coriif ion, hémêri Ke. lit. mei . ptOir, ),rue<i 6 ires.; 1 chê :ons3 NEE I snts ! mi it tau ssible ibric«J lue : 'Ai n, coi ttachèl æar ueFo idi. marqj ance I IY IxeUn • reparJ 825) issil itag. lies, i oitïé ré.79, i_ 9261 C: lieu OCC. 77,1 row lerolï talion! \ | 2*. 501 97011 pü))t tossèll pnauï] ang anus* ES irai*! • eS Ml teoBJJl a. 5^1 Soleil ire. ” MIGNON »IAN0j angs,c| ç>ïn.5tf| Hlf.OC’J r. 11,r| ois. î 10,1 usai. dts.7 .173,1 «J nr.soil md. pr| . 5511 ,her l/l| ' lundi,! >3. 6871 î-,sapi,| \450(r.f pay. e»j moulin, | . 52551 "MM. Michel Carré cl Juies Barbier, en écrivant [e jolijivrct <le Mujnoik se sont inspirés d’un feoisode des A » nées de X'nyage (te Wilhelm (ei$tei\ do Goethe. Ce roman est nn tableau de la vie humaine bat à fait impartial, dans lequel aucun intérêt jassionné ne domine, mais d’où il se dégage une ïUilosophic forte. Mme de Staël dit à ce propos : « Wilhelm Mois 1er est plein de discussions ingénieuses et spirituelles; on en ferait un ouvrage ydiilosophiquc je premier ordre, s’il ne s’y mêlait pas unointri- [ffue de roman dont l’intérêt ne vaut pas ce qu'elle |fait perdre.- Une histoire charmante se retrouve lans plusieurs endroits de l'ouvrage; ajoute l'écrivain en analysant l'œuvre, et réunît tout ce [ne la. chaleur et l'originalité de Goethe peuvent Ifairo éprouver de plus animé. Une jeune Hile italienne est l’enfant de l’amour, et d’un amour [criminel et terrible, qui a entraîné un homme jonsacré par serment au culte de la divinité. Un |moine et une dé ses pénitentes s’aiment soudai- Incmcnt. Us se marient. Mais les époux, déjà si Icoupàbles, découvrent, après l'hymen, qu’ils [sont frère et so?ur et que l’inceste est pour eux la punition du parjure. La mère perd la rai- [son et le père parcourt le monde comme un |malheurenx.crrant,qui ne veut d’asile nulle part. ,e fruit infortuné de cet amour si funeste, sans )ppûi dès sa naissance, est enlevé par des dan- Iseurs de corde : ils l'exercent jusque lagq de dix [ans dans les misérables jeux dont ils tirent leur [subsistance ; les cruels traitements qu’on lui fait léprouvcr intéressent Wilhelm qui, ayant rencon- |lrê la jeune fille, la prend a son service, et elle continue à porter les habits de garçon, comme [elle l’a fait depuis qu’elle est au monde. Alors se développe dans celle créature cxlraor- [dinaire On mélange singulier d'enfance et de Iprofondeur, de rêve et d'imagination ; ardente [comme les Italiennes.silencieuse cl persévérante [comme une personne réfléchie, la parole ne semble pas son langage. Le peu de mois qu’elle dit [cependant sont solennels et répondent adessenti- [mcnls bien plus forts que son âge. et dont elle n’a pas le secret. Elle s’attache à Wilhelm avec [amour et respect, elle le sert eomrne un domes- Itique fidèle, elle l’aime comme une femme pas- [sionnée; sa vie a toujours été malheureuse, on [diraitqu’elle n’a point connu l’espace, et que, [souffrant dans l’âge auquel la nature n’a destiné [que des jouissances, clie n'existeque pour une [seule affection avcclnquellc les battements de son feomr commencent et finissent. Celte jeune fille, [c'est Mignon. Mme do Staël dit dans une étude sur la liltô* [rature allemande : «Lepersonnage de Mignon est [mystérieux comme un rêve ; elle exprime ses [regrets pour l’Italie clans des vers ravissants que [tout le monde sait par cœur en Allemagne: •Connais-tu cette terre où les citronniers llcu- ‘risserit ? .. » - : »■ Enfin, la jalousie.celte impression trop forte •pour de ~si jeunes organes, brise le pauvre en- |!fant. On ne. peut se représenter sans émotion ■les moindres mouvements de cette jeune fille ; il [ij- a une simplicité magique en elle, qui suppose [■des abîmes de pensées et de sentiments; on croit -entendre gronder l’orage au fond de son âme. l’.Iors môme qu’on ne saurait citer ni une parole •ni une circonstance qui motive Finquiêtude inex- |;primable qu’elle fait éprouver. » Celte émotion que fait' éprouve)' l'épisode- de- |:Goéîhe, l'heureux livret de Mignon la fait rcs- l’sënlir aussi. Ces trois actes ont une popularité ;que peu cio pièces ont connue, ll-serait superflu lid’en faire le résumé. Tout le monde sait la grâce! I:el ja délicatesse avec lesquelles les.librettistes pont adapté à la scène l’aventure banale et douce pde Wilhelm et le dolent amour de Mignon. ZL * Xi M. Ambroise Thomas a écrit sur ce thème une ‘musique poétique, émouvante, colorée et pro- •fondément artistique. ,ï La partition est abondante en motifs bien !'.caractérisés. Commis-tu le vous où fleurit l'oranger? est une chanson fameuse. Le duo mélancolique de Mignon cl de Lothario. Légères 'hirondelles, jouit de là même popularité. I 1 On cite encore au 'deuxième acte : la romance [de ■y/ilheim : Adieu,Mignon, courage ! le. duo : [as-tu souffert, as-tu pleure ? et, au troisième •acte : la berceuse : De son cceur j’ai calme la ■fièore, et la romance : Elle ne croyait pas dans I\sa candeur naïve... * < • • ■ —»•. - » ^ H- l a pièce fut représentée peur la première fois [ |à l’Opéra-Comique. le 17 novembre LSGG.Elle vit $a rampe, à Bruxelles le 29 mars 1807. Elle eut ;un grand succès en France, en Belgique et dans 'toute l'Europe. L’auteur a remplacé, pour les [représentations en Allemagne, le jdialogue par jun récitatif. Feuilleton du Hoir du 20-27 décembre i900 II mmmmBÊBSÊÊÊÊSSÊamgÊBÊSÊÊÊÊSBÊBBBB^ Le 13 mai 1S94, ! 'méra-Comiquê célébrait avec solennité la uilli*me représentation de Mignon. L’auteur étau présent. Jamais pareil événement ne s’était présenté. Et pour ajouter à l’originalité de la circonstance, le gouvernement décerna à M. Ambroise Thomas le titre do grand croix de la Légion d’honneur. C'est la première fois que cette distinction fut attribuée à un compositeur français. Mignon obtint à ses débuts un succès énorme qui n'a pas faibli un instant et qui perdurera, parce que celte pièce est douce, attendrissante, honnête et sans prétention, comme l’est Mignon olle-méme, la jeune fille mélancolique et touchante.  Un souvenir tragique se rattache à l'œuvre d’Ambroise Thomas. C’est en effet pendant une représentation de Mignon qu’éclata l’eflvoyable incendie de l’Opéra-comique. Le souffleur. Le deuxième opuscule de l’intéressante série d'études que nous publions sur le répertoire du théâtre de la Monnaie paraîtra incessamment. Il est consacré à Tristan et Iseult. de Wagner, Roméo et Juliette,de Gounod, Orphée,de Gluck, Don Juan, de Mo/art. 11 comprend la source, l’origine, l’analyse et l’histoire anecdotique de ces ouvrages. On soit que la première brochure contient des chapitres relatifs à -Faust-, de Gounod, Guillaume Tel!, do Rossini, Samson et pailla, de Sainl-Saëns, et La Bohême, de Puccini.Èn vente à T Agence Rossel. U Lorsqu’il croyait avoir quelque chose à dire,, fil commençait une phrase par : « Monsieur [sait,..Monsieur ferait luen...Monsieur oublie.. « •.accentuait l’observation par une autre phrase I :généralcmeni brève, énonçant un fait, précis et [indiscutable, puis il tirait la conclusion qu’il I prouvait la bonne, en commençant toujours par •“ monsieur ». , Ces syllogismes d’un politesse raffinée agaçaient Stockmann; mais il ne pouvait pas s’en .plaindre, car le service irréprochable eût .désarmé, par son impeccabililé, le goutteux le plus grincheux et le plus exigeant, j Jean referma la porté avec précaution et sa | niain accompagna le bouton de la serrure afin d’amortir le bruit. Stockmann mâcha les deux mois qu'il'se murmurait chaque fois que, pour une raison °u pour une autre, les allures de son domestique lui blessaient les nerfs : —- Quel type ! Kl il songea que sa vie n’était pas gaie,ayant Pour unique confident de l’existence intime cet homme ponctuel et réglé, cette statue articulée du -/.cle automatique et de l’exactitude mécaniquement mesurée. '• Jean frappa encore une fois et entra. Il portail sur le bras, méticuleusement pliés, le feston et le pardessus. Voici le veston et le pardessus de mon- : (Reproduction interdit*,'} son doigt dans Un soir d’automne de 1703, le vieux prince Charles IV de Gonzague, souverain de Mantoue, avait à souper le jeune due de Lesdiguières et plusieurs autres seigneurs de l’armée de Vendôme. On avait beaucoup parlé et beaucoup bu, si bien que les bruits et lés fumées du vin, joints à l’éclat de plus de cent bougies, causèrent au jeune duc une sorte d’éblouissement où il perdit entièrement connaissance. Ce ne fut que le malaise d’une seconde, mais M. de Gonzague, qui avait remarqué que M. de Lesdiguières portait en bogue un portrait de femme qui ne le quittait ' jamais et tournait discrètement en dedans, profita de ce trouble pour lui retirer la bague du doigt et regarder le portrait de plus près. Dès que le jeune homme rouvrit les yeux, il ne put cacher son extrême contrariété de voir le cher joyau, qu’il avait juré de porter sans cesse, toute sa vie, dans la main d’un prince vieux et fantasque, aussi blasé qu’usé par l’excès des plaisirs. Il en demeura comme frappé d’un mauvais présage et réclama l’ânneau avec plus de vivacité que n’en exigeait le respect. — Ah! le gracieux et touchant visage ! s’exclamait le prince Charles, ému d’admiration et ne pouvant en déLacher sa vue. Oh ! monsieur le duc, que je vous envie une telle maîtresse ! — Ce n’est pas ma maîtresse, c’est ma femme, Mme de Lesdiguières, la fille do M. le maréchal de Duras, répliqua le jeune homme en reprenant enfin sa bague et la remettant à un frisson'superstitieux. — Je ne m'étonne plus, ajouta le prince, que vous passiez pour le meilleur des maris do France ! ' — Comment n’êlre pas le meilleur des maris, quand on a la plus belle et la meilleure des 'épouses? . — Réellement, vous targuez-vous l’un l’autre de constance? — Qû?, dit gravement le j eune d.uc. cn approchant TépoiTrait de ses lèvres, comme pour y effacer ;le toucher profane, nous nous sommés juré fidélité jusque dans la mort ! Sept jours après, peut-être scus l’impression de son triste pressentiment, M. de Lesdiguières expirait.à Modènc.et la bague au portrait, on ne sut par quels soins ou par quel subterfuge, retombait aux mains du prince. Sept mois apres, devenu veuf, Charles de Gonzague prenait le chemin dé France, ne pouvant rassasier ses yeux de l’image radieuse de la jeune duchesse. II A.l’arrivée à Versailles du souverain de Mantoue, les princes du sang, les princes de Lorraine, les ducs qui avaient tous quelque fille à marier, se. mirent en grands frais d’accueil. Mais le prince n’eut d’yeux ni-pour Mlle d’En- ghien, qui était laide et vieille, ni pour Mlle d’El- hœuf, qui était jeune et belle. Sans la découvrir parmi les dames de la éour, il cherchait éperdument l’incomparable Mme de Lesdiguières. Désespérant de la rencontrer jamais, il s’adressa aux parentes delà jeune femme, puis aux ministres, puis à son propre père, puis au roi ! Cependant, fidèle à son serment, Mme de Les- diguiércs, dans l’appartement le plus retiré de .Fliôtel de Duras, en grand deuil, sourde aux rumeurs du monde, silencieusement et solitairement, pleurait le jeune époux qu’elle avait adoré. mho# 1 — Merci. — Monsieur a-t-il son mouchoir ? — Oui. ■— Monsieur veut-il changer de cravate La sienne est salie un peu. — Non. -— Monsieur rentrera-t-il pour dîner ? — Oui. —; Monsieur veut-il connaître le menu ? :— Non. . — Monsieur ferait bien de prendre u parapluie. Il y a des nuages dans l’air. I baromètre descend. Monsieur pourrait éti mouillé. —. Je prendrai un parapluie. Jean sortit et revint avec l'objet so gneusement enfermé dans un fourreau. Il retira le parajilùic de sa gaine, ouvrit.] ruban de caoutchouc,secoua l'étoffe et larou] à nouveau presque amoureusement. ' — Monsieur ne désire plus rien ? Merci, Jean, lîicn, rien, rien. Jamais la prévenance excessive et la pol tesse outrée de son domestique ne l’avaiei tant exaspéré. En marchant dans la rue, sans cesse ramer aux mômes pensées, il songea que l’homn: qui aurait, pour diriger son foyer,au lieu d’u serviteur stupiderùenl exact et malhémaliqui ment fidèle, une belle jeune fille, vive « sérieuse, dans le genre de Ilildjj, serait pli heureux. Dès l’entrée de la Pépinière, devant 1< célèbres grilles de la place Stanislas, il rer contra Marès, son préparateur. — Eh bien ! Mares, vous flânez?... Pr< menons-nous ensemble. Ce Marcs étaii un grand garçon maigre,doi la figure, sans un poil, s’allongeait en lame é couteau. D’une intelligence secondaire, réussissait dans ses études <*râce à son obstini On n’eut aucun égard à sa douleur. Un jour, la cour do l’hôtel, do coutume si paisible, retentit d’un grand fracas de carrosses, et parentes, lames, sœurs, belles-sœurs et cousines envahirent sa retraite, l’interpellèrent toutes en môme temps. — Se peut-il. — s’indignèrent-elles, — que vous demeuriez indifférente à cetinsigne honneur d’être prineesse régnante et de devenir la cousine du roi ? Songez que vous serez mariée à j Chantilly, que le roi vous dotera et vous conduira ] lui-mème à votre carrosse ! Enfin, vous n’avez pas aux veines un vrai sang de qualité, si vous n’êtes piquée de cet orgueil de souffler un tel parti à des princesses comme Mlle d’Elhcuf et Mlled’Enghien ! Mme de Lesdiguières répondit par des larmi s. Le lendemain les ministres parurent, Torcy et Pontcharlrain. Ils parlèrent longtemps des ol H- gations de la poliliquo et de l’intérêt du roi. — Votre mariage, achevèrent-ils sévèrement, est devenu. Madame, une question de conseil!et une affaire d’Etat. M. le prince de Mantoue s’êst donné à la France et il nous a livré sa capitale. Nous ne pouvons lui payer son alliance par le refus de sa première demande. Mme de Lesdiguières, sans répondre, ouvrit son livre d’heures. Le soir même, son père, le maréchal de Duras, vint la trouv.er et dit toutee qu’il jugea capable de la toucher. — Notre famille est grande et devient besoin gneuse, rappela-t-il doucement; ne voulez-vous pas soutenir notre maison qui tombe ? — Ah ! mon père, — sanglota-t-elle, — vous faites-vous le complice de ceux qui me tourmentent et pourrez-vous, après m’avoir donné le meilleur des jeunes époux, melivrer, pure d’âme' et saine de corps, à ce vieux prince capricieux et jaloux? Il ne me reste plus que le souvenir du bonheur : ne me le flétrissez pas par une telle union. Avant la fin de la semaine, le roi dui-mômç se présenta*. Il daigna répéter ce qu’avaient ditjles parentes, le ministre et le. père. 11 ajouta : I — Je vous promets, Madame, de. vous proté ger là-bas et d’assurer, plus tard, voire retour’ en France. ! Mme de Lesdiguière tomba aux genoux du roi. ' v - — Ah ! sire, gémit-elle, j’aimemillefois mieux être votre sujette en France que reine en Ita- li e j , Le roi sourit et fut touché. — Madame, lui dit-il, une telle fidélité mérite mon estime. Je yous rends votre liberté. III Désespérant d’être aimé ou même épousé, le- princede Mantoue voulut au moins voir le visage de Mme de Lesdiguières. Sachant qu’elle allait chaque matin prier à l’église desMinimes.il s’embusqua derrière un des piliers et guetta sa sortie. ~ Mais la jeune veuve passa tout enveloppée de - , son voile de deuil. Alors, se plaçant devant elle, M. de Gonzague lui montra la bague du jeune duc et murmura : — Si vous voulez recouvrer ce joyaux où votre époux a mis le dernier baiser de ses lèvres, vous lèverez votre voile, Madame, et montrerez tout .votre beau visage au prince de Mantoue ! A ces paroles, à la vue de la bague, la malbêm ; reuse femme fut prise d’un tremblement. Elle hésita un instant, puis l'envie de ravoir la ; relique d’amour fit taire sa pudeur. Elle commença de lever son voile ; mais,' sous le regard de M. de Gonzague, deux grosses larmesroulè- Tent sur ses joues pâles. 2 Alors, avant qu’elle eût découvert son- front pur, devant.îa lïonte et la douleur qui bouîêvèr- saient ces traits si ravissants, le prince ému, sentant tous ses désirs se fondre en douce pitié, lui rabaissa le voilé et lui rendit la bague. Charles Foley. CHRONIOUE PARISIENNE Chappe entre les anciens et les nouveaux Sommes-nous assez ingrats! Comme l’on annonçait cette semaine le succès des expériences du télégraphe sans fil, un de nos contemporains apostrophait la statue de Claude C >appe, érigée il y a peu d’années. Que médii c -o nous semble, disait-il, la trouvaille de ce brave homme. Il y a plus de distance entre le télégraphe sans fil et le télégraphe aérien qu’entre le télégraphe aérien et lés premiers jours de la barbarie. 11 y a. dans celle observation, une certaine exactitude en même temps que beaucoup d’in- jusllce, Pouvons-nous oublier un ancien service parce qu’on nous en rend un nouveau plus appréciable ? Avec quelle joie n’a-t-on pas salué la trouvaille de ces grands bras qui se faisaient dos signes à travers l’espace et — carence lemps-là les victoires nous souriaient — qui nous apprenaient plus tôt ce que nous avions tant hâte de connaître ! Allons-nous déboulonner la statue de Chappe parce qu’un génie moderne fait ce prodige de supprimer la distance et, sans contact, lion au travail ; mais il était sans esprit et ne possédait que dés idées apprises. Elevé au collège des Jésuites de la Mal- grange, on l’avait traité en bête à concours, entraîné pour la réussite des examens, nourri cl soigné pour tous les honneurs scolaires. C’était un de ces affreux produits de l’éducation moderne, pervertie par des maîtres sans scrupules, indignes spéculateurs, qui permet de gaver la mémoire sans nourrir l’esprit, un de ces forts en thème, incapables d’invention, que le succès aux examens rend pédants et dominateurs, un de ces réactionnaires, prétentieux ayant toujours aux lèvres des citations en place d’arguments,ennemis nés de toute originalité et de toute conception neuve. Il servait de réclame vivante à l’institution en lutte contre le lycée, et on le montrait maintenant comme l’exemple classique, le symboleprobant et parlant de la science mariée à la foi. Léon trouvait enlui un aide précieux, obéissant, et qui exécutait scrupuleusement fous les ordres ; mais rarement la'conversation de ces deux hommes,- qui vivaient ensemble des journées entièi’cs dans l'intimité du laboratoire de physiologie, sortait d’un programme journalier et banal. Marès ne comprenait aucune idée philosophique. Son esprit s’obturait devant les vérités générales. Il était royaliste, catholique, nationaliste, antisémite, parce que le journal recommandé par son confesseur refléia.il toutes ces opinions. Il eût été tout le contraire si sa gazette eût imprimé le contraire. Mais ce qu’il était, il l’était avec passion, avec intransigeance; des meneurs pouvaient le plier à toutes les Saint Barthélemy. Il avait, en outre, une haute idée de sa valeur et, fils de .Damans enrichis, il aimait à dire ; «Nous de mettre les curieux témoins en relations? Ce seraitbien mal. Si facile qu’il soitd’êtablir qu’en effet Claude Chappe n’a pas marqué un progrès très sérieux sur les moeurs des anciens âges, quel' autre bond nous fait franchir la télégraphie sans fil.' Lorsque Chappe eut l’idée de correspondre par* signaux, il n’innovait pas. 11 avait lu dans les ouvrages classiques de sa bibliothèque d’ècolier* que, de tous temps, les soldats correspondaient- ainsi.. Notamment il avait pu voir dans l’Agamem- non d’Eschyle que Clytemnestre annonça au chœur que la ville de Troie avait été prise par les Grecs, la nuit précédente ; le chœur demandait à la reine qui avait pu faire diligence pour annoncer si promptement la nouvelle. Clytemnestre répondit : Nous en sommes redevables àVulcain, l’éclat de ses feux est parvenu jusqu’à nous. Un signal a fait allumer un autre signal. Aux premiers feux aperçus sur le mont Ida, les seconds ont répondu sur les sommets^ de la montagne consacrée; dans l’ile de Lemhos, à Mercure, Le golfe et le promontoire de Salonique ont vu sc produire des feux que ma volonté faisait naître et de grands traits de lumière sont arrivés jusque sur le mont Araehnïon. Ainsi a ôté apportée l’importante nouvelle que je vous apprends. Telles ont ôté les lois que j’avais éta- blies"pour une juste correspondance entre ceux qui devaient se succéder dans la fonction de donner.de recevoir et do marquer des signaux.» La citation est un peu -longue, mais ne trouvez-vous point curieux ce rapprochement entrer les deux télégraphes ? Tous deux apportent une - heureuse nouvelle d’une grande victoire — prise de Troie ou prise de Gondé —- à l’aide de î signaux placés de distance à dislance. Sans doute le système qui émerveille Clytem- ] nestre n’est pas des plus parfait. Ce sont des feux allumés sur les sommets et rien de plus. . Nos phares électriques sont plus ingénieux et le télégraphe sans fils s’en rira. C’était précisément avant l’application de l'électricité ce que s’était dit Chappe. Alors il ne pensait ni aux armées de la République, ni à celles d’Achille. Nôccessilô qui est mère d’industrie l’incitait à correspondre avec ses frères qui se trouvaient à une demi- lieuc de la maison où il jétait séminariste, il essayait de se faire comprendre à l’aide d’une grande règle de bois tournant sur un pivot et munie aux extrémités de règles plus petites. Ce sera, à peu de chose près, l’appareil qu’à la Convention ii offrira plus tard. Le télégraphe aérien ainsi conçu n’est pas une création spontanée. L’étudiant en lettres n’ignorait pas Végôce. On a soupçonné qu’en cet auteur il avait trouvé le germe de l’idée qu’il devait féconder plus tard. : Végèce parle de poutres mobiles hissées sur les toürs et instruisant les années des mouvements des ennemis. Le mérite de Chappe, c’est de s’êlre arrêté sur ces lectures et, sans agent mécanique de transmission, d’avoir perfectionné ces systèmes barbares, - Les signaux par le feu offraient tant de désavantages, leur langage conventionnel était si court qu’on n’atteindit point Chappe pour trouver mieux. Œneas avait proposé un moyen cocasse <l’y suppléer. Ceux qui voulaient s’informer mutuellement de ce qui se passait devaient ' prendre des vases.de terre également longs, profonds et percés en quelques endroits, ils se .munissaient de morceaux de liège, un peu plus, petits que l’ouverluredes vaisseaux, ils fichaient ; au milieu de ce liège un bâton distingué de trois... en trois doigts, par une enveloppe apparente et, ils écrivaient sur chacune de ces enveloppes les choses.qui arrivent le plus ordinairement à .la., . guerre. Par exemple :. 11 est entré de la cavale-î rie ou il est arrivé de l’infanlerie; c’élaîent des bâtons parlants qu’un système de tuyaux faisait 'mouvoir.' L’invention était püériie.]Que de tentatives semblables jusqu’à Chappe, en passant par' celle de Guillaume Arnontous. cité parM. de Rochas et dont Fénelon parle dans une lettre curieuse : « Monseigneur m’a dit qu’il était à Meu- . don et qu’il envoya un nillet cacheté au moulin de Belleville au-delà de Paris. La réponse en fut donnée par des signaux qu’on mettait à une aile : du moulin et qu’on découvi'ait de Meudon par une lunette d’approche. Ces signaux étaient des lettres de l’alpiiabel qui passaient successivement à mesure que le moulin tournait avec lenteur. A : mesure qu’une lettre passait, ceux qui étaient à l'observatoire de Meudon la marquojent sur les tâblétt'es. L’inventeur faisait remarquer qu'en mulliDliant de distance en distance les signaux et les lunettes, on pourrait, en peu de temps et .à peu de frais, faire savoir une nouvelle de Paris à Rome, mais je crois que vous conviendrez que 'celte invention est plus curieuse qu’utile. » Ün siècle après, Chappe allait répondre à l'évêque de Cambrai qu’il traitait ce système avec trop de-dédain. Ce pauvre Chappe, ne lui chicanons aucun des mérites provisoires de son invention.- On le fit de son vivant et on l’exaspéra si cruellement qu’il ne trouva de refuge que dans le suicide. Aujourd’hui, on ne lui conteste plus son invention, c’est pis. Parce que la science enfante des merveilles, on se gausse de son joujou. Nous sommes des oubliouxetdes méchants. Certes, le télégraphe aérien est aussi vieux que le monde. M’en suis-je assez servi moi- j 'Kr* -• autres intellectuels !... » Les deux hommes firent quelques tours de promenade, en causant des affaires de leur profession.  Stockmann venait d’engager comme garçon de laboratoire un Alsacien deMorsbronn, Peler Schilling, paysan jadis émigré d’Alsace pour .fuir le service militaire allemand, et qui, jusqu’alors, avait été très malheureux en France. — Fera-t-il l’affaire? demanda le professeur.  — Sans doute. Il a de la bonne volonté. — Il faudra être avec lui doublement indulgent. C’est un Alsacien, et il a déjà beaucoup souffert pour sa foi patriotique. La promenade continua ainsi, d’abord insignifiante.  Les habitants, attirés par le concert militaire, arrivaient, débouchant par la place Stanislas et la place Carrière dans la grande allée du jardin public. ” 11 y avait surtout des femmes de bourgeois avec leurs enfants et de vieux militaires retraités.  Les groupes se formaient autour du kiosque à musique et les paisibles promeneurs, assis en petits cercles, se disposaient à jouir du bonheur bi-hebdomadaire des « pas redoublés » et « des allégros militaires ». Les habitués discutaient la valeur des chefs d'orchestre de la garnison. On était à peu près d’accord. La musique du 37 e était supérieure à celle du G0'‘, mais celle du 69° avait des progr ammes mieux composés que celle du 37°. Quelques belles demoiselles, poudrées et peintes, marchaient lentement, faisant crier leurs boùines neuves, et tout en jouant avec les glands d’ombrelles voyantes, lançaient au passade de.pe*it§ coups d’œil d’intelli^enc§ à de même? J’avoue sans fard que mon moyenserap- prochait fort de celui d’CBneas. J’avais vingt ans, elle en avait dix-huit et nous étions voisins de fenêtre à fenêtre. La distance à franchir par la voix était trop considérable. Toute poste était ; interdite. On eut recours uu système simple. . Ah ! qu eùt été plus pratique le télégraphe sans fil ! Je mis à la croisée une grande pancarte avec dessus ces mots : « Je t’aime, «Elle répondit par le même moyen : Moi ossi. Et voilà comment, par la voie des signaux, j’ai connu, ainsi que les conventionnels, la première victoire. C’est pour me rapprocher de ce pauvre Chappe qu’on attaque et m’inciter à le défendre. Georges Montorgueil. j (Reproduction interdite.) IE« SOIR-llL ■ A FARD Comme les années précédentes, cette publication de luxe est irréprochable à tous les points de vue. En voici le.sommaire : TEXTE: L'Enfant de Noël, Les chéveuce blonds du Petit Noël, Noël de Judas, Le sabot vide, Noël du roi Balthasar, Panem et Circenses, Messe de Cristal, Dans le Clocher, Les soulici's de la mère, M&i'e, tu ris, Mcri'y Chrisimas, François de Nion. Marceu.f.Txnayre. « Henry Céard. Emile Chasles. X... L. Solvay. ; VOSSAF.RT. Nicoï.k. Farfadet. G. Rency. d'Arsac. VERS de Valère Gifle, Fernand Sevcrin, Vernemouze, Albert Fleury, Emile Pouvillon. MUSIQUE Dernier Vœu, Berceuse (avec encadrements artistiques). ILLUSTRATIONS L'Annonciation des Bergers, par* Bastien Lepage ; L'Adoi'ation, Ch. Godedy. Le Divin Berger.* Muruxo. La Vierge et l'Enfant Jésus, Rubens. L'Arbre de Noël, Arpad de Migl. Sympathie, Waugh. Rose de Noël, encadrement de II. Lucas, Ces reproductions constituent une véritable petite galerie. Prix pour Bruxelles, 60 centimes; expédition en province dans un étui contre 70 centimes ; par deux numéros 1 fie*. 30, payable en un mandât postal. Les demandes doivent être adressées à l’Agence Rossel, 42, rue de la Madeleine. - Pour un lecteur embarrassé La curiosité, mère de tontes les sciences, est ;néanmoins un dangereux défaut.A force de nous poser des points d’interrogation et de fourrer le . nez dans des problèmes où nous n’avons que faire., nous sommes induits chaque jour à dire et penser plus d’erreurs que nous ne ferions vrai- -rnent en cultivant notre jardin. C’est le progrès qui veut tout ce grabuge et not re infirmité native sc venge des multiples labours à-quoi nous nous condamnons. Depuis que chacun sait lire, voyez quel est l'aliment ordinaire de nos cerveaux. Toute la presse vaticine périodiquement à propos des événements les plus vulgaires, eh invoquant pompeusement la science, l'expérience et tout le tremblement. La moindre causerie vous a des allures philosophiques, sociologiques, biologiques, où la logique malheureusement ne trouve guère de place. Et quand on a tout lu et même relu, on se demande trop souvent, convaincu de n’avoir* rien compris, si l’on est un oison qnelconque,ou bien si c’est; l’auteur qui n’a pas allumé son lampion. Cruelle énigme, Dieu sait ! Que de fois j’ai renoncé à la résoudre! Dois-je en conclura que le gâtisme me guette ou qu’une impurssan.ee originelle me rend imperméable à la science du dernier bateau? Laissez- moi croire qu’il y a autre chose. La science n’a pas encore tout dit. Elle esttoujours grandement tributaire do l’hypothèse. L’imagination et la fantaisie sont ses plus précieux collaborateurs. Cet alliage permanent et vil fera, pendant de longues années peut-être,sonner plus faux qu’un jeton les cloches de nos chapelles positivistes. Et ceux qui ont l’oreille sensible, qui sont friands d’harmonie et de clarté, fatalement, à les entendre, feront une grimace toute pleine de perplexité. C’est une grimace de ce genre qui me vaut d’un lecteur embarrassé une épi Ire en trois points bien digne d’une réponse rassurante.Trois fails-divei’s, coup sur coup, onfému sa curiosité jeunes officiers en civil et à des étudiants. Un conseiller municipal antisémite, qui choisissait l’heure de la musique pour étaler sa bruyante personne, pérorait au milieu d’un groupe de ses électeurs et, dressé tout droit sur ses talons devant un-socle sur lequel des chevaux fai’ouches s’enlevaient superbement, ci’iait : — Dire qn’on a gâté notre belle promenade par cette saleté... Il faudra qu’on rase ce bonhomme-là. Je ne me lasserai pas de réclamer la disparition de celte horreur que les juifs ont imposée à là ville. Il s’agissait-du monument de Claude le Lorrain, par Rodin.. Le groupe des éleetears hochait la tête, approuvait, et un ancien professeur de dessin comparait avec les œuvres do David d’Angers, auteur du Dombasles de la place, qui, lui, au moins, faisait nature. Les petits gamins, jouant dcvanT leurs, mamans, s’exerçaient déjà à s'amuser de peu de chose, comme il sied à la "bonne vie provinciale ; ils couraient vers un arbre sur lequel était piquée, par quatre punaises, la liste dés morceaux â exécute:*, sc haussaient sur la pointe des pieds et revenaient annoncer triomphalement l’ouverture du Cheval do bronze » ondes variations sur les Joyeuses Commères de Windsor » ; ou bien encore, ils attendaient, avec impatience, le passage de la « femme aux chaises » qui devait, contre deux sous, échanger un ticket jaune et donner le droit d’user pendant une séance des sièges de fer autorisés par la municipalité. Les doux mains derrière le dos, s'arrêtant, do temps en temps, pour une parole, Stockmann déambulait toujours, écrasant lentement les petites branches mortes et les feuilles jaunies. ; ^favès, dq mêsao j>as traînarcU Hîàvobalr'à et sa bile. Chaque fois la justiee des hommes r pris une décision à quoi répugne l’équité rigide de mon correspondant. « Faites descendre m’écrit-il, dans mon esprit troublé un rayon do lumière. » Et la requête est si courtoise que je me ferais scrupule de la laisser sans écho. Or, si la justice est une et indivisible, un métal vierge, de l’or pur susceptible de rendre partout et toujours un seul et môme son, le droit écrit est une science, lentement accrue, née et perfectionnée par la curiosité des bons esprits au contact des mille accidents de la vio sociale, Science sociale, le droit devait nécessairement déchoir des hauteurs sereines de la théorie. Il était rivé au terre à terre des hypothèses çt des conventions sociales. Codifié par les hommes, il participe de l'imperfection humaine. Appliqué par eux, son prestige est la proie des médio- crités. Ce ne sont que lacunes et maladresses dont s’effarouche le profane et que le professionnel subit, résigné, en espéx*ant des jours meilleurs. On aurait tort, après cela, de juger sur l’apparence et de crier au scandale pour tles incidents qui ne méritent pas tant d’honneur ni celte indignité. Toujours l’histoire du chameau et des bâtons flottants. La loi prescrit des règles générales qui dns des cas spéciaux sont d’une application onéreuse ou barbare. Simple lacunq qu’une ligne de texte neuf peut combler — s’iÊ y a lieu — car il faut voir. Dans la première horreur que me signale mon estimable correspondant, il y a pas mal de- réflexion à jeter dans la balance, « Un tramway, m’écrit il, écrase un enfant. Demande d'indemnité de la part de la rnère. Mais le directeur de la Compagnie se dérobe sous le fallacieux prétexte que la mère est abandonnée par son mauvais sujet de mari et qu'elle n’a pas le droit d’intenter, sans sa permission, une action en juslice. » Où est lè crime? C'est la loi, expression des mœurs actuelles. 11 est admis que la femme en puissance de mari ne peut ester en juslice sans autorisation, parce que dans notre société la femme est dans une condition de dépendance, d’infériorité si l'on veut, que beaucoup de. gens approuvent. Pendant le mariage, le mari exerce seul les actions de la communauté et aussi les actions de ses enfants mineurs. La femme a- t-elle une action personnelle? Elle doit solliciter l’autorisation maritale. Celle-ci lui fait-elle défaut? Elle pgut obtenir l’autorisation de justice. Elle n’est donc pas tout à fait désarmée. Et l’exception purement dilatoire de la Compagnie n’a été admise que faüle par la femme d observer la loi que nul n’est censé ignorer. Sans doute le cas d’une femme abandonnée par son mari est tout à fait intéressant et nos législateurs pourraient bien faire quelque chose dans cet ordre düdées. Mais nos législateurs ont tant d’autres chats à fouetter que le pauvre monde a pour premier devoir d’honorer le. Parlement d’abord et de crever de misère ensuiie, s’il n’y a pas moyen de faire autrement. Autre histoire plus baroque: «Un monsieur fait pincer un cambrioleur en possession encore du magot, un paquet d’actions.* Après ïa ce» 1 ■- tion du voleur, le monsieur espère ré^U}—. er son bien. Impossible, paraît-il, sans le consentement du voleur avec qui le volé est obligé de s’entendre pour partager les actions. » Expesée delà sorte, l’aventure serait plutôt raide. EHo l’est déjà sunibaiiiinent, réduite, aux piôno** de la légalité. Rigoureusement, en fait «fe meubles, possession vaut titré. Le voleur étaii en possession des actions : elles sont donc légalement sa propriété,et pour qu’il en soit dépossédé» il faut un jugement passé œn force de chose jugée. Le Volé aura oublié de së côiisliluer parlie civile à l’audience et de réclamer la restitution, dé ses valeurs; Il peut encore le faire par action séparée. Mais ce sera plus long et plus coûteux peut-être que d'acheté)* aù voleur.son consentement écrit. Voilà, je pense, tout le mystëre. Quelqu’unme disait récemment.qu’il s’estlrouvé des bureaux pour refuser d’obtempérer à un jugement rêgulièi*einent rendu en matière analogue; Les bureaux invoquaient rimlè’pendanee des pouvoirs.Avec les bureaux tout est possible, et quand il y a quelque iniquité on plus ordinairement quelque sottise à commettre, les bureaux tiennent A cœur de ne pas manquer l’occasion. Mais quelle que soit l'horreur des bonnes traditions administratives, je me refuset à croire que le département de la justice puisse méconnaître, an détriment du volé, un jugement définitif ordonnant la restitution du produit du vol. Finalement, mon équitable correspondant s’offusque des réductions que le gouvernement apporte aux legs faits aux hospices par de généreux testateurs. Que devient, s’écrie-t-il, le respect dû à la volonté des morts? Et dans quel but ces coupes sombres de par la volonté absolue d’un ministre? Dans sa colère, mon corres- pondnnl menace d’imiter La Fontaine et de manger son fonds avecson revenu. Mon Dieu, à mon avis, ce serait là une extrémité regrettable. Les hospices sont incapables do rien recevoir sans auiorisation.et quand il s’agit de legs universels, frustrant des familles parfois intéressantes, le gouvernement, à bon droit peut-être, tient côfc. attentif à la conversation. Cependant, en passant devant la porte qui s’ouvre à l'angle des deux principales allées de la promenade, il fut distrait. Stockmann s’eu aperçut. — Yous ne m'écoutez pas ! Marès n’enlendil pas l’observation. «• — Mais qu’avez vous donc à loucher ainsi? — J’admire la taille gracieuse et les cheveux superbes d’une jeune personne. — Où donc ? —■ Là, devant nous... Je voudrais bien la voir de face. Léon suivit du regard le geste esquissé par son compagnon et il s’arrêta stupéfait, complètement bouleversé. Marès se retourna, ouvrit de grands yeux. Que signifiait celte soudaine émotion .lu mailre ? Tille exprimait l'hésitation, la co:;ù:,- sioji. l'étonnement. Marès se crut obligé de demandre, pour dire quelque chose : - Vous connaissez celte famille ? Gui. avoua Stockmann... C..- sont «les étrangères. Je sois surpris de le; rencontrer à! Nancy. —- Ah ! fit Marès. Kl il attendit, pensant que Stockmann allait ; saluer les promeneuses. Leon avança de quelques pa* pour, reprendre la marche lente a nv^r* io jardin . . puis il s’arrêta de nouveau, cl, brusquement, il dit : — Mon cher Marès... Kxcusez moi de vous, lâcher ainsi... J’ai oublié une visite à faire... Je : suis déjà en retard... Au revoir... A demain...) Ne manquez pas d’acheter des grenouilles pou> ^ nos expériences. ■- " — Oh ! nous en avons encore assca. Mare»'flaira un petit mystère. Comme.lu avait vieille^dévota, friandeSjJql
