17 MÂRS * * • LE SOIR 1 t ~ 7 £ £ ET- DERNIERES- NOUVELLES APRES LE COUP DE FORCE ALLEMAND la réponse allemande provoque à Londres une vive déception \ Le Conseil de la S. D. N. s’est réuni lundi après-midi en séance secrète La tentative du Führer de séparer l'Angleterre de la France, aboutit à un résultat diamétralement opposé. Londres, 16 mars. La réponse du Führer a replacé les délibérations de Londres dans un nuage plus épais encore. Ce matin, l’incertitude est complète dans les délégations en ce qui concerne la suite à lui réserver. La réunion publique de la S. D. N. prévue pour cet après-midi est décommandée. Depuis 11 heures, les membres du cabinet britannique sont en séance pour arrêter leur attitude, et il est probable que M. Edcn consacrera le restant de la journée à conférer avec ses collègues lo- carniens en secret et aussi avec les membres du Conseil de la S. D. N. C’est que la manœuvre allemande se distingue avec une netteté toujours plus grande : diviser les cocontractants de Locarno sinon sur le principe de la condamnation de son acte illégal, chose impossible, mais sur l’opportunité de discuter ensuite les offres allemandes. Il faut retenir à cet égard la dernière phrase du baron von Ncurath : « A cet effet, le gouvernement allemand se mettra en rapport avec le gou r vernement britannique sous la présidence duquel les puissances intéressées au Pacte rhénan se sont réunies à Londres. » Ainsi le Führer entendrait mener une négociation en partie double : d’une part avec le Conseil, auquel il accepte conditionnellement d’assister; ensuite avec l’Angleterre, qu’il estime devoir être plus réceptive pour ses suggestions intéressées.  Seulement, sans vouloir préjuger la décision britannique, on peut constater que cette tentative de division a eu, à Lon- (De notre envoyé spécial par téléphone) dres, un effet diamétralement opposé. Quelles que soient les préférences des divers journaux de Londres pour des négociations malgré tout, ils repoussent, ce matin, avec un bel ensemble, la tactique allemande. Le « Times » écrit: « Demander à la S. D. N. d’accepter l’incursion des troupes allemandes en Rhénanie comme un événement normal serait tout à fait intolérable. Il n'est pas possible que M. Hitler songe à cela. Le « Daily Telegraph » constate: « Les deux conditions de l’Allemagne peuvent détruire les raisons mêmes pour lesquelles le Conseil se réunit. » Dans un autre article, il ajoute: « La réponse allemande était considérée, hier soir, comme totalement inacceptable par la S. D. N. et dangereuse en ce sens qu’elle tend visiblement à séparer la France de l’Angleterre. » Le « Morning Post » constate, à son tour, que Hitler a rendu possible ce qui ne l’était guère il y a quelque temps, à savoir que l’Angleterre prenne avec la France des arrangements dans lesquels l’Allemagne ne sera pas partie. » M. Vernon Bartlet, dans le « News Chronicle », généralement hostile à la France, déclare qu’il faut donner à la France et à la Belgique des nouvelles garanties en renforçant les clauses militaires du traité de Locarno. Un nouvel élément de trouble dans les esprits est venu s’ajouter, dans la matinée. lorsque, sur une constatation du « Daily Herald », on s’est aperçu que la traduction française de la réponse allemande publiée par la S. D. N. avait forcé la note en ce qui concerne l’insistance du Reich de voir négocier Immédiatement l’ensemble de son offre. Le texte allemand porte alsbald et non pas sofort; or, alsbald signifie non pas immédiatement, mais « dans un délai rapproché », ce qui peut être interprété comme impliquant une négociation ultérieure, en dehors de la session extraordinaire du Conseil de la S. D. N. à Londres. Cette rectification au texte officiel français donnera lieu sans doute à une demande de précisions nouvelles et c’est peut-être à cela qu’il faut attribuer surtout l’ajournement des réunions de cet après-midi; car M. Flandin déclara sans ambage, hier soir, qu’il préférerait quitter Londres et le Conseil que d’amorcer ici une négociation qui tendrait à élaborer sans plus un nouveau Locarno, entérinant le fait accompli. Il est même probable que la délégation belge partage cet avis, bien qu’on n’ait encore pu obtenir des précisions sur ce point. Mais, M. Flandin avait pris soin de noter qu’en parlant comme il le faisait il n’avait pas encore en sa possession le texte de la réponse allemande. Reste à voir si la rectification à la traduction est de nature à lui faire modifier son impres-, sion première. 1/Allemagne serait invitée à assister aux travaux du Conseil à égalité de droits (De notre envoyé spécial par téléphone.) Londres, 16 mars. Le Conseil à terminé à 5 heures 10 sa séance secrète. J'apprends que le» membres se sont mis d’accord sur la réponse à faire à l’Allemagne. Le secrétaire général, répondant à la note du Reich d’hier soir, dira : 1) Que le Reich peut assister aux travaux du Conseil à égalité de droits avec les autres puissances représentées; 2) Que les propositions du Führer ne peuvent intéresser que les puissances lo- carniennes et non nas le Conseil de la S. D. N. qui, dans cès conditions, n’a pas à en délibérer. La décision a été prise en somme assez rapidement et l’on annonce à l’instant qu’une séance publique va se tenir à 6 heures. L. C. D’autre part, on attache de plus en plus d’importance ici aux informations de Berlin d’après lesquelles l’opposition des milieux financiers et économiques se manifesterait sérieusement sous la conduite du docteur Schacht contre l’action du Führer; et l’on parle d’une visite incognito qu’aurait faite le président de la Deutsche Bank, M. Strauss, à M. Bonnet, ministre du Commerce, à Paris. L. CREPLET. Désappointement dans les milieux diplomatiques anglais Paris, 15 mars. On mande de Londres à l’Agence Havas : La réponse allemande à l’invitation du Conseil de la S. D. N. a causé à Londres une profonde déception. Dans les milieux diplomatiques anglais où on la commentait ce soir, on insistait particulièrement sur la difficulté qu’il y avait à accepter la deuxième condition rosse par le chancelier allemand : à savoir la discussion immédiate des propositions du 7 mars. En ce qui concerne l’égalité des droits, on fait observer que s’il s’agit d’une égalité de principe au sein du Conseil pour la discussion de sa thèse, l’Allemagne est parfaitement fondée à la revendiquer, mais on demeure incertain de l’interprétation qu’il convient de donner au terme « égalité dans les décisions du Conseil ». S’il s’agit d’un droit égal au vote sur la transgression au Traité de Locarno et de Versailles, on voit mal comment cette égalité pourrait être reconnue. Toutefois, jusqu'à plus ample élucidation du texte, les milieux diplomatiques anglais réservent leur jugement sur ce premier point. Mais quant au second — discussion immédiate des propositions allemandes par les puissances intéressées — on voit mal comment cctto condition pourrait être acceptée. On fait observer que la question de la transgression allemande aux Traités de Versailles et de Locarno est seule à se poser pour le Conseil et que la discussion des suggestions allemandes restait jusqu'ici soumise à l’octroi par le Reich des concessions qui lui étaient réclamées. La présence du Reich au Conseil aurait pu permettre, dans l’esprit des Anglais, d’obtenir de ce pays une contribution qui facilitât ultérieurement l'ouverture do négociations. Mais on peut difficilement admettre que le Reich réclame l’ouverture immédiate de ces négociations, lorsque la question préalable capitale soulevée par la pénétration allemande dans la zone rhénane reste toujours posée. _On conclut en faisant observer que la réponse du Reich ne contribue certes pas à détendre une situation déjà très difficile et qu'elle a complètement déçu les espoirs britanniques. On avait, en effet. d’autant plus compté ici sur une acceptation sans conditions, que l'ambassadeur d’Angleterre à Berlin, sir Eric Phipps, avait, hier encore, insisté auprès du gouvernement allemand pour qu’il acceptât l’invitation du Conseil. LA PRESSE FRANÇAISE Paris, 16 mars. La presse parisienne souligne les conditions que poso le Reich pour venir devant la S. D. ’N, se justifier de son geste, et la position énergique prise, hier soir, par la délégation française contre ces prétentions « inacceptables ». « Le Conseil .de la S. D. N. est saisi d'une plainte qui vise une contravention flagrante de Locarno, écrit le « Journal ». Tout ce que l’Allemagne a proposé comme matière de remplacement dans le fameux programme d'Hitler est non seulement étranger à la plainte, mais de nature à faire dévier la discussion en renversant les rôles. Les plaignants ne sauraient se prêter à cette comédie. L’attitude prise par Hitler ne facilite pas les choses ». « Un nouveau'défi hitlérien »; ainsi le « Petit Parisien » qualifie, en première page, la réponse allemande. « Monument d'insolence et d’hypocrisie », poursuit le même journal, qui ajoute : « L’Allemagne vise à noyer complètement la question de la violation dans un débat général beaucoup plus large. Elle cherche visiblement à tenter l’Angleterre qu’elle sait désireuse d’accrocher la négociation. » Sur la position prise par M. Flandin, ce journal s'exprime en ces termes : .« Notre ministre des Affaires étrangères a prononcé tout spontanément et sous le coup d’une indignation naturelle, les fortes, les seules paroles adéquates aux circonstances. Il serait vain de dissimuler que l’atmosphère générale est devenue extrêmement tendue et dramatique. Nous sommes de nouveau en présence d’un conflit entre la force et le droit. Les nations qui respectent le droit doivent savoir de quel côté il leur importe de se ranger. » « Que sortira-t-il de cette confusion?», se demande le « Petit Parisien ». « L’Echo de Paris » dénonce « l’impudence de la réponse allemande » et ajoute: « Le cabinet britannique, spécialement convoqué à cet effet;’ne pourra que prendre note de la fin de non-recevoir de, M. Flandin. M. Flandin n'avait guère le choix d’une autre attitude. La doctrine du gouvernement français est qu’aucune négociation ne doit être commencée avec le Reich sous la pression du fait accom- LES COMMENTAIRES DE L’AGENCE HÀVAS « Accepter les conditions du Reich, ce serait s’incliner devant la force et porter un coup fatal au respect de la morale internationale » Paris, 15 mars. On mande de Londres à l’Agence Havas : Tout l’intérêt de cette journée domini cale s'est trouvé concentré sur la réponse de l’Allemagne à l’invitation que lui avait fait parvenir samedi le Conseil de se faire représenter aux débats en cours à Londres sur la requête, française et belge contre la violation allemande de la zone démilitarisée. C'est à la réunion prévue pour l’après- midi que le conseil prendra connaissance du document allemand et, sans doute, se réunira-t-il immédiatement en séance pri vée pour en délibérer. Le débat qui s'ensuivra s’annonce comme devant être particulièrement difficile. Il se trouvera certainement des membres du Conseil pour proposer la procédure suggérée par M. von Neurath, mais on peut être assuré que la délégation française s’y opposera avec résolution. La déclaration si catégorique du ministre des affaires étrangères français ne laisse ce soir aucun doute sur scs intentions.  Cette négociation que l’Allemagne réclame sans délai sur ses propositions, la France estime qu'rlîc interviendra seulement quand la violation par l’Allemagne des traités. de Versailles et de Locarno aura été régulièrement constatée par le Conseil. Discuter avec le Reich d’un nouvel aménagement diplomatique du statut européen sans avoir, au préalable, condamné sa dénonciation unilatérale d’un engagement librement consenti à Locarno en 1925, ce serait pour le Conseil de la S. D. N. s’incliner devant le fait accompli et devant la force, en même temps que porter un coup fatal au respect do la loi de la morale internationale, et, par voie de conséquence, à la sécurité collective. Il ne faut pas mettre en doute que la majorité du Conseil saisisse finalement le danger d'u> tel précédent et sache l’éviter, sinon l'avenir même de la S. D, N. se trouverait compromis par un détachement progressif de >ous les Etats qui ont eu foi dans son act'on tutélaire et ia verraient ainsi faillir à sa m.ssion. Quant à la seconde condition posé»' par l’Allemagne, elle part de l'idec « que son représentant aura, dans us discussions et décisions du Conseil, les mêmes droits que les représentants des p .is.rances siégeai)! au Conseil ». Sur ce point, la demande allemande paraît, à première vue, recevable. En effet, le traité de Locarno prévoit dans son article 4 que le Conseil se prononce dans l'instance engagée en cas de rassemblement de forces armées dans la zone démilitarisée « à l'exclusion des voix des représentants des parties ». Ainsi, la France et la Belgique, pas plus que l'Allemagne, n'ayant droit de. y->te au. Conseil dans l'instance en couis ia requête allemande est d'avance satisfaite.  Enfin, la réponse allemande se termine par une tentative assez insolite de dissociation des puissances réunies à Londres. En efiet, alors que l’Allemagne avait reçu^son invitation du Conseil de la S. , avec le gouvernement an glais qu elle propose de discuter les con- 5 de sa rcpîésentation aux délibérai *ons de Lortirer. Sans doute le caron ton Neurath, dans ral <. * cet appel direct à son collègue anglais, I carno espere-t-il 1 encourager à élargir le ca- * » l« dre actuel de la conférence des Etats parties au traité de Locarno pour y faire entrer le cinquième signataire ■ l’Allemagne. Mais là encore, on peut en être assure, le chancelier Hitler se prépare une nouvelle déception. La séance privée du Conseil de la S. D» N* (De notre envoyé spécial par téléphone.) Londres, 16 mars, 14 heures. Pendant le déjeuner, on apprenait qu’une fois de plus, les dispositions des ministres présente à Londres venaient d'être modifiées. Us ont décidé de se voir cet après-midi, non pas séparément, mais en une séance privée du Conseil à Saint- James Palace. Dès 3 heures, ce fut la ruée des journalistes vers le siège londonien du Conseil. Les délégations, au grand complet, font leur entrée, excitant la curiosité générale. Une foule considérable stationne devant le Palais. Mais les délégués demeurent réfractaires à toute i déclaration. C'est qu'eux-mêmes sont indécis et ignorent les décisions qui vont être arrêtées en vue de la continuation de la procédure. M. Grandi, qui gardait la chambre depuis samedi soir, est présent aujourd’hui. La séance privée du Conseil, telle qu’elle se constitue en ce moment, comprend non seulement les délégations, mais les membres du secrétariat de la S. D. N., les sténographes, bref tout l’appareil ordinaire, sauf les représentants de la presse. Il y a là une centaine de personnes. La réunion va vraisemblablement décider de tenir tout de suite après une séance secrète, dont seront exclus également les sténographes et les fonctionnaires de la S. D. N. Il parait, en effet, que les délégués des Etats membres du Conseil ont quelque chose à dire et sont impatients de faire entendre leur avis au sujet du conflit. Us ne désirent pas rester inactifs à Londres et ajourner davantage l'examen du problème que leur ont exposé avec vigueur, samedi, MM. Flandin et van Zeeland. Cela se conçoit. U paraît que M. Beck surtout aurait manifesté le désir de dire son sentiment. Quoi qu’il en soit, il demeure improbable, bien que les décisions varient d’une heure à l’autre, qu'une séance publique soit tenue aujourd'hui. Je pense plutôt qu’elle aura lieu demain pour prononcer la sentence condamnant le geste allemand, après quoi le débat devant le Conseil serait ajourné ou même, dit-on, transporté à Genève. * * * En attendant que ces pronostics se confirment, il convient de noter l’importante décision prise ce midi au conseil do cabinet britannique. Il a été décidé que la Grande-Bretagne déclinera l’offre allemande à laquelle je faisais allusion ce matin et qui tendait à ouvrir une sorte de négociation spéciale avec le gouvernement anglais, en marge du grand débat devant le Conseil de la S. D. N. D’Angleterre estime, en effet, que l’Allemagne ayant été invitée par le Conseil, c’est devant le Conseil qu’elle doit présenter ses observations et non pas au cours d’une négociation particulière avec l’Angleterre. Ceci est considéré comme une marque de lo cohésion que te gouvernement britannique veut donner à l’action des puissances réunies â Londres. L CREPLET. Le Conseil se réunit en séance secrète pour examiner la réponse allemande (De notre envoyé spécial.) Londres, 16 mars, 17 heures. Le communiqué suivant vient d'être remis à la presse : « Le Conseil, siégeant sous la présidence de M,.Bruce, a repris l’examen des communications des gouvernements français et belge, relatives au traité de Lo- pli et tant que réparation n’a pas été faite. La-dessus, M. Flandin a le droit pour lui, le droit et la raison, car l’invasion de la zone militaire ne doit pas être regardee seulement comme la rupture d’un engagement allemand, mais comme une etape peut-être décisive dans ce processus de réarmement et de préparatifs guerriers par lequel le gouvernement hitlérien s'achemine vers l'agression territoriale. Le ministre des Affaires étrangères a bien fait de tenir bon. » Le « Figaro » rapporte ce propos d'un diplomate : c Hitler se dégage d’un diktat, mais il voudrait nous en imposer un autre : la pax germanica ». « Conditions inacceptables », clame le « Populaire ». Nous n'avons jamais pensé qu’on doive subordonner la constatation et la condamnation du coup de force par l’examen du « plan Hitler ». « Le Reich répond par un ultimatum à l’invitation de la S. D. N. »,écrit « L’Ordre ». De nombreux journaux notent la déception de Londres devant la réponse allemande.  Le président rappelle que, lors de la dernière séance, le Conseil a autorisé le secrétaire général à adresser un télégramme au gouvernement allemand relatif à la participation de ce gouvernement à la discussion par le Conseil des communications des gouvernements français et belge. » Il donne lecture du télégramme du secrétaire ainsi que de la réponse reçue hier du gouvernement allemand. » Le président suggère, avant de passer en séance publique, de procéder à l’examen de la réponse allemande, qui soulève deux questions : 1° celle du traitement d'égalité de l’Allemagne avec les membres du Conseil : 2“ celle qui concerne les puissances de Locarno: va-t-on commencer immédiatement ou à une date très rapprochée l'examen des Doints soulevés dans le discours de M. Hitler? » Le Conseil décide d'examiner la réponse du gouvernement allemand aussitôt. en séance secrète. » L. C. MM. Titalesco, Raita Aras, Beck, Litvinoff et Barcia déclarait qae les conditions allemandes sont inacceptables Londres, 16 mars. A la séance secrète du Conseil, après M. Flandin, ont pris successivement la parole, M. Titulesco (Roumanie), M. Rus- tu Aras (Turquie), M. Litvinoff (U.R.S. Les entretiens de M. Flandin Outre un entretien qu’il a eu . avec M. Barcia, ministre des Affaires étrangères d’Espagne, M. Flandin a reçu, au cours de la matinée, MM. Litvinoff^ commissaire du peuple aux Affaires étrangères de l’U.R.S.S., Titulesco, ministre des Affaires étrangères de Roumanie, et Pouritch, ministre des Affaires étrangères de Yougoslavie. L’OPINION BRITANNIQUE La réponse de M. Hitler à l’invitation de la S. D. N. a causé dans les milieux de Londres un grand désappointement. Les conditions que l’Allemagne a mises à cette acceptation sont cependant diversement commentées par les deux grands journaux conservateurs. « Dans la forme, la réponse constitue une acceptation, lit-on dans le Daily Tc- Icgraph. En fait, c’est un refus,, car les conditions qui l’accompagnent, si on les considère conjointement, sont telles qu’elles détruiraient le but même de la réunion du Conseil de la S..D. N. La question n’était pas d’offrir à l'Allemagne de s’asseoir dans, le fauteuil des juges. Sa seule voix pourrait paralyser l’action effective du Conseil. La seconde condition est presque tout autant déplorable. Elle implique, en effet, une conception erronée des desseins que s'est assignés le Conseil, appelé d'abord à considérer la rupture de Locarno. On ne peut confondre le passé avec l’avenir. Le Conseil d’ailleurs n’est pas l’organisme indiqué pour l’étude d’accords qui nécessiteront de délicates négociations diplomatiques, dans lesquelles les pays intéressés chercheront à obtenir une sécurité additionnelle pour l'avenir. » La réponse de M. Hitler est considérée dans les cercles ministériels de White Hall comme entièrement inacceptable du point de vue de la S. D. N., déclare par ailleurs ce même journal et comme malicieuse dans son apparent dessein d’enfoncer un coin entre la Grande-Bretagne et la France. On s'attend à ce qu'à la réunion du Conseil d’aujourd’hui la réaction soit vive et sévère. » Le Times, de son côté, ne voit guère! d'objections à émettre quant à la pre-l mière condition stipulée dans la réponse j de M. Hitler. La Ligue n'est pas une cour de justice, mais bien un organisme politique destiné à maintenir et à fortifier la paix par la. création d'accords. Certes, elle a le droit, le devoir même de déclarer, ce oui est manifeste, c'est-à-dire la rupture flagrante du traité de Locarno. Mais sa plus grande responsabilité consiste à restaurer et à raffermir ce qui fut détruit. Demander à la Ligue d’accepter l’incursion en zone rhénane comme un incident normal dans les relations internationales serait entièrement intolérable. t » Dans le choix que l'on a à faire, il y a plus de raisons que jamais de distinguer entre le temporaire et le permanent, entre l’accident et la substance. D’ici à un an ou deux, la masse de l’opinion aura tout oublié des considérations d’honneur, de prestige, de bonne foi dont s’accompagne la présente situation. Ce qui s’impose, d'autre part, à l'attention de tous, c'est le commencement de la pacification de l’Europe et le premier stade de sa reconnaissance : la stabilité, l'inauguration d'une S. D. N. comprenant tous les pays d'un continent, expurgée de toutes provocations; l'étaiement d’un traité de paix inattaquable et fait d’obligations librement acceptées. » Trois dates marqueront dans l'histoire : 1914, 1918, 1936 le retour à la paix. Envisager la situation d’aujourd’hui et celle de l’avenir ainsi ne revient aucunement à tenir l’attitude de la France pour factieuse ou extravagante. Mais il est vital que les événements soient interprétés et estimés sous le ligne de la raison et que les hommes d’Etat reconnaissent qu'une tâche suprême vient de leur être soudainement confiée : explorer les perspectives de la paix et non pas se livrer à des spéculations sur la base d’une guerre inévitable. Tel est le but que doit se fixer la S. D. N. au risque de perdre toute sa raison d’être. L'initiative allemande, répétons-le, est un outrage. L’Allemagne s'est efforcée de l’atténuer par des explications et par des offres. U faut prendre le chancelier allemand au mot et le. mettrè à l'épreuve. Remarquons que la Franc jouit encore des garanties locarniennes et de celles du pacte conclu avec le gouvernement soviétique. La sécurité de la France, semble-t-il, ne peut guère profiter d’un refus de négocier, moins encore d’envisager le nouveau Locarno que propose le chancelier. Quelle alternative s'offre-t-il qui vaille la considération d’un seul moment? L'opinion britannique n'est pas indifférente au sentiment de la France. Elle s'efforce de tenir compte de < quelque chose de plus utile » que de la sympathie. Le cas qui se pose n’est pas seulement d'intérêt français. La politique de l'Allemagne de l’avenir soulève des questions tout aussi vitales et tout aussi immédiates pour l'Anglais que pour le Français. Pour le < Morning Post », l’Allemagne ne se rend pas compte surtout qu'elle transforme la nature du Traité de Locarno, qui cesse d'être un instrument de réciprocité pour devenir un système défensif qui n’exclut plus des accords particuliers entre la grande-Bretagne et la France. . Le correspondant diplomatique du même journal déclare que dans les cercles autorisés de Londres, la réponse allemande est considérée comme un rejet complet des points de vue de la France et de la Belgique et qu'elle ferme la voie à tout compromis. « Le dégoût britannique » pour l’attitude allemande est d'autant plus profond, ajoute-t-il, que l’ambassadeur de Grande-Bretagne agissant sur les instances de M. Eden avait fait, samedi, un appel tout spécial à M. Hitler pour l’engager à accepter l’invitation du Conseil. FINASSERIES ALLEMANDES « Discuter immédiatement » veut dire « le plus tôt possible » Paris, 16 mars. On mande de Londres à l’Agence Havas : Devant la déception causée par le caractère négatif, sinon dans la forme du moins quant au fond, de la réponse de Berlin, les autorités allemandes se sont efforcées, ce matin, d’opérer un mouvement de repli, afin de ne pas compromettre irrémédiablement les possibilités de négociation. Dans ce but, l’ambassade d’Allemagne a fait savoir au Foreign Office que la traduction par le secrétariat de la Société des Nations du télégramme de M. von Neurath appelait de sa part une rectification et que le mot « alsbald » devait être traduit par « le plus tôt possible ». Ainsi, la condition du Reich deviendrait moins impérative et permettrait plus aisément au Conseil d’épilogueur sur la suite à donner à la réponse allemande. Comme on le voit, si le gouvernement nazi répudie aujourd’hui la diplomatie de Stresemann, il n’en perpétue pas moins sa méthode de < finasseries ». Cette dernière manœuvre allemande atteindra-t-elle son but? C’est peu probable, même en admettant la nouvelle version de la communication du ministre allemand. Le Conseil a toute raison de refuser à se laisser entraîner dans cette procédure insolite. Les offres du 7 mars du chancelier Hitler ne concernent, en effet, le Conseil de la S. D. N. en aucune façon; elles visent d'abord Mes puissances signataires de Locarno : Grande-Bretagne et Italie. France et Belgique, ainsi que la Hollande, puis la Pologne et la Lithuanie, enfin l’Autriche et la Tchécoslovaquie. Or, tous ces Etats ne sont pas représentés au Conseil. Il est, du reste, douteux que le Conseil croie devoir prendre l’initiative de proposer à ces divers pays d’ouvrir des pourparlers qui auraient à leur base le coup de force allemand dans la zone démilitarisée.  L'Allemagne fête le 1 er anniversaire du rétablissement du service obligatoire Berlin, 16 mars. Toutes les garnisons allemandes ont célébré ce matin, par des fêtes, le premier anniversaire du rétablissement du service militaire obligatoire. Sur tous les édifices militaires flotte le pavillon de guerre du Reich. A Berlin, le grand réveil en fanfares, dont la tradition remonte à plus d’un siècle, a été sonné à l’aube dans les casernes de la garde prussienne, du régiment Général Goering et du 67me régiment d'infanterie de Spandau. Salués par une foule nombreuse, six groupes de grenadiers, commandés par un lieutenant, ont défilé au son des fifres et des tambours dans le Nord de la ville. Dans la grande avenue « Untcr den Linden » et sous la porte de Brandebourg, au pas cadencé des grenadiers de Frédéric II, les troupes ont joué les marches de l’ancienne armée prussienne. A midi, des appels auront lieu dans toutes les garnisons. Les chefs de corps rappelleront l'importance du rétablissement du service militaire obligatoire. Le soir, un grand couvre-feu en musique aura lieu « Unter den Linden ». A Francfort-sur-lc-Mcin, la parade qui devait avoir lieu en présence du général von Blomberg, ministre de la Guerre, a été décommandée. Un défilé en musique a eu lieu dans les principales rues de la ville. Une proclamation du Führer à l’armée allemande Berlin, 16 mars. Le Führer-chanceüer a publié le décret suivant, adressé à l’armée : « Aujourd’hui, anniversaire de la renaissance de la liberté de défense militaire allemande, je concède à l'armée des drapeaux de troupes. Le développement plein de gloire de l’ancienne armée a été terminé par les événements de 1918. L'esprit du soldat, imbu de la nécessité de la défense de la patrie, a montré sa valeur durant des siècles et peut bien être opprimé en des temps de malheur national, mais ne peut jamais être vaincu. Puissent les nouveaux drapeaux être les emblèmes de cet esprit. L'exécution de ce décret est confiée au ministre de la Guerre. » Les funérailles de l'amiral Beatty Londres, 16 mars. Les funérailles solennelles de l’amiral Beatty ont eu lieu ce matin. Y assistaient: les ducs d’York et de Kent, ainsi que les représentants des gouvernements étrangers et des chefs d’Etat de Norvège, de Roumanie et de la République française. L’inhumation a eu lieu dans la crypte de la cathédrale Saint-Paul. Le cercueil était^au recouvert du drapeau qui flottait sur le vaisseau amiral « Lion », à la bataille du Jutland. Le roi Léopold s’est fait représenter par le baron de Cartier de Marchlenne, son ambassadeur à Londres, aux funé- railles de l’amiral Earl Beatty. L'ambassadeur a déposé une couronne nom de Sa Majesté. .... ... 1. Le cercueil, tiré par des marins, passe sous l'Admiralty Arch, 2. Les ducs d’York et de Kent dans le cortège funèbre. 3. La délégation de l'armée belge. Le nouveau Minis fre d'Allemagne à Bruxelles • Berlin, 16 mnrs. Le Führer-chancelicr a nommé ministre d’Allemagne à Bruxelles le baron Herbert von Richtofen jusqu’ici ministre à Copenhague. A LA LÉGATION* DES PAYS-BAS Chantage... Le gouvernement du Reich aurait fait, ce matin, des démarches auprès du gouvernement de Rome pour l’informer que dans le cas où son délégué du Conseil de la S. D. N„ M. Grandi, soutiendrait la position de la France à l’égard de l’Allemagne. celle-ci appliquerait les sanctions à l’Italie. S.), M. Beck (Pologne), M. Barcia (Espagne).  Tous ces délégués ont conclu leurs observations en déclarant que l’Allemagne a posé à sa venue à Londres des conditions inacceptables. On prévoit que d’autres membres du Conseil vont maintenant défendre la thèse opposée. LE TROISIÈME DISCOURS ELECTORAL DU FÜHRER Le pavillon de guerre flçtte à Francfort en l’honneur du chancelier Hitler Francfort-sur-le-Mein, 16 mars. Francfort-sur-le-Mein, où le chancelier Hitler prononcera ce soir son troisième discours électoral, a pavoisé en l’honneur du Führer. Le pavillon de guerre du Reich flotte sur les édifices militaires de la nouvelle garnison, près des drapeaux de l’Etat et du parti. Le hall gigantesque de la gare principale est décoré de pyramides de lauriers et de verdure. A l’extrémité de chaque quai s’élancent vingt-quatre pylônes ornés d’étendards à croix gammée. Dans la Hohénzollcrn Strasse, où doit passer le Führer, se dresse une « porte d’honneur ». M. Hitler parlera dans la salle des fêtes municipale, qui peut contenir 20,000 personnes. En raison du discours, la bourse du soir n'aura pas lieu. La Chambre française se prononcera jeudi quant à l’opportnité d’un débat sur la politique extérieure Paris, 16 mars. Comme elle l’a décidé jeudi soir, la Chambre siégera demain après-midi pour poursuivre la liquidation de son ordre du jour. Elle doit ainsi voter sans débat divers projets et propositions de loi parmi lesquels la proposition de loi, retour du Sénat, tendant à compléter la loi du 29 juin 1935 relative au règlement du prix de vente des fonds de commerce. Elle discutera ensuite la proposition de loi de M.. Hippolyte Ducos ayant pour objet la création d’une caisse des pensions de guerre. U ne s’agira là toutefois que d'une manifestation, car cette proposition n’a aucune chance d'être votée par le Sénat avant la séparation des assemblées. U est, d’autre part, vraisemblable que le Conseil des ministres prévu pour mercredi et qui doit être particulièrement consacré à l'audition de MM. P.-E. Flandin et Paul-Boncour sur les délibérations de Londres sera remis à jeudi matin. MM. P.-E. Flandin et Paul-Boncour ne pourront. en effet, rentrer à Paris avant mercredi soir. ,, Jeudi également, la Chambre aura à se prononcer sur l’opportunité d’un débat sur la politique extérieure, qu’il y ait ou non, communication du gouvernement. MM. Taittinger, Ybarnegaray, Evain et Louis Marin insisteront en effet pour obtenir la fixation de leurs interpellations. Ajoutons qu'il apparaît maintenant douteux que les deux assemblées puissent se séparer à la fin de la semaine. Au Palais-Bourbon, de nombreux députés demanderont en tous cas à la Chambre de ne pas interrompre ses travaux tant que la situation extérieure ne sera pas éclaircie. Le capitaine d’état-major Van Voorsl Evckink est nommé attaché militaire près les légations des Pays-Bas à Paris et à Bruxelles. lin avion militaire belge capote en France Son pilote, le lieutenant Coppens, souffre d’une forte commotion. Lille, 16 mnrs. Col après-midi, un avion militaire belge, piloté par le lieutenant Coppens, effectuait des exercices à proximité de la frontière franco-belge. A la suite d’une panne d'essence, croit-on, l'aviateur se vit contraint d'atterrir dans un champ, près de Lannoy, mais un fossé fit capoter l'appareil. Le lieutenant Coppens fut dégagé par des personnes accourues sur les lieux. U souffre d’une forte commotion. L'avion est assez sérieusement endommagé.  Après la mort du prince Alexis Mdivani LA BARONNE VON TIIYSSKN INTENTE une ACTION aux HERITIERS Berlin, 16 mars. La baronne von Thyisecn prétend avoir perdu toute sa fortune personnelle à la suite de l'accident d’automobile dont clic fut victime en Espagne, en août 1935, et dans lequel le prince Alexis Mdivani fut tué. Par l’Intermédiaire de son avocat, le comte Strachwitz, elle réclame des dommages aux héritiers du prince, mais les avocats de ceux-ci prétendent décliner toute responsabilité. Me Strachwitz demande la restitution des frais d'opération et une compensation pour les bijoux volés apès l'accident. Ceux-ci représenteraient une valeur de plus de 28 millions de francs. L’affaire sera jugée par le tribunal de Budapest, en avril prochain. Cour d’assises d’Anvers Meurtre et tentative de meurtre (Voir début page G) Puis on entend les médecins légistes, MM. Leclef et Van Deuren; M. Causes, expert ingénieur chimiste; De Costcr, expert architecte; Verhoeyen et De Smedl, officiers de la brigade judiciaire. Ce dernier confirme ce qu'on sait quant à la complaisance du mari. Après le commissaire adjoint Vcrsmls- sen, de Deurne, qui fit les première constatations, on entend le commissaire de police de Mortsel. Le président prononce alors le huis- clos, car on aborde le fait des outrages aux mœurs. Une visite de la commission de l’armée française aux fortifications du nord-est Paris, 16 mars. La commission de l'armée a publié ce matin la note suivante : « La délégation que la commission de l'armée de la Chambre avait chargée de visiter la région fortifiée du nord-est est rentrée à Paris. » Elle a constaté avec satisfaction partout où elle est allée que les mesures nécessitées par les derniers événements avaient été prises dans le délai le plus court en utilisant exclusivement les moyens militaires et sans gêner la vie normale de la population civile. » Le moral et l'état sanitaire de la troupe sont excellents. » La commission de l’armée communiquera sans délai le résultat de sa mission au ministère de ia guerre qui doit être entendu par clic- dans sa plus prochaine réunion. » Une deuxième düégaiion a reçu mission de se rendra cette semaine même sur le front du nord. » MOUVEMENTS DE LA FLOTTE BRITANNIQUE Neuf destroyers quittent la Méditerranée pour regagner l’Angleterre Gibraltar. 16 mars. Neuf destroyers sont arrivée à Gilbral- lar, venant de la Méditerranée orientale, et appareilleront, ce soir même, pour l’Angleterre. "■■■ ■ ■ — ■ —- — i. « La Conférence italo-ausfro-hongroise esÉ retardée de trois jours Rome, 16 mars. La réunion italo-austro-hongroise qui devait se tenir à Rome les 18, 19 et 20 mars sera retardée de trois jours. Les délégations autrichienne et hongroise arriveront le 20 au soir. LA CAMPAGNE ÉLECTORALE Discours de M. Lippens à Termonde La Fédération libérale de l'arrondissement de Termonde a tenu son congrès dimanche dernier, sous la présidence de M. F. De Vuyst. M. Lippens, président du Sénat, y prononça un discours sur la situation politique. U dégagea les grandes lignes de la politique des libéraux et souligna que, dans un régime démocratique, il est nécessaire que les hommes d'Etat et les hauts fonctionnaires aient le sens de leur responsabilité. Le peuple ne peut accorder sa confiance qu’à des hommes intègres.  M. Lippens estime que l'amélioration des affaires est liée à la restauration du libre-échange et pense qu’il ne fnut pas que l’Etat s'ingère systématiquement dans l’industrie et le commerce. L’orateur croit que notre législation sociale est la meilleure; il s’élève contre les pratiques dc3 démagogues, souhaite une réforme des institutions parlementaires et n’admet aucune Ingérence étrangère dans notre politique Intérieure. M. Lippens pense aussi qu'il faut éviter la guerre scolaire, mais protéger l’enseignement officiel. U s’insurge contre la lutte des classes sociales et est partisan de l'égalité au point de vue linguistique. Un des membres de l’assemblée demanda à M. Lippens de revenir sur sa décision de quitter la vie politique, mais le président du Sénat donna à entendre qu'il ne désirait plus Je renouvellement de son mandat de sénateur. Chez les socialistes de Tournai Le poil socialiste de Tournai-Ath a donné ces résultats : Pour le Sénat : MM. Georges Goffin, sénateur provincial; Albert Moulin, rédacteur nu « Peuple »; Camille Artisicn, conseiller communal; Georges Blnirvncq, secrétaire de syndical; Oscar Van Oppcns, représentant de commerce. Le poil socialiste de Liège Voici les résultats du dépouillement du poil socialiste de l'arrondissement de Liège : Pour la Chambre : 1. Joseph Merlot, député sortant; 2. René Dclbrouck; 3. Georges Truffaut, dép. sort.; 4. François Van Belle, dép. sort.; 5. François Sainte, dép. sort.; 6. Paul Gruselin; 7. Lucie De- jardin, dép. sort.; 8. René Demoitcllc ; 9. Irfon Troclcl, dép. sort.; 10. Nicolas Dclhicr; 11. P.-J. Voos; 12. Jules Dcvlie- ger; 13. Hubert Rassort; 14. Joseph Potier; 15. Jean Allard; 16. Denis Dcghayc; 17. Vandcmaclc; 18. Jules Dcngls; 19. André Nolrfalize; 20. Everts; 21. Marcel François. M. Henri Renier, député de Liège, ne sollicitait pas le renouvellement de son mandat. Pour le Sénat : 1. Charles Van Belle, sénateur sortant; 2. Hubert Rogfster, idem; 3. Alfred La- boullc, idem; 4. François Logcn, idem ; 5. Joseph Leclercq; 6. Victor Yansenne; 7. Michel Duchato; 8. Rodolphe Bernard; 9. Elbois; 10. Jean Nihon; 11. Henri Du- bart; 12. Heine; 13. Dieudonné Randaxhe, Les socialistes de Courtrai Cl-dc3sous le résultat du poil de l’arrondissement de Courtrai, apres désistement de MM. Robert Dtacvernier et Cyrille Blieck : Pour la Chambre : MM. Dcbunnc, Auguste; Vandevelde, Joseph; Deconnfnck, Jules; Steux, Emilicnne; Macs, Ernest; Saelens, Orner; Lemaître, Louis; Vander- beken; Jacobs, Pierre. Pour le Sénat : MM. Coolc, Joseph; Claeys, Arthur; un candidat d’Ypres; Steux, Emile; Allinckx, Désiré; Beau- carne, Jean; Dendoncker, Raymond. UtëE MISE AU POINT DE M. CARTON DE WIART M. Carton de Wiart, mfnistre d’Et nous envoie cette lettre que nous in rons volontiers : « Votre compte-rendu de l'assembl tenue hier à Bruxelles, par les instii tcurs chrétiens, forcément écourté, i pelle de ma part une certaine mise point que je vous serai obligé de voul bien accueillir. » J’ai déploré, en effet, la dévaluât! que je me suis efforcé naguère de p venir et j’ai dit que, vis-à-vis de cert nés méthodes de la politique gouven mentale, mon attitude restait celle d’ observateur plein de réserve et d’ quiétude. Mais j’ai aussi défendu én giquement M. van Zeeland et M. du B de Warnaffe contre certaines critiqi ou manifestations dont ils ont été l’ob de la part d’une partie de l’auditoire. » Prenant argument de la politique s vie par les assemblées provinciales communales où Je cartel anticlérical i réalisé, j’ai montré ce qui attendait sa doute les revendications les plus jusi de l'enseignement libre si, à la suite t élections, une formule gouvernement: du même genre venait à prévaloir. » A LA CRYPTE ROYALE DE LAEKEN Une délégation de la société royale chorale < Les Artisans Réunis », conduite par son président M. J. Verbist, s'est rendue à la crypte royale de Lae’œn. Après s'être recueillie quelqi-es InstUits devant les tombeaux de nos '5ouver«Jas, elle à déposé des fleurs sur K sépulture du roi Albert et de la reine / strld.
