Le numéro : provisoirement 10 c' ra«l LUNDI 23 DECEMBRE 1918. - EDITION AB ABONNEMENTS talteiginno, nrovlsolmncirt 2 fr. irai' mois, soit T fr. du ISd&nnbre 13 au 31 mars 1919. I* baisse «les ni allé rca premières nous permettra d’ap|i’df|U(rl'lo»tél, nous! i-s- pérons. des tarit» mieux eu rapport avec 1«* anciens prix. T,-^ - . ■ ■.- -- ■■ • Pillé par les Allemands, LE SOIR parait dans des conditions de fortune et en format réduit. Un matériel nouveau a été commandé en pays alliés. Muremiï : »», Pince «lo touvnîn 32“° ANNEE. - N 8 36 insertions" Agence Ros'-a! : 29. Place «te lyiuvain tTretircnbcrg) <» îmreau auxiliaire : fin. Harché-aux-llerl-eii Demandes d’emplois fiarlf réduit) 3 petites llgn. s. fr. 1.09; ia ligue en plus <1.40. - Autre» annonces, la petite ligne. 0.80. — Kahn divers ” paille) la ligne, 8 fr.; ?,• parili* 5 fr.; 3« paille, 4 fr. — Sport et ltéparatlons duilici.tircx, 3 fr. — Nécrologies, 2.50; Uéclamcs avant les ouiioiicsk, 2 ir.; Tlrifttre* et Spoctacles. 3 fr. ■ l Annonce» ; A 691. iKUiPllomiS { Ailmlnu.tratlon •. A 4Î3*. J Rédaction : A IRC 6t A 3549. Deux éditions : AB à 3 h. et B à 6k, iit3faî90ny&2!amimcwfj2i?j.£vazxsæLiiU’i4C!i!i^7Æaes&*2>zefj!iX3t ■ \ oici Noël 1 Nol'l plus joyeux-, certes, que les quatre derniers; mais où sont les réveillons d'autan? Les pillards, les ravageurs, les tusilJeurs sont partis, chassés, battus; mais la détresse étreint toujours la patrie, les foyers sont en deuil, la gène, sinon la misère, est partout. Les crimes des maudits pèsent encoro sur -nous. Vingt siècles après le drame de Golgotha,— où devait nous rédiincr lTIonime-Dieu ne a Bethléem dans la nuit de.Noül, — la '1 erre a connu le plus grand des cataclysmes -déchaîné par la volonté des hommes... si le Kaiser et ses hordes méritent ce nom L'évangile de Jésus a été prêché en vain. ; Celui de Wilson sera-t-il plus opérant? On peut l'espérer. En dépit des apparences par- lois décourageantes, il convient d avoir, foi dans un monde meilleur. Malgré ses négateurs, l'évolution progressive nest pas arrêtée dans sa marche. Seule pourrait y mettre •obstacle la fin ou la modification radicale du svstème solaire. Le progrès ne dépend pas des fols conquérants, — anachroniques restes de temps révolus, — des mauvais bergers, des politiciens égoïstes et des bavards sans cervelle. Le progrès est lié a l'activité des chercheurs et des inventeurs. C'est le machinisme Irici-nphant par la physique et la chimie qui, dans un avenir plus proche qu’on ri’imagine peut-être, libérera les hommes des travaux forcés et en fera des rois, des dieux 1 Aristote avait déjà entrevu la solution du grand problème de la rédemption humaine lorsqu’il écrivait que pour que l’esclavage cesse, il fallait que la machine travaillât toute seule. Est-ce que ce miracle n’est pas à peu près réalisé? Les savants ont dompté toutes les forces naturelles ; le vent, les marées, les fleuves. La houille blanche — inépuisable celle-là — fait marcher nos tramways et nos chemins de fer. Ce sont les conquêtes de la 9cicnce, et non les assemblées parlantes, qui ont changé, approprié la face de la planète. Les seuls vrais révolutionnaires, les seuls bons révolutionnaires, ce sont les découvreurs de lois, ce sont les inventeurs. La conquête du feu était plus digne d'un Homère que la guerre de Troie. On a longtemps considéré Alexandre et César comme de grands capitaines, de grands hommes, voire de surhommes. Comparez donc leurs apports à ceux d'Euclide et d’Archimède, à ceux d'un Stephenson et d'un Gramme 1 Ils sont inexistants. Les plèbes réclamantes qui attendent leur salut des promesses des rhéteurs n’ont qu'une excuse ; l’ignorance. Là où le sol est mal cultivé, là où l'outillage économique et industriel fait défaut, aucune révolution ne saurait élever l’étalon de vie des masses. Voyez la Russie, voyez le Portugal, où les mouvements révolutionnaires se succèdent avec la régularité des saisons. Quels sont les gains de ces pays? Nuis, négatifs. Le salut viendra, comme par le passé, des apporteurs de neuf. , Lorsque les'explosifs meurtriers détonneront docilement dans les cylindres des moteurs, la puissance de nos machines se trouvera centuplée — et le labeur humain atténué. La stabilisation des avions rapprochera encore les cités et les peuples. Enfin, la synthèse des aliments, non pas des «ersatz», mais des vrais aliments, écartera à jamais le danger des disettes, le spectre de la famine ! Ces découvertes, ces inventions, auront sur les destinées de l'humanité des effets plus grands, plus bénéfiques, que toutes les révolutions et, surtout, que tontes les guerres. Et il y a d’autres raisons encore qui nous induisent à ne point douter de l'évolution -progressive de notre pauvre petite boule 'erduc dans l’espace. v 4c * Chaque fois que l’homrne s’est trouvé en présence d'un fait dont il ignorait les lois, .il a remplacé l’explication par un mot. Les Grecs ont eu recours à l’«ananké» et les Latins au «fatum». L’Arabe, dérouté par l’événement, dit : «c’était écrit». Le croyant a sa formule : « l’homme s'agite et Dieu te mène». Le sceptique invoque le hasard. Cela Bignifie qu’à travers le temps et l’espace, l’homme a constaté qu’il était le jouet d'im fluences extérieures à sa volonté, échappant à ses prévisions. Au fur et à mesure de l'élargissement des emprises de la science, le domaine du hasard se restreint. Il y a quelques siècles, qui se doutait de la puissance et de l'influence du magnétisme et de l’électricité? Quelques précurseurs peut-être. Aujourd'hui, l'action de l’électricité solaire sur la terre est connue de tous, et des chercheurs ‘ont pu établir la parfaite concordance des • variations du magnétisme terrestre et des faits physiologiques, économiques et historiques. Parfaitement. Bruck a fait école. Le , colonel Millard, déjà connu par des travaux 'militaires, s'est révélé depuis seize ans comme le plus perspicace et le plus averti des .continuateurs de l’auteur de l’«Humanité», dont il résume la théorie de la manière suivante : La Terre n’est pas seulement éclairée et 'chauffée, mais aussi «électrisée» par le Soleil; dès lors, le pouvoir électrique solaire détermine, à-la surface du globe terrestre, des courants et des émanations qui influent sur les plantes, les a-ijjnaux et les hommes. Le colonel Millard procède-par cycles com- S renant, le jour, l’année, les périodes qua- ricnnalcs, trentenaires, séculaires, etc., jusqu’à la grande p6riode.de 26,000 ans, durée de la précession des équinoxes; il montre, par une multitude de relevés et de diagrammes, la concordance entre les phénomènes physiologiques, sociologiques ou his- terreàtres ° S Phénomènes magnétiques C’est de cotte manière, et grâce à une savante construction historique oue le colonel Millard a prévu, au mois de janvier 1904 la défaite de la Russie par le jipon et dès 1906 la défaite actuelle (Te l’Ailemagnc, comme Bruck avait prédit, en 1862, la fueVrc de 1870 et la chute de 1empire napoléonien 9 i Toutes ces idées, indiquées ici d’une façon sommaire, sont longuement exposées dans le livre intitulé «Le Destin de l’Allemagne d’après le Détewninismo historique», paru en lévrier 1918. Les théories de Bruck sont quelque peu déroutantes au premier abord. Ne les acceptons qu’à titre d’hypothèse. Mais que peut-on reprocher à cette hypothèse lorsqu’on admet que le Soleil a été, à partir de la formation de l'écorce terrestre, sinon l’unique moteur, du moins le grand moteur de l’activité extérieure de notre planète ? * Pour bien comprendre l'hypothèse de Bruck — à laquelle les travaux de Lagrange et de Millard semblent conférer le titre de vérité, — il est bon, au préalable, de se rendre un compté exact de ce que l’homme et son support la Terre sont par rapport au Soleil. Le colonel Millard nous fournit les plus suggestives des comparaisons. Le rayon de la Terre est d'environ 6 mil lions 400,000 mètres; or, à part quelques pics a es ou sommets, la masse des plus grandes chaînes de montagnes ne dépasse guère 6,400 mètres de hauteur, soit 1/1000® du rayon terrestre, de sorte que si l’on représentait la Terre par une circonférence de 2 mètres de diamètre, les masses monta- | gneuscs seraient représentées par un trait de 1 millimètre. De même, à l'exceplion de quelques tours, les plus considérables de nos bâtiments, n’ont pas plus de 64 mètres de hauteur, , soit 1/100® de la hauteur des chaînes de montagne; ainsi, à raison de 1/100® de millimètre, iis seraient invisibles sur une sphère de 2 mètres de diamètre. Supposons que, pour être facilement-visible jl l’œil nu, un trait ou un solide doive avoir une épaisseur de 1/10® de millimètre; dans ces conditions il faudrait une sphère dp 20 mètres de diamètre pour y apercevoir les nlns grands monuments. Et si l’on prend 1 B 60 pour la taille moyenne de l’homme, on voit que celui-ci, réduit comme hauteur à la 40® partie de celle des puissantes bâtisses, serait également invisible sur ladite snhère, puisqu’il n’aurait que 1/400® de millimètre. Fn d’antres mois, flans un» «allô onhirm» de 20 ni. do côté, l'homme no serait pas de la grandeur des corpuscules qu'un rayon de soleil semble foire voltiger dans l’espace. Pnuc rm’il fôt visible, il faudrait une lunette grossissant cuaranto fois. Qu’est-ce à dire ? Sinon que la surface de la Terre n’est rien de plus que la croûte d’une houle de glaise, où se ment la poussière humain" : « Mémento mr'a nil’is es ! ». Et dès lors 'quoi do plus naturel 'u® let.te poussière su’isso les inlhr r.crt d'un a mant tel quo ’c soleil 1 Ces ronstatafio s sont plutôt mortifiantes pour notre orgueil. Ne nous frappons pas pour cela cependant. Malgré son exiguïté, l’homme se dé- nêtre n.ss"z bien sur la petite-boule de glaise. Et la petite honle gluante fait preuve, elle ars®i. d’une certaine tonne, ainsi que M. G.vi- v£b"z, 1" roMo rritrail’e’ir. qui a pataugé «'ans toutes les tranchées des Flandres, le constate dans «'Ainsi chantait Thvi», au chapitre : «Les Plaintes de la Terre » ; Et malgré tons ses maux, sa peine et sa torture. Kilo gardait In force encore de se fleurir Comme une amante en fleurs s’interrompt de gémir Pour sourire à l’écho d’un amoureux murmure. Quant à l’homme fait do limon, quant an poilu, pour l’appeler par son nom, il s’est montré, sous l’averse et sous le feu, digne de la boule de glaise : Avec de la boue à leurs semelles ’ Et Jusque dans leurs yeux Ils ont l’a.’r — N "était l’éciair De leurs prunelles — De formidables blocs que des mains de sculpteurs Eprises de candeur Et d’amour de la plùba Auraient liAtivcir.eiH Et naïvement Modelés dans la glèbe. Et c'est ainsi barbouillés, les membres meurtris et transis, mais la flamme au cœur, que nos soldats, nos héros, ont réveillonné pendant quatre ans dans les .marécages de 1"V ser. Un fou s’était un jour mis en tête de faire de l’azur avec de la boue. Avec de la boue, les poilus ont fait de la gloire — une gloire impérissable, car ils ont tenu au delà des forces humaines. PICCOLO. La manifestation socialiste La Parti Ouvrier a célébré aujourd’hui, par une gran-' dioso manifestation, l'avènement prochain du Suffrage Universel et l’instauration de la Liberté Syndicale. Ail heures, un cortège composé de plusieurs milliers de personnes quittait la Maison du Peuple, pour parcourir les rues du centre de la ville. Derrière le drapeau rouge, ouvrant la marche, l’Harmonie de la Maison dm Peuple, jouant l’« Internationale • ; puis un cartel portant celle inscription : «Nous fêtons le SufTrago Universel pur. et simple à 21 uns! .. . Viennent ensuite de nombreux groupes et associations ouvrières, avec leurs drapeaux et bannières, ainsi que plusieurs sociétés de musique. On remarque beaucoup une vingtaine de soldats qui suivent lo drapeau de la Ligue Ouvrièro d’Andcrlceht. Une délégation'très nombreuse de postiers et d’ouvriers du chemin de fer, marchent derrière un cartel portant cette inscription : « Lo Personnel do l’Etat fête la victoire do la liberté syndicale. » I anni les antres cartels, nous citerons celui qui précédé un groupe d instituteurs et d'institutrices : Le personnel enseignant réclamo le retrait des circulaires sur la mêlée des partis. Notons encore à titre documentaire quelques inscriptions : m Nous von Ici ns l’enseignement gvaïuit h'Vous les d i rÔ3 », « b Iran es par jo.ir d< it. tre-lo minimnimle sa* laite pour lout travailleur adulto », - Lo peuple réclame des mefurcs sévères contre les accapareurs»... « Pour le mémo travail, la lemmc doit avoir le même saàire qt.el homme»... *Nous no partirons par |our l'étranger si nos patrons acquiescent à nos revendications».  Particulièrement nombreuses les délégations des Services publics, Alimentation,Magasins communaux, etc., ainsi que eello des Garçons de Calés-Hôtels; Restaurants, des Ouvriers du bâtiment, précédés d’un calicot portant : Guerre à la ccruse; des Métallurgistes, des Diamantaires, etc. . Le défilé du cortègo prenait à peu près une demi- heure, La manifestation revêtaitun caractèrecamloet digne; elle s’est déroulée sans aucun incident. le raviîa llcmeni de la Relgiijue Comment va s’opérer le ravitaillement de la Belgique de la part du ministère de ce nom Les services viennent d'être divisés en trois sections par M. le ministre Wauters. La nourriture de l’armée. Do l’ancien ministère de l’intendance de M. Vandervelde reste afférent au ministère nouveau l’office des achats,— le contrôle étant retourné à la guerre. Toutes les commandes destinées aux troupes _ |es achats s’étendant sur quelque six cents articles, — dépendent du département, qui a ses agents en France, en Angleterre et en Amérique. De la démobilisation a résulté certain chaos : les volontaires spécialistes, industriels, négociants qui étaient attachés au ministère au Havre vont reprendre, s’ils n’orit repris déjà, la gestion de leurs affaires personnelles. Les vivres Indigènes. La deuxième section créée : celte des vivres indigènes, — 'céréales, pommes de terre, sucre. produits de la ferme, lait, beurre, œufs, fromages, voire même Ips fourrages, — s’occupera de, tous ces produits. La centrale des céréales « paniflables », qui était dons la main exclusive des Belges, reste maintenue. La centrale des orges et des avoines, — dont les Boches faisaient) naturelle- me-nf part*" — y sera annexée. Un arrêté réglera d’une manière uniforme pour tout le pays le taux des prix. T/Cs orges destin-ees à la brasserie serviront en première ligne à la confection de la levure et, s’il le faut, â la nourriture des chevaux. Le département décident la fabrication d’un nain unirrno -pour tonte la Belgique, c’ert-â- dirp. fabriqué partout avec la même matière Son prix sera fixé à Sfl centirpes, qui est inférieur nu prix de- revient, la - différence étant support'' 1 " par le Comité National. La ration est de 4 r >fi grammes par jour,' avec un supplément d’un kilogramme par semaine aux ouvriers fournissent au moins 45 heures de travail par semaine. S’il fallait réduire le prix du pain è 50 centimes an kilos., comme le réclame la classe ouvrière, le gouvernement aurait è supniéer une différence de 25 millions par mois. 1! est à noter que la ville de Liège paie cette différence de telle manière que le pain rente 45 centimes le kilog. dans la cité des Princes Evêques. Pour les pommes de terre, la JBelgfqne a é<é divisée en zones d’achat; de manière è satisfaire à la consommation de tontes les nro- ■ vinces, telle zone particulièrement productive siinnléant. â l’insuffisance de telle autre zone Pour lo sucre, le sirop et le miel, fous les stocks se trouvent à la disposition du gouvernement. Une commission se réunira incessamment ponr ; fixer le prix du sucre et des «ous-nrodults du sucre pour la campagne en exercice. Pour les confituriers, les conflsenrs, on étudie, omis l’avons dit déïit. le moyen de faire venir dp suce des colonies. Pour le la il non écrémé, il appartient aux gouverneurs de le rémusitionner' à raison de (50 rent.imes prix maximum au litre. La.vente de. lait écrémé est libre. T.a question dn bourre est plus compliquée : d’après les prévisions actuelles, il,y aurait 140 grammes par mois et par personne! Aussi va-t-on donner le droit aux bourgmestres «le réquisitionner le benne, en laissant aux producteurs 200 grammes par semaine dans les communes agricoles, et en aeeordant 100 gr. par semaine aux consommateurs. Tl en résultera évidemment une diminution dp la distribution de graisse. Pour les communes non-productives, commissaires d’arrondissement et gouverneurs auraient le droit de réquisitionner par arrondissement et même par province ; pourrie reste, des prix maxima seront fixés. Quant à là viande, des prix maxima seront également fixés. L’nhetnge de tout jeune 1 - bétail fertiélle. ayant moins de six dents, sera formellement interdit. Même interdiction pour les porcs de moins de (50 kilog. . « Le prix maximum sera appliqué nu bétn.il vivant comme an bétail abattu. Obligation sera imposée d’afficher les prix dans les boucheries, interdiction de mettre on fri en ri f ère ou en salaison; autorisation pour le bourgmestre, lo commissaire d'arrondissement, lo gouverneur, de réquisitionner la vente pour la consommation locale. Le travail des levureries sera réglementé: l’alcool sera transformé en vinaigre. La question de m réquisition des chicorées et des tabacs est h l’examen. Les restaurants.seront peut-être amenés à li miter le nombre des plats. Va-t-on interdire la fabrication des pâtisseries ? C’est chose faite. De même pour le débit des glaces, du lait. e.tc Lo contrôlo. — Les pénalités Un contrôle sera organisé on vue de faire respecter les arrêtés pris par lo gouvernement et (les peines sévères — 15 jours à 2 ans de prison et des amendes de 100 à 10.000 francs — seront comminécs contre ceux qui dérobent des marchandises de la consommation, les laissent périr, n'obtcmpôrent pas aux rêquisi'ions auront déclaré des quantités inexactes, etc., cto. Amélioration de la situation En raison de l’action du Comité national, une augmentation assez sérieuse des qunnti- tés de vivres importés des Etats-Unis, est, dès a présent, consentie par le dictateur aux vivres, M Hoover, e- qui permettra notamment d accorder la semaine prochaine une quantité extraordinaire de- 500 grammes do graisse. On a songé à importer du bêtai) de Hollande, mais celle-ci veut, en compensation, du charbon que nous ne pouvons lui envoyer-actuellement.  Impossible de faire arriver du bétail frigorifié de l’Argentine, en raison de l'absence de bn- tenux. D’autre part, les frlgorifères manquent, il faudra,' aussitôt que possible, en créer dans les grands centres. , Des chargements de vêtements et de souliers sent attendus .Jr® 9?, m l 'f' 11 'Vianai a retenu un nombre considérable de bottines neuves ou usagées qui, ôcstinees à l’armée américaine, seront vendues à des taux très bas. Les-stocks de cuir seront tous réquisitionnés par le gouvernement, ainsi que les lins. L’initiative privée. ' Enfin,-on attend beaucoup de l’action du commerce individuel. -L.e ministre du Ravitaillement a décidé d’exempter do la licence, tous les produits périssables en matière d’alimcnunion — huîtres, poissons, lait, œufs, etc. Une troisième section du ministère du'Ravitaillement est celle des licences. Nous avons exposé hier le mécanisme de l’octroi des li cences. Il nous faut’ajouter que lo gouvernement contrôlera les prix auxquels le négociant vendra les denrées pour lesquelles 11 aura reçu licence d'importation. Les.questions du transport et du crédit seront réglées incessamment. Il est entendu que les chambres syndicales ont l’obligation d’appeler dans les groupements tous les négociants patentés en 1915. Ceux qui n’auraient pas reçu cet arpel ou auraient été écartés injustement doivent adresser immédiatement leur recours à M. Wauters, ministre du ravitaillement. Faut-'il alors s'étonner quo, depuis . quelques jours, tous cas produits augmentent do prix au Ücu do diminuer! . Nom- appelons l’atlention do Qui-de-Droit contre co trafic d’affiuuoiirs. Les sympathies linlo-l) 1res Lo roi Albort est allé hior à la frontière saluer le roi d’Iialioqui, comme lo So’r l’a annoncé, était venu passer en rovuo les troupes italiennes acluel- lement cantonnées on Belgique. An ministère des Colories Le ministre deg^ colonies vient d'attacher à son cabinet MM. Joseph Olyll. chef de division au ministère, et le major Faillis, un do nos pins brillants Africains, qui à Namur et sur i’Ysor figura parmi les plus vaillants de nos ofiic’ers d’artillerie, et vieni de rentrer à Bruxelles, après cinquante mois de campagne. ® Itaiiü i’admlnlslrfttion «les Po- les M. Neven vient d’être nommé directeur général des Postes en remplacement do M. Bouvoz, démis >do ses fonctions avec faculté de faire valoir ses droits à la ponsion. 5':i hal â-miçnis à Pl!0«>(eE de ville Les officiers français on garnison à Bruxelles orxaiiisem, à leur tour, un liai à i’bètol de ville. 11 aura lieu le 6 janvier prochain, jour do l’Epiphanie.  S'n défilé acciattié Ce fut. certes celui que fit co matin, à travers nos boulevards, en direction de Louvain, la ina- gnifitpie -16® division de l’armée française, sous les ordres du général Graticz. D'un bout A l’autre do la ville,' les vaieureux alpins, les merveilleux soldats de i’ilartmanswoi- ierkopf ot de Verdun, les diables bleus, comme les appelaient les Boches, non sans un légitimé sentiment de crainte, laissèrent dans une acclamation folle, couverts do fieurs, la plupart portant des petits drapeaux belges, au milieu des cris ininterrompus do: » Vivo la Franco!»: * Vivent les Poilus ! » Devant la lé.ra:io'i do France, boulevard du Régent, le géi éral Desgouttes, entouré de son état-major, passa tes troupes en revue. Au balcon de la iération. M. de France, ministre ’ de Franco, avait ;i ses cotés, parmi ses invités*, MM. les échevins Lcrnonnior et Siet-n*. ü.c port tPÆnvcrs. •On annonce de Montréal que M. Mitchel, directeur général de la Whitc Star Dominion Une, à .Montréal, est parti poux Anvers, en qualité de représentant du président de l’International Mercantile Marine, pour examiner la situation sur place et prendre en main la direction des affaires pendant la période de rétablissement.  Contre les Illicites. La Fédération des Patrons.chemisiers et bonnetiers a décidé à l’unanimMé de ses membres de ne plus acheter désormais des marchandises de provenance allemande, autrichienne, bulgare où turque. ï.e ï® 1 ” 0 <îo ligne n B.nxenaïiomqg Los Luxembourgeois qui sont dans no ire armée ot tous les Belges apprendront avec une vivo satisfaction que le maréchal Foch vient enfin do répondre aux vœux de nos frères luxembourgeois on consentant à l’arrivée, dans la capitale du grand- duché, do plusieurs compagnies du 10 lno do ligne, le populaire régiment arlonais. Ce tr: llement des plaies ùc guerre Le docteur Depage a continué samedi après-midi son exposé du traitement des plaies de guerre, en présence d’un nombreux publie qui emplissait la salle Gothique do l'IIètel tic ville. Après avoir parlé des plaies dn crâne, du pied, . du tissu mou, de la poitrine, l’éminout praticien a exposé les méthodes d'amputation des membres bless-s. 11 a initié, avec la compétence et lo talent, qu’on lui connaît, l’assemblée aux merveilles de la chirurgie. S-.’S'n'vorsilé «le &nn<! M. Franck réclame... la flamandisation do l’Université do Gand. C’est la nouvelle que, sous forme d’interview do M. T rancit, nous apporte [Jet laotste Nhuiibs, ot d’après laquelle ie nouveau minVre des Coloniesso serait prononcé, en faveur do la flamandisation de Université do Gaucl. » Nous n’uhandonnoits pas un pouce de nos principes », aurait déclaré lo député d’Anvers Si c’est exact, il y a une réponse très noîto à faire à M. Louis Franck : l’UniversHô de Gand no sera jtnn'tis [taman tUea. M. Franck aurait, beau faire. Il a été do ceux qui ont fait inscrire dans lo discours du Trône une promesse quant à l’institution d’uno Université flamande s Gand et il a pu constater, do uisit et auditu, l’impi ossion himcn- tablo quo cette partie du discours a produite sur la Chambro A oulons un détail quo M. Franck no démentira pas : il est aujourd’hui, après ce triste insuccès do cette partie du discours du TrOno, soûl dans lo gouvernement à vouloir oncoro l’Uni\ ersi té flamande à Gand. Les cxporlnlfotiR «Jc«Ero!; iijnc Uno dépéclio do Londres annonce que lo Hoard of lrado (ministère anglais du Commerce) a abroge, en ce qui concorne la Bolgiquo, les restrictions qui avaient élé dictéos par l’arrété relatif au commerce avec l’onuumi. Désormais il ne faudra plus do licence spéciale pour obiouir l'autorisation d’importer en Angleterre dos marchandises do Bolgiquo. Toutefois les importations de marchandises do Bolgiquo en Angleterre, devront être accompagnées do certificats d’origine ot do déclinations do valeur délivrée dans la formo v habituello, par l’officier consulaire britannique. Lo «üi'otnnpe «les «cols et <Iu beurre Il nous revitnt do plusieurs sourcos, toutes dignes do foi, que, dans la province de Liège, lo beurre et les œufs sont drainés pour être revendus, par des fraudeurs, en .Prusse Rhénane occupée à des prix rémunérateurs ! Du Brabant sortent également des quautitt s cousidcra'des des mêmes denrées dostinées aux mémos contrées. Le Limbourg et lo Luxombourg sont lo théâtre du mémo trafic, ll'suilit d’ailleurs, pour avoir confirmation de'ces laits, d’interrogor ici quelques grands négociants «as». Au Cimetière des Fusillés L« 1" avril l’.'lti, une femme, condamnée à mort par le Tribunal du.Sang, tombait sous les balles du peloton d'exécution. Elle repose tir. à côté de miusCavcll et des autres victimes du sadisme sanguinaire do nos oppreweur?. Elle avait 22 ans !... Elle se nommait (îabriclle Petit. C'est sur sa t mbe. auj< ui'd’bui, qu’une roule émue vient, en pieux pMcrinago. déposer (les fleurs et rendre un suprême liomiriagc au courage et à l’abnégation. Les Alfbmamls ne se contentèrent pas de lui ravir U vie. ils tenir relit, les misérables, de ternir la mémoire de leur vielime on la représentant romrrie uno espionne salariée, poussée par l’esprit do lucre plutôt quo par le patriotisme. C’était ajouter au erimo In plus lâche de3 dilkimn- tion-. lisse rongeaient, ainsi, les monteurs, de l’invincible grandeur d’âme qu’oppo-ia cette jeuno fille aux manœuvres de leurs | olieior Cur, s’il faut iidinircr l’nodaeo avec laquelle G.-ihriel!o Petit s'acquitta, des péril eu-» s mission* qu'on lui confiait, passant et repassant la Iroutière hollandaise, allant même en 5egle.trrre, insoucanUi des dangers qu’elle courait, c’est Minent s-m altitude après son arrestation qui fut du plus bel héroïsme. On l’avait trouvée en possession de documents importants. Elle prit ran'-bement la responsabilité de tout. En vain, on eut recours nu* mens-mges, aux subter- iupes, ai.x menaces pour qu'elle dénonçât se3 complices ». Rien ne put fléchir son indomptable fermeté. Durant le mois qui s'écoula entre la condamnation et l’exécution, on essaya de la faire faiblir en lui promettant une commutation de peine et même la liberté si elle parlait... .Son énergie resta inflexible jusqu’au bout. Lorupi.*, la veille de m mort, elle reçut la visite d’adieu de sa amie, qu’elle chérissait comme une mère, elle in- versa pus iiiip larme. F.llu voulut mourir en beauté, et elle marcha à la mort paréo ii’une n.be blanche et des rubans ro;es an» cheveux... Au pied du poteuu, elle refusa de se laisser bander les yeux, et elle lança â scs bourreaux cette fiera apoirophe: — Vous allez voir comment meurt une femme belge b Celle héroïque jeune fille était avant la guerre une mo leste, employée. Le Syndicat National de.» Employés et Emrlovérs de Belgique a lenu ù rendre hommace à celle vaillante, qui honore cette corporation, en a>sis- tant en corps à ui o n C-C chantée à son 5ntention.ee matin uiniaucbe, en l’église des Riclu-s-Clairc», d'où il s’est rendu, eu cortège, au cimetière des Fusillés, D’émouvant» discours furent pronom és si r la tombe de la martyre par MM. Van Overbcrgh, ancien secrétaire général au ministère de* Sciences et des Arts, et Iiaguinet, président de la section bruxelloise du syndicat, en pié cnee d’une foule rccuci lie, qui emporta de iclte cérémonie, simple et grandiose à la fois, tme impression poignante et inoubliable. 1 ' ' flfl- ■ ■ ■ "■ ■» d.u vcrtuiu) Le théâtre de la Monnaie,qui n’avait qu’enlre-bâillé ses portes pour lo Concert du front, les a ouvertes toutes grandes, hier soir, pour les débuts de la saison. Ainsi, pou à peu, se loin jour toutes les manifcsiaiions do noire activité, soit matérielle, soit artistique. La réouverture de la Mounaic constitue un événement de notre vie intellectuelle. La salle était comble. Nous ne dirons pas que rien n’otail changé dans cette assemblée où les toilettes des femmes élaie.il moins brillantes, peut-être, mais où l’on remarquai!, tes uniformes désarmées des quatre nations qui séjournent en ce moment sur notre territoire. Les conversations elles-mêmes, les bouts do phrase d’ordinaire si Irivolcs, avaient également un autre caractère. De tous côtés on entendait des questions de ce genre — Et votre fils, et votre frère!... Et les réponses étaient: En Allemagne dansteile ville de garnison, il lut de tel combat. Il y a déjà quelque chose de changé chez nous dans le sens de la valeur et de la fierté que celles-ci nous donnent. Comme il est d’usage pour toute soirée de gala, on exécuta la Jirn'attçonn, que tout le monde écouta debout. La représentation de Paillasse,de I.eocavallo, qui suivit ensuite. | ermit de revoir avec satisfaction Mile üerelly dont ou apprécia de nouveau la voix agréable; l’excellent baryton Albers, M. Doguies,et d’entendre pour la première fois au théâtre M. Ansseau, un ténor au timbre clair et sympathique que ]’< n applau lit de lorl bouue grâce. On cul d'ailleurs une autre occasion, meilleure encore, de juger ces deux artistes dans un fragment de la Muette a, portici, le fameux duo devenu historique pour nous. Sans domo ta musique d’Auber paraissait surannée,il ais combien,par la puissance du souvenir, par la suggestion des événements était i l e impressionnante' encore. Il laul avoir entendu, comme ce lut le cas hier» la voix mâle d» M. Albers, symbolisant I énergique résolution des hommes, celle plus légère, étliéréo, de'M. Aussi au cnij or'.aul le chant vers le ciel sous l'aile do i lus; i- ration,pour comprendre ce que ces vers, qui nous paraissaient presque udgaires, pouvaient en unecirenn tince appropriée, contenir «le force, et. disons-lc, de pocsitn • Amour sacré de la Pairie, Coudais, soutiens, nos bras vengeurs! » Mais le c.U,u de. la soirée fut peut-être 1 hommage aux Armées alliées, qui n’éiuit autre quo l’oxécutiou, pnr quelques artiste» et les chœurs, des hymnes nationaux, liiins le décor de la Ürar.d’Phicc, M. Demarcy i-h'dula la Jiruiiançtonu:, dans un bcuu mouvement d'inspiration, et M. Allers détailla, avec nue patriotique intelligence, deux couplets «le la Marseillaise. On entendit encore lo GoU suce the Kiiuj et le Star ipanglcil bantter, puis les clin-tirs de la Monnaie interprétèrent Vers l'A venir, do Gevaert. L'assistance écoutu ces hymnes debout et dans un religieux recueillement, et elle les salua d'applaudissements répétés. Co fut une bonne et récomortanto soirée qui satisfit les plus délicats et mit delà joio dans tous les eœurs. A. D. IxeHes tasre s?os satâats Bserfe» Qui ne «o souvient du caractère patriotique dont, furent euiproi n tes à Ixcllcs les funérailles'des soldat» belges et alliés inhumés au cimetière de cotte commune? Malgré l’inicrdictini» ds l'auiorité occu-, pauto, M. Buy), en sa qualité d’e-cheviu a l'état-civil, y prononçait do courageux discours. Aujoiird’iiui que nous avons reconquis notre liberté, M. Gncq, ff. de bourgmerire. a eu l’heti- rettsa initiative d’organiser uno wt. u'ue*::t'nm officielle aux tombes «c n->s héros, i.o cortègo s’est : formé place Coininuwaie. où 1rs en.'anir, des éco cs officielles et libres im timbre de 10,0 ■(), étaient' massés. Après Ücxetmfîon ne ht brabançonne- devant ' les autorités .communales, le collège, précédé de gendarmes à cheval et de policier*, s'est dirigé vers lo cimetière. 11 comprenait, o.itre ;cs autorités communales et les rcolos, ie» oomiiés scolaires, les délégations des organismes de ia charité et «’e bienfaisance, des magasins communaux et nationaux, de la police, d«>s pompiers, etc. Place Sainte Croix attendaient toutes les socié- fés do la commune avec leu:» drapeaux ; elles so sont joint! s au cu lège. Au cimetière, devant les tombe*, dont la conservateur, M. Phibppari, a pris un si grand soin depuis quatre ans.M. Gocq a rendu un éloquent hommage aux soldats belges et ni lié s moi ts pour la liberté. Co discours émouvant a été prononcé devant toutes les délégations des groupes participant au- coriè/o. Ensuite les délégués ont dé|>o£é sur les tombes les couronnes, les gerbes, les pal. es qu’ils «''.aient venu s apporter en témoignage de reconnaissance à nos héros. DANS L l ARMEE CojiimtnîrçBc officier fiel^c. La première brigade de cavalerie, poursuivant sa marche vers les provinces rhénanes, à. aitoim le 20 décembre, la région frontière Honia- bonrg-Mojesnei. Aucun changement pour les autres unités de l’armée d'occupation. HJa don nmcrtoala n no» MndnfR. M. et M m ® Norton, des Etats-Ums d’Amérique, ont fait remettre, pour être distribuée aux troupes de notre armée de campagne, un total de 120,000 cadeaux de Noël, comprenant des colis- composés de . une boule de savon, deux bougies et une demi-livre'de chocolat. $3. SSnsson dans les rnt&ps Lo ministre de la Guerre a été ces deux jour* derniers visiier les camps dans lesquels sont can- ; tonnés nos volontaires. M. Masson a pu juger par lui-n.éme du bien-f<<udé des léclnxiatinns qui ont eu leur écho, par la voix du ■ s Oir notamment. Bj’îss • j-cel ?ar»y;êoei’al tic Furniée Lo lieutenant-gén. r.il do Witta. ancien commandant on chef do ia cavalerie, devient inspecteur- géur-ral <!o l’ai'inée, es remplacement du général , de Selliers do Moranville, 3y’JEe«ie ndiilftire Elle se rouvrira probablement en juillet prochain, 11 parait certain que des coiidi‘ions sp< claies sera ut-faites en faveur uc ceux de nos euues gens qui ont fait la campagne et u'aurout pu » bloquer » Jours exainei s comme ceux restés au pays. Ainsi à supposer, par exemple, qu’il y ait 80 places vacantes, 6t> seraient réservées i ceux qui ayant passé par les C. 1. S. L. (Gentre-Instruction- tbous-Lieu ermnis), les 20 autres places rov. nant à ceux qui auront » chaufié » leurs - math » ici. B/EEecle de Guerre Elle 60 rouirira egalement en juillet prochain. Mais elle r.e sera tout d abord qu’une écolo temporaire d’état-major, l’armce réclamant et pour un temps encore assez long, sans doute, tous scs cadres d’officiers. prriirwnn-tirvit«ma-mnnn)r«iTn*WMn6 Moniteur du 21 décembre Ordre judiciaire. — Est acceptée la déminion do M. J aiuar, doses (onctions do presith-nt do chambra J« Cour u'appel de Bruxelles; est nommé avocat général ) rès l« Cour do cassation, M. Jottrand, premier avocat général près la Cour «l’appel do Bruxelles, en remplacement «le M. Pholien. décédé. Cunsu'ats honoraire«. — M. Boyle u élé nommé vic«s» consul de Belgique ù Weymouth, avec juridiction sur lo comté «le Dorsct. Mini-tire (tes chemins de fer, marine, postes et télégraphes. Service ete l’élccticité. — M. Grimiaux, Pierre, est-nommé commis-chef» Or rs <tt lu Couronne. — M. Jamar, président do chambre à la Cour d’up. el de Bruxelles, est nommé grand- llicier «!e l’Ordre de la Couronne. .xeci étanat general. ■— M. Desmet, inspecteur général, est promu au grade de directeur général du secrétariat général. Greffiers ptovinciauer. -7» Sont nommés pour un terme do six ans: M. Maisin, Orner, greffier do In province de Liège; M. Thonon, Georges, greffier de la province de Luxembourg ; h^. Bribosia, Xavier,'greffier île lu province do Namur. Nouvelles diverses — Zurich 21. Le gouvernement autrichien demande aux Alliés d’oei-uper Vienne. — La Haye 21. M. Spakler, consul général des Pays- Bas à New-York, est désigné pour Occuper le poste do consul général à Anvers, qui sera établi sous peu dan* celte ville. — Amsterdam 21. Dans un long article au sujet de la qui»stion do l’Esraat que publie le TA.graaf, le pro- Lsseur Nicrme- cr «lit que la libro conimunicaiiou entre Anvers cl lu mer doit è re garantie à ia Belgique ca temps «le guerre taudis que l'on doit s’opposer ù toute j ultaqie contre Anvers venant du coté de la mer. — La Hâve, 21. Ce matin, à 10 b. 2'J et à 12 b. 59, [ 1.400 internés Mecs sont anit des régions de La! Haye, «le Wasscnaar et de Lrogduineu pour Esschea, ■ afin d’y être r.-m<saux uulorilé* b'Iges. L<’ général Onnen. «he: «1 ti lervire d internement, et lo gênerai Mossi n. allaché militaire à la légation do Bel-, glqtie, les ont aci'omjiagués. I-es lemmcs et les enfants; étaient déjà partis auparavant. — l.a Haye, 21. Le puni socialiste hollandais publie 1 dans le journal lUt Vol h, organe socialiste, un appel au parti ouvrier bclga lui demandant do s’opposer de tous scs clii r-s ù l’amicxicn d’une partie de la Hollande I à la Belgique. — La Haye, 21. Uu arrêté royal nomme une com-| mission d'Etat chargée de préparer la révision de la Cousiitutiou, sous la présidence «lu miuistço do l’inté-' rionr. — Londres. 21-Selon Ica Daily Netcs, on croit dan* loa cerclcs.politi«|Ui’s que lé gouvernement invitera plusieurs représentants du Parti Ouvrier A participer à certaines séan.-osdu la Coulércucede la paix. Les nom*- do MM. Heudcrson, Clyue» et ’L'homa* sont mis en- avant. — Londres, 21. Lo Daily Express apprend-que M.I Hoover se rencontrera lundi » Berne avec les représentants «le la mutin ipul.ié do Vienue. I»:» représentant*-: des gouvernement britannique cl français seront présents ù la conférence. Les délibérations se rapportoront' aux besoins de la République autrichienne en ce qui', concerne le ruvilail'emcnt et elle» constitueront les préli-i minuircH du la question des vivres à fournir au:: empire*' centraux. ! — Londres 21. Une proclamation vient d’être publiée retirant toutes les prohibition* édictées pendant lai guerre concernant l’exportation de dillérents articles l’exception de ceux à destination de la Suisse. ILcm ministre» uHciuands Le comte Brockdorfl Ranlzau, ancien ambassa- <lcurd'Allemagne.. Copenhague,vientd’ètrenommé secrétaire d’Etat aux A flaires étrangères en remplacement i u docteur Soif. , j Le général von Scltcucb, ministre de la guerre,! a donné sa d mission, a la suite de. divergence»' avoc ie Comité exécutif des Comités des Ouvriers! ! et des Soldats. ~
