* r Priestley était pris de fou-rire quand passait un enterrement. Scaliger frémissait à l’odeur du cresson, î Tlcho-Brahé s’évanouissait à la vue d’ùn ,lièvre. . . I Vauban croyait avoir été femme dans une .vie antérieure. i Co ne sont pas 1Ù des manies bien graves. On pourrait allonger énormément la noinen unis par les mêmes vues, les mêmes volontés, presque «les mêmes devoirs. St le souverain se jetait dans une guerre, les deux départements prenaient les armes, car ïl était stipulé dons la charte de la chambre que les rhétoriciens devaient aide et protection au prince. Si, d’autre part, un concoure — un landju- weel quelconque — était annoncé, tte dôparte- clature des goûts baroques et des habitudes I ment littéraire réglait la participation, et au bizarres, qm ne sont peut-être que des tares | jour venu tous, chambrière et hommes d’ar- ; nerveuses. On en rit sans se préoccuper des | mes, se rendaient au lieu de la lutte, j siennes. On rit de même des accidents du * i voisin. I * * ★ ! Les beautés de l'allemand. — Du Cri de ' Paris . Chez les Hottentots, t Hottentoten », les kangourous, « Beutelralte », se trouvent en grand nombre. Beaucoup sont capturés et * * * Les vieux Bruxellois remportaient presque toujours les premiers prix dans ces luttes pacifiques. C’est ainsi qu’au Joyau du Pays du 3 août 1561, à Anvers, la Guiriande de Marie — aujourd’hui de Wijngaaid — obtint le prix pour l’entrée la plus pompeuse. Les Bruxellois avaient paru a Anvers avec un cortège de 340 hommes à cheval, drapés de velours mis dans des cages, «Kôlter», munies d'une I cramoisi, chamarrés de galons d’argent et qui ouverture, « Lattengüter », qui les met à l’abri du mauvais temps. Ces cages s’appellent donc en allemand « Lattengitterkotter », et le kangourou captif prend le nom de « Lat- fengittoricotferbeuleiralte ». Un jour, on arrêta un assassin, « Attenta- ter », qui avait tué une Hottentote, « Hotten- totenmutter », mère de deux enfants hébétés et bègues, « Slottertrottel»'. Cette mère, en bon allemand, avait droit au titre detHot- tenlotenstoUertrotelmutter», d’où il suit que, de son côté, l’assassin prend le nom d’a Hot- tentotenstottertrotelmuttorattentater ». Le meurtrier fut enfermé dans une cage 'à kangourou, « B eu t elra t ten la t l cn-gi tteryva tt-cr- kotter», d’où il réussit à s’évader. Mais ilne tarda pas à retomber dans les mains d’un Hottentot, qui se présenta tout joyeux au chef du district. — J’ai pris le a Beutelratte », dit-il. — Lequel ? fit le juge. — L«AttentatertattengitteTwellerkotterbeu- telratte » ! balbutia l’indigène. — Mais nous en avons plusieurs ! — C’est, acheva à granapeine le malheureux, l’s Hottentotenstrottcrlrottelmutterat- tentater »! — Alors vous ne pouviez pas dire tout de suite que vous aviez pris le « Hottentoten- strol t-or tr o t elm u titera tient ater 1 att on gï t terw e-t- terkotterbeutelrate» ! Le Hottentot s’enfuit. Il y a longtemps que Je lecteur en a fait autant. escortaient sept grands chars de triomphe et 78 chars de moindre dimension, tous chargés d’ornements-, de devises, de statues, etc. Pour dédommager son bouffon, Jean Wol- ravenz, qui ne .put obtenir le -prix de la Folie, la Guirlande fit frapper une médaille de grand module en l'honneur de cedui-ci, connu sous le nom de Oomken. Cette médaille, au millésime de 1563, porte d’un côté le profit du bouffon et son nom, Jan Walravenz, de l’autre : Niet sonder Wielle oom, et la légende : Maistre Oomken, Prince couronné des Docteurs à Qualre-Oretlle. Æ. Tatis 56. 'Les chambres organisèrent d’autres fêtes que des représentations dramatiques. En 1538, la grande chambre le Livre donna sur ïa Grand'Place un carrousel dont le premier prix fut remporté par la chambre le Bluet et les chantres de l’église Saint-Nicolas, qui par- ticipèirent au carrousel avec plus de cent chevaux.  On n’ignore pas que tous nos princes et ducs -étaient membres des chambres de rhétorique. Déj,à en 1492 'Maximilien d’Autriche se fit inscrire à la Société le Livre de Bruxelles, et son fils, 'Phili'ppe-le-Bcau, se laisait un devoir d’assister aux fêtes et aux représentations de la chambre. exploiter le Grand Théâtre. Heintje Mees, qui longtemps charma et éblouit ses concitoyens, comme rhétoriclen d’aibord, comme acteur ensuite, possédait une voix de basse-taille d’nnô. force et d’un timbre si graves que r— dit un témoin de l’époque — elle faisait vibrer les décors, la rampe et môme les cloisons des quatrièmes. Après lui, dit-on, Bruxelles n'a jamais rien connu de pareil. La domination française fit disparaître ces belles institutions, et quand la Belgique put jouir à nouveau de la paix les rangs des adaptes' s’étaient éol-aircis et le reconstitution des chambres proprement dites devint impossible. Bruxelles vit renaître la Vigne de ses cendres, ainsi que le Parnassusberg, qui disparut bientôt pour la seconde fois; Seule la Vigne continua les anciennes traditions. En 1821 dite donna encore au théâtre du Parc un brillant spectacle, que Guillaume i'' honora de sa présence. Le roi Léopold I" prit la chambre sous sa protection, et feu le oomte de rlandre, continuant l’ancienne tradition, en fut le président d’honneur pendant plus d’un demi-siècle, ,et la charge honorifique du père a été reprise par le fils. La Vigne compte deux membres qui en font partie depuis plus de cinquante ans, et son président, l’honorable !M. Deüo, se trouve & sa têté depuis bientôt un quart de siècle. PUCK. i smî îsüsrï s i sa?? problèmes les nlus urcMife r».,i ® iorme a art qui fit sa ] idée de vivre dans des logements problèmes les plus -urgents qui soient posés devant la nation. » La Chambre des Communes a adopté en -troisième lecture -le bill interdisant l’importation de denrées alimentaires malsaines. PLAT QU JOUR Cours d’amour Chambre des Lords La Chambre des Lords a adopté en troisième lecture le biil établissant une juridiction d’appel en matière criminelle. Les amendements apportés au bül ont été acceptés par le gouverne-mont. Un compromis a eu lieu sur le bill relatif à l’iiiande, au sujet de l’article principal. On doit que certains amendements ne seront -pas adoptés par la Chambre des Communes. Néanmoins, lord Creux* ne désespère pas d’arriver à une entente à leur sujet. 11 est possible que lés Chambres s’ajournent vers te 24 août. Hommage du Transvaal au roi Edouard Vil Elles furent fêtées délicieusement, ceite année, les bonnes cours d’amour. En même temps la Provence et la Wallonie les évoquèrent avec un égal bonheur. Dans notre pays, l’émotion produite par ces poétiques assemblées d’artistes fut intense. En France, l’im pression ne fut pas moins vive ; elle atteignit jusqu’aux graves professeurs de la Sorbonne qui actuellement détruisent la légende des cours d’amour, auxquelles il ne faudrait, d’après eux, accorder d’autre valeur que celle d’une fantaisie lyrique de poète. En cela, la Sorbonne adopte la thèse de Gaston Paris, qui toujours 1’existenoe des cours d’amour, et N’était-ce pa's aux chambres de rhétorique I dont l’opinion fait de plus en plus autorité qu’eut recours Maximilien d’Autriche, en 1477, * dans il’hîstmr» a*, k* ★ * * Humour anglais. — Au restaurant : Le client. — Garçon I Impossible de manger ce potage! Le garçon (résigné). — Bien, m’sieu ! (Il emporte l’assiette, et revient avec une autre.) Le client (après deux minutes d’attente). — Garçon ! Impossible de manger ce potage 1 Le garçon (furieux, mais toujours poli). — Bien, m’sieu ! (Il remporte -la mixture, et rapporte autre chose.) Le client (toujours calme, -mais avec une indignation contenue). — Garçon ! Impossible de manger ce potage! ■ Le garçon (rabique). — Je vais appeler le patron ! i Le patron (froid, mais énergique). — Mos- siou voudrait-il me dire pour quel motif il ne peut .pas manger ce potage î Le clierit (calme et digne). — Je n’ai pas de t cuiller ! De v rage, le garçon avale Ile torchon sale qu’il tient sous Je bras en guise de serviette, et meurt sur-le-champ. ' L’enquête établira s’il est mort étouffé on empoisonné. quand, étant en guerre avec la France, il eut besoin de fonds et leur demanda de donner un spectacle de nature à faire comprendre aux bourgeois la situation du moment. Il fut déféré à son désir, et les rhétoriciens jouèrent sur un chariot traîné par des ohevaux une pantomime représentant le « pays en danger par le manque d’argent ». On assure même que ce fut là l’origine des fameuses cavalcades d-ont Bruxelles, Anvers, Bruges -et Malines ont conservé la tradition. * * ★ La tyrannie espagnole et le règne d’Albert et d’Isabdüle ne furent guère propices aux chambres. Elles commencèrent à décroître, et lenrs (productions n’étaient guère intéressantes. Bientôt les chambres 'luttèrent contre l’in- dans l’histoire de la littérature. En attendant la sentence, la Jeune Wallonie veut -pourtant marcher de l’avant et donner à la cour d’amour l’allure^ le caractère que lui assignent ses historiens. Au début de l’hiver, elle organisera une cour d’amour ù laquelle elle conviera tous les littérateurs du pays, qui diront des vers et des proses sur des sujets de galanterie. Un tribunal de gracieuses demoiselles sera choisi parmi les plus jolies filles de race wallonne, et- présidé par Mme Jules Destrée, la reine de Wallonie. Ces aimables personnes décideront souverainement des questions qui seront discutées devant elles et C0U I? nneran * ^' es P* us méritoires poèmes composés à cette occasion. Autant qu’elle le pourra, la Jeune Wallonie s’efforcera de rendre à cette réminiscence du XI* siècle littéraire le décor fluence étrangère, et un siècle plus tard- les ten.- inn?or UI ? es <IU1 s \ rapportent, afin que -4» NOS VIEILLES SOCIÉTÉS Les fêtes grandioses que préparent les chambres de rhétorique de Bruxelles pour commé morer dignement, demain dimanche, le 250* anniversaire de la fondation de la Société royalle dramatique la Vigne (de Wijngaard), appellent une fois die. plus l’attention du public sur ces institutions, au passé si glorieux, qui surent se maintenir, en se développant, à travers les tourmentes de notre histoire. La Vigne, en effet, n’est que la continuation, ■îa métamorphose peut-on dire, de cette autre chambre de rhétorique fameuse : la Guirlande de Marie, dont l’histoire -se confond si intimement avec celle du Bruxelles des premiers , âges. _On peut s’étonner, à juste titre, que ces sociétés ià Bruxelles les plus renommées étaient la Guirlande de Marie, le Livre, le Bluet et -la Fleur de Lys — aient pu traverser tant de siècles pour nous rappeler encore aujourd’hui une ombre de leur grandeur passée. Il est vrai de dire que dans des centres importants comme Bruxelles le soutien de la plupart était la conséquence des amusements effets à la jeunesse et à l’âge mûr ; en dehors des travaux littéraires et dramatiques, elles avaient aussi pour but l’exercice des armes l’épée, l’espadon, l’arc, l’arbalète, l’arquebuse’ ■et de celte façon faisaient partie de ces troupes de volontaires connues sous le nom de serment. Toutefois, une chambre de rhétorique fondée par un corps de volontaires ne subissait aucune espèce de sujétion de la part du serment, témoin Qa Guirlande de Marie formée du Grand Serment de la Sainte-Vierge! C’étaient deux départements distincts, mais Bressac chancela. Jeanne savait donc?... Non. Elle n aurait pas défendu son mari de la sorte si Raoul avait avoué... Et il reprit • — On vous trompe, madame, on abuse de .votre générosité. On vous fait croire sans doute qu’il n’y a là-dessous que des perles d’argent... Eh bien ! je vais vous dire moi les motifs qui empêchent le comte de’. Mer- rhétoriciens prouvèrent eux-mêmes quels énormes progrès la langue française avait faits en Belgique. La noblesse de Bruxelles encourageait, cependant, les chambres, et aimait se délasser à leurs speotacles ; elle savait même leur donner des gages d’estime et -leur tendre une main protectrice. Ainsi la Vigne eut d’abord pour protecteur le prince de Berghes, gouverneur de Bruxelles, ensuite pour prince héréditaiaie le prince Charles de Lorraine et finalement pour président d’honneur (lé marquis d’Arco- n-ati. Le -président d’honneur de la Riche Croix fut le baron van Weerde, qui fit relier le livre d’or de sa compagnie en argent massif ; là Fleur de Lys eut le marquis de Leide ; la Ma- tricaire Je comte van dev Delft ; la Branche d’Olivier le comte van Maldéghem-, etc. •Les rhétoriciens de lq. Matriçairé avaient dans 'leur local chacun leur pinte en porcelaine et à couvercle d’argent. Toute la bourgeoisie riebe faisait partie dos chambres!. Les membres de la Riche Croix, sous d’opulents bateliers etdes doyiensdo ce métier,ne jouaient qu’au profit des pauvres, et deux maîtres des pauvres d’une paroisse étaient présents à la recette pour emporter le montant dès que les places étaient prises. * * ★ Sous Chartes de Lorraine les rhétoriciens jouaient, à la Monnaie, et la Cour et la noblesse honorèrent souvent les spectacles deleur présence. Le prince Charles ne manqua jamais d’indemniser les rhétoriciens, soit en faisant des dons aux meilleurs acteurs, soit en alimentant la caisse de la chambre. C’est ainsi que certain soir, an sortir du spectacle, fl glissa quelques pièces d’or, accompagnés d’un compliment, d-ans la main d’un acteur du Wijngaard, et une autre fois il -envoya de sa loge un rouleau de louis aux comédiens de la Fleur' de Lys. Le fameux acteur- connu sous le nom de Heintje Mees, qui plus tard fit partie de la troupe de Fiston, au Coffry, près de la Grand’- Place, avait débuté au théâtre comme planteur de décors de la Vigne et de la Fleur de Ly-s. Mees forma plus tard îa célèbre Compagnie de Heinije Mees, qui joua â la Bianohis-serio la place des Martyrs actuelle — avant de se rendre à Saint-Pétersbourg avec sa femme La première chanteuse de a’époq-ue, pour y leur initiative marque sérieusement dans l’his- t-oir-e des lettres. Cela nous rappelle l’admirable reconstitution d Antigone, que viennent de réaliser, à Bonne- Espérance, quelques jeunes gens épris des beautés trop ignorées du théâtre grec, et qui rut parfaite jusqu’en ses moindres détails. Ainsi .qu’aux -plus beaux jours de l’art dramatique en Hellade, les chœurs évoluaient parmi les spectateurs, sous la direction d’un cliorège, tandis que, dans le secret des coulisses, de véritables chanteurs joignaient le charme de la musique et des paroles aux gestes éloquents des figurants. Cette représentation avait une douce et pénétrante senteur du- passé, et- nôus la jugerons, pour notre part, plus instructive et plus élevée que les insignifiants et grotesques spectacles qui font aujourd’hui la joie des^ foules inconscientes et triviales. " L’effort de la Wallonie artiste impose aussi la iplu-s grande sympathie; et fl est une manifestation originale de l’orientation actuelle des esprits et des cœurs vers des récréations plus saines et plus intellectuelles. WA1LLUS. Prêtoria, 16 août. Aujourd’hui, à rassemblée législative du Transvaal, le général Botha a donné avis qu’il- demanderait pour le gouvernement l’autorisation d’acquérir le diamant Cullivan, dans le but d’en faire hommage au Roi comme témoignage de la fidélité de la population du Transvaal et en souvenir de l’octroi d’un gouvernement -responsable à la colonie. Cette pierre est la plus précieuse qui ait jamais été découverte, a ajouté le général Botha. Elle est évidemment faite pour être le plus brillant joyau de la Couronne. Le premier-ministre a annoncé aussi qu’il déposerait une autre motion au 'Parlement, dans laquelle la Chambre exprimerait sa profonde gratitude pour l’octroi •de Fautonomie avec l’assurance que cet acte renforcera encore les liens existant entre l’Angleterre et le Sud de l’Afrique AUTRICHE . Attentat à la dynamite en Hongrie ... Budapest, 16 août Les journaux étrangers parlent d’un attentait à la dynamite qui aurait été commis contre un train express sur le pont du Maros, à Branyicska. Le pont aurait été endommagé! mais Je train n’aurait pas été atteint. On vient de constater que l’attentat a été commis par deux batelière et un ouvrier italien congédié, qui espéraient que la destruction du pont leur ferait de nouveau gagner de l’argent, vu que les voyageurs seraient obligés de -traverser la -rivière en bac. L'information d’après laquelle l/attentat aurait été inspiré par des raisons politiques ou par l’antagonisme des nationalités est dono absolument dénuée de fondement. ETATS-UNIS Les poursuites contre les trusts gloire en Fiance et en Europe et dans laquelle il a apporté tant de dons personnèi-s d’émotion et de lyrisme. A vrai dire, Gabriel d’Annunzio n’avait jamais renoncé au roman, et l’attraction fiévreuse du théâtre lui avait seulement fait différer de jour en jour ses projets d’œuvres en prose. J’ai souvenir qu’il y a deux ans, à la suite du grand succès de Ja Figlia di Jorio, comme je le félicitais de l’accueil triomphai fait à cette tragédie populaire en toute l’Italie, je manifestais toutefois la crainte que les séductions puissantes du théâtre ne fussent de nature à le détourner -du roman. — Mais pas du tout, me dit-il vivement, croyez bien que jamais, sous aucun prétexte, je ne renoncerai à cette forme d’art, que je considère comme la -plus profonde, la plus vaste, la plus souple, la plus variée logements commodes et bien aérés leur Inspire une répugnance invincible ? N’est-il pas plus vraisemblable que cet nest pas la propreté qui les effraye, mais la' nécessité de vivre sous le môme toit que des fa* milles étrangères et le -désagrément de trouver» a la campagne urT avant-goût de la caserne îj Comment l’Empereur, qui s’inspire volontiers des idées anglaises, n’a-t-il pas compris que pour tous les hommes, sans distinction de rang» ni de classe, le principal charme de J a vie deg champs est d'avoir un domicile séparé? G. LABADIE-LAGRAVE. - LE BODÏEMEHÏ REMOTIOIAIRE EU RUSSIE Sainte Russie. - La vie dans les couvents Saint-Pétersbourg, 16 août. y* î» j # ‘ t - " t -«■* **.»»-**«iuiL«.« i Totît, &bSOJUÎÏ10Ut tout 6St UOUPTi PR Ftiî'SiSflfl mS.-J 1 <Lans son langage à la fois et Jton se demande avec épouvante mSâ du ro ’ Erreurs nouvelles vont encore être rendues | LE TEMPS f | Communiqué par M, Flaoh, 70, r. la Madeleînp. § £ VENDREDI SAMEDI £ MMi 2 *T"6 g 'iO Min. 2 4 ‘ $- 20- 151 II } II i il 10 Midi IIIIIII11-4 A 10- î —m =111 A I ; i é I o IIIHIIIIIIII »i O /70 I 760 t— 750 wmjttMBwmn u 11 uniman mu ®,^‘« atoîrc royal — Température à imdt. 17.9; maximum, 19.8 ;minimum, 11.0 ; hausse. 0.9; baromètre. ,o9. ; >; baisse. 0.9; vent, S. O. ; ùu- midité rSl : eau tombée. 08.8 ; la pression stationne. Scded : lever, -1 h .M ; coucher, 180.58. Lune ; lever, ■ 14 h. m; coucher, 23 h. M. ’ ' ~ Température, 19.6; baromètre, 760.2; N.O.Mer cahne.Prévisions : couvert. ' New-York, 16 août. Le correspondant d-u Herald à Washington a interviewé l’attorpe.y-général Bonaparte, dont les -récentes confidences à des reporters, faisant prévoir d’autres poursuites contre les trusts sont considérées comme ayant créé à la Bourse de New-Y-ork l’influence perturbatrice actuelle. M. Bonaparte a dit qu’un petit nombre seulement de corporations et d’individus seraient poursuivis ■pour imposer le -respect de la loi, et que cette rigueur n’aurait-, selon lui, pour effet que d’accu'oître la prospérité du pays, dût-elle démoraliser quelques spéculateurs. M. Bonaparte a dit qu’il n’est pas question pour le moment de nommer un liquidateur judiciaire du trust des pétroles de l’indiama, condamné au payement d’amendes s’élevant à 1-45 millions de francs pour violation de la loi contre les trusts, niais que -cette nomination pourrait s’imposer si cette amende formidable entraînait la faillite diu trust. D’aiprôs le N.eiv-1'ork Herald, les poursuites envisagées -ptfr le gouvernement ne pourraient ■ atteindre M. Rockefeller, qui bien qu’intéressé dans le trust des pétroles, n’a -pas pris part à' sa direction active depuis des années. Le gouvernement, en étudiant la question, a pu se convaincre qu’il ne pourrait mettre en prison aucun des gros bonnets du trust. D’ailleurs le gouvernement n’y tient sans doute pas, et. ne désire pas pousser à fond une lutte qui pourrait troubler profondément la Bourse et les affaires. mao, montrant, en passant, le fécond mouve nient que la littérature française, depuis Ra- belais jusqu’à Zola, avait donné à ce genre littéraire, et manifestant sa particulière admiration pour les grands maîtres du -roman en France, comme Balzac et Flaubert. Et il m’annonça le projet de publier prochainement son roman annoncé, La Grâce. Bien des travaux et des entreprises urgents ont empêché le romancier de tenir immédiatement sa promesse. Depuis quelques années le- poète a parié presque exclusivement teit en vers- dramatiques, soit en strophes lyriques. Mats aujourd’hui le prosateur va reparaître, et si la Grâce n’est pas encore prête, du -moins aurons-nous prochainement un bref roman moderne intitulé: Farse che si, forse che no (Peut-être oui, peut-être non). Le manuscrit vient d’être envoyé à l’éditeur. Il sera particulièrement intéressant de voir ce que la forte discipline du vers italien, à laquelle d’Annun- zto s’est soumis depuis plusieurs anhées, aura fait gagner de force et d’ampieur à la prose, déjà si frémissante et si colorée. . 9^ Piel d ' A nnunz*û. qui est un travailleur infatigable, n'abandonne toutefois pas le théâtre pour retourner à l’art du roman. On annonce de lui deux comédies en trois actes, en prose, genre nouveau pour lui. 1/une est intitulée Amaranta (Amarantlie), l’autre la Dama spietata (la Dame impitoyable). De plus, il vient de donner la Nave, à laquelle il travaille depuis plusieurs années, et qu’il considère comme sa tentative la plus haute et la .plus hardie. G’est l'exaltation de Ja puissance de 1 Italie dans l’Adriatique, et l’œuvre dramatique sera précédée d’une « canzone » en forme dantesque dédiée « A l’Adriatique ». (La Nave sera probablement représentée à l’Argentina (théâtre permanent) l’automne prochain. Enfin «’Annunzio, en ce -moment même, tire une tragédie passionnelle de la légende de Tristan et Yscult. publiques. La Newcastle Chronicle, journal qui a des -reltitions directes quotidiennes aveo Saint-Pétersbourg, raconte i'édifiante histoire que voici : Nous allons assister, devant la Cour d’assises de Saint-Pétersbourg, à une affaire scanda-, leuse parsemée de détails d’une révoltante obscénité. Le procurateur du groupe des mo-l nastères connus sous îe nom de Saint-Alexan-, dre Newsky, un homme à l’apparence haute-: ment respectable, est actuellement sous les verrous pour avoir fait « disparaître » une. La grève des télégraphistes. - Nouvelles contradictoires New-York, 16 août. fi andiô que d'une part l’on annonce que la grève a échoué, d’un autre côté l’on annonce que le président de la Fédération des télégraphistes commerciaux a .proclamé la grève générale -pour tous lies employés appartenant à la Fédération, sauf Jes télégraphistes employés -aux fils spéciaux. FRANCE Arrestation d’un marabout vent cœur de me demander raison d’une injure iVotre mari... Jeanne eut un mouvement superbe d’indignation; et, coupant la parole du misérable, elle s’écria : — Je n’ai pas besoin de connaître les motifs qui empêchent le comte de Mcrcœur de demander raison d’une injure ià M. Bressac • le comte de -Mercœur en est seul juge. Mais je puis vous dire, moi, les motifs qui empêchent te comte de Mercœur de faire à M. Bressac l’honneur de se battre avec lui. • Elle enleva de son corsage les cartes biseautées et, les jetant à Bressac ; — Tenez, monsieur 1 Cela vous manquerait peut-être pour faire votre partie, ce soir, dans le monde... dans votre monde !... «Et, droite, menaçante, elle avait étendu la main vers la porte. Bressac devint blême. Il se souvint que la veille, il avait perdu ces cartes; mais il^e savait où. S’il connaissait le secret de Mercœur, Jeanne connaissait le sien. Elle n’avait pas de preuves, rien n’indiquait que ces caries fussent à lui; mais elle pouvait le dénoncer au monde... Il eut peur et s’enfuit. Jeanne appela Joseph et lui ordonna d’ou- fclter que Bressac était venu ; - Jamais un mot ô personne ! Vous m'entendez ; jamais ! — Je vous le promets, madame. Elle était tranquille, maintenant. Son or- S eil de femme éprouvait une satisfaction mense ù oelte pensée qu’elle avait pu se venger elle-même; et, dans son amour pour lf’üfvcnt.ü. 1 Temps.-œuvlrt UrG Ù 8 hm du matia ’ Raoul, elle était heureuse dàvotr pu montrer ô Bressac que son mari avait des motifs puissants pour dédaigner une injure venant de lui. De nouveau, l’idée du départ l’avait reprise et les noms de Livone, de Mercœur, de tante de Lensac bourdonnaient à scs oreilles. ...Bressac avait couru rapidement ’ii la Bourse/ dans une rage de rencontrer Mercœur, de le frapper publiquement, il s’informa. Mercœur était venu; il avait soldé sa perle, très simplement, et était reparti aussitôt; son coulissier lui avait dit : — Nous regagnerons cela. Mcrcœur avait répondu : Service télégraphique et téléphonique du SOIR ALLEMAGNE Les châtiments corporels dans les colonies africaines r „ , Berlin, 17 août. Le Moniteur de l'Empire annonce que Aï. Demburg, directeur des colonies, a publié une ordonnance .relative à l’usage des châtiments —Vous ne me reverrez jamais ici; je pars I cor, Porels comme moyen de punition pour les pour le Midi. I indigènes de l’Afrique orientale allemande Malgré sa colère sourde, Bressac était trop j Dans tolls 103 ca3 où ««« punition corporelle Parisien, trop observateur pour ne pas remarü j eàt Prononcée contre un indigène, fl <ioit être quer l’abattement, le désespoir qui s’était un procès-verbal des débats, et ce pro- /Irx IAitc lue nomIrw. . nèA-ViTrhnl./lrvirt .mlLnc-Lm* mm emparé de tous, et les paroles méchantes lancées contre ceux que l’on supposait les auteurs de la catastrophe. — Ah l si nous les tenions I On s’arrachait une feuille sa Urique où un des petits coulissiers avait raconté son histoire : «La fortune lui arrivant peu ô peu puis devenant rondelette, jusqu’au jour où elle s’était effondrée subitement. » On essayait d’en rire, et l’on finissait par s’écrier • — C’est notre histoire, après tout. Au milieu de cette tristesse des gens du métier, Bressac vit les figures mornes des clients du Faubourg qui, par un reste d’habitude, revenaient à ce monument où ils avaient espéré se refaire une fortune. Et toujours les équipages de plusieurs grandes dames qui çqUJpag&b UC piuoiçuio gianucs UdiUCS G1 ne pouvaicnt^croire encore à cette ruine, il y avait foule chez 1e pâtissier fameux, où les coulissiers allaient autrefois prendre, entre deux babas, tes ordres de leurs clientes. (A continuer.} Pierre SALES. cèô-vcrbal doit -attester que toutes les enquêtes tendantes, au préalable, à décharger ies inculpés ont bien été faites. Enfin l'exécution du jugement ne devra plus être confiée au fono- tlonnaiira investi de la juridiction pénale. 11 aura simplement à la surveiller, et cette surveillance pourra être également oonftée à un médecin.. ANGLETERRE Chambre des Communes. - Avertissement à la Chambre des Lords. Londres, 17 août La Chambre des Communes a adopté, vendredi, à l'unanimité, en troisième lecture le bill relatif à la propriété agraire en Angleterre. An coure du débat, sir Henry-Campbell Bannerman a dit : « Je ne fais aucune menace je n’adresse aucun appel à Ja Chambra des Lords, mais elle sera grande la responsabtttté de cette assemblée si, par précipitation, par esprit de parti, elle jetait le désordre dans Alger, 16 août. La préfecture de Const-antine vient de procéder à l'arrestation d’un nommé Ben-Hassan, marabout très influent de Ja région d’Aïn-Kerma. Surexcité par les événements marocains, le vieux fanatique se fit -remettre les rôles 'des impôts arabes et les déchira publiquement, en affirmant aux imposés qu’ils n’auraient plus à en -payer le montant au fisc français. Ben-H&san n’oub Liait pas ce pendant d’exiger des zi aras et diffas (dîmes et cadeaux) des Arabes de la région, en guise de preuve de soumission. Interrogé sur ces actes, le marabout déclara avoir ôté inspiré par Dieu. On Ta incarcéré à la prison civile, et le gouverneur-général sera saisi à son sujet d’une proposition d'internement dans un pénitencier de J a région où il résidait. Il y sera étroitement surveillé. ITALIE Mouvement anticlérical. - Le cardinal Merry del Val sifflé Rome, 16 août. I-Iier soir, comme le cardinal Merry del Val revenait de Castel-Gandolfo, il a été l’Objet d’une manifestation hostile de la part de la population de M-arino. GUILLAUME II PROPRIETAIRE Il n’est pas de monarque sur 1e globe qui n’ait plus de résidences que l'empereur d’Allemagne. Aux anciens châteaux des rois de Prusse sont venues s’ajouter les innombrables demeures en général très fastueuses des princes dépossédés en 1860. Cette surabondance de biens ne suffit pas à Guillaume II, qui achète des propriétés. Ce.besoin d’acquérir de nouveaux domaines est facile à expliquer. Dans un -palais qui appartient à îa Couronne, un souverain ne se sent pas chez lui.- Il ne peut pas supprimer une cloison ou renouveler le mobilier d’un appartement sans s’exposer à une fastidieuse série de lenteurs et de formalités administratives. La rejno Victoria ne faisait que de rares èt courtes apparitions dans sa résidence officielle de Windsor et ne se plaisait que dans ses domaines do Balmoral et ci’Osbome qu’elle avait achetés sur ses économies. Pour jouir vie toutes les satisfactions que peut -procurer l’état de propriétaire, -il faut être maître absolu, fl faut avoir le droit d'user et d’abuser. Guillaume a suivi l’exemple de sa grand’- môre. Fatigué de n’êtro que l’usufruitier des domaines de la Couronne de Prusse, îl a voulu goûter les plaisirs de la pleine propriété. Nous devons d’ailleurs reconnaître que Tempereur d’Allemagne s’est procuré cette satisfaction à un -prix très modéré. Il a acheté au Jandrat Birkner la terre de Cadinen, moyenant «une rente viagère de quinze mille mark -par an. Un homme qui a droit à la qualification de landrat et- qui sacrifie son capital pour augmenter son rc-venu no doit plus évidemment être dans la première -période de la vie, de sorte que, tout compte fait. Je prix d’aoquisii.ion du domaine particulier do l’empereur d’Allomagne ne doit guère dépasser deux cent cinquante mille francs. Il 'est vrai que les frais de premier établissement devaient, suivant la coutume, être sensiblement supérieurs au prix d’acquisition, et l’Empereur, devenu plein propriétaire, a payé un large tribut aux entraînements de sa nouvelle condition. Cest en 1899 que Guillaitme II est devenu propriétaire, et depuis cette époque le® architectes -se sont mie à l’œuvre. L’ambition de l’Empereur était do créer une exploitation agricole où la grande -et la petite aristocratie terriennes de la Presse orientale viendraient chercher des exemptes et -des en- somme de 10,000 roubles. Pressé de questions, le saint homme a fini par « vendre -la mèche».: Il avoue que les moines de ces monastères mènent une vie des plus déréglées, et qu’il sa. passe toutes les nuits, dans ces saintes mai*, sons, des -orgies ignobles auxquelles participent quantité de femmes de mauvaise vie. Le champagne et les liqueurs fines y coulent à flots. Malheureusement, les bons moines courtisent la dame de pique autant que la dame de. cœur, et le pauvre procurateur a perdu -les 10,000 roubles en question dans des petites parties de baccarat et d’écorté, où de peu scrupuleux adversaires « maquillaient les brèmes ». et faisaient sauter la coupe avec désinvolture^ Il faut, néanmoins, être juste et avouer qu’iï y a progrès, en ce sens que des poursuites du genre de celles que la Loi intente en ce moment au moine décavé n’auraient jamais été possibles à l’époque, peu éloignée, où l’église orthodoxe -russe tout entière, en même temps que tes pouvoirs civils et militaires, tremblaient eous -la main du fameux P-obiedonoU zeff. H y a décidément progrès. Espéron-s-en, d’autres ! Statistique des représailles judiciaires pour faits politiques (Du 1 er au 30 juin 1907.) ^oîci, d’après tes agences télégraphiques et les correspondances des journaux, le bila-nî approximatif de la justice russe, pour faits! politiques, durant la première « lune de miel »! de la nouvelle période « Sans Douma » : 4 A la peine de mort ont été condamnées' 110 personnes, dont : 33 sur arrêts des tribunaux militaires provisoires et 77 sur arrêts; des cours de justice militaire d’arrondisse»; ment. * Ont été exécutées sur arrêts des tribunaux; 30 personnes, dont : 8 sur arrêts des tribu-i r.aux militaires provisoires et 22 sur arrêts des coui'S de justice militaire d’arrondissement.  La peine de mort a été commuée : pour; 10 personnes en travaux forcés à -perpétuité,! pour 13 en travaux forcés pour une durée totale de 200 ans. Ainsi le premier mois qui a suivi la seconde dissolution a été marqué par un nombre colossal d’arrêts de mort. Les chiffres correspondants pour la seconde période étaient : Au mois de mars, 55 condamnations à mort; au mois d'avril, 77; au mois de mai, 70j ont été exécutés : en mars, 9 personnes; en avril, 12; en mai, 19. Le chiffre total des personnes condamnées par les tribunaux au cours du mois de juin à d’autres peines est de 729. Dans ce nombre t <«-# O Q P £-• 40 o5 en Ô) .2 § t/3 w a O « 43 5? a 2 v t, -o >- — tn X « ^ cl w P ° O.tSiS o « '=>~ a I» ë en ^3 PUNITIONS 1 *> £* a -C o G Z O 4). ^ qj tn m s.» o B g *• x.!ÏÏ ® s; 13 P 0 1 ÎC Pi <9 ï= « S S 2 " , « P to fl ÎS U» 2 P« p a , n© -O O -îj U aa 2 o § “ a <3 : 1) Travaux forcés k temps. . . . Travaux forcés à 148 1505 115 2 21 10 perpétuité . . 29 — 22 2 5 — 2) Déportation en Si — 16 bérie . . . . 21 —. 6 — 3) Mahons d’arrêt . 4) Bataillon discipli 96 221 6 141 69 — 22 U — 68 naire . . . . 80 •N 6) Forteresse. . . 43 52 6 — 38 6} Prison .... 248 201 169 — 17 42 7) Arrestation . . 64 26 33 — 12 19 Le nombre total des personnes ayant souf-J ferl pour participation à la révolution ou à- l’opposition est de 839. En outre, ont été poursuivis en justice (en vertu des articles 73, 74, 128 et 129 du Code pénal) 36 directeurs de publications périodi-; ques d’opposition. Ont été suspendus 42 journaux hebdomadaires -d’opposition. Sur ce nombre, 36 or- setgnemej»fcs; imaia la fatalité des sliuartions I ganes ont été suspendus par voie administra- l’emporte sur 1e -ban vouloir des hommes les tive, en vertu de l’état de protection, et 6 sur. A Tapporitioa <le la voiture du cardinal près de La place Nido d’Aquila partirent tout à coup de la fou-le des sifflets nourris et des cris violents. Au risque de verser, le oocher fit prendre le galop ù ses chevaux sur la route eu pente, tandis que les gardes stationnant sur la place s’efforçaient de oontenir la foule pour l’empêcher de courir sur le parapet dominant la route, et jeter des pierres sur la voiture. Il y eut une courte mêlée, au cours do laquelle un garde reçut -un coup de bâton en pleine poitrine, qui l’étourdit à moitié. Le cardinal Aïerry del Val a déclaré qu’il ne porterait pas plainte contre ses insulteuire. Cette après-midi il est sorti de la villa pour faire une promenade en voiture j-usqu’à Rocca di Papa. La -police avait pris des mesures pour empêcher tout incident. Les prochaines œuvres de Gabriel d’Annunzio On écrit de Rome : Les Æeetrioes et lecteurs de Gabriel d’Annunzio, qui depuis plusieurs années se lamentaient de voir le romancier disparaître presque complètement pour faire place à Fauteur dramatique, apprendront aveo plaisir que Tau- mieux intentionnés; une des premières constructions qui se sont élevées à Gadinen a été une caserne modèle. ut*tAIet Ha Des poursuites* judiciaires ont été intentées i verlu de la première partie de l’article 102 en On ne saurait imaginer d’installation plus du Code pénal contre 55 anciens députés so- agT-éable et pins com-mode que celle des trente soldats chargés de veiller sur la sécurité do l’Empereur pendant son séjour à Cadinen. Quand les bâtiments militaires ont été achevés, tes architectes do Guillaume II ont construit -une remise où peuvent s’abriter six automobiles et un vaste réservoir où les chauffeurs sont toujours sûrs de trouver des provisions d’essence qu’ils me potirraient pas facilement faire venir des villages voisins. Ensuite, s’est élevé ùn coquet bâtiment où ont été installés Les services de la poste et du télégraphe. Une caserne, un garage pour automobiles et même un bureau de poste sont, il faut en convenir, des bâtiments qui n’ont que des rapports assez lointains avec les progrès de l’agriculture. Toutefois, aious devons reconnaître que les architectes de la ferme modèle de Cadinen n’ont pas oublié do construire des étables et que l’Empereur lui-mème a manifesté une sollicitude toute particulière pour le logement des colons de ses nouveaux domaines. « Le -premier bâtiment rustique où devaient habiter quatre familles die paysans ne plut pas à Guillaume II, dit Ueber Land und Meer,- te souverain exigea que les architectes se missent de nouveau à Tœuvre. Dans les constructions dont les plans ont été adoptés par le souverain lui-même, les façades sont' de style anglais, et chacune des quatre familles qui vivent sous te même toit a deux Chambres et une cuisine, un jardin et -une entrée séparée. » Les paysans ont eu de la peine & s'habituer à leurs nouveaux logement», qui faisaient rai contraste trop complet avec les anciens, dont la malpropreté, suivant l’expression do l’Empereur, rappelait la demeure des animaux domestiques les plus répugnants. » Est-il -bien sûr que les paysan» d» PruAtt cial-démocrates à la seconde Douma, dissoute par T.ukase impérial du 3/16 juin. LA CONFERENCE DE LA PAIX Le désarmement La Haye, 17 août.* On se rend parfaitement compte du résultat négatif des travaux de la Conférence en ce qui conoerne le désarmement général. Création d’un bureau de statistique militaire Afin de poser un -jalon dans la voie du désarmement, malgré l’insuccès des travaux de la Conférence sur ce point, le goiivememen* anglais modifiera la quesiion en proposant! aux délégués la création d’un office permanent de statistique militaire. •Le bureau aurait pour but principal d’éta> blir le taux par habitant des différentes nations de la dépense supportée pour l’entretien des armées de terre et de mer. Nouvelle séance plénière La Haye, 17 août. Unie nouvel le séance plénière de du Conférence de la Paix aura lieu le 31 août. Limitation des armements Trois Etats américains avaient eu d’intention de proposer T ajournement de la question de la limitation d-ee armements. Jugeant toute solution -pratique impossible pour 1e moment, les délégués auraient proposé un terme de quelques années pour l’étude approfondie de cette question. Devant le peu de bonne volonté apporté pas . tes -puissances aux propositions sur la Uaü- tatton des amméments, tes trois Eta/ta ceins ont -renoncé à leur projet.
