M ÆNTsKïS. BB~ tirage quotidien 80,000 ESEiPLfiîBES r distribués gr&tuiteineEt dans toute l’agglomération bruxelloise et les principaux établissements en province. Les personnes habitant les étages ou •a np-,vince recevront le journal contre jr 1-80 p?r trimestre, tr. 3-80 par semestre et* fr. î-SO par an. On peut s'abonner à tout les bureaux de pute et aux (acteurs en tournée. Vendredi £4 Octobre 1890 — Edition 297 JOURNAL QUOTIDIEN GRATUIT OBSERVATOIRE ROYAL -1 Octobres beuns matin Température maximum de la veille J}<-3 moyenne id. S 0 ** Observations à midi Température g*| Baromètre 71ÿwn»7 Humidité (100=bumidit.é absolue) i>4 Vent dominant ff q Soleil, lever, 6 h. 38. ■— Coucher, 16 h. 60 Lune, laver, 13 Md— Coucher, 00 h.03 Lo Therm.de l’ing. Opt. Fisch-Meulemans 70, rue de la Madéleme, marquait minïma de la nuit °7 degrés; à midi 13>0 degr& at dessus de zéro Les annonces, réclames, faits-divers et nécrologies sont exclusivement reçus à l’AGENGE ROSSEL, 44, rue de la Madeleine et dans sa succursale, 2, rüe de l Enseignement. nsBiiTmiwimaaMnanB ADMINISTRATION: 4Î.*, rue <i’ Isabelle RÉDACTION: 46, rue d’IsabeHe PRIX BBS INSERTIONS LES MANUSCRITS NON INSERES NE SERONT PAS RENDUS Nous avions le journal pour demain et l’almanach pour l’année prochaine. Voici l’Alca- zar nui annonce la revue do fin d’année... en octobre. Ru haut des Cieux, vôtre demeure d'entière, Aristophane et Clairville, qu’en pensez-vous ? Les revuistes vont vite. C’est à qui arrivera le premier. ■ Nous finirons par avoir là revue-prédiction, Ne croyez pas que je formule une critique contre la revue. Loin de là, - Certaines gens la tiennent uour un genre théâtral inférieur. _/ Moi j’estime avec Voltaire que Tous lès genres sont bons, hors le genre ennuyeux. Or, de tous les spectacles connus il n’en est pas de plus gai que la revue. 'it * * t Aussi la revue devient envahissante. Louis Veiiillot, parodiant Victor Hugo.énumère des quantités dè ceci qui ont tué des quantités de cela. Ceci,qui est la pochade bouffonne, a tùé cela, qui était la comédie. Ceci, qui est le mélodrame hideux et grossier, a tué cela, qui était la tragédie. Ceci, qui est le ricanement, a tué cela-, qui : était le rire, etc. Eh bieîté Ceci, qui est là revue, tuera la pochade bouffonne, le mélodrame et le ricanement.  Le jour n’est pas loin où un directeur- novateur montera la revue perpétuelle. On « verra, et on entendra » tous les soirs les «- événements » du jour. Le journal parlé et illustré qui dura une semaine environ à Pal is, a été Un premier essai mal compris. - ' La forme Teste encore à trouver peut-être, mais_tçnqz.pour certain qu’on.la trouvera.. ssr * ■ '/ • " ~ * Le premier revüisto — le premier revuiste connu — est Aristophane. L’auteur des Grenouilles et des Guêpes a &ms doute eu des prédécesseurs, mais l’histoire ne semble pas avoir gardé leurs noms. Car au théâtre personne no fait rien de neuf, n’invente rien. Au théâtre, la propriété c'est le vol. On prenjùson bien où on le trouve, et on prend celui*deS' autres avec la même désinvolture. v aB ' c Le premier qui fit du ‘théâtre ne fit qu’une scène. Vint un second qui fit Une deuxième scène. Un troisième combina les deux morceaux,et ainsi de suite. Il est donc certain que le Sardou grec a “ arrangé » et « démarqué » des confrères. Mais cela n’ôte rien à sa gloire. Il est lo père des revuistes comme Hérodote est le père des chroniqueurs. C’est lui qui a mis sur la scène, avec tous leurs ridicules, les personnages importants ou simplement encombrants de son temps. Dans une suite de scènes satiriques des Oiseaux, par exemple, ne fait-il pas défiler des personnages très connus à Athènes? Les allusions aux scandales do la veille foisonnent ; les conversations des portiques sont fidèlement rapportées. Ah ! certes, la modération n’est pas le côté faible de notre auteur. Donnez-lui le joïirnal et Aristophane devient pamphlétaire. . ^on seulement il souffletait d’une grosse injure les citoyens dont la vie était un scandale public, mais quelquefois même il bafouait le gouvernement tout entier : “ lu tout ce qu’il faut pour captive? là populace, disait-il à un marchand de boudin en plein air; voix criai*de v perversité naturelle, impudence de regràttier, tu as toutes les qualités en usage dans lé gouvernement de la République. » Ne vous semblent il pas lire une phrase de M. Rochefurt à l’adresse de M. Gbnstans? * * * Feuilleton du SOIR du 24 octobre 1890 Que «redoutait-il d’étro obligé de dire? Quoi événement lui imposait cette morne contenance et cet air sombre? Le Russe leva les yeux sur Jacques et, avec lenteur, comme pour prolonger une situation qui retardait des explications pénibles : — Vous vous sentez bien, ce matin? deman- da-t il. i,o sommeil a été bon? Vous n’avez pas de fièvre? II lui prit lo poignet, lo garda quelques sé- condes entre ses doigts : —• Non î Les forces reviennent. Et on peut vous traitercommo un homme, à présent. Jacques regarda le docteur, et, d’une voix sourde, il demanda : Est-cc qu'il so passe queîquo événement assez grave pour pouvoir m’impressionner si vivement? Sans parler, Davidoff baissa affirmativement la tète. —• Et vous hésitiez à me le confier? reprit Jacques. 1 Certes! répondit le Russe» *— Et maintenant ? "T Maintenant, je suis prêt à parler. R baissa un pen la voix, de façon à »’étro ^ Ü P ar l ' 1 a : vaul mieux que j’altendc que nous «oyons seuls.., dan^ tB j 1 ’ c * ,è, ! ent * tôu3 ks quatre, à petits pas tant de la maison. Quand ils fu- 4 ' *006 la véranda qui s'étendait los Icnôtros du salon, à demi-closes de . ^oducUen Interdît*, La revue telle que nous l’à'îéguée Clairville est moins âpre. La satire abonde toujours; mais elle a été affinée par le couplet. C’est vers 1830 que Louis-Marie Nicolaie, dit Clairville, et les frères Gogniard mirent la • revue à la mode. Clairville, l’un des auteurs de la Fille de Madame Angot, â travaillé à près de quatre, cents pièces. II est mort en 1879. Dans sa jeunesse, il avait été comédien; La connaissance des planches « et l'ignorance de- l’ortiiographe—: expliquent peut-être ses prodigieux succès. ... Parmi les meilleurs écrivains du genre, Paris ne compte-t-il pas actuellement deux comédiens, Numa et Milher ? L’acteur sait ..peut-être mieux que l’auteur ce qui.« porte-»!- ~ <* Car tout est là. - y « Les plus experts s’y trompent. En matière de théâtre nui ne sait au juste si telle plaisanterie paraîtra drôle et dans quelle mesure. _ Et cela se conçoit. Telle phrase, telle scène fera rire, sera applaudie selon l’humeur du public, l’air ambiant.  Jules Lemaître, qui vient de s’essayer dans l-aristophanesque avec le Député Leveau. l’a dit dans un de ses feuilletons : il y a du hasard, du « pile ou face ». A Bruxelles l'écueil est double. Il suffit d’une interjection flamande ou d’une boutade marollienne lancée au bon moment par un zwanzeur pour tomber une pièce. t * if On a accusé les revuistes de misonéisme. Ils ont blagué la vapeur, l’électricité, le téléphone, le phonographe,etc., etc.C’est vrai, mais est-ce bien leur faute ? Le public n’est-il pas le véritable coupable ? Il est entendu que dans une revue on doit « blaguer » tout ce qui est nouveau. Un autour qui sortirait de ce sentier ne serait puis suivi par la foule* Aufï’è exemple; Quf oserait écrire une revue sans compère iii commère ’? Personne. • Une -revue-pièce,.à intrigue, n’aùrâit àucüne chance‘de réussite. Ce que notre public de revues demande $ur : tout, c’est de voir passer et repasser sur la scène Ÿan Koppernolle, Jefke ou Trullemans. Aux anciens déjà il fallait le Maccus, le Pappus, le Dossenus. U. * if t Nous avons dit.quo là grossièreté antique s’est fondue dans la pointe de notre couplet. Le couplet constitue à la fois un des plus grands attraits de la revue et un danger. Là sâtirè, î allusion; le sôùs-ehtefidü,he sôbt pas toujours saisis ~ il y en à qui ne devinent que lë lendemain — et alors l’effet est - raté»; L’auteur comptait sur face et c’est pile qu’il retourne. Les habiles usent fortement de « l’analogie * pour Sè tirer dé cé mauvais pas. L’emploi dé » l’analogie » consiste à choisir dans-; les opéras, les opêrSttes où lès chansons en vogue, ini numéro adéquat à la situation. L’dir aide ainsi à la compréhension dèè pâ- rolesj , . . On peut dirè qüé dans là rèvüe on fait les ' paroles suf îa musique» - Chose curieuse; .c’est «la part toujours plus grimpé de la musique dans la revue qui a v^alu à ce;]génré de spectacle,de la part dès «purs», l’épithète de genre inférieur. E| savez-vous pourquoi ? ' Parce que là revue à dû se réfugier dâns les càfés-concerts. . ; • Mais à qui ia faute? Comment voulez-vous aujourd'hui monte? ûnçf;revue dans ün théâtre dé comédie ou dé draine ? -y . ' ■ ' jQ’est bien -ici 4®\èâs de le .dire ^ Fendroît ne. faitrléh au genre ët -i '' Tous les genres sont bons, hors le genre ennuyeux; nous l’avons dit déjà. "it * * Le bannissement des révues du théâtre au profit du café-concert semble détruire notre proposition : Ceci, qui est la revue,tuera ûèla, qui est la pochade, le mélodrame. La contradiction n’est qu'apparente. Expliquons-nous.’;,^ , Il y a deux: sbj’^s 1 de revues i (| La revue de Blondeau et Montréal, la revue.! de Flor O'Squarr de Hannon et de Maîpertuis confinée au café-eoneert. La revue aristophanesque destinée à envahir les autres scènes. Elle entre de plus en plus dans nos mœurs. Les polémiques soulevées autrefois par les Effrontés et ic Fils deGiboyer sont bien loin de nous. Ràbagas lui-même passerait aujourd’hui sans encombre. Daniel Rockat,oiX l’on voyait en scène Gambetta et Paul Bert, n’a soulevé que de tièdes protestations. IL n’y a eu que des bravos pour le Monde oü Von s'ennuie qui a tué M. Caro. On ne serait guère gène pour appliquer des noms sur les masques des personnages du Député Leveau, le succès d’hier; quant à l’intrigue de la pièco du feuilletonnistedesDéèafe, M. Mermeix nous l’avait déjà narrée dans les Coulisses du Boulangisme. Le Député Leveau est une simple revue de fin;., de boulangisme. Faut-il déplorer ce mouvement ou s’en réjouir ? On avait assigné à la comédie un grand rôle: castïgat ridendo mores. Hélas, elle n’a pas toujours fait rire et elle n’a rien amélioré. Dans tous les cas lès verges de Thalie Sont impuissantes à châtier l’humanité. La revue aristophanesque fera-t-elle mieux ? On connaît la Faustin de Goncourt» Lors de son apparition tout le monde reconnut Sarah Bernhardt dans la Faustin. La seule différence qui existait entre la créatrice de Théodora et l’héroïne du roman, c’est que cette dernière possédait un superbe lévrier. Mme Sarah Bernhardt n’hésita pas, elle courut s’acheter un lévrier. Elle se fût peut-être tout aussi bien «acheté une conduite » si les auteurs en avaient donné une à ia Faustin. ' D’Arsàc. Lire plus loin notre Chronique parisienne par m. René maizero* ' -O» PETITE GAZETTE Le roi Léopold a Berlin. — La visite du foi' Léopold a été annoncée officiellement âujèür- •vd’hui même à Berlin, Sa- Majesté dmvévà à Potsdam le 28 octobre; à 5 heures do réîevée. La résidence impériale se trouvant à Pôtsdàm, le Roi habitera le palais de la ville (Stadtsehloss). Toutes les festivités de la Cour qui seront données en l’honneur do Sa Majesté auront également lieu à Potsdam, ce qui n’empêchera pas toutefois que le Roi rendra aussi visite à Berlin. Ont été commandés pour le service d’honneur du Roi : le général de cavalerie baron de' Los, o lieutenant - colonel Bachmeyer, le comte Schmettau, attaché militaire à la légation de Bruxelles. : Les officiers commandés pour ce service dè- . vront se présenter au Roi le octobre, à 8 heu- 5 res du matin, à la gare centrale de Cologne. Le Roi prendra à Cologne le train impérial pour Potsdam. A son arrivée à Potsdam, le Roi sera reçu par l’Empereur, tous les princes de la famille royale, les princes des maisons régnantes présents à Berlin et à Potsdam et le commandant de Potsdam, Une compagnie du bataillon des chasseurs de la garde ira à la gare avee le drapeau faire le service de garde d’honneur. Le soir, il y aura diner de gala au nouveau palais. leurs persiennes à cause du soleil, Mme de Vignes et Juliette s’arrêtèrent. La jeune fille examinait le docteur avec anxiété. Il lui semblait que les paroles obscures qu’il venait do prononcer avaient un rapport secret avec les idées qui la troublaient au moment où il était arrivé. L’image de Pierre Laurier s’évoqua dans son esprit, et elle était vague et pâle, comme près de s’effacer dans le néant.La grave communication que Davidoff avait à faire était, cllo n’en pouvait douter, relative au peintre! De quelle nature était-elle ? ün frisson passa dans ses veines, ello eut froid, par cette admirable fnatinéo ensoleillée. Elle vit le ciel bleu se voiler d’obscurité, la mer s assombrir, et la verdure éternelle des pins se décolorer. Un glas sonna à ses oreilles. Et, en proie à sa funèbre hallucination, ello demeura immobile, avec ia sensation que tout tournait autour d’elle. La voix de sa mère, l’appelant, la rendit à cllc-mèmc. Scs paupières battirent, sa vue redevint nette, elle retrouva le ciel clair, la mer bleue, et les verdures luxuriantes. Rien n était changé quo son cœur, drucllementscrré, et son esprit, mortellement triste. -Viens-tu, Juliette? répéta Mme dô Vignes. Je crois què ton frère a besoin d’ôtro seul avec lo docteur. La jeune fille adressa au Russo un regard suppliant, comme s'il dépendait do lui que le malheur redouté fût ou no fût pas, et, avec un grand soupir, elle entra dans la maison. Les deux hommes s'étaient assis, sous îe vitrage, auprès d'une colonne do fonte, lô loijg de laquelle grimpaient des touffes d'héliotropes embaumés. II demeurèrent une seéonde boitants devant 1a révélation à demander et à faire. Puis Jacques, d’une Voix calme, avec son indifférence do malade qui no penso qju’à lai« même : — De quoi s’agit-il donc, cher ami ? de* manda-t-il. *< — D'une bien triste nouvelle, oh ! bien triste ! que j’ai à vous communiquer. On est venu, co matin même, me l’apprendre, et j’avoue que j’en suis encore tout bouleversé.,. S’il n’était pas nécessaire que vous en soyez informé, j’aurais retardé ma pénible mission, mais vous êtes directement mêlé à l'événement. Jacques l'intorrompit, et subitement devenu nerveux : — Quel préambule! Et que de précautions! Comment suis-je méfé?... —• Vous allez le comprendre,reprit Davidoff en dirigeant sur son malade un regard presque dur à force de fixité. Celte nuit, vers unô heure du matin, un tragique suicide a ntt lieu, tout prés de Monte-Carlo... Un hommo s’est jeté de la falaise dans la mer...Des dnuanfôrs, en faisant leur inspection, ont trouvé son paletot, son chapeau et un billet, qui vous est adressé. — A moi? s’écria Jacques on pâlissant, —■ A vous,.. Le tout a été porté au gouverneur qui, sachantquelsrapportsaffeétueuxnous avons ensemble, m'a fait avertir, afin que jo puisse juger dô l’opportunité qd'il y aurait à vous informer... Los yeux, do Jacques s’étaient enfoncés sous scs sourcils, subitement, comme tirés par une violente angoisse ; sa boueho se contractait, il haleta : — C'est donc quelqu'un,., qui me touche de très près ? — Do très pris. Davidoff lentement tira do son pdftofenîÜ* la carte, sur laquelle le peintre avait écrit son dernier adieu, et la tendit au malade. Celui-ci, avec une sorte d'effroi, prit le mince carré de bristol, il lut le nom qui yélait gravé,une roa* geur ardente monta à ses joues, il s’écria r — Pierre !... Pierre !... est-ce possible? Et il demeura anéanti,les regards fixés surle médecin russe, qui l'observait muet, immobile et tout noir. Ils no parlèrent pas, comme s’ils avaient peur d’entendre le son de leur voix. Ils échangèrent un coup d'œil plein d’horreur et de doute, tant la disparition de cot être rempli de santé et de vigueur, en quelques instants, les laissait dans une stupeur mêlée d’incrédulité. Et cependant cela était. Entre eux, Pierre ne reparaîtrait plus. A leurs côtés, sa place était vide pour toujours. Jacques, sans une parole, reporta ses regards sur la carte dont il n’avait lu que le nom, et, essuyant d’un revers de main ses yeux remplis de larmes, il commença à lire le dernier adieu que lui adressait son ami. Il déchiffrait tout haut cotte écrituro tremblée, tracée au crayon dans la nuit. Un attendrissement irrésistible étranglait sa voix. Il sentait bien que Pierre était las de sa souffrance et de sa dégradation,et qu'il voulait mourir pour y échapper. Mais il voyait aussi que son ami songeait, on disparaissant, à conclure avec la dcslinéo ce pacte éUango qui lui permettrait peut-être de revivre on Jacques. Il répéta lentement : « Jo vais renouveler l’expérience que mxis Q racontée Davidoff...Je te fais cadeau de mon âme... Vis heureux par moi et pour moi... » Un affreux rayon d’espoir illumina le regard du malade , en même temps qu’un sanglot montait h ses lèvres, il était bouleversé par la douleur, mais, au tond de lui-même, une vivifiante croyance déjà naissait. —C’est moi qui l’ai vu le dernier,dit alors le médecin russe. Il m'a quitté pour aller chez Clémence Villa... Une scène violente, comme Une grande retraite à laquelle prendront part tous les corps de musique dès divers régiment* de la garde, en garnison à Berlin. Potsdam et Spandau, aura lieu le 28 octobre à Doisdam ey l’honneur du loi Léopold. L'Empereur veut don* ner à son tour au Roi le spéciale dont il a été si charmé à Ostende. * ** Le Congo belge. — M. Jérônie Becker à soulevé au congrès d’Anvers pour le pètronage des détenus une question intéressapte àu poiTff de vue de l’avenir du Congo et qui mêrik l'examen.  M. Becker a développé, au sein do la 3<* section, qui s occupait des mesures à prendre contre la mendicité et le vagahoudage, eéüë idée qu il y avait lieu de créer eii Afrique, notàinmënt dans les régions fertiles et salubres du iîaüt* Congo, des colonies agricoles où Seraient roi A. gués les criminels et les vagabonds d’habitude. Il ne pense pas que leur nontaet puisse démoraliser la population noire qui n’envis.agè point la criminalité comme une marqué d’infamie, a 1 exemple de 1 Europe, et a la conviction àùë les déportes, transplantés sur un Sol nouvèàù, mis aux prises avec les nécessités d’iine exiStenèe laborieuse, éloignés du monde Civilisé où ils sè sont corrompus, se relèveraient par le travail et par 1 isolement et fonderaient lès basés d’une co- iônie honnête et productîve^ui deviendrait pour le Congo urte source nouvelle dé prospérité. A la suite dè ce discours, l’administratièbi du Congo vient d’interpéllër le bureau dé là troisième section du Congrès pénitentiaire. ** a. Au Molière. — M. Alhaizà nous a réservé hier du Sardou. A Numa Roumestan, qui aurait pu tenir plus longtemps l’affiché; ont succédé Nos Bons Villageois. Cette reprise était â’ac- ' tuante au moment de nos élections communàlës r u s agit là, on le sait, de la lutte entre un maire de village èt quelques ambitieux du cm peu scrupuleux sur les moyens d’àrrivër à lé déloger de la place pour s’ÿ mettre — ét l’ôn ÿ fait beaucoup de politique municipale. Là satire et les caricatures sont également forcées én leur grotesque drôlerie — mais également àüssi • très amusantes.'Et ëllès sont mêlééS à un petit drame d’amoureux, ou plutôt à'iin Simple mari- - yaudage, quL dans- sa Banalité, offre- quelèùès ' jolies scènes. Nos Bons Villageois ont encorêè ’ malgré cela_et à cause de ceci; mis en gàîté ëfc ému le public du Molière; L'interprétation éh est d un ensemble très convenable. M. Alhaiza tient avec autorité et joue dans une excellente mesuré le rôle du maire persécuté, le baron dé Ville- preux, et Mme Bourgeois a d’aimables momènts dans celui de Geneviève. Mme Belval fait ùnè élégante baronne, quoique paralysée, sémblàit* il, par 1 émotion des débuts. Les autres porsôff l nages sont représentés avec soin. Une tonné reprise. Dans toutes choses on s’aperçoit qu© le nie» ment est venu d’oublier les joiéç dé l’été : étt rentre les plantes frileuses dâné les appàrté* ments, les petits oiseaux, qui ont passé là beîîô saison dans les grandes volières au jardin sè pelotonnent et ont des airs màladifs qui font pitié, et les pauvres moineaux, qui ne 'pëüvenfc , plus trouver de quoi se nourriç en maraudant dans les campagnes et sur les arbres fruitière s approchent des habitations et quémandent lèà miettes de pain. Les statues qui ont fait l’ornement de nÔ3 ils en avaient quotidiennement, a dû éclater entre eux... Il est ressorti, et depuis, on ne sait ce qu il est devenu... Des fraudeurs ont occupé, toute la nuit, les gardes-côtes sur la route de Vintimille. Il y a eu des coups de feu échangés.. < Et c’est près del’ehdroit où l’écliaiit- fouréo a eu lieu que le Vêtement, le chapeau et la carte ont été trouvés.., Et son corps ? demanda Jacques. — Lé flot le rapportera sans doute à la grève... On pourra ainsi le déposer en terre sainte, et ses amis sauront où aller le pleurer Un sourd gémissement, puis lo bruit ci’uné chute se firent entendre aii même moment, dans le salon, Jacques et le médecin s’ôtaient dressés, effrayés. Davidoff s’avança vivement tira les persiennes et poussa une exclamation.  A deux pas de la fenêtre, Juliette était étendue sans connaissance. Ello avait vaiiiMnéh! essayé de s’accrocher à une chaise qui avait roulé sur le plancher avec elle. Paie, les veux fermés, elle semblait morte. Les deux hommes s’élancèrent dans la maison. Au bruit. Mme de Vignes avait paru.Elle n eut pas a faire de questions : par la porte ouverte, elle venait d’apercevoir sa fille. La soulever dans scs bras fut. pour cette ffinimo chétive. 1 afîairo d’une Seconde* Ello 1 allongea sur un canapé, examina s ■ n visage, tata son cœur, constata qu’ello vivait, et, un peu rassurée, elle demanda à — Qu’est-il arrivé ? Davidoff setait approché de la jeune fille, et, avec de lVan fraîche, lui mouillait les tempes. Jacques ne tendit pas à sa mère 1^ bq- let qui lui léguait, comme par Un testament surhumain, Lame do son ami, il prononça ces seuls mots : * ' — Pierre est mort!
