LE som DIMANCHE 6 ET LUNDI 7 SEPTEMBRE 1970 INFORMATIONS GÉNÉRALES Au cours do la nuit de mardi Rixs fratricide à Neerpede # Un facteur des postes, en effectuant sa tournée samedi midi, a découvert le drame # Dans la soirée le meurtrier François Schoonjans était arrêté près d'Alost Samedi, peu avant midi, un meurtre a été découvert à Neerpede, un hameau d’Anderlecht. Quelques heures plus tard, le mèurtrler était arreté aux environs d’Alost. 11 s’agissait du frère cadet de la victime. Albert Schoonjans, 39 ans, et son frère François, 36 ans, tous deux célibataires, vivaient dans la maison de leurs parents, 183, rue de la Vigne, à Anderlecht, près du boulevard de Grande Ceinture, en véritables sauvages, à peu près illettrés, et ne jouissant pas, semble- t-il, de la plénitude de leurs facultés mentales. L’aîné des deux frères Schoonjans travaillait fort irrégulièrement aux abattoirs d’Anderlecht à de petites besognes. Le cadet, lui, le plus handicapé intellectuellement, refusait toute occupation. Mais Albert comme François s’adonnaient à la boisson. Dès que le plus âgé des deux frères avait amassé quelques sous, il entreprenait la tournée des cafés pour rentrer au logis totalement ivre. François faisait les poches de son frère, lui enlevait le peu d’argent qui lui restait et partait boire à son tour. Le lendemain, quand les deux hommes avaient cuvé leur alcool, des bagarres éclataient régulièrement. Albert reprochait au cadet de l’avoir volé et celui-ci faisait grief à l’autre de s’être saoulé tout seul. Généralement, après ^ quelques éclats de voix et un échange de gros mots, les choses s’arrangeaient. Albert reprenait alors le chemin des abattoirs et François s’en allait traîner dans les champs en attendant le soir. A la mort de leurs parents, il y a. déjà quelques années, les deux fils avaient hérité de cette maison à un étage, première d’une rangée de six, dans le creux de Neerpede, ou sont installés de nombreux maraîchers' Comme ils négligeaient. de payer le gaz, l’eau et l’électricité qu’ils consommaient, les compagnies leur coupèrent les fournitures et firent même procéder à la vente des meubles que contenait la mai son pour récupérer une partie de leur dû. Depuis, François et Albert Schoon jans couchaient à même le sol, sans lumière ni feu. La maison se délabrait d’autant plus rapidement qu’au cours de leurs disputes, il arrivait aux deux frères de briser l’une ou l’autre vitre qui n’était, bien entendu, jamais remplacée. La commune avait même, depuis, racheté l’immeuble, voué à la démolition. Ce qui n’empêchait .pas les deux frères de continuer à y vivre. Dans une saleté repoussante... Samedi, vers midi, le facteur des postes, M. Pierre Januarius, qui tenninait sa tournée de distribution au 183 de là rue de la Vigne, ayait. à y : . déposer des ; publications piihliéitâires.': Il frappa- à'.la porte;, et roÜyriL -^.■.■V 1 ?." ' : -^0: A-—" Jé connais mes clients, raconta lé'facteur aux policiers qui l’inter-: rodaient; 'Je sais qùè ni « Bërre » ni ; « Vappe » — ce sont les sobriquets sous lesquels on désigne les deux Schoonjans dans le quartier — ne fermaient leurs portes à clef. Quand je suis entré pour déposer les journaux, j’ai vu qu’un des deux frères était couché sur le carrelage de la : pièce eri façade, qui était autrefois le « living >», avec jeté sur lui, une vieille couverture. Pour moi, cette scène n’était en aucune façon suspecte, parce que comme chacun ici, je savais que les deux frères buvaient énormément et que lorsqu’ils étaient ivres ils s’endormaient où ils tombaient. « N’empêche qu’en déposant les publications dans la maison contiguë, j’ai parlé du dormeur au locataire, M. Henri Moreels. « Ton voisin a dû s’en payer une tranche hier, pour dormir encore comme il le fait, à midi », je lui ai dit en riant. Mais le vieux Moreels — il a 86 ans — a paru surpris. — Tu es sûr qu’il n’est pas mort ? m’a-t-il demandé. Je n’ai vu ni entendu personne ni vendredi, ni non plus jeudi; mais mardi, dans la nuit les deux hommes se sont battus furieusement sur le trottoir devant la maison. Comme cela ne se calmait pas, je me suis levé et j’ai regardé par la fenêtre. J’ai vu qu’un des frères traînait l’autre à l’intérieur. Depuis lors, plus rien n’a bougé chez eux. Accompagné du voisin, M. Pierre Januarius est retourné au n° 183 et a tiré la couverture. C’était Albert qui était étendu dessous, complètement nu, n’ayant plus que des chaussettes et ses souliers aux pieds. Il était déjà figé par la rigidité cadavérique et son visage boursouflé et ensanglanté présentait des plaies profondes sous l’œil gauche, à hauteur du cou et de la gorge. Des entailles provoquées par un objet tranchant... — Il faut immédiatement prévenir la police, avait conseillé le facteur. Va demander qu’on téléphone au commissariat. Moi, je vais veiller à ce qu’on ne touche à rien. Le parquet, averti à son tour, descendit sur les lieux dans l’après- midi, sous la conduite de M. Albers, juge d’instruction, M me Lamberty et M. Devos, substituts du procureur du Roi, qu’étaient venus rejoindre le D r Tixhon, médecin légiste. Le coupable présumé était, sans aucun doute, François. Il avait, du reste, disparu et, mercredi dernier, des passants l’avaient aperçu, sur le pont du canal, à hauteur des abattoirs d’Anderlecht, marmonnant des phrases incohérentes, mais dans lesquelles revenaient souvent les mots < sauter » et « noyé ». L’un des passants avait même averti un policier, lequel avait conseillé à l’étrange personnage de s’éloigner du parapet. Il avait obéi et était descendu vers la ville. Depuis, on avait perdu sa trace. Le signalement du fratricide fut lancé vers tous les postes de police et de gendarmerie dü royaume. Tuerie au Canada Les sept membres d'une famille tués à coups de pistolet Le meurtrier se serait enfui en emmenant une fillette comme otage Creston (Colombie britannique), 5 septembre (AF.P.). Les cadavres de sept personnes, dont trois enfants, tuées à coups de pistolet, ont été découverts, samedi matin, dans deux maisons de Creston (Colombie britannique), près de la frontière avec les Etats- Unis. Une fillette serait aux mains du meurtrier, activement recherché par la police qui a aussitôt quadrillé la région. Les victimes sont un couple et trois de leurs quatre enfants; et une mère et sa fille qui habitaient un quartier éloigné de la ville. On ignore les circonstances exactes de cette tuerie. Un nonagénaire, victime d'une lâche agression à Dampremy Le malheureux a été découvert blessé, pieds et poings lié? sur son lit M. Pierre Januarius, le lactéur du quartier qui découvrit le . crime. Dans la. soirée de samedi encore, un message d’Alost parvint au parquet de Bruxelles. François Schoon- j ans avait été appréhendé à Wanze- le, chez un fermier où son frère allait parfois travailler. Dimanche matin, le meurtrier, interrogé par le juge d’instruction, avouait son crime. C’était bien au cours de la dispute de mardi soir qu’il avait blessé Albert, pour une question d’argent,-comme toujours. Il l’avait étendu dans la pièce près de la cheminée et l’avait déshabillé, puis recouvert d’une couverture. Le lendemain, il s’était aperçu qu’il était mort. Il avait pris peur et s’était enfui, errant dans le pays, n’osant plus retourner rue de la Vigne, pour ne pas voir ce frère qu’il avait tué.. Léon LEPAGE. Une conférence insolite Les Américains « Opprimés » se réunissent à Philadelphie Us répondent à l'invitation des « Panthères noires » Philadelphie, 4 septembre (À.F.P.) Une conférence des « révolutionnaires et des opprimés », convoquée par le parti des « Panthères noires », s’est ouverte samedi dans un gymnase, au cœur du quartier noir de Philadelphie, et se poursuivra pendant trois jours. Outre les * Panthères noires », de nombreux groupes se considérant « opprimés par la société américaine », tels que le « Gay Liberation Front » (homosexuels) , « Womens Strike for Peace », organisation féministe révolutionnaire, et les « Young Lords jeunes Porto-Ricains militants, ainsi que des représentants du Mouvement contre le service militaire au Vietnam, et diverses organisations étudiantes «• gauchistes » ont annoncé leur participation. La conférence a été ouverte par Huyey Newton, « ministre de la défense des « Panthères », actuellement en liberté sous caution de 50.000 dol lars, en attendant son nouveau procès à la suite de la mort d’un policier, le premier procès avait été cassé il y. a quelques semaines. Frank Rizzo, le chef de la police de Philadelphie, avait essayé d’ob tenir l’interdiction de la conférence à la suite d’opérations dè police qui ont permis la découverte d’ar mes et de munitions au quartier général des « Panthères noires » de la ville. La police avait arrêté 14 personnes à l’occasion de ces opé rations qui suivaient de peu la mort d’un policier, abattu à coups de revolver, tandis qu’un autre était blessé. Les « Panthères », pour leur part, ont rejeté la responsabilité de ces incidents sur- la police, affirmant que celle-ci cherchait des prétextes pour interdire la conférence, Au cours d'une crise de folie Un percepteur nigérian massacre treize de ses contribuables Ibadan (Nigeria), 6 septembre (A.F.P.). . Au cours d’une crise de folie, un percepteur de l’Etat de l’ouest du Nigeria a massacré, à coups de ■machettes, plus de treize person oies, puis s’est brûlé la cervelle à l’aide d’un fusil de fabrication artisanale, rapporte samedi la police nigériane. Elle précise qu'une unité de policiers s’est rendue sur les lieux du drame et a trouvé treize cadavres. Cependant, la rumeur publique fait état de vingt morts. Ce massacre s’est produit jeudi la suite d’une dispute qui a opposé le percepteur et les villageois, à propos du montant de ■leurs redevances. Un témoin a ■raconté que le fonctionnaire s’était rué dons une hutte pour s’armer d’une machette, et qu’après avoir massacré ses * contradicteurs », il avait pris un fusil dans une autre hutte et s’était tiré une balle dans la bouche. Un engin spatial américain repêché par un navire russe Il sera restitué aux Etats-Unis Mourmansk, 4 septembre (A.F.P.) ^ Une cabine expérimentale, lancée par les spécialistes américains dans le cadre du programme « Apollo » et repêchée dans le golfe de Gascogne par des pêcheurs soviétiques, sera restituée aux autorités améri- c air es, déclare l’agence Tass. Selon l’agence soviétique, la cabine sera prisé ; en charge ; par- lé brise'-glac- * ' Sôütli Wirid'»,'qüi est attendu à Mourmansk samedi. La doyenné des Français a fêté ses 107 ans Alençon, 4 septembre (A.F.P;) La doyenne des Français a fêté ses 107 ans. Née le 3 septembre 1863 M m *. Marie-Valentine Perrodon célébré cet anniversaire dans sa maison, dans la banlieue d’Alençon entourée de très nombreux amis ei; en compagnie d’un de ses trois fils, un robuste septuagénaire, qui veille sur elle avec beaucoup d’affection. Evoquant quelques souvenirs de jeunesse, M mo Perrodon a raconté qu’elle se rappelle surtout le jour où, jeune fille, elle dansa avec un jeune homme qui devint plus tard Mgr Gaillard, évêque de Beauvais, Mort mystérieuse Hal en Campine a Le corps de M. Frans Fitters, âgé dé 49 ans, habitant à Schoten, a été découvert vendredi soir, dans un bois à Hal-en-Campine. Sa camion nette se trouvait à 200 mètres de là, M, Fitters avait disparu depuis deux jours. Samedi, un voisin de M. Alfred Dandois, 93 ans, domicilié 12, rue du Centenaire à Dampremy, a dé-, couvert ce dernier- pieds; et, poings liés sur son lit. ’ k- ; Un jeune homme, de vingt-trois ans, tue son père au cours d'une dispute; à Zele Parce qu’il refusait d’aider son père et son frère à arracher les pommes de terre, Etienne Baeyens, 23 ans, a blessé mortellement samedi son père à l’aide d’un couteau au cours d’une, dispute, à leur domicile, Gentsesteenweg à Zele. A son retour des champs, Alfred a trouvé le corps de son-père, et son frère parricide l’a alors, menacé à l’aide d’une carabine, puis a tiré en sa direction, mais sans le toucher. Alfred a pu cependant avertir la police qui a procédé à l’arrestation du meurtrier,- qui a reconnu les faits. • La découverte du corps d'un jeune adolescent - dans un étang à Le décès est accidentel Nous avons relaté, en nos précédentes éditions, que les gendarmes du district de Dinànt avaient découvert le cadavre d’im' adolescent, Jean-Paul Drummel, 14 ans, demeurant à Hour-Havenné, flottant-, dans une piscine à ciel ouvert de'la propriété Lagasse, à Hoüyet. Le vélo du jeune homme avait été trouvé a une centaine dë mètres de là. L’enquête a permis dè savoir que Jean-Paul Drummel savait ' sans doute que la propriété était abandonnée momentanément; qu’il aura voulu profiter de la piscine et, ne possédant pas de maillot dè~ bain, se sera complètement dévêtu; Le médecin venu sur place est formel : le jeune homme est mort dés suites d’une asphyxie provoquée par noyade. U s’agit d’une affaire malheureuse, purement- accidentelle’, ‘ont affirmé les milieux judiciaires. Le nonagénaire avait été victime d’une agression dans la nuit de vendredi à samedi. Toute la maison ayant été saccagée, le vol semble donc avoir été le mobile de cette agression. M. Dandois, qui souffre d’une fracture du bras gauche et d’une fracture du nez, a été hospitalisé. Il souffre également d’une sérieuse commotion-et, de ce fait, il n’a pu donner encore aucune indication sur l’identité de ses agresseurs. Mort à Nice de la chanteuse Lina Tybert... Nice, 5 septembre (A.P.). La chanteuse Lina Tybert, qui fut une vedette pendant l'entre- deux-guerres— on l’avait surnommée la voix d’or du music-hall — est diécédée des suites d’une maladie dans la nuit de vendredi dans son appartement de Nice où elle était retirée depuis quinze ans. Lina Tybert était née à Bruxelles le 2 novembre 1891. Son premier succès fut « La Chanson du Poilu », qui fut, un temps, aussi célèbre que « La Màdelori ». Elle—avait chanté sur toutes les scènes d’Europe et aux Etats-Unis. ... et décès» à Londres, du gastronome Louis Simon ; Londres, 5 septembre (A-P.). ■ AndrérLpU'is Simon, gastronome, de réputation mondiale s’est éteint, samedi à Londres à l’âge de no- nante-trois ans. . Né à Paris en 1877, il s’était établi à Londres en 1900 mais conserva toujours sa nationalité française. Il avait, fondé on 1933 une firme internationale de vins fins et de mets de. qualité. . Fin gourmet, il appréciait la cuisine anglaise et déclarait <■ qu’elle accompagnait parfaitement les vins français en raison de sa simplicité. » En 1965, le gouvernement britannique lui rendit hommage en lui décernant les insignes de commandeur honoraire de l’Ordre de l’Empire. Il; était également chevalier dé la Légion d’honneur et titulaire de là médaille militaire. Veuf, il laisse deux fils,, dont l’un est ; négociant, en vins 'et l’autre jésuite, et trois filles dont deux sont religieuses., . ( . Arrestation, en France, de l'auteur d'un hold-up commis à Nions On vient d’arrêter en France, Jean-Marie Arens , de Hautmont, auteur du hold-up commis à la bijouterie Capouillez, à Mons, le 11 août dernier. Il serait impliqué dans d’autres méfaits et l’enquête se poursuit. L’homme avait des complices connus mais non arrêtés encore. Trois enfants malmenés à Berchem (Anvers) La police & appréhendé trois des coupables On sait que trois garçonnets habitant Berchem-lez-Anvers, qui jouaient sur un terrain vague de cette commune, avaient, dans la soirée de lundi, été assaillis par des adolescents qui leur firent subir des sévices. La police a arrêtés trois des mineurs d’âges coupables de ces faits. Il s’agit de trois jeunes étrangers. Ils ont été déférés au juge de la Jeunesse. NOUVEAUX INCIDENTS AU PROCES MANSON Une bombe au tribunal de Los L'engin, qui a éclaté la nuit, a fait des dégâts matériels, mais pas de victimes Quarante kilos de haschisch saisis à Beyrouth Beyrouth, 5 septembre (A.F.P.). Quarante kilos de haschisch ont été saisis par les agents de la douane, à l’aéroport international de Beyrouth, dans les valises de quatre voyageurs qui se rendaient à Francfort. Les quatre contrebandiers, arrêtés, ont reconnu avoir déjà transporté cent kilos de haschisch en Allemagne fédérale, au moyen de valises à double fond. Us ont également avoué qu’ils opéraient poulie compte d’un gang international dirigé - par Hanna Toufik Nader et un ressortissant allemand, Peter Hess. Ils ont révélé, eh outre, le lieu de résidence du chef de la bande. Mais Hanna Toufik Nader a réussi à disparaître de son domicile à Àley (à une vingtaine de kilomètres de Beyrouth) avant l’arrivée de la brigade mobile. Interpol a été informé de cette nouvelle affaire de trafic de stupéfiants.  Une bombe de fabrication artisanale a fait explosion, peu après minuit (heure locale), dans les toilettes du tribunal de Los Angeles, où se déroule le procès des assassins de l’actrice Sharon Tate et de six autres personnes. Les dégâts causés par l’explosion sont importants, mais il n’y a pas de victimes. La bombe a creusé un trou dans le mur de ciment jouxtant la salle des avocats. L’eau alimentant les toilettes s’est répandue dans les six premiers étages du bâtiment qui abrite également la prison où se trouvent, outre Charles Manson, 2.800 autres détenus. Ces prisonniers sont logés dans des cellules entre le dixième et le quatorzième étage. La salle du tribunal se trouve au huitième. Le procureur relevé de son poste Le procureur au procès Manson, M. Aaron Stovitz, a été relevé de son poste vendredi et affecté à des fonctions administratives. La nouvelle a été annoncée par le bureau du procureur de Los Angeles, qui a déclaré que M. Stovitz avait occupé ce poste trop longtemps et que « le changement serait bénéfique pour tout le monde ». On croit savoir cependant que M. Stovitz a été critiqué pour certaines déclarations qu’il avait faites en privé, en particulier au sujet de l’accusée Susan Atkins, qui s’était plainte de maux d’estomac durant le procès et qu’un médecin avait trouvée en parfaite santé. M. Stovitz, selon certains journaux, avait déclaré à cette occasion que Susan Atkins avait donné « une représentation digne de Sarah Bernhardt ». Il a été remplacé par son adjoint, M, Vince Bugliosi. Audition de témoins La Cour a entendu un garçon de onze ans, Steven Weiss, qui avait découvert, moins d’un mois après la tuerie, Un revolver qui aurait pu avoir servi aux meurtres, à quelques kilomètres seulement de la villa Polanski. Il a raconté qu’il avait trouvé le revolver, une arme à canon long, dans un terrain vague situé der rière la maison de ses parents, à quelques kilomètres de la villa Polanski. Il avait pris soin de ramasser le revolver par le bout du canon, « au cas où il y aurait eu des empreintes digitales ». Cependant, le policier alerté par le père de Steven n’avait pas fait preuve de la même prudence et avait saisi l’arme à pleine main; effaçant d’éventuelles empreintes. Ce revolver pourrait être l’arme avec laquelle deux des victimes de la tuerie ont été touchées, en plus des coups de poignard. Selon des témoins, en effet, des morceaux de crosse de revolver avaient été trouvés sur le tapis de la salle de séjour de la villa Polanski. Or, une partie du côté droit de la crosse de l’arme découverte par Steven manquait.  Mort d'un patient au cœur transplanté Ann Arbor (Michigan), 4 septembre (A.F.P.). Quai-ante-cinq jours après avoir subi une transplantation cardiaque, M. Cordell Robinson, 48 ans, est mort vendredi au centre médical de l’Université de Michigan. Selon ses médecins, M. Robinson est mort des suites d’une pneumonie qu’il avait contractée il y a une semaine. Après la mort de M. Robinson, il ne reste plus en vie qu’une seule des cinq personnes qui ont subi une transplantation cardiaque dans cet hôpital universitaire, M. Donald Kaminski, opéré en décembre 1968. VISITEZ L’APPARTEMENT DE QUALITÉ 306, av. de Messidor, à Uccle LES ENTREPRISES S A. Louis DE WAELE Tél. 45.20.54, de 10 à 20 h. SAMEDI COMPRIS. 389086 271 FAITS DIVERS Une jeune Ostendaise dévalisée à Venise M 11 * Van Wassenhove, d’Ostende, qui, passait ses vacances à Venise a été victime d’un pickpocket motorisé.  .La jeune touriste se profnenait dans la cité des Doges en compagnie d’une amie, lorsque survint, à toute allure, un motocycliste qui lui arracha au passage son sac à main et disparu tout aussi vite. Le sac contenait une forte somme d’argent et. des chèques de voyage, et la malheureuse touriste dut mettre fin prématurément à ses vacances et rentrer en Belgique. Deuxième rencontre entre les évêques allemands et hollandais face.au Parc du Cinquantenaire 12 à 16 avenue de la Renaissance 1040 Bruxelles Les délégués des conférences épiscopales des Pays-Bas et de l’Allemagne de l’Ouest ont tenu leur deuxième réunion commune de travail à Haarlem. L’épiscopat néerlandais était représenté par le cardinal Alfrink, et NN. SS. Bluyssen (Bois-le-Duc), Ernst (Breda) et Beel (auxiliaire de Ruremonde), tandis que les prélats allemands étaient le cardinal Hoeffner (Cologne), NN. SS. Wittler (Osnabrück), Hengsbach (Essen), Stimpfle (Augs- bourg), Tenhumberg (Munster) et Tewes (auxiliaire de Munich). Le thème des conversations a été : la conception actuelle de l’Eglise, la fonction sacerdotale, l’indissolubilité du mariage, l’Eglise et l’opinion publique. Les évêques ont décidé d’échanger régulièrement des informations, afin d’éviter la publication de nouvelles erronées ou susceptibles de créer des malentendus. Les contacts entre les deux épiscopats se poursuivront à intervalles réguliers. Résidence Bellini orientation plein sud M"" Alice Royal exploite un commerce d’articles en faïence au marché de Great Yarmouth. On peut y faire, paraît-il, de bonnes occasions. L’autre matin, durant une courte absence de la commerçante, la jeune vendeuse, qui avait pris sa place derrière le comptoir, céda à un client une vieille théière ébréchée coptr.e la somme de quatre shillings et 'six pence, soit quelque trente francs de notre monnaie,. „ ......... — Vouà' pôiliiez vqus'ùdntëfu’avpir réalisé une bonne ■ affaire! IjftP-.la,) Le client *s’eii fut^ët, * pêil^âptèël M*"* Royal'reprit sa place dètfièfe son étalage. : ■ ? — Tiens, fit-elle, où est donc passée la théière. '•••'■ — Je m’en suis débarrassée pour un bon prix ! avoua ingénument la jeune fille. Or, la théière contenait . la recette de la veille, soit quelque cinq mille de nos francs. La vendeuse en a enr- tendu des- vertes et des pas mûres. ■ ' ! : Hy. ’ BRUXELLES. , , . —• Violente collision à Anderlecht. Vendredi soir, vers 22 heures, à hauteur du square Albert I er , à Anderlecht, une voiture a accroche une autre voiture qui fut projetée contre un poteau sans que toutefois les occupants fussent blessés. La première voiture, cependant, continua: sa route, toucha un tram, puis renversa une dame et poursuivit son chemin sur le côté gauche de la chaussée où elle" s’immobilisa enfin près des buildings proches du square. Le conducteur et un occupant prirent la fuite, mais une demir heure plus tard, la police d’Anderlecht a pu procéder à l’interrogaf toixe de l’automobiliste qui, semr ble-t-il, était revenu se mettre à sa- disposition. Il a pu ensuite, regagner son domicile. Son identité et celle de la victime, qui n’est ,pas dans, un état grave, n’ont pas été révélées. BOIS ET BORSU. -— Victime d’un chauffard ? Samedi vers 7 h., sur la route Liège-Marche, on a découvert un motocycliste inanimé dans un ravin. U s’agit de M, Joseph Bourdouxhe, 50 ans, habitant au hameau d’Atrin, à Clavier. Les deux jambès fracturées et atteint de contusions multiples, il a été transporté à la clinique Reine Astrid à Huy. L’accident aurait eu lieu vers 5 h. du matin, et une enquête est en cours afin de déterminer si M. Bourdouxhe n’aurait pas été la victime d’un chauffard. . F ALLAIS.—Collision. ( Samedi à 10 h. 45, au carrefour-de la Poste, une collision s’est produite entre la voiture conduite par M- Lucien Bouché, 48 ans, rue Daxhelet, 84, à Marneffe, et celle pilotée par M. Marcel Jadot, 52 ans, rue d’Antheit, 3, à Villers-le-Bouiillet Sous la violence du choc M. Jadot a été sérieusement blessé. HOLLOGNE-SUR-GEER. — Renversée par une auto. Au carrefour Dessy, samedi vers 7 h. 30, une cycliste M roe Monique Dessart, 24 ans, rue Geer, 12, dans la localité a été renversée par une voiture conduite par M ,,e Maria Lisin, 21 ans, rue Dieu-le-Gaxde, 6, à Villers-ie-Peuplier. M m “ Dessart, atteinte de contusions multiples, a été transportée à la clinique Joseph Wauters à Waremme. S. (H.) •: NOCES D’OR 36 ha de verdure vue Imprenable studios et appartements de luxe à vendre 1,2 ou 3 chambres à coucher ’ TRANS Filiale du Groupe Ippa Ont célébré le cinquantième anniversaire de leur mariage : : — Les époux Calixte Wouters - Florine Pieck, résidant à Waanrode. — Les époux Fardelli Silvestra- Rossi Errica, 75, rue des Soldats, et Sebille Fernand-Jardon Emma, 88, avenue du Roi Albert, à Berchemr Sainte-Agathe. ANVERS. — Cambriolage. Des; inconnus ont dérobé une somme de 130.000 francs appartenant 'à M m0 'Josefina Broothaerts, domiciliée avenue die la VII e Olympiade à Anvers. L’argent se trouvait dans la garde-robe de la chambre là coucher. ... HÀiNE-SAIlJT-P^.UL. — Motocycliste blessée?' F Au cours de la nuit de vendredi à samodi ivens; 0 h 55,- chaussée de Redemeon-t «à 'Haine-Saint^Paui, -jau; lieuidât''Pbnt Brogniez, une collision s’est; produite entre mie moto et une ' voiture. La passagère de la moto, M me Yvonne Clémence, âgée de 50 ans, . demeurant à La Lou- vière 144, rue ■ du Hocquet, assez grièvement blessée, a été transportée à la clinique par l’ambulance des pompiers de La Louvière. v L. (L.L). FAYT-LEZ-MANAGE. — Piéton renversé par une voiture. Samedi vers 19 heures, nie de Bascouip. un piéton, M. Robert Del- porte, : 29 ans, demeurant Bois- d’Haine, rue Troupette. a été renversé par une voiture. Blessé assez grièvement à la tête, il a été transporté à la clinique de La Hestre L.. (L.L.). PERONNES - LEZ - BINCHE. — Automobiliste grièvement blessé. Dimanche matin vers 4 h 20, avenue Léopold ni, à Péronnes-ttez- Binche,- une voiture pilotée par M. Jacques Gilbart, 37 ans, demeurant à Levai - Trahegnies, chemin de Breda, est allée s’emboutir sur un camion. Le conducteur a été assez grièvement blessé et transporté à la clinique de Jolimont par l’ambulance des pompiers de La Louvière. L. (L.L.). SAINT-SERVAIS. — Voiture en feu. Samedi vers 20 heui-es, une voiture se trouvant dans le garage de son propriétaire, M. René Van Géel, 369, chaussée de Waterloo, à Saint-Seryais, a pris feu. Le sinistre a été combattu par les pompiers mais ' le véhicule a été complètement détruit Les dégâts au garage ont été limités. B. (N.) LUSTIN. — Délit de fuite. Vers 19 h 10 samedi, à Lustin, une collision s’est produite entre une voiture et un cyclomoteur. L’automobiliste a pris la fuite tandis que le cyclomotoriste M. André Telek, de Godiinne-sur-Meuse, blessé, a été transporté en clinique. B-.OT.) SART-BERNARD. — Un piéton français grièvement blessé. , Vers 20 h 30 samedi, sur la nationale 4, à Sart-Bernard, un piéton a : été surpris par une voiture conduite par M. Emile Martin de •la localité. Le piéton M. Albin Wojtowiwcz, domicilié à Givet, grièvement blessé a été transportée dans un hôpital namurois. B. (N.). SERÂÏNG. — Fillette happée par un train. La S.N.C.B. communique qu’une fillette, Myriam Prégardien, domiciliée rue Ferrer, à Seraing, a été heurtée par le train de voyageurs de la ligne Flémalle-Haute-Liège, samedi à 18 h 52, au passage à ni veau de Seraing. La fillette, griè veinent blessée, a été transportée à l’hôpital Cockerill dans la localité. OSTENDE. — Cambrioleur surpris.  Vendredi soir, au cours d’un programme musical dans un établissement de la Van Isegomlaan, à Ostende, un voleur, profitant du vacarme qui régnait dans la salle de spectacle, s’introduisit dans l’api- partement du concierge, M. Fernand Vandewallè, pour cambrioler. M mp Vandewalle, qui se trouvait dans la salle, monta vers 23 heurts dans son appartement et se trouva nez à nez avec un homme barbu qui fouillait les meubles. Le voleur, pas moins surpris que sa victime, prit la fuite, en emportant ure somme de 19.000 F et des bijoux. CONSTIPATION... le soir 1 ou 2 Renseignements; Cfe ImmobŒèroTRANSGA sa rue de Namur 74 1000 BruxôüôS - tét 02/13B7A3 PILULES VICHY DOUCES, LAXATIVES, DÉPURATIVES, décongestionnent le foie, régularisent les fonctions intestinales et digestives, chassent les boutons, évitent de trop grossir. En pharmacie 25 Fr. 389382 210 NAMUR. — Incendie d’une annexe.  Les pompiers de Namur ont lutté, dimanche matin, contre un violent incendie menaçant l’habitation n° 33 de la rue Saint-Fiacre, non loin du boulevard d’Herbatte, à Namur. Le sinistre avait pris naissance dans l’annexe, de l’habitation' : de M. Charles Lopels, puis a pris rapidement une- ampleur- inquiétante.' Fendant plusieurs heures, les'-pompiers na- -murois . durent protéger le corps principal du -logis;- Le sinistre s’est soldé par des dégâts très importants. B. (N.) —- Jeune cycliste blessé. Vers 21 h 45, samedi, au carrefour des rues du 1 er Lanciers et des Bourgeois, un jeune cycliste a été surpris et blesse par la voiture de M. Michel Arnold, d’Andenne. Le jeune homme, Marc Gilson, 14 ans, a été transporté à l’hôpital Saint-Camille. B. (N.) — Sauvée de la noyade. Samedi en début de journée, M. André Rousseau, militaire au bataillon Commandos, à Flawinne, domicilié rue Joseph Dandoy, à Flawinne, promenait son chien le long de la Sambre à Namur, non loin du pont de l’Evêché^ lorsqu’il entendit une sorte de râle et aperçut une femme d’une cinquantaine d’années qui dérivait au fil de l'eau. M. Rousseau descendit un escalier sur le chemin de halage et lança la laisse de son chien en direction de la malheureuse, mais le passage d’une péniche éloigna le corps. M. Rousseau s’apprêtait à plonger lorsque le corps revint vers la berge et il réussit à accrocher la dame qui, dans une demi-inconscience, a été transportée à la clinique Saint- Camille. B. (N.) BÀELEN- SUR-VE SDRE. — Jeune homme grièvement blessé. Sur là grand-route, au lieu dit c Les Forges », une auto conduite par M. Léon Strouder, de Limbourg, a accroché et heurté violemment Jean-Luc Martin, âgé de 14 ans, de Verviers, qui circulait à pied sur la routé. Atteint d’une fracture dtu crâne, de l’épaule et d’une fracture de la jambe, le malheureux jeune homme a été transporté à l’hôpital de Verviers. D. (V.) HAM-SUR-SAMBRE.— Un poney volé en pâture. Nuitamment, des individus ont volé un poney noir, appartenant à M. Lucien Qrban, demeurant rue Vandervelde, à Ham-sur-Sambre. Le. poney se. trouvait en pâture. Plainte a été déposée à la gendarmerie de Moustier. B. (N.) NESSONVAUX. — Une blessée dans une collision. Rue Gomelevay, à hauteur de la rue du Bex, une collision s’est produite entre les autos de MM. Pierre Knubben, 26 ans, rue de Deigné, 545, à Louveigné, et Maurice Corhay, 23 ans, rue Ma Campagne, 16, à Grivegnée, qui était accompagné de sa fiancée, M ,,e Edith Nicolay, 17 ans, rue Jules Destrée, 29, à Grivegnée.  Les dégâts sont importants et M ,,e Nicolay, blessée à la tête et au bras gauche, a été transportée à l’hôpital civil de Verviers. M. (L.) SPA. — Auto contre autobus. Sur la route de Theux à Spa, une voiture conduite par M. Giovanni Lorenzi, 25 ans, rue Trixhe, 4, à Flémalle-Haute, a dérapé et tamponné avec violence un autobus avant'd’exploser et de prendre feu. Le conducteur heureusement fut éjecté et c’est à cette circonstance qu’il doit sans doute de n’avoir pas péri dans l’incendie. Souffrant de plusieurs fractures et de blessures sur le corps, il a été hospitalisé à Verviers.  D. V.) SOIGNIES. — Piéton renversé. En traversant la rue Chanoine Schairmure, M me Andrée Gilbaux, 43 ans, habitamt la localité, chemin du Tour, a été renversée par une voiture. Elle a été hospitalisée. A. (S.) OSTENDE. — Arrestation d’un mari brutal. La police a dû intervenir dans le ménage d’Eric Cornelis et Nicole Vercruysse, habitant rue de l’Abandonné. A la suite d’une . querelle, l’homme saisit sa femme par la gorge et lui infligea des blessures, tout en proférant des menaces de mort. Cornelis a été arrêté et trans- 371059 ho féré à la prison de Bruges. L. (O.) LIEGE — Appartement cambriolé. Un coffret contenant une quarantaine de milliers de francs ainsi que d’important documents, a été volé chez M me Delvaux, habitant au troisième étage, rue de l’Université, 47. Le voleur, profitant de l’absence momentanée de l’occupante, a forcé lai porte de l’àppartèmënt .à, l’aidé d’un 'pied?de-biche, et a . pu . opérer èn toute tranquillité.. M; (L.)v ' ; jr— Issue fatale. ' ' ' • Le 31 août dernier, vers 5 heures du matin, M. Joseph Legrain, 75 ans, rue Le Campinaire, 235, à Fai'cien- nes, était tombé par une fenêtre du premier étage, au service * Ophtalmologie » de l’hôpital de Bavière, où il était en traitement depuis quelque temps. Atteint d’une fracture du crâne, M. Legrain est mort samedi après-midi. M. (L.) GENCK. — une collision. Quatre blessés dans A Genck, sur la chaussée de Has- selt, une violente . collision s’est produite, samedi soir, vers 22 h 20, entre l’auto pilotée par M. Joseph Engelen, habitant Wieksfcraat, 142, à Genck, et celle de M. Gilbert Dirix, habitant 16, rue du Roi Albert, à Lanaken. Sous le choc, cette dernière voiture est ensuite entrée en collision avec l’auto de M. Robert Schouterden, habitant 12, rue Trekschuren, à Hasselt. L’auto de M. Engelen fut jetée contre un arbre et le conducteur, ainsi que ses passagers, MM. Ludo Stas- sen et Hubert Habex, tous deux de Genck, ont été grièvement blessés. Dans l’autre véhicule, M. Robert Schouterden et son épouse ne furent que légèrement blessés, mais un passager, M. Jean Aerts, habitant 34, rue.L. Meldert, à Hasselt, fut atteint d’une fracture de l’épine dorsale. Au cours du même accident, l’auto de M. Dirix a encore renversé M™* Marie Elems, habitant 12, Grote Eggenstràat, à Zonhoven, qui passait par là et fut blessée. Toutes les victimes ont été transportées à l’hôpital Saint-Jean, de Genck, où l’état des quatre personnes grièvement atteintes inspire des inquiétudes. P. (G.) AYE. — Un touriste anglais l’échappe belle. Samedi soir, vers 20 h 15, un cou-, pie de touristes anglais s’était engagé pour traverser à pied l’axiale 4 Marche-Namur, en direction de leur car stationnant devant un motel- restaurant à Aye. Habitués à ce qu’én Angleterre, les voitures roulent à gauche, ils avaient regardé du mauvais côté de la route et n’ont pas vu arriver, de la direction de Marche, l’auto conduite, par M. Gilbert Chamet, 31 ans, profes : seui', -. demeurant 33, ,rue ; Lincoln, à Uccle. ' Surpris,' l’automobiliste' réussit à éviter la femme, mais le; mari, M. Eric W. Tôle, 66 ans, habitant 20, Tickfordstréèt; à NeWpÔft Pa- gnell, accroché par l’avant gauche de la voiture fut projeté en l’air et retomba inanimé sur la chaussée. Transporté à la clinique d’Aye, il devait en sortir une heure plus tard. Il avait tout simplement été assommé et il put poursuivre son voyage avec les autres touristes. B. (N.) BAILLONVILLE. — Voiture contre un arbre. Dans la nuit de samedi, vers 3 heures, alors qu’il suivait la route n° 35 Liège-Marche, M. Gabriel De- restau, 20 ans, ouvrier de scierie, demeurant à Maffe, a perdu le contrôle de sa voiture à la sortie du carrefour die Baillonville. Se jetant contre un arbre à gauche de la chaussée, l’auto s’est pratiquement enroulée autour du tronc et le véhicule a été totalement démoli. Dans son malheur, le conducteur a eu beaucoup de chance de s’en tirer avec une double fracture ouverte de l’avant-bras droit. Il a été'transporté à la clinique d’Aye. B. (M.) BREDENE. — Volés pendant leur bain. Tandis que des jeunes gens prenaient un bain de # mer à Bredene, un inconnu a fouillé leurs vêtements et a volé des portefeuilles ainsi qu’une montre en or. La police n’a pas encore découvert le malfaiteur. MILMORT. — Auto contre poteau. Route de Liers, en face du dépôt militaire, une auto s’est écrasée contre un poteau de béton. Le véhicule a subi de gros dégâts, cependant que le conducteur, M. Daniel Lam- brecht, 24 ans, rue du Ploppe, 170, à Vottem, souffrant d’une commotion cérébrale et de contusions, a été transporté à Bavière. M. (L.) ■ LE MENU DU JOUR Soupe à l’oignon • . Pigeonneau en casserole Beignets amandine Soupe à l’oignon. — Coupez en deux environ 250 g de gros oignons, enlevez la partie dure et coupez-les finement. Mettez-Ies ensuite dans une casserole avec une forte cuillerée de beurre, faites très légèrement rissoler. Attention ne pas laisser brûler, ce qui donnerait un mauvais goût à la soupe. Les oignons étant légèrement rissolés, ajoutez un litre d’eau chaude et deux cubes de bouillon concentré. Faites cuire durant une demi-heure. Pendant ce temps, coupez des tranches de pain dit français, mettez-les sur la platine et faites sécher au. four durant quelques minutes. A l’aide de la fourchette, mélangez du fromage râpé avec du beurre mis dans un bol et tartinez de ce mélange les tranches de pain. Les oignons étant bien cuits, allongez avec un peu de lait et versez la soupe dans une casserole (de préférence en terre cuite) pouvant aller au feu, placez les croûtons farcis sur le dessus, saupoudrez de fromage râpé et faites gratiner rapidement. On peut servir cette soupe sans la faire gratiner. BEIGNETS AMANDINE Excellent dessert demandant un peu de travail mais donnant un résultat très apprécié. Plongez à l’eau bouillante 100 g d’amandes douces et autant de noisettes. Laissez donner un bouillon, retirez et épluchez ce qui se fait facilement en pressant entre les doigts les amandes et les noisettes qui sortent de leur enveloppe. Hachez-Ies, pas trop finement; mettez-les sur. un plat au four vif et laissez légèrement griller. D’autre pari, faites bouillir un litre de lait avec 200 g de sucre et un ter, faites donner un bouillon, ajoutez les amandes et noisettes ainsi qu’un verre de rhum et une pincée de sel. Le tout doit se faire rapidement afin que les jaunes d’œufs cuisent un peu. Versez le tout sur un plat qui aura été huilé, donnez une épaisseur d’environ un centimètre et demi, laissez bien refroidir et découpez en rectangles ou losanges, passez- les légèrement à la farine et trempez-les dans les blancs d’œufs battus avec un filet d’huile; retirez-les et mettez-les ensuite bâton de vanille ou un sachet de dans de la mie de pain ou de la sucre vanillé.- Vous aurez au préalable mélangé dans une autre casserole six jaunes d'œufs, 100 g de beurre avec autant de farine. Versez, en fouettant rapidement, le lait bouilli dans cette ■casserole et, sans cesser de fouet- chapelure blanche; tapotez pour faire adhérer le pain et faites frire dans une friture d’huile bien chaude. Servez saupoudrés dé sucre très fin sur un plat couvert d’une serviette. Gaston CLEMENT.
