4 OCTOBRE * * * NOTES PARISIENNES le sont La rentrée scolaire - Paris, 3 octobre. ’ Malgré les précautions prises, il y. a des élèves en surnombre dans les lycees qui viennent de rouvrir leurs portes, il ■y a trop, beaucoup trop d’élèves pour les locaux disponibles, et pourtant on forme des classes de soixante et soixante-dix élèves, ce qui est juste le double de ce qu’il faudrait. Tout le monde ne pourra pas s’asseoir et beaucoup de ces petits devront écrire sur leurs genoux. Cette affluence provient de la gratuite de 1 en- seig^nement secondaire à partir de la sixième. A. la rentrée, les maîtres ne savaient où donner de la tête ; les parents qui ont accompagné leurs enfants étaient nombreux. On ne pouvait répondre a tous. D’autant que les parents ne sont pas toujours raisonnables. En dépit des reglements et des circulaires, on était obligé d’expliquer que les classements ne peuvent être faits qu’après des examens préparatoires. Dans un des grands lycées de Paris, certains s’en prenaient au proviseur, qui n’en pouvait mais, et à un moment donné celui-ci a dû menacer d’appeler les agents pour ramener le calme chez ces réclamants trop exubérante. Tout a fini par se calmer, mais ça n’a pas été sans peine. J’ai entendu un de ces pères de famille s’écrier en parlant du fonctionnaire : — Celui-là, je le ferai sauter comme un bouchon ; j’ai le bras long ! • Ce sont des mœurs que nous ne connaissions pas encore. Avec des parents si mal disposés que seront ces enfants ? On se plaint de tous côtés qu’on a trop de bacheliers; les professions libérales sont encombrées. Médecins, avocats, ingénieurs marquent le pas, et l’ancien ministre M. Mistler soulignait hier cet état de choses. Que sera-ce dans dix ans quand ces milliers de jeunes gens auront terminé leurs études ? Le remède, dit M. Mistler, est d’exercer une sélection plus sévère aux examens, une « sélection rigoureuse ». Et il ajoute ; « Il faudrait arriver à réduire de moitié l’effectif des classes secondaires. » On ne^ décernera donc que la moitié des diplômes et la moitié des recalés ne pourront aborder les études supérieures. Mais que ferez- vous de cette masse de refusés ? Reçus ou non, pendant six ans ils n’en auront pas moins fait leurs études et vous vous imaginez qu’à dix-huit ou dix-neuf ans ils vont entrer dans un atelier ou dans le commerce dans des emplois inférieurs? Quelle situation difficile vous vous préparez ! Tout cela part d’une fausse application d’une belle parole de Gambetta, qui avait dit : « Chaque intelligence qu’on néglige, c’est un vol fait au pays. » Rien de plus juste, et c’était pour ne pas négliger ces intelligences qu’on accordait à douze pour cent des élèves do l’école primaire des bourses pour suivre l’enseignement secondaire. Cela correspondait aux besoins de l’Etat et assurait, erf somme, l’application du beau principe proclamé par le grand tribun. Aller plus loin, c’est courir au-devant de catastrophes inévitables. Les hommes jeunes qui viennent après nous seront vraiment bien à plaindre. JEAN-BERNARD. -O ■ Les expériences économiques de M. Roosevelt 2S TS 3 7T FU S SPECIAUX PARÏS ET St ET DERNIERES—NOUVELLES BILLET POLITIQUE LE DISCOURS DU PRÉSIDENT A CHICAGO Chicago, 2 octobre. M. Roosevelt a prononcé aujourd’hui, devant le Congrès de la Légion américaine, le discours pour lequel il avait quitté brusquement Hyde-Park, hier après-midi, malgré l’opposition de son entourage et do te police, qui craignaient que 1a sécurité du Président ne fût en danger dans 1a métropole de l’Ouest. Des précautions extraordinaires avaient été prises par la police fédérale et par celle de Chicago au moment de l'arrivée de M. Roosevelt. Au cours de 1a séance du Congrès, le Président a prononcé un discours habile, pîpür faire comprendre aux vétérans qu'lis ne pouvaient pas avoir uno place à part dans 1a nation et qu’ils devaient, surtout par ces temps de crise, se soumettre aux mêmes restrictions que toutes les autres catégories de citoyens. Il a affirmé que 1a restauration de l’économie américaine demanderait encore de longs efforts et que 1a réalisation du programme national ne pouvait pas être obtenuo en six mois. Devant les vétérans, qui avalent protesté si vivement il y a quelques mois contre la réduction do leurs pensions, M. Roosevelt a rappelé qu’il est un des leurs, ayant pris part à 1a grnndo guerre Il a examine devant eux le programme gouvernemental en liaison avec les difficultés que les Etats-Unis affrontent actuellement. Il a insisté sur 1a nécessité et le rôle de l’unité nationale, rappelant que l’unité nationale est aussi essentielle en temps de paix que pendant la guerre. Il a justifié te réduction faite dans‘ries pensions accordées aux vétérans par les principes suivants: 1° Tous les citoyens ayant le devoir de porter les armes pour défendre leur pays lorsqu’il est attaqué, le gouvernement a le devoir d’aider ceux qui souffrent des conséquences do 1a guerre et les descendants do ceux qui sont morts; 2° Le fait qu'un citoyen a porté les armes no le place pas, pour toute sa vie, dans une catégorie spéciale; il ne peut attendre que le gouvernement lui accorde uno pension pour une maladie ou une invalidité qu'il subira après la guerre et qui n'aura pas de rapport avec la guerre. Pour appliquer ces principes, a ajouté M. Roosevelt,. la population de ce pays doit‘payer en impôts les sommes necessaires, et 'leur application ne risquera pas d’entraîner 1a banqueroute du gouvernement ou le déficit du budget. Après avoir assuré- les vétérans que tous les efforts seraient faits pour supprimer les injustices collectives ou individuelles dans le traitement des anciens combattants, le président Roosevelt a conclu en invitant 1a Légion américaine à continuer de soutenir les efforts du gouvernement dans sa lutte pour 1a restauration nationale. Le président Roosevelt a repris le train à destination de New-York. LE CONGRÈS DE LA FÉDÉRATION AMÉRICAINE DU TRAVAIL Washington, 3 octobre. En ouvrant le 53* Congrès de la Fédération américaine du travail, son président, M. William Green, a déclaré que le chômage ne serait pas supprimé aux Etats-Unis tant que la semaine de travail de 30 heures ne serait pas établie. Le Congrès est particulièrement important. En effet, si 1a grande organisation ouvrière américaine peut résoudre les difficultés sociales actuelles, son influence sur les travailleurs américains s’établira pour longtemps. La Fédération, qui a collaboré sans réserve avec le gouvernement dans l'élaboration et l'application du programme de reconstruction, a vu le nombre de ses adhérents s'accroître en quelques semaines de 1,500,000 unités. Ï1 est vraisemblable que le Congrès demandera 1a révision des chartes en vue de l’établissement de la semaine de trente heures, l’augmentation des salaires minima et se prononcera contre l'arbitrage obligatoire, pour le droit de grève entier et pour l'organisation de "assurance-chômage dans l'Etat. Enfin, le vote d’une motion demandant le boycottage des produits allemands est possible.  LES REVENDICATIONS DES ANCIENS COMBATTANTS Chicago, 3 octobre. Malgré le discours de M. Roosevelt exhortant les anciens combattants à ne pas réclamer des privilèges qui sont refusés aux autres citoyens, une commission du Congrès de l’American Légion a adopté un programme de revendications comportant notamment le traitement gratuit dans les hôpitaux pour tous les anciens combattants de la guerre mondiale, invalides ou non, incapables de payer le traitement, et des secours gouvernementaux pour toutes les veuves et les orphe- lins des combattants déqédés. La position de la France Paris, 3 octobre. Le discours prononcé hier par M. Faul- Boncour à l’Assemb'ée de Genève projette quelque clarté sur des questions qui ont fait l’objet, ces jours derniers, de polémiques assez vives. J’ai déjà souligné ici combien il peut être dangereux de porter sur la place publique des problèmes faisant l’objet de négociations aussi délicates que celles actuellement en cours. Au sujet des réductions prévues, si le contrôle s’affirme efficace, et des sanctions devant jouer au cas où ce contrôle révélerait des violations graves de 1a convention générale du désarmement, on a publié des informations fantaisistes ou tendancieuses, déformant tout au moins singulièrement les données du problème. A Genève, M. Paul-Boncour a fait hier des déclarations qui constituent une mise au point. U a dit qu’il s’agit de savoir si la sécurité internationale sera assurée par l’observation scrupuleuse des prescriptions du Pacte de 1a S. D. N. et des autres pactes qui fortifient celui-ci; si la Conférence du désarmement aboutira, selon son expression, à une convention raisonnable, équitable, acceptable pour tous; si un contrôle réciproque, égal, efficace, en assurera l’exécution; si les nations signataires enfin seront solidaires pour le faire respecter. Tout y est : 1a nature et la portée du contrôle, les sanctions par l’action solidaire des signataires de 1a convention. Ce sont les grandes lignes des négociations que je vous ai Indiquées à cette place. Quant aux informations qui prétendent apporter des précisions sur des points qui n’ont même pas été abordés au fond, des communications de Genève et aussi de Londres font justice des conclusions par trop hâtives qu’on a voulu en tirer. Il fest tout à fait inexact, par exemple, que te France se serait engagée dès à présent à réduire, même ayant l’expiration du temps- d’épreuve, à 200,000 hommes ses forces militaires. Il y a là une singulière confusion de certaines données, d'ailleurs mal interprétées, du plan Mac- Donald et des questions traitées sans qu’il ait été conclu quoi que ce soit à leur sujet au cours des entretiens de 1a semaine dernière. En réalité, le plan MacDonald prévoit 200,000 hommes pour l’armée métropolitaine seulement et autant pour l'armée d’outre-mer. Il n’a jamais été question de réduire l'armée française pendant la période d’épreuve de quatre années, période pendant laquelle l’Allemagne devrait transformer 1a Reichswehr en armée de milice, avec dissolution de toutes ses organisations paramilitaires. Ce n'est qu’au cours d’une seconde période Je quatre ans, si le contrôle s’affirme efficace, que commenceraient les réductions par étapes des forces nationales. ‘ Quant à 1a question des sanctions que le cabinet britannique doit examiner demain, elle ne se pose nullement sous l'aspect que certains voudraient lui donner. Il est évident que si des sanctions n’étaient pas prévues pour toute violation manifeste de la convention générale, celle-ci n'aurait qu’une valeur réduite. Je crois savoir que 1a Franco ne fait pas de 1a stipulation des sanctions une condition « sine qua non » de 1a continuation des pourparlers, mais que simplement, si des sanctions n’étaient pas prévues, elle ne serait pas disposée à aller aussi loin dans la voie des concessions qu’elle irait si cette garantie était acquise. En fait, la France entend, et c’est son droit absolu, limiter ses sacrifices suivant les risques que 1a convention générale do désarmement laissera subsister. A Londres et à Rome, on sait et on saura en tenir compte pour 1a suite du débat. Roland DE MARÈS. LA SANTÉ DE M. HERRIOT Lyon, 3 octobre. Le bulletin suivant est publié concernant l’état de santé de M. Herrlot : « La fièvre et 1a douleur persistent. Une radiographie va être faite, y EN ESPAGNE La rentrée des Cortès Madrid, 2 octobre. Le service d’ordre avait été considérablement accru dans les envirens du Palais des Cortès. Les agents ne permettaient plus le stationnement même dans les rues avoisinantes. La police à dû intervenir pour maintenir l’ordre à l’entrée d'une tribune publique. M. LERROUX EXPOSE SON PROGRAMME Madrid, 2 octobre. Le cabinet Lerroux s’est présenté devant 1a Chambre. Après avoir retracé l’histoire parlementaire du parti radical, le chef du gouvernement, partent de 1a dernière crise, a fait remarquer qu'avec 1a Chambre actuelle, il n’est pas possible de gouverner, même en ayant pour soi l’opinion publique. « Si. dit-il, pour le bref programme parlementaire de ce gouvernement, nous n’obtenons pas les voix nécessaires, nous saurons quel est notre devoir. » M. Lerroux s'est défendu d’être l’homme des droites et a présenté son cabinet comme une ample concentration de gauche.  Il a affirmé ensuite que le Parlement sera saisi si quelque chose est à modifier dans les lois antérieurement votées, mais qu’en cas d’urgence le gouvernement agira par décret. Dans son programme, a ajouté le président du Conseil, le gouvernement respectera les principes de l’autonomie régionale et municipale, la réforme agraire, les lois de laïcisation de l’enseignement et les lois sociales; mais il ne partage pas l’avis du gouvernement précédent pour l'application des lois votées. Pour appliquer les lois laïques, le nouveau gouvernement agira avec la plus grande douceur; pour les lois sociales, tout en s’efforçant de satisfaire les aspirations des travailleurs, le présent gouvernement les appliquera dans un autre esprit que le gouvernement précédent. Il apportera tous ses soins dans le rétablissement du principe d'autorité et de discipline, afin de ramener la paix sociale. M. Lerroux s'est déclaré investi de 1a confiance du Président de 1a République et de celle de l'opinion publique. « comme le démontrent les dernières élections ». (Applaudissements sur les bancs radicaux.) ...ET CELLE DE M. AZANA M. Azana, après M. Prieto, est monté à 1a tribune pour entreprendre de justifier son action à 1a tête des gouvernements qu'il a présidés. L’ancien président du Consejl a évoqué les dangers qu’ils ont évités à 1a République.  Examinant ensuite 1a situation du nouveau ministère, M. Azana a nié que le cabinet actuel ait des possibilités plus grandes que le gouvernement de concentration républicaine et socialiste. # , D'autre part, M. Azana a reproche _a M. Lerroux d’avoir dit que les Cortès sont divorcées d’avec l’opinion et d’avoir en même temps demande leur confiance. Il a ajouté : « On ne peut plus faire du décret de dissolution une arme politique comme au temps de la monarchie. » En terminant son discours, M. Azana a demandé si le gouvernement actuel peut affronter le gigantesque problème des élections législatives alors qu'on déniait au précédent l’autorité suffisante pour procéder aux élections municipales. Le président du Conseil a annoncé qu'il répondra demain à M. Prieto et à M. Azana. et 1a séance a été levée. LE GOUVERNEMENT CATALAN EST DEMISSIONNAIRE Barcelone, 2 octobre. Le Parlement catalan a repris ea ses sion. Au début de 1a séance d'aujourd’hui, M. Pi Y Sunyer, conseiller-chef du gouvernement catalan, a déclaré qu'à 1a suite de divergences au sein du parti de 1a gauche républicaine de Catalogne, auquel appartiennent les membres du gouvernement catalan, ceux-ci venaient de remettre leur démission au président Macia afin de lui donner l’occasion de' remanier le gouvernement s’il le jugeait nécessaire Il a demandé qu’on laisse en suspens les décrets lois qui devaient être promulgués aujourd'hui relativement aux élections municipales qui devaient avoir lieu le 12 novembre. M. Casanova, president du parlement, a ensuite levé la séance. L’attentat contre M. Dollfuss C’est au sortir d’une réunion politique que lé chancelier a été atteint. (De notre correspondant particulier.) Vienne, 3 octobre. Ce mardi matin avait lieu une réunion politique importante, à laquelle prenaient part les chefs du parti chrétien-social. Cette réunion était’ tenue au « Club » du parti, dans le bâtiment même du Parlement. Le chancelier y assistait, et, vers 2 h. 1/2, il quittait le local et s’arrêtait un moment dans le grand vestibule du Parlement, pour converser avec M. Stoc- klnzer, ministre du Commerce. L’agent de police qui accompagne toujours le Chancelier se trouvait derrière M. Dollfuss. Un jeune homme qui, depuis le début de 1a réunion, rôdait dans le vestibule, avait été à plusieurs "Méprises interpellé par les gardes e£ il répondait chaque fois qu’il désirait remettre une supplique au ch&ncslicr Se rendant compte que l’agent ne lui permettrait pas d’approcher de M. Dollfuss, il lui demanda de remettre lui- même 1a pétition au chef du gouvernement.  C’est au moment où l’agent se retourna vers le chancelier pour lui passer 1a requête que l’agresseur tira dans 1a direction de M. Dollfuss deux coups de revolver : le premier atteignit le chancelier à l’épaule, le second à la poitrine. Mais le second projectile, qui aurait pu être mortel, rencontra un objet dur, probablement un étui à cigarettes, et ricocha, blessant le chancelier à l’autre bras. * * * Il a été déjà dit que M. Dollfuss fit preuve d’un sang-froid remarquable; les membres du gouvernement et du corps diplomatique se sont rendus à son domicile pour le féliciter d’avoir échappé à cette lâche agression. De tous les milieux de la population, les témoignages d’ardente sympathie affluent à la demeure de M. Dollfuss. Celui-ci, qui, sur le conseil des médecins, garde un repos complet, a manifesté l’intention de prendre 1a parole devant le microphone dans 1a soirée. L’AGRESSEUR L’agresseur du chancelier Dollfuss est un Viennois du nom de Rodolphe Dertil, âgé de 22 ans; il a appartenu au 3e régiment d'infanterie de l’armée fédérale. PREMIER INTERROGATOIRE Interrogé par le' conseiller Hedrich, chef de 1a Sûreté, il a contesté toute liaison avec le parti national-socialiste et a affirmé être en politique un indifférent. Il a cependant reconnu, ce qui ne concorde guère avec ce qui précède, qu’il désirait voir à la tête du gouvernement une autre personnalité que M. Dollfuss, qu’il n’a jamais nommée, et que c’est pour attirer l’attention sur cette personnalité qu’il s’est livré à l’attentat. Dertil nie toute intention homicide, mais se rend compte qu’il eût pu blesser grièvement le chancelier. L’arme dont il s’est servi est un revolver à barillet qui ne contenait que deux cartouches. LES MINISTRES SE RÉUNISENT D’URGENCE EN CONSEIL Le conseil des ministres e’est réuni, sous la présidence de M. Fey, vice-chancelier.  L’IMPRESSION A GENÈVE (De notre correspondant particulier.) Genève, 3 octobre. La nouvelle de l’attentat dont a été victime le chancelier Dollfuss a causé, dans les milieux de la S. D. N., une véritable consternation. En dehors des sympathies personnelles qu’il s’était .acquises au cours de son récent séjour à Genève, à 1a suite du discours plein de modération qu’il avait prononcé à la tribune dé l’assemblée pour affirmer solennellement, à 1a face du monde, 1a volonté d’indépendance et de paix de son pays, on considère, en effet, qu’il est, dans les circonstances actuelles, le seul homme d’Etat autrichien capablo de mettre une sourdine aux luttes des partis et de tenir tête aux assauts combinés de l’extrême- gauche et de l’cxtrême-droite. L’impression dominante est que le gouvernement issu de son dernier remaniement était sûr, grâce à sa présence, de tenir plusieurs mois au moins; mais que sa retraite, même momentanée, risquerait de tout remettre en question et pourrait provoquer un état de dangereuse anarchie, que les nationaux-socialistes, agissant à l’instigation de Berlin, tenteraient inévitablement de mettre à profit. Il est à craindre aussi que les Heim- wehren et leur chef, le prince Stahrem- A l& SoGiété des Nations LE PROBLÈME DES MINORITÉS LES THÈSES ALLïà\IANDÉ. ' ET FRANÇAISE S’AFFRONTENT (De notre corresp‘-particul. p r téléphone.) Genève; 3 octobre. Le principe de « l’égalité des droits » derrière lequel l’Allemagne, ee retranche lorsqu’il s’agit du désarmement, a été invoqué aujourd’hui dans un domaine où son application pourrait gêner considérablement les dirigeants du Reich; c’est- à-dire l’affaire des minorités. Conformément, à 1a ^tradition, inaugurée à 'rassemblée par Stresemann lui- même, c’est d’ailleurs le représentant du gouvernement de Berlin, M.' von Keller, qui a pris l’offensive. Ayant obtenu précédemment que 1a question des minorités fût renvoyée à 1a commission politique, il a ouvert le débat, ce matin, par un long discours où l’on retrouvait la vieille théorie pangermanisme amalgamée avec l’actuelle théorie raciste. Partant de là, le représentant du Reich a revendiqué, pour son pays, le droit naturel que tous se3 ■ membres, meme séparés du pays par des frontières, ont de constituer une unité morale, et il a proclamé, avec le chancelier Hitler « les liens indissolubles qui rattachent le peuple allemand à tous les Allemands établis dans le monde. ... . , Après cette profession de foi impérialiste, il prétend exclure du débat la^ question des Juifs d’Allemagne qui, a son avis, ne relève pas du problème des minorités. Tout en se déclarant d’accord, en théorie, avec la généralisation des protections, 1a seule qui s’etende a tous les Etats européens, il proposa le renforcement du système actùellement en vigueur, qui ne vise, comme on le sait, que les pays liés par des traités spéciaux. Voici, d’ailleurs, les passages essentiels de son discours : DISCOURS DE M. VON KELLER Le délégué allemand déclara que 1a question juive a été souvent mêlée à celle des minorités, mais quil étateinad- missible de relier ce problème spécial au La question charbonnière LA RÉUNION DU COMITÉ INTERMINISTÉRIEL Le Comité interministériel, chargé par le gouvernement de rechercher une solution au problème charbonnier, s’est réunie,' mardi, sous la présidence de M. Lebacqz, directeur général des mines. On sait que les échevins des ports de Gand et d’Anvers, MM. Siffer et Baelde, avaient demandé à être entendus par le Comité, pour exposer les répercussions graves qu’auraient sur l’activité des'deux ports des restrictions sur les importations.  Les deux délégués, qui étaient accompagnés de dirigeants d’autres ports importateurs de charbons, ont fait leur rapport au Comité et se sont retirés pour faire place aux représentants de l’industrie métallurgique. Le Comité a demandé aux représentants des ports de rédiger une note développant 1a thèse de défense du trafic maritime et fluvial des charbons, et de l’adresser au premier ministre. *** Ce sont les principaux ports importateurs de charbon qui avaient à so défendre contre la mesure projetée. Leurs délégués ont pris position énergiquement Us ont mis en lumière le capital que représente le port d'Anvers et le nombre formidable d’hommes qu’il fait vivre. M. Baelde, pour sa part, a adjuré le gouvernement de ne plus prendre de mesures de nature à nuire aux Intérêts de la ville et de 1a population. Il a montré que le port d’Anvers est un port éminemment national et au'il fait vivre surtout les industries nationales, on permettant l’exportation à bon compte de leurs produits. ■ Si on restreint l’importation, on détraque 1a machine et l'exportation en souffre, parce que les frêts de mer deviennent plus chers. * Des observations à peu près Identiques ont été faites au sujet du port do Gand. Les deux administrations communales adjurent le gouvernement de ne plus rien faire qui soit de nature à nuire à leurs intérêts, en venant en aide à une industrie dont il n’est pas démontré qu’elle a besoin d’être protégée. Les armateurs maritimes ont montré problème en discussion; les Juifs en Al- pal'aussi au comité les pertes subies par les une minorité et ne se_ consteerent. pas, pQrte du chef du contingentement des charbons. I!s ont produit également est libre en Allemagne; il. s’agit, en premier lieu, d’un problème démographique et social, aggravé par 1a migration des Juifs de l’Europe orientale vers i ouest. U s’agit donc, selon M. von Keller, d’un problème spécial qui devra recevoir un règlement particulier. On admet d ailleurs aussi, hors d’Allemagne, qu’il s agit d’un problème pour lequel des solutions sont recherchées dans bien des pays. Finalement, M. von Keller déclara que l’Allemagne a toujours accepté de discuter le problème de la généralisation de 1a protection des minorités, à condition que tous les Etats européens acceptent lè principe de cette généralisation. Comme chaque année, à l’occasion de ce débat, le représentant de- la Hongrie a tenu à afficher son. entière solidarité avec l’Allemagne. Reprenant les arguments si souvent développes par le comte Apponyi, le délégué du gouvernement de Budapest, M. Paranyai, protesta, une fols de plus, contre les frontières imposées a son pays et insista, en particulier, pour que l’on crée une Commission permanente chargée de surveillèr l’application des traités des minorités.. En présence de cette offensive concer- tée, le représentant de 1a France, M. Bérenger, prit 1a parole. Laissant de coté le problème des minorités dans son ensemble —::iU«st évident que 1a généralisation du système de protection soulèverait, pour son pays, des questions graves en ce qui concerne l’Alsace-Lorraine, où la propagande national-socialiste est très agissante — il s’attache à démontrer 1a contradiction qui existe dans 1a politique du Reich, qui ‘serpose en protecteur des minorités et qui, en même-temps, enfreint délibérément les règles, élémentaires qui sont à 1a base du régime social actuel. DISCOURS DE M. BERENGER M. Berengor, tout en se réservant de présenter éventuellement d’autres observations sur le problème racial soulevé par 1a délégation allemande, souligna 1a constance avec laquello la délégation allemande porte 1a question des minorités devant la 6me Commission. On pouvait croire, dit l’orateur,_ que_ l'Allemagne n’était plus aussi intéressée^ que par le passé à interpréter 1a compétence de 1a Société des Nations dans le sens le plus large. Mais les déclarations de M. von Keller marquent sans doute, de la part de l’Allemagne, une évolution dont le gouvernement français prend acte. . Si l'on reprend les pétitions de minorités traitées depuis un an,. celle de M. Bernheim sur 1a Haute-Silésie mérite, selon M. Berenger, d'être distinguée. Le SÆ Cf seii ^ trouvé en^ face d’une infraction directe aux traités de minorités, mais bien d’une affirmation de principe en contradiction avec les principes des traités de minorités. D’autre part, le Conseil, compétent seulement pour s’occuper de 1a protection des minorités dans une région spéciale, a eu à s'occuper d’une loi générale applicable dans le reste du Reich. Constatant l’infraction en Haute-Silésie, Je Conseil, dit M. Berenger, a par là meme établi que 1a loi générale du Reich était en contradiction formelle avec les principes des traités de minorités. Le Conseil n’avait pas à examiner la loi générale, mais l'Assemblée a un mandat plus large, puisque sa compétence relève de l'article 3 du Pacte. C’est ainsi qu'en 1922, l’Assemblée proclama les règles générales qui élargirent le cadre des traités et qu’il tient à rappeler. L’Assemblée exprima alors l’espoir que les Etats qui n'étaient pas lies par Jes traités de minorités observeraient cependant dans le traitement de leurs minorités de race, de langue et de religion le même degré de justice et de tolérance que celui prévu par les traités. Et, s’appuyant sur cette recommandation, le représentant de 1a France demanda à 1a délégation allemande comment le Reich concilie les lois dont le Conseil a connu à propos de l'affaire Bernheim avec les traités de minorités et l’article 67 de 1a convention de Haute- Silésie, dont il rappela les dispositions. Les applaudissements qui saluèrent l’intervention du délégué français prouvèrent que 1a grande majorité de la commission partageait sa manière de voir. conditions du chancelier, ne soient tentes de reprendre leur liberté, ce qui ferait le jeu des Allemands hitlériens. D’autre part, le chancelier Dollfuss 3’étalt expressément prononcé, à Genève, pour uno politique d’étroite solidarité économique avec les autres Etats danubiens, dans le cadre fixé par les accords de Stresa. Son effacement, même momentané, pourrait encourager 1a résistance des milieux qui cherchent leur inspiration à Berlin ou de l’autre côté des Alpes.  Ainsi, 1a situation, vue de Genève, est considérée comme assez critique. Dans l'attente de nouvelles plus précises, l’opinion est, en général, très, montée contre 1a propagande nationale-socialiste, qu'on rend responsable de l’attentat. Cependant, certaines personnalités très au courant des affaires autrichiennes déclarent que çe geste criminel pourrait avoir pour conséquence de fortifier le sentiment d'union sacrée qui s’est fait jour à Vienne et dans les provinces, au cours de ces derniers mois, grâce, justement, à l’action personnelle du chancelier. P. D. B. Les relations commerciales franco-allemandes UN ACCORD ENTRE LES DEUX G OUVERNEMENTS Paris, 3 octobre. Les conversations qui, depuis quelque temps étaient engagées entre 1a France et l’Allemagne, en vue du retour des deux pays à la liberté en matière de répartition des contingents, à 1a suite de 1a dénonciation du traité de 1927, viennent de se terminer par un accord. La France recouvre sa liberté en ce qui concerne la distribution des contingents à dater du 1er janvier 1934. L’échange de lettres effectué samedi à Berlin modifie donc l’avenant de décembre 1932, qui assurait à l'Allemagne la clause de la nation la plus favorisée en matière de contingents. U donne, par contre, à l’Allemagne 1a faculté de frapper les expor- tâtions françaises et de les discriminer. Une série de conversations franco-allemandes va en conséquence s’ouvrir prochainement afin d'étudier les possibilités d'ajustement des nouvelles répartitions de contingents suivant les intérêts des industriels français. ON MOBILISE... A MALTE Londres, 3 octobre. Le correspondant du « Daily Tele- graph » à Malte signale que te décision prise brusquement par les autorités militaires impériales d’occuper tous les forts de 1a côte de l’ile a donné lieu à des bruits alarmants. Ces forts, dont certains sont inutilisés depuis longtemps, vont, parait-il, être armés de canons contre avions. Des rumeurs circulent, selon lesquelles on aurait apporté récemment des masques à gaz pour tes civils aussi bien que pour toutes les forces militaires et navales. Les provisions du temps de guerre, qui jusqu'à présent étaient sous 1a surveillance des autorités civiles, vont passer sous le contrôle de l’armée. d’impressionnantes statistiques^ au sujet du nombre de navires qui chôment, de ceux qui ont été vendus ou désarmés. *** Après les délégations des porte, le comité a entendu, comme nous l’avons dit plus haut, des délégations de l’industrie métallurgique : Ougrée-Marlhaye. Providence, Clabecq, et pour les cokes : les Cokeries du Brabant et les Ueines de Selzaete. Ces délégués se sont attachés à démontrer que les fines à coke belges sont de qualité insuffisante' et que le faible tonnage-que l’on pourrait trouver peut à peine convenir. Ces usines, qui vivent sur.tout d’exportation, craignent que l’on n’a'pplique, comme on l’a annoncé, un droit sur les importations de charbon, ce qui leur serait fatal, arrêterait leurs possibilités d’exporter et réduirait un personnel nombreux au chômage. + * * On s’orienterait vers un droit. Ainsi que nous l’avons annoncé, c’est la question d'un droit qui frapperait les importations, qui concentre toute l’attention du comité. 11 semble même que les sièges sont faits et que ce sera là la solution qui l’emportera. * * * A l’issue de la séance de l’après-midi, il se confirmait que l’on établirait un droit de douane légèrement inférieur'à 20 francs et que le contingentement actuel resterait ce qu’il est. — Le conflit du textile est aplani à Verviers LE TRAVAIL REPRENDRA INCESSAMMENT (De notre correspondant particulier.) Verviers, 3 octobre. Nous avons tenu nos lecteurs au courant des dernières tractations entre la Fédération ouvrière et 1a Fédération patronale de Verviers. On se rappelle qu'à la suite d’une assemblée générale de 1a Fédération ouvrière, une demande de reprise des pourparlers, sur 1a base des conclusions de te Commission de conciliation, avait été présentée. La Fédération patronale répondit qu’elle ne demandait pas autre chose que l’application de ces conclusions et que, par conséquent, toute nouvelle entrevue était inutile, si 1a Fédération ouvrière acceptait. Ce midi, la Fédération ouvrière a marqué son accord pour la reprise aux conditions formulées par 1a Commission de conciliation. Le travail va donc être repris incessamment, et te Fédération pationale a dressé une liste des établissements où les ouvriers pourront rentrer dès jeudi. Ainsi se termine ce malheureux conflit qui, pendant plus de trois mois, a atteint cinq mille ouvriers. L’audacieux vol à main armée à Charleroi Charleroi, 3 octobre., Le mystérieux bandit qui opère depuis quelques' jours dans les cafés et restaurants de 1a ville a commis lundi soir un vol audacieux dans les locaux de l’Union des coopératives socialistes, situés boulevard de l’Yser, et-dans lesquels habitent huit ménages d’employés. U était 8 heures du soir quand un individu masqué et armé d’un revolver fit irruption dans la cuisine, occupée à l’étage par Constant Lefranc, inspecteur de la Coopérative. Sous 1a menace de son arme, il exigea, .que Lefranc lui remît son argent, soit 2,500 francs, montant de son traitement et de ses frais de. voyage qu’il avait touchés le matin même. Lefranc lui remit son portefeuille et, sous les menaces, réitérées, son porte-monnaie ne contenant que quelques francs. Mme Lefranc avait appelé au secours, mais les voisins, croyant à une plaisanterie ou. à une scène de ménage, ne prirent pas garde à ses cris. Le bandit sortit, après avoir fermé 1a porte de l’appartement derrière lui et traversa les couloirs pour aller s’attaquer au conclèrge', Georges Délire, qui habite de l'autre côté du bâtiment. Déliré se réfugia chez des voisins. Le bandit mit ces quelques minutes à profit pour prendre la fuite par les jardins. On croit que cet audacieux 'individu devait être au courant des habitudes des ménages .qui occupent le bâtiment et savoir que Lefranc avait touché ses appointements le jour même et que Deliro était chargé de payer les chauffeurs de 1a Coopérative. C’est le quatrième vol que ce bandit exécute en trois jours avec une audace déroutante. Dimanche soir, on le sait, il s’était introduit dans l’appartement de M.‘ Bac- cus qui exploite un restaurant rue Ferrer et après avoir raflé tous ‘les bijoux était allé s’installer dans la’salle à manger. *• Un signalement assez précis a pu êtrp fourni à la police qui mene une enquête très active. Certaines .indications permettent de croire que le bandit sera rapidement arrêté. HIPPISME Le Concours de Stresa s’est terminé par une victoire belgé. 1* concours hippique international de Streea- Borromeo vient de se terminer par une brillante victoire belge. . Pans los Prix des Vainqueurs, la coupe de la comtesse Jolanda Calvl dt Bergolo, princesse de Savoie, a été gagnée par le capitaine chevalier de Menton de Hornc (Belgique). M. Dogny (France) enleva la deuxieme place; le capitaine Van Dcrton et le commandant de Bra- bandere (Belges) remportèrent respectivement les 3' et 4» prix. * Cette épreuve comportait 16 obstacles allant de 1>»30 Jusqu'à lf“50 à effectuer avec deux chevaux l'ensemble des deux parcours donnait le classement, . . „ Là dernière épreuve, Prix Mottaronc, .comprenait un parcoura de 700 mètres, parsemé de 12 obstacles; elle fut gagnée par lo major Morlgl (Italie) sur « Prlmarosa »; le vfeomee de Jonghe obtint les 5' et 7® placés Jrespwtlvement sur « Orlean- vllle » et « Nuit de Chine ». Dans le Prix Belgirate, lo commandant de Bra* bandere, montant « Albano » s’est classé ex- eeqlb 3° et le vicomte de Jonghe (tous deux Belges) 6' sur < Nuit de Chine », BOXE YOUNG STRIBLING, VICTIME D’UN ACCIDENT, EST MORT Maçon (Géorgie), 2 octobre. Young Stribllng. rentré depuis peu aux Etats- Unis, vient d'étre victime d’un accident. Se trouvant à motocyclette, Young Strlbbllng fia — ACCIDENT DE MOTO. M. Vital Foulon, de Ciney, regagnait 1a localité à moto, après avoir rendu visite à des clients. A proximité de Har- gimont-Jemeppe, par suite d’une cause indéterminée, il fit une chute violente. Des cyclistes passant à quelque temps de là le découvrirent inanimé, perdant du sang en abondance par une blessure à la tête. Le docteur Bribois, de On, lui donna dos soins. Foulon est resté de longues heures dans le coma. Actuellement, son état semble s’améliorer. H.(P.) — UN CYCLISTE GRIÈVEMENT BLESSÉ PAR UN CAMION. M. Jean-François Naeten, 22 ans, demeurant rue de Diest, à Louvain, roulait à vélo boulevard de Tirlemont. Au moment où il quittait 4’accotement réservé aux cyclistes, arriva un lourd camion automobile qui le happa et le lança à une grande distance. Le malheureux a été conduit à l’hôpital civil, où les médecins ont constaté qu'il était atteint d’une fracture du crâne. Le parquet a fait une descente sur les lieux de l’accident. T.L. (P.) LE rOINT DE VUE SCANDINAVE Le représentant de la Suède, M. Sandler, qui, en cette occasion, pouvait être considéré comme le porte-parole des < Etats neutres », approuva d’ailleure entièrement ses conclusions. « Depuis un an, 'dit-il, la question de la généralisation de la protection des minorités s’est posée’ plus activement. La position prise devant le Conseil a posé aussi la question des mesures discriminatoires prises en Allemagne contre le3 Juifs. Mais cette question ne pose qu’une partie du problème général. > Le sort de la minorité juive est une question dont la commission ne peut se désintéresser. U n’est pas question seulement de traités spéciaux, il faut distinguer entre les droits existante et les principes plus larges reconnus en 1922 comme d'une obligation morale. Il faut que la commission réaffirme cette résolution de 1922. U faut transformer, si faire se peut, le principe en engagement juridique. » UNE PROPOSITION POLONAISE Le dernier orateur inscrit est M. Rac- zynski, délégué de 1a Pologne. U dépose un projet de résolution s’inspirant des arguments défendus précédemment par les représentants de son pays et en particulier par M. Zaleski, ancien ministre des Affaires étrangères. « Les suggestions visant la protection des minorités, dit-il, sont toujours venues des Etats qui ne sont pas liés par des traités spéciaux, mais les Etats dits minoritaires ne sauraient accepter le renforcement des • engagements qu’ils ont pris si ces engagements ne sont pas étendus à tous les Etats et s'il n’est pas bien précisé qu’aucune revendication des minorités ne pourrait avoir pour but d’ébran tout Etat se posant en « redresseur de torts » devrait être le meilleur et ne susciter aucune critique de la part des minorités. » Voici d’ailleurs le texte du projet de résolution déposé par M. Raczyn.jki, dont la discussion sera reprise par la Conv mission dès demain matin: « L’Assemblée de 1a S. D. N„ » Considérant que le traité des minorités actuellement en vigueur, ainsi que les déclarations sur la protection internationale des minorités faites devant le Conseil par certains Etats, n’engager.t qu'une partie des membres de la S. D. N., tandis que d’autres membres de la Société restent toujours libres de tout jugement juridique à ce sujet; > Estimant qu'un tel état de choses assure une garantie, internationale seulement à certaines minorités et laisse sans protection internationale les autres, qui ne sauraient, en aucun cas, faire appel à la S. D. N.; > Considérant qu’une pareille différence entre les minorités protégées et les minorités non protégées se trouve en contradiction avec les sentiments d’équité et de justice; » Tenant compte du fait que les minorités de race, de langue et de religion, qui ne sont pas couvertes par là protection actuelle des minorités et qu’elles ont les mêmes droits à 1a protection de la S. D. N.; > Que les minorités protégées se'trouvent dans presque tous les pays européens et extra-européens; » Affirmant que les conditions actuelles de 1a protection internationale des minorités ne sont pas conformes aux principes fondamentaux de 1a morale internationale;  > Et estimant qu’il y a lieu d’y remédier par la conclusion d’une convention qui assure 1a protection des minorités; cette obligation devrait comporter le même engagement que pour les, membres de la S. D. N. et devrait assurer 1a protection internationale de toutes les minorités de race, de langue et de religion. » En conséquence, le délégué de la Pologne demande que le Conseil soit chargé de nommer une commission d’étude qui examinerait le problème et apporterait, à la prochaine session de l’Assemblée un v ri’ î? < - ■ • SL ' v * i\''' . *'5, " 1er l’autorité du gouvernement. En outre, projet de convention générale. P.D.B, LES SPORTS COURSES A ZELUCK Résultat» du niurdl S octobre 1033 PRIX DES CHARDONS, 5.000 fr.. 1,400 ni. — 1. Guinée (Pb. Brusselacra). k Mme B. Leens, 6/1 : 2. Aralgnèo (Trayions), 20/1 : 3. Key of fiprlng (Haest), 7/1- Non placée : Socotora (B. Kvana), 9/4 ; Billet P.oac (G. Kerchovc), 40/1 : Réussite (Wauthy). 5/2 : Chaîne d’Or (Bracke- leer), 8/1 ; Padma (S. Ellla), 16/1. — 2 1/2 longueur; encolure. — Peaage ; 15 00. 8-00 : 21-00; 16.00. — Pelouse : 11.50. 7.00: 15.00 : 9.00. — Padma détale devant Guinée. Araignée et Key of Sprlng. Dana la deaccnte, Guinée vient accompagner Padma, dont elle ae débarraaac dana la ligne droite. Elle accentue son avance et gagne facilement. PRIX DES JONCS, 5,000 fr., 1,000 mètre». — 1. Geliicof (S. Ellla). k M. J. Groff. 7/2; 2. Taf- flar (Carter). 0/1 : 3. Mayette (liaeat), 9/4. Non placée ; Montretout (Decoster), 9/1; Every Ytar (Heapy), 6/1 ; La Curée (Beard), 7/2. — 1-1/2 longueur; 3/4 longueur. — Peaage : 19.50. 11.00: 16.00. — Pclouac : 27 00, 13.00: 19.50. — La Curée mène k bonne allure devant Every Year et Mayette. A l’entrée de la ligne droite, Geliicof et rapproche et prend l’nvantage k l’ap proche du but. PRIX DES OSIERS, 5.500 fr., 2.200 mélrea. — 1. Epatant (Carter), a M. G. Vunderatraeten, 8/1 : 2- Eldcat Queen (Heapy), 13/2 ; 3. Monta- bard (Oarnler), 5/1. Non placé: Proléslla* (S. Ellla), 20/45. — 1 longueur : 1 1/2 longueur. _ Peaage : 33-50. 12.00; 12 00. — Pclouae: 51.00, 12.00: 13.50. — Monlabard mène d’une allure régulière. Pro- téallaa est à l’arrière. Même ordre en face et dana la deaccnte. Dana la ligne droite. Epatant ae rap proche et prend facilement l’avantage. PRIX DES GENETS, 6,000 fr., 1,850 mètre*. — 1, Pinacle (Brackeleer), k M. F. du Koy de Bllcquy, 13/4 : 2. Nlvéole (E. Ellla), 7/4 : 3. You- koulele (Shlfner), 1/1. Non placés; Montlgny (Vandeveken), 25/1. — 1 1/2 longueur; 1 1/2 longueur. — Peaage : 25-50. Il-00; 7.50. — Pelouse : 17.50, 8.50: 7.00. — Montlgny, en tête au départ, eat débordé par Youkoulele, que Pinacle «erre de prêa. Le long du chemin de fer, Pinacle prend l’avantage et repousse facilement l’attaque de Nlvéo'e. PRIX DES AX-GUES, 0,000 fr., 2,200 mètres. — 1. Essential (Delbrasslne), k Mme D'Heu, 6/1; 2. Bengaline (Beard), 5/2 ; 3. Lady Raay (-Van- deveken), 5/2. Non placés : Tiers Livre (Waete- rlnckx), 33/1 ; Souriante (De Coïter), 8/1 ; Noll Tangere (Kempf), 11/4. — Encolure ; 4 longueurs. — Peaage : 30-00, 14.50; 10.00. — Pelouse : 25 50, 1100; 10 00. Tiers Livre mène k bonne allure devant Essential et Noll Tangere. Dans la descente. Essential passe au commandement et s’assure plusieurs longueurs. Bengaline refait du terrain, mais ne peut rejoindre complètement le leader. PRIX DES ROSEAUX (uelDr-handicap). 5.500 francs, 2.400 mètres. — l.*Lc Gagnant (Sblfncr). au comte Cornet de Ways, 7/4 ; 2. Crileu (Carter). 9/4 ; 3. Mlcky Mouse (G. Kerchove). 13/2. Non placé: Cadran (Heapy). 2/1— 3/4 longueur: tête. — Pesage : 11.60. 7.00 : 8.50- — Pelouse ; 18.50. 8-50: 8 00. Cadran et Mlcky Mouse mènent devant Grl- leu, que suit Le Gagnant. Dans la descente. 1-e Gagnant se rapproche, tandis que Grlleau la suit dans son effort. A ml-ligne droite, tous deux débordent Cadran, Le Gagnant conservant constamment un léger avantage sur son riva'. COURSES A ENGHIEN Résultats du mardi 3 octobre 1933 PRIX DU PIO DU MIDI (steeple-Chase), 6.000 francs, 3.900 mètres. — 1. Vive la Joie (R. Tré- meau), k M. P. Vigneron; 2. Réga.’on (H. Ho- wes) ; 3. Kimberley (A. Chauffour). Non placés; Eleveur, Mars en Carême, Haratch. Speedy Boy, Nêiuako II. — 2 longueurs; 3/4 longueur; 6 longueurs. — .Mutuel: 11.50. 6-00 : 7-50; 6 50- PRIX DE LA CHALOSSE thaïes), 8.000 fr., 3,000 mètres. — 1. Bleu de Chine (R. Dornalet- che), à M. A. Vell-Plcard ; 2. Vala (A. Lemée); 3. Zealander (A. Magdelalne). Non p'acés : Adjugé, Paragraphe, Hêtre Pourpre, Atlanta, Mounéou, Mashonaland, Knoloma, Moussac, Masslnnette, Le- molanlus, Le Gros Capucin, Tacuta; Cubacan. E|J- xlr. — 2 longueurs; 3 longueurs; 3/4 longueur. -— Mutuel: 15.50, 9.00; 20.00; 41.00- PRIX DK LA NIVELLE (haies), 6,000 francs, 2,700 mètres. — 1. Neuvlllals (M. Brunet), k M. H. Gelée ; 2. Folle Guerre (P. Hamel) : 3- Nln! Tango (E. Juge). Non placés ; Lauzun, Joan of Arc, Poker, Ballol. Comet’s Spedo, Manolyta. Enghlen, Albert, Rss el Ma, Fleur des Poli, Roi de France, Double Deux. Nadlna. — 1 longueur; 3/4 longueur : 1/2 longueur. — Mutuel: 43-50. 21.50 : 43.00 : 31-00. STEEPLE-CHASE DE DEBUT, 20,000 franc». 3.000 mètres. — 1. Soeur Anne (J. Frlgcul), à M. M. Le Baron; 2. Stépbano (A. Chapman); 3. Filait (C. Maubert). Non placés : Meinltx, Plaid, Williams, Muttersholtz, Sennely, Monte- verdl, Tutti Quanti, Hlersac, Diamond Cross. — 4 longueurs ; 1 longueur ; 2 longueurs. — Mutuel: 27.00, 10 50: 19 50: 14.50. PRIX DANDOLO (steeple-ehase, handicap), 12.000 francs. 3,800 mètres. — 1. Favorlt (R. Lock), k M. J. GInzbourg ; 2. Belle Bleue II (A. Chauffour) ; 3. Orner (H. Howes). Nos placés: Kami, Darlc Way, Tolède. Ener Zldon. Ralph. — 3 longueurs; encolure : 2 1/2 longueurs. — Mutuel: 23.50. 9-50: 10.50 : 8 50- PRIX DU MARSAN (baies, handicap), 10.060 francs, 2,80i) mètres. — 1. Begobera (D. Leroy), k M. A.-J. Duggan; 2. Maçon (R. Trémeau) ; 3. Jorga (C. Maubert). Non placés : Sérénade TV, Camelote. Feu du Ciel. —• 1 1/2 longueur ; 1 1/2 longveur ; 2 longueur. — Mutuel : 17.00. 11.50: 10-5C. PRIX NAPOLEON faft.), 8.000 fr.. 2,800 m. — 1. Heila (M. Ceran-Malllard); %. Halporta (D. Begou); -3. Fragson (A. SouroublilO.Non placés: Hlst. de Rire VII, Halder IJ. Gorlensta. Doryl- lée, Elpaso, Etretat. — 9 partants. — Mutuel ; 29.50. 10.50- 8-00. 0-50. FOOTBALL UN SUPPORTERS CLUB DE L’EQUIPE NATIONALE La constitution d’on supporters club de l'équipe nationale est chose faite. Une première réunion aura lieu le mercredi 4 octobre, à 20 h. 30. au Terminus Albert I, place Rogter. k Bruxelles. Les persoi-nes qui désireraient s'affilier, peuvent s’y présenter. YOUNG STRIBL1NG renversé par une voilure. Transporté k l'hôpIUU. il a dû être amputé du pied gauche. Il a, ea outre, une fracture de fa hanche et du %aaséa. 11 a succombé mardi matin. Strlbbllng n'avalt que 29 ans 1 Strlbbllng commença â boxer, en 1921. comme poids mi-lourd; mais ne tarda pas à passer dans la catégorie supérieure, où 11 remporta de brillants succès. En effet, Slrlbllng fut longtemps considéré comme un dc.s prétendants les plus sérieux au titre mondial. En 1929. Stribllng vint en Europe; Il rencontra. i Paris, Maurice Grlselle et battit le champion de France le 6 novembre, au Cirque* de Paris. Douze Jours plus tard, Stribllng alla A Londres, où 11 se fil battre par disqualification par Primo Caméra. Le 7 décembre 1929, Slrlbllng prit sa revanche sur Caméra, qui, k son tour, fut disqualifié.  Enfin, Stribllng disputa son dernier match A Paris, au cours de la saison dernière, contre Pierre Charles: là encore, la rencontra so termina par la disqualification du champion américain.  Stribllng disputa plus do 300 ' combats su cour* de sa carrière; 11 avait encore reçu de nombreuses propositions Jors de son récent retour aux Etats-Unis 11 devait bientôt rencontrer Don Mac Cor- klndaie. A Londres. AU PALAIS DES SPORTS LE PROGRAMME DU SAMEDI 14 OCTOBRE Voici le programme qu vient d'être élaboré pour le «amedl M octobre : 1. Deml-flnnln du rlmniplniinal du monde des poids moyens: Gattave Roth contra Kld Tunero. 2. Sybllle contre Lccadre. 3. Sclllle contre Lun. Biquet, 4. Bakor contre Gldé, ATHLETISME A LA LIGUE ROYALE BELGE D’ATHLETISME Comité des Mulailons Le Comité des Mutations de la L. B. A. sc réunira, le 14 octobre, au local fédéral. Galerie de la Heine. 10. Il aura k examiner pas moins de 47 demandes do transferts régulièrement Introduites.  L’tiKHornItléc générait) L'assemblée générale semestrielle se tiendra le dltnunche 16 octobre. A 0 h. 30, k la Taverne royale. Galerie du Roi, A Bruxelles. 11IKC1IFELI) LANCE LE POIDS A 10 M. 05 Berlin, 2 octobre. _ Au cour* d’un meeting A Ailétuttcln. HirclifoM a battu le record allemand du lancement du pold* avec un Jet de 16-05 m. Celte performance est égal au record mondial de la spécialité tenu par le Polonais Heljasz. Le record, actuellement soumis k l'homologation, est détenu par lo Tchèque Dondo avec 10.20 m. Au coure de- la mémo réunion, Blnsk a Jeté la pierre A 11.55 m. tanden record : Debus : ll m 27). L’ITALIE A BATTU L’AUTRICHE PAR 73 A 58.., Vienne, 1er octobre. — La rencontre Halle- Autriche. disputée en lever do Mdenu du match de football Autriche-Hongrie, en présence do 60.000 spectateurs, a été enlevée par l'Italie, mais beaucoup moins nettement qu'on ne l'cscomptult. Trois records autrichiens ont été améliorés et. parmi eux, la performance de Rlnncr, aux 400 ai. mérite une mention spéciale. Du coté Italien, BeccaM, qui courut le 800 n. du relais en 1 m. 01 etc. 2/0. fut le plus applaudi.  100 mètres ; 1. Toettl (I.), 11 sec.: 2. Fcr- rarlo (I.), 11 ». 1/10; 3. Rlnncr (A.), 11 ». 2/10. 400 mètres : 1. Rlnncr (A.). 48 «ec. 6/10 (record); 2. Turba II.). 49 s.; 3. Carllnl (I.). 800 mètres : 1. l’uchberger (A.), 1 m.57 s.3/10; 2. Kurla (1.); 2. Kuntschfz fA.). 5.000 mètres : 1. Lcban (A.). 15 m. 30 second. 3/10: 2. Mastrolenl (I.), 15 m. 39 ». 0/10; 3. BerU (I.). 110 haie» : 1. Val'.c (I.), 15 ». 2/10: 2. Leng- meycr <A.), 15 »• 4/10; 3- Leltner (A.). 400 ba|i« ; 1. Facelll (I.). 55 s. 3/10: 2. Lelt- ner (A.). 050 s. 7/10; 3. Mo r KL). Hauteur : 1. Dottl (L), 1.85 mè! 2. Hchwert- bergtr (A.), 1-80 m. Longueur : 1. Tabal (I.), 6-83 m.; 2. Bauer (A.), 6 70 m. Penche : 1. Proschk (A.), 2-72 m. (record); 2: Innocentl (I.), 3,60 m. Pold» : 1. Bolia (I.), 14 03 m.; 2. Fussel (A.) 13.97 m. Disque: 1. Mlgnanl (L), 45 métros (record); 2. Wolaptk (A.). 44 mètres. .Javelot: ]. Agostl (L), C6.46 m.; 2- Spar.zsll (I.), 59.31 m. Relais 4X2X2X8 : 1- Halle, 3 min. 24 ». 5/10; 2. Autriche, 3 min. 36 sec. Classement : Italie, 73 points; Autriche, 38 pi». ET LA SUEDE DOMINE LA HONGRIE PAR 76 A 63. Budapest, 1er octobre. — La match Suède- Hongrie a été en'.ev épar la Suède, avec 76 point» contre 63. D’excellentes performance» ont été réalisées devant 18.000 spectateurs. 190 mètres : 1. Paliz (H.), 10 «ec. 6/10 (record): 2. Kovacs (H.), 10 *• 7/10. 400 mètres : 1. Von Wachenfcld (S.). 48 second. 8/10; 2. Ktromberg (8.). 49 a. 3/10. 800 mètre» : 1. Wenberg (8.), 1 m. 54 *. 2/10; 2. Stabo (H.). 1 m. 54 ». 4/10. 1.500 mètre» : 1. Szabo (H.). 4 m. 1 s. 4/10; 2. Llndgren <8.), 4 m. I a. 6/10. 5.000 mètre» : 1. E. Petteraon (8.). 15 min. 8 se:.; 2. Magnuseon (8.), 15 m. 25 sec. 110 haie» : 1. 8. Petlerson (B.), 14 ». 9/10: 2. Kovacz (H.). 14 ». 9/10. LAWN-TENNIS IL N’Y AURA PAS DE TOURNOI « OPEN » EN 1951 La 1er octobre était la date limite k laque» devaient parvenir au secrétariat de >a Fédération Internationale de latvn-tennls les voeux et demandes d’organisation devant figurer k l’ordre du Jour de la prochaine aasembiée générale de la K.I.L.T. On espérait dans les milieux lennlstlquea qu’une des nations àffillées k la Y. I. L. T. aurait déposé un projet d’organisation de tournois ouverts aux professionnels, comme aux amateurs. I< n’en est rien. Aucune demande de ce genre n’est parvenu* au secrétariat de la F. I. L. T. k ta date fixée. Rappelons 'que lors de sa dernière réunion, la Fédération international de lawn-iennla eut a examiner une demande d'organisation par la Fédé- ration américaine de tennis d’un tournoi e open ». Après une vive discussion, l’autorisation fut refusée k une assez forte majorité. 11 n'y aura donc pas de tournois open > pour 1934. NATATION DES NOUVEAUX RECORDS. FEMININS Toklo. 3 octobre. De l'agence Rengo : Un concours de natation a eu lieu à Vftt}I. au cours duquel fa nageuse Hfdeko Macbata a établi un nouveau record du monde pour les 506 àt 490 mètres brasse, qu'elle a couverts respectivement en 10 ml»- 3 «ec. 3/10 et en 6 m. 24 «ec. 8/10-
