. I « t •r t > éikm» les îorUtïçaüoiis <le la Meuse. Celles-ci ne sont pas achevées que déjà il y a des talus à releyei\ des maçonneries Préparer, des fossés à consolider. On on a transmis la liste aux entrepreneurs qui se sont empressés d’établir que le coût des réparations s’élèverait au moins à un million ! Lô génie proteste, mais lés'entrepreneurs disent: «Ce sont Vps ingénieurs qui ont dressé les pi(iü>$, c'est sur leurs indications que nous avons travaillé. Si le travail, s’effrite, c’est à eux qu’il faut vous en prendre. .-> Cela nous réserve do belles séances do Cliamtu**! * . * * : A i.’AîiOLp de l*£ivonuc des Nerviens, près du paré du Cinquantenaire, la Ville avait fait ériger dernièrement une palissade en bojs de sapin. * Dos agents du service de la voirie avaient remarqué, il y n quelques jours, que les planches 4o cotte palissade étaient sillonnées par les ailées et venues de millions de punaises, dont les ohalçurâ ovaientsans doute favorisé la reproduction et qui circulaient là en plein air, ce qui ©St absolument extraordinaire. 0n vient dVHTQsev abondamment la pallissade à l’aide d’aoide phonique dissous dans de l’eau ét l’on a pij, do cette façon, faire passer de vie à trépas Une masse considérable de ces désagréables prûmer,çÙ3ég, Mais on se perd en conjeetu-, TUS SUV îog origines do cette invasion. Quelques spécialistes émettent l’avis que le bois do sapin pourrait bien, dans certaines eir- constànçûs déterminées, servir de véhicule puissant à la multiplication anormale de cette mauvaise graiéô 6 aàrowigoaîson. ♦ * * Deux heures de la Montagne du Lk miroir m Bruxelles. — VàpvèSrnûdij W oayrefour de pâVÇ èt d.Qs rues de la Chancellerie, du Parchc min, des DquEO’Apétres. Quelques rares désceu- pée descendent'’ lentement du haut de la ville, Çà et là gravît la pente, s’épongeant éperdument le ïroôt, sous le rude soleil. qui darde, de? musiciens de Fritz Sennewald. Pl\is nombreux sont ceux qui stationnent. Tout à coup, de la rue d’Isabelle s’échappe une nqéé d® port§ui'§ ? lé Soir vient de paraître, gêux qui sont là, qui attendent, assaillent les Vendeurs, et pendant longtemps encore on les yéît dévorep fa quatrième page du journal, ou bien brusquement enfourcher le pas, ayant dé- oèufért en primeur— l’annonce dont ils attendent le salut. Et cependant les porteurs s’en vont zigzaguant P# îé$ quatre grandes artères, se multipliant Détir déposer }o Soir— en quelques minutes — aux numéros pairs et impairs des rues. Les bouygéois qui, eux aussi, attendaient impatiemment sur le pas de leurs portes, se refirent satisfaits, et le calme le plus absolu règne aù carrefour jusqu’à six heures, lorsque cela recommencé. ' * U. ** JtfL Lis Parg, Veuf do son' élégante clientèle du .printemps, envolée vers dos climats'plus propices, est livré actuellement aux bambins en ■vacances, qui. grouillent pendant des heures entières autour du grand bassin, peuplé •récemment de milliers ... s blancs — .et do léuiHes jaunies, AMA 5 tombent sans relâche, les feu : > >1 ; F. A npôrature dont nous jouissions (î -.b dquos jours en- ■ •«. <•• Spectacle extra- ■ . .A iouteverduresous core, nous aunon ordinaire d’arbr» les rayons brûlai- leurs d’été ! :ntenso des eba- Les hôtels re s 'V;.. v.r -.m.-jers en ce moment; Bruxelles i r ~ : :A r > r d’innombrables touristes de tous , r . -;A V. 'ent l’ardeur do leur soleil local et qui sont Me;, près de ti'ouver que la chaleur d’ici ne le cède on rien à la chaleur de chez eux. Jls tiennent bon néanmoins, * w * Voici un pari , qui souvent a été engagé sans jamais ètro téim r énD i èr"dmis’là s tfago'auxi' ! içais ou ü Lui îft SÔUHré sût’ ies lèvres.... Le Soir des familles innombrables sont à l’AlcQzni’i«ui applaudissent la troupe do Malper- tuitî.Et à minuit, après le - verre » de tradition, eliôs rènti'ftnt à l’iiôtel — où ils ne retrouvent pîl.ui, hélas! là fraîcheur exquise de la coquette fjaUè dé la rUé d’Ai'enberg. ' ■£ * Rappelons à nos lecteurs que la dernière i’èpVèaeutacitm dé Ôlovis, de Bob Walter, du ÔÛatüor toulousain, du duo Ncrson-Petit et do PâuiUcottè ft lieu domain vendredi à l’Alcazar. éamédi ’<ii août, première représentation rLŸVette (‘mijbéi-t et première de Les treize jours Ue St. Blantlinois, opérette-vaudeville en un acté de MM- Lôbroton et H. Moreau, musique de Abêtit. Là Salle pour ce spectacle de great-attraeiion est déjà au» trois quarts louée. ! & * # 1/article Bruxelles en êlai de siège, vocem- ÎTjeut PIOHJ dans le Soir, a mis nos lecteurs en Vâi’Vû et lions vaut de curieuses épitres. n Me mi poiir votre article •. Bruxelles en étal de èjègü »•. nous-ceint Une abonnée. Il est temps que i'pâ expédie au Congo ces bandits (b:- prâicssion «Ùl habitant les Marelles. l’Àiiéc-Vçi-toj.Kookcl- bôig, |é bas Isollés, c'.c. La .poiiea jes-côniiail et lié jcjK.tui'olo paë. Pourquoi ï die préfère qu’on la uljôtii'ifie! ' . : • Rie» pourtant. no serai! plus fr.ciioqucdo prendre Oés escarpes d : un «Juisp de blcl en se servant des g 6ii fuO goiuiàJ'rtiO* fpii 'dorhfo.nt pr.isiblémenl pen- lîflbl qûe l'cn luô les gens. Qu’on pensez-vous s'il VdUti plaît ! . , fjèitl d'uu « lecteur assidu *■: ,1‘nl lu avftc.beaucoup d'inlérôt voire ortiilo à K O;; dos bahdilsqui infestent Bruxoliesctsosfou- gs ; il y a pofilivement incurie des pouvoirs publics. Des vagabonds cotte espèce dovrrior.l 6Uo onvovéa pour le restent du leurs jours dons Utio {iriîon pénifcntïtivo au Congo. Vous parlez de giifde'vl' iifue pour lotir faire la cii-issi:; ridée est béiific s béâhcdUp d'mi-.aieurs sa préccr.loront à ce TièUvèffH spéi’L sénlamont, iî faudrait pouvoir su Uw&lfmfitM’ de cér* mauvais drôles cl nu pas cîro céilftiiMné f-ides cçia à ô ou 10 ar.s du prison, comme t-rt pfitvfc soldat dé» chasseurs à pied, caserné à LUofhêeU.qui rtOUSa débarrassés niaibourouscmont ÿéuloMcnt u Un f.gnl dé ces individus, i! y a un «n éU uenS.Vôilâ un honunu qui, d'après moi, devrait dlpé g/iiélé. Qu'éfl peiiicz-vous, Monsieur Je BédiKdetff ! Et nous én avons .-•ia.-i des las. de tous les fiéillÿ du et sm.'oüt do Bruxelles. thid dèflïc lions écrit qu’elle a toujours sur elle WH iW'ôJvcr «i ué et qu'cllo tirera impitoya* Jbléfrtént. 'fout cela prouvé sûrabondammcnl— et nous comptons bien pour cola sur la présence de M, Bourg-rois au cofnmissm iat en chef — qu'il Jfatit i-cor umiser tout noire rétime policier. tient cinquante francs ; que j’entre dàns la cage^| Un lion, dix-lions, ça ne me fait pàsVgeuryî Teiiez^.i’ieu quo pendant le séjoui* de Bidel à Bruxelles, il ch est 500 au moins ^ui ont tànoôç le déd,-..-; . ■ ry ; ; g" Il a ôté accepté pourtant, # èt i d’aueuhsè : . escomptant la hâblerie, ont accepté la gfc' goure..... Personne cependant ^. n’est t entré dans une cage chez Bidel — pas hiciàè dans celle des petites panthères, bien tnoffensives! Et l’entrce en cage toujours se convertit enun souper que peut payer le liableur. i H est un tout petit bonhomme, Jacques Inaudi, , l’étonnant calculateur que tous les Bruxellois ont vu à l’œuvre à l’Alcazar, qui Va damer le pion à nos Bruxellois. ... '. ‘Inaudi-est en ce moment à Bagnèrés-dc- Bigorre, où on ne parle que dh pari qu’il rient d’engager avec un négociant parisien. Inaudi a parié 1,000 francs qu'il entrerait dans la cage d’un des lions du dompteur^ Alcxiano, dont la ménagerie est installée en ce moment à Ba- gnôres, et qu’il exécuterait scs calculs pondant que le dompteur ferait travailler son redoutable pensionnaire ! Les journaux étrangers célèbrent à leur tour l'aventure de M. Georges Thicl, l’aôronaute de Bruxelles parti en ballon vers la lune de miel. Voyage de noces infiniment plus agréable que lu tournée classique en Suisse et on Italie. L’un d’eux avoue cependant qu’il aurait préféré un ballon captif qui donne une plus juste idée du mariage. Il regrette aussi que le marié n’ait pas emmené sa beüle-mère... Il aurait dû savoir, dit-il, en sa qualité d’aéro- naute, qu’il est toujours utile d’emporter du lest. L'observation est juste. * ^ jt La façon dont nos confrères engagent le public à supporter les chaleurs de 30 à 35 degrés est vraiment consolante. — Ce n’est rien ! disent-ils eu chœur. Songez donc qu’en 1778 le thermomètre est monté encore plus haut ! - Alexandre Dumas raconte bien, en effet, dans ses Impressions de voyage, que le sirocco, soufflait si fort, l’année de son passage à Naples, que les cannes do parapluie suaient de grosses gouttes d’eau. Mais l’idée que notre.grand-père ou que notre trisaïeul a pu voir monter son crâne â la tempérâtùre des œufs à Ja \coque ne fera jamais circuler l’air frais dans notre 1 'appartement. 1 . • -4r * * Un écho à la fois triste et risible nous arrive du Midi. i ; Il parait que-les lois de protection- votées par la Chambre française sur la demande dc bf. Mê- line font-subir en co mbinent à la vilic.de Mar? seille une crise commerciale dcjà'.çonsidérable. ■ Les protectionnistes àflinnent .que leurs lois n’ont aucune influence sur cette crise, qui,.tient exclusivement à la . baisse des céréales et aux troubles de l'Amérique dû Sud. : Nous n’avons pas à discuter ici cès questions. Mais ce qui est certain, c’est que le-nom de M. bîéline est abhorré dans la ville et qüe le peuple vient de remettre pour lui en pratique une.des plus vieilles superstitions du Midi.. . . Quand on a un ennemi, d’après. celte superstition, on prend une vieille fève, et, sans, être vu, on la jette dans le lampadaire qui brûle devant la statue de saint Laurent dans l’église'de ; ce nom. ....... . •. . V La fève ainsi plongée dans l’huile se gonfle eh s’imbibant de liquide, et peu à peu le veùfcfe de la personne visée doit se gonfler de la même manière jusqu’à ce qu’une forte indisposition s'en- snivé - ..; On ne s’imagine pas le nombre des fèves plongées depuis quelques jours dans la lampe sacrée de saint Laurent. Et les bonnes gens de Marseille croient apaiser ainsi la crise commerciale dont iis souffrent en vouant M. Méline aux dieux infernaux ! Les Marseillais sont parfois cruels ! 'IC * X Villes d’eaux ev campagne. — Lecture Universelle, U, rue d’Arenberg. Abonnements spéciaux pour villégiature : livres français, anglais et allemands.— 100,000 volumes en lecture; 15 ans d’existence. Consulter le catalogue de COU pages. -Cr ■y îf On reprochait à un tinancier trop connu qu'une de scs opérations ressemblait fort à celle de prendre l’argent dans les poches : — Eh ! parbleu ! répondit-il, où voulez-vous donc que j’en prenne ’ IF & X Feuh.j.ets détachés' d’aldum : Le soge a bonté île scs défauts, mais n’a pas honte do s'en corriger. Confucius. On juge qu'un homme est capable de grandes choses par l'attention qu'il porte aux plus petites. Tacite.; Quand Dieu nous ôte, c'estrsouvcnl pour que nous donnions co qui nous reste à ceux qui ont encore moins que nous: les douleurs des uns font le soulagement dos autres,comme ta nuit de l'Occident faille jour de l’Orient. Lacordairk. X K ' En grève. — Sous ce titre vient de paraître a l’Agence Itossel un opuscule palpitant que chacun voudra lire. Prix'-: (L15. ' : : a : (hc votre êorrcrjiô'-ulàni) .' ; 24 août. A l'encontre des usages établis â Bruxelles ot Anvers, â l'exposiiion Iviernalo do Gand on no décerne qu'une seule espèce de médailles : la médaille d'or. A i<ine i'ouverturè de cccnloncsl'-cilcfaite,que déjà la quasi oüiricÜO liste est am'déû comme suit : Peur la Belgique: MM. Marcotte,Wytsmanii et Meriens. Pour la Hollande ; .M. Henry Luytcn. pour la sculpture : M. Log ic. Quant h. la France, rien do décitif n'est fait encore. Los artistes anversois se montrent satisfaits du résultat. ' • * * * Aujourd'hui a eu lieu l'enterrement du sympathique Vemvcivel, tombé si malencontreusement dans l'Escaut, il y o quelques jours. Une infinité de convonnos ont été déposées sur le cercueil de ce malheureux qui, au sortir du sommeil, la marche titubante oncôre, est Chu du quai sans que personne s’en aperçût.' - Il laisse un. -, veuve et quntro enfanta on bus âgé- Diverses délégations lui ont fait lès derniers et 'tristeshonneurs. - ' C 11 nous est tombé, . vers les 7 heures, une" pluie toryeutieUo qui a fait déboid^JLputes les rigoles de.. lâ s -Villb 'd^LnYers '; éï| .uçfpïiff’d’œilàes rues étaient. devenues de Y^ritabj^liûai'es. T n 4oyi\nôi\niîtiVk a*)vaÎ<>o'â «i» après la chaleur--étâit^u^süffocante que jamais, l^fqrtes;n:cnàces dVmgqîi, pàs l’ômbrévdHm r &raiiy s'il est permis;do_-nous. ^exprimer.ainsi." ,^-cyî?S.v .. . ¥ ^ est -venu Régler; quiScp^s; &Ispqsilions .dernières d'àdniinîstràtidn. fio uàvaîl ^terminé iL'cs't-roiôur*-' né à 1 Pasis, popr. cônVplctçr la liste de sa"troupe qui promet d’èU’e vuié dês nnënx coniposôés.- - . On nous. Ri-ie (le^signalci'i pour l’hiver , prochain l’exécution de; Fecst : Zan<i ,i\c Peter Benoit, qui a été le chant d’ouyerîpiÿi tJerExpoçitipûunivéï'sçlle de 1SS5. C’est Là puissante'Société de Musique qui entreprend la réexécution-de ces pages magistrales. ' ' ' * A propos do l’Exposition universelle, il nous semble que depuis quelques semaines déjà on n’en souütc plus mot, ; ' * : Êsl-cc que les brcbïs : serâicnt rentrées au y ber-, cail .ou bien. les ‘ lauriers; n’àumiént-'ila plus de cnvÀitr 2 ' : ' 1 ' * * ‘ " i i; * 3 •* ' Services télégraphique et téléphonique du . SOIR - • ; .; . AFeiIAMSTA^,' : ; ; : . ; Russes Çt-Anglais ÿv - ; > . Simta^24aoüL L’Emir a envoyé mercredi au gouvernèment des. Indes - le rapport cïu colonel à r ânôff, commandant des 'troupes, russes au Çamir, au sujet du combat, qui eut lieu entre Eusses et Afghans à'Tomàtash. Après avoir donné des détails sur l’engagement, l’Emir demândèràü ' gbüS'èïnemént dès Indes anglaises des secours contre'les Eusses. ' • - :.N' M.- Gladstone A HaWardèn v ...-' ' Londres; 24 août. Il y a eu fête aujourd’hui. à-Hav-ai-den.-M. Glad- stôiié, accôïn'pàghe :'..Gia'd^t<iào et' de MM; Henri et'ÎIerbërt Gladstone, s’est montré sur la terrasse! Cômïné on' lui demandait dè'faire un discours, il a dit ,: . que je suis un vieux parlementaire. 11 n’en .est rien. Je suis jeune .député; je .riens, d’étre élu -aujour- d’iiui et je viens rémercier mes électeurs, je com-. mençè une cb'rrièr'd'no ! 'uvèllô, et si j’ai^.Coinniis 'dés erreurs, j’essaierai dé ; faire mieux à i'àvënirl; : : r: v -; v;:;.r •••;; -:;(Dalz:)' . Le programme du cabinet —* ? Le.« home rule > . 1 .'•-- '•;. •. •• : -Londres, 25’aoüt. ; Lë DàUij CIironidc dit tenir de bonne sôurcë; que l’on s’ést ffoàu.Coup-ô'ccupé de la question dû Mmè rule - aû'ôolirs'de’l’entrevue deMM.Dillon ét'Carthy avec M. ■ Gladstone. Voici ce ; qui : aurait,'été convenu.: ,- ; ; ' ' 1° Lés lois' agraires' resteront sàiîs changement; pendant cinq années-enéôr.é; -. 2^ La ; poli de.Dùblin; . ; .8? Lfe solde des fonds de l’Église sera placé à la Sispôsïiîon du parlement irlandais; ^ .iàc;- •4° Le ' receveur général des impôts* mentionné dans le premier .‘projet ‘dp fywç.mU, sera süpprinïë; 5° Il n’y aùra qu'une adnùnistraliop des douanes et le'paidémcnt irlandais nô pourra voler dé nôu, veaux droits; - 6° Le veto sera un veto!royal, appliqué sür-l’avis du cabinet anglais; - ; . . : . >-• - . 7° 30 députés irlandais- conlinueront. à siéger A Westminster. . - : : ; - !•' ' M. Gladstone, parait-il, ne voulait pas-.qüç l’on supprimât le poste de ■receveur général r-mais il aurait cédé devant l’insistance de ses amis ’irlan- dais. : ; •• •• ■ ■ ’• '•■ : ; • " . /- ; : Là reine et M. Labonehère. -— Un article à : - - sensation - . M- Heni'y Làbouchcre, - le député radical - de Northampton, publie aujourd’hui dans son journal Truth,au siijet de son exclusion du nouveau cabi- nét, dos révélations destinées à faire scandale dans le monde politique'. ; . A On lui aurait demandé à sa rentrée à Londres une lettre-déclinant toute candidaliiro ministeriel le pour éviter des embarras à‘M. Glàdstone. : MiLabouchérc dit qu’il né tientpas aux fonctions ministérielles, qu’il ne les a jamais sollicitées,mais qu’une lettre telle que lui en demandait M. Gladstone eut été ’ do sa part comme une sorte dé capitulation’dn parti radical. ; • M. Làbouchcre estime, du reste, que la Eeine.si elle est responsable de son exclusion du cabinet, a commis là .uh'actè.regreltàblç.'. Il sc dit sans animosité contrôla souveraine qu’il a toujours envisagé© comme urie souverainc strictement constitu- lionncllc. ,... .. . 11 ajouté : «L’approbation de mes amis radicaux pèse plus à mes yeux que celle de tous les -empereurs. impératrices, rois ci rcinés, lords et courtisans de rÛuiyeis et il conclut en disant que le nouveau cabinél n’est grfère'-én ; hârmonio avec 1a démocratie, en faisantTçniorquer que les postes .secondaires.y sont, tous occupés par de «jeunes patriciens; «àlq.mam.clLç.,; Cet article, iwnsationholest .considéré' comme une déclnratio.i jdc.gu.crrëaU' miiîistcVc. JSÔminâtionq,4ô .Ia Côur ; , ; ;i . > . .. Là Reine n'.'ippEôm-é leà nôniinàtions suivantes : , .Grand sénéchai, lp marqûis de Breada’plcane; gi'.and chambellan, lôrd' Cari'ihgtôn; grand maître ïlc'schûvaüx', le viromlo Ox'clbridt. • (Dalz.) : AJt : feOE5« , î:ïl?fc T E La crise A ’ BucnésrAyrcs, 25 août. La crise n’csl pas terminée. Les ministres pensent que la situation actuelle est intolérable cl que le doctcur Pcllovrini sera forcé de dérhtssiemicr.’ Les grèves. — Troubles et Attentats Les autorités do Wise Ùourt housc, capitale do M’iseCeunty (Virginie) sô. préparent à livrer urt combat aux mineurs. . • Le sheriiî a fait drosser une potence pour l'exécution de Caliton Mali, l'r.'n des chefs du soulèvement, accusé de ' meurtre et' de complicité de meurtre sur .ûû personnes. Caliton Hall est très populaire chcz.les mineurs ot ceux-ci ont cherché a le délivrer. Pilfsburg, 24 août. On a fait sauter aujourd'hui un wagon chargé de - minerais de fer destinés aux ateliers Carnegie, ■ Il n’y a pas eu d'accident de personnes. , Nasville, 24 août. Les forçats, dans le district de Coalcreëk, vont être remis au travail des mines. * . - Coalcrcek, 24 août.. Un homme qui habite les montagnes situées dans le voisinage des mines raconte que les grévistes enterrent leurs morts ■ dans une grande caverne, dont ils ont transformé une partie en hôpiiol. Il déclare avoir .vu dans celle caverne 21 morts et un granit nombre de Messes. - Buffalo, 24 août. les aiguilleurs do chaque compagnie. ■ A 'Bl^ours“grérièt^;q|it été entond^s«®3a;«f ^»I^sgî^vistèi^qniLàUaqué hier- les'rou^aftfnon umônistes. jQes sôldàts ont tiré. Un grôvusfê'a été ; tuèj^'-. .'S-'*'et ' ’ - Les fétés colqmbiennes. — Grande-revUe ss aM|ÿ»S*isA A acan.^ â^'à laëi^de rovuèqàvàlequi-: tayril 1S^ dans la rade;dè;Ne\v- HôT’ôuvêrtu^de^Vexpbsiliôh .do y orÉralocc^oi ChLdagôTr;.-'^^? Lé lieu du rendez-^ous pour toutes les escadres ; jjétnmgère^lcit flxoÀa#|^’^yrii;iSÏ^,A Hâmpfon- îroad dèms-laAqfôinîèÆgC’est^àauVs&roht réunis} itdifslès navii’es'âo la n^^hièrïcaine: T -. Lés jgrèves.'-f- À Gàrmaûs'et dànsio Nord;"'' .' A'.y ?. . -, Paris,.94 août.-, .. , Basly, dépjilé, interpellera, à la refttrée.dcs., Chonibres, lçs ministres "de ;l’intérièur et'dès travaux publies, sur les fait s qui ont : provoqué - le, -conflit actuel entre les mineurs français ét belges.’ 1 : ^ H s’ôlôvcra surtout contreles qompagnies houiî- lèrçs de Lens et do Liévin.qui embauchent de pré- {férënce les mi néurs belges et ' congédient ou : re- i fusent d’employer les français. ■: , Ce matin, à il heures, a eu lieu une réunion dp 400 grévistes. M, Basly,‘député, .èt Evrard, sccré- i tàiregériéKd^adioiht du syndicat dés'mineursj-ônt demândéles motifs de la cessation du AràvaiL’ 1 * - • On a répondu que les Français voulaient protester contré jTcrabauchage -. incessant ; dès : mineurs bélges/alorà qü’ôn çongëdiè et que rôn refusé du travail à dés français: ” A - A A v î M. Basly èt Evrérd ont recommandé 1 le calme et demandé qu’il n’ytàitrpas de' violences vis-à- vis dés étrangers, tous pères de famille. . . . . - - - . .. . . : , ,-Carmaux, 25 août, M. D.upuits-Duteinps;’ dépùté du Tarn, "a déposé aujourd’hui au-conseil général un; vœu- tendant à- ce.quc le gouvernement-intervienne prés de; l’admi?/ nistration des mines, en - faveur,-des grévistes de Carmaux.;.; ., • . ;A; - : 'A’. ' Cè vœu sera discutô dans la séancë de demain. " ‘ • —- Les nouvelles'du bassin du Nord sont moins mauvaises. Hier,; à S'ihcùresjiVme réunion dé mineurs a été .tenue salle Catillon à Lens. Quatre cehts'pëi'spnnes étaient présentes. Lé secrétaire général du syndicat des jninëürs du Pas-de-Calais a rendu compte de TentreVuë de la délégation des mineurs avec AL Ècumaux, ingénieur en chef, li a annoncé que la Compagnie de Lens consent à em T baucheç qoréRRvênt des mineurs français de préfé 1 renée a\ix .étrangers, et que si elle a pris des Belges ç’èst qhtolic manque de.trhvàilléurs en ce moment. En outre, M.-Ecumaqx a promis .d’examiner avec bienveillance la demande de réintégration des mineurs congédiés. . , -, . A - - . Le socrébire général a été souvent interrompu par les cris de : “ A bas les Belges! » ’ ; M. Basly, qui a parlé ensuite, a fait appel à la . sagesse des mineurs et les a invités à réprendïe.le tniyâil^ A une forte majorité, la reprise .'à finalement été 'décidée/ Cependant ôii sent qu’une‘ cer- - tâinë ■ sürexcitati’oh' régne 1 ëricorèe En quittànùlà' réunion;'lès-mineûrs. ont jppussé à' plusieurs ré- ; prisés le cri dë : : -> A bas là BelgiquèAoA' .A-, , . . .. La situation s’aggravé- ' '• ; ' ; • : 1 ; ‘ Leiis, 24 août.. A300 minëùrs de Lens "se sont-mis • en grève ce matin: .Çô(tè-fosse > est' située -près- dè Ayendih ou doit avoir lieu la réunion. L’ingénieur a demandé des géndài'ihës pour protéger la fosse- Éiéviù est assez mouvementé, mais Lens 'èst calmé. Gépçn- daîit bh crâint que làgrévé'nës’étëndë. Lesmindùrs grévistes déclarent qu’ils, né descendront plus dans la./fôsse, .tant que .làA'pôpâp^piê?<emplpiora dés Belges.. AA; 'Av;"';A., AA : : -V AAA A % -A- A. • :-;M. Basly, député.etM. ;Eyra.i’d< sécrétàirë-géhé- : ràl dii syndicat des hiïnêurs,'partent pour la fossé; n° S } avec, l’espoir de calnier les espiits et de ramu- ner l’ordre. . A A . .Dalz:). AMonùmënt çdmmémoratif à, Nice -' 'À'- Nice, 25 août. V '; Lé Côriseil • général des Àlpés-Maritimesi- sùrja proposition de M; BolIonnais, ; à- décidé de'voter Une souscription- pour Péroctiqir d’un monument commémoratif de là réunion de Nice à la France. Au Dabênieÿ La colonné -d'expédition' dû ' Dahomey, comprenant 1,300 combattants et 2,000 porteurs, qui avait quitté; Porto-Noyp le 17 août au. malin, allant vers Sà-Kçlé; ou devait avoir lieu sa jonction avec 2,000 indigènes, est arrivée à Ouélin, aux deux tiers de la distancé‘qui sépare Porfo-Novô deSa-Kélé. Elle a hombardé Takou, et approche maintenant de la région dahoméenne. A . . . , — . i Désordres socialistes , . . . Amsterdam, 24 août. [ Des désordres assez graves sa sont produits hier ô Amsterdam; Les socialistes ont essayé de manifester dans! les rues. La policé à eu toutes les peines du monde pour.résister â l’assaut des manifestants. Les agents pht dû mcllré sabre au clair pour sé dégager. . .. ' ' . r - . .''.''.A Ils ont pu heureusement s’emparer d’un meneur dangereux. Bon, nue la police reciierchait et qui avait été dtjâ condamné plusieurs fois,. . A Rotterdain aussi il y a ou 'collision onirç.agéhts et socialistes. Les agents ont dû ballroèn rëlyaile. L’un d’eux à été tué d’un coup do revolver. . . .. . ,.M,.FIoque.t..A La.Haye ... . M. Floquet, président de ta Chambre française, avant de partir pour Amsterdani, a tenu à faire une. visite à la tombe de Barbés, le citôyon français1 1 banni de son pays pour délit politique, il y a vingt ans,et enterre à La Hâve. ' : M;;Floquét a dépose jmc couronne sur la tombe de son compatriote. -- A- ■ -».-A ÏTALIE-, . ; Le pèlerinage du jubilé r - ; ; ’ . ‘ ; . Rome,'25 août.; : uiiivant les’ noùvèllc’s tççiiûs jusqiricL’ par lef comité exécutif des fêtes dii jubilé, lés pèlerinages ' qui viendront â Rome à cetteoceasïonxompren-i laquelle C’est; ce qù^dtt pourrait 4 appélèr ici ïa^rocbérchii dépuis • plus où-moins Jongtenips,-a'yaâtAquJtté - 1q r As Âi pays, et doixt;-par,une causée pu;.par. uùè àùtro; on • " * ;est réstô sans ùoqÿeMesitQR© l’on. ; s’adresse; à: l’un a ^ ; do nos ministères, et Voirsâit par,quelle-série dè^ - >fj . formalités bêtes, roàladroïtesVAinutiles,' coinpli? qiiôes, ij faàdré passer (pour-,parvenir'^seulement ^ formuler dïühé; fàçon- réglementaire laréemandè ^ ; dès rcnsèignéménts jqü’on désiréAob'tènir. 1 !. Il y à A'A'j .ensuite’lâ .paperasserie dés bùi’èqui,Amille foî$ ' L qûëMion sollicitait nnè bèpôhs'èr 'toüte“uhé‘ àffauèv d'Etat.' QùiFsi'-vôus vous, adressez diréctèméut à ün ; ‘tll cônsul;;non seulement eclùFci n’aura pas toujouri; 1 OC ftVÀVAvio /IVntîrt»V « VièG-n n/,1 oiv.’I’âctivit'é T 'dcsiiàbîe; J’ën" ai. eu, pour mà' part uneA preuve ' évidente,' . alors.Àqu’uno .'• agencé particulière m’obiehait, mà; huit joui®, eh Espa^ ; A. f , grtë,-A-ün rënseighënïënt ' quë le : .consiil 'dé -Al France'nié déclaiait, au bout d’un mois, sè trouver Àftl ; daüsA.rimpuis^flceV dé !mé coriimuhiquër. 1 Or - tl . d’aprés;cc qui; se! produit àinsi, en Eiiropé, qu’on ' r - v II • jugê'-dé cë 'qûè ce peut être lorsqu’il s’âgit’des ■-Il paysd’outre-mer. . A-, A' ï : A : A^| A-Mais,; 5 tdûs les ’fqnétionnairèb ; ÿ miVsèht-ïls la À^l bbnne volonté èt l’activité dont jë parle,; ils; rçstè- Al| > raient toujours impuissants; dans beaucoup de cas- T» > 3lvnnhvftiM'»\c inîil. rni’mnv lîmvtAA >*t sons çc titre l âiissiiùj fnèuds (Amis r dis^orus),^ îà ; - >1 .' rubriqiie.’ que. je signalais- plu^haüti « La grânde « cil'culation >> du Manchester 1 Vcekîy Tintes dans les f ] çoloiiics anglaises et : dans iè mondé entiér, dit Sg jourrial, ; noüs donne les plûs grandes facilités pour obtenir des rëûsëignèments sur dés pârérits ou des r amis dispayus, et nous .mettons’ pour ;cela-, nos co-' Aa lonncs g. là disposition dés personnes intéressées.A Dàhs le. cas où - ces përsônnes verraient un iucon- A-1 titre : :Missing frièndsi Et ce ; j ournal inséré gratuite-; si généreuse et si simple, n’àit pas été plus tôt mise' AA| eii pratiqué. Quelques exemples feront comprehdre ' ' -îl l’irriportancé des services qu’elle ; peut rendre. A|| ' ; Je' donnerai d’abord quelques échantillons des : '|P questions adressées au publiçpàr jàvpie;dujôürnài; A f L’ùnë ï d;el les . est • ainsi ‘ conçue : O n - désiré dès J A|L informations concernant: William Frénch, 1 qui àT jl quitté ABlaekŸrôll ; Docks; à Londres,' en 'lS73, sur f f lo Grcai Quèen Land, Apour; Brisebariè. Là dernière Alf Mois qii’on àAeu de sés ! nôüyéHcs, il;ètait è'n routa l pôur.Sidneÿî où il devait'àrriver vers là Ghristmàs. AA|L CeAsbnt ses parents qui s’informent; 2i; Hâyfiejd Street; Manchester. Prière aux journaux-àukré AS licns.de-i'eproduire.» A. " EnS'ôici Une autre :' « On WRdrmt sàyoir ce qûb AAï| sont; dëvenusJamësLawle'ss, : 'tailIeùr,èlMary-A r ;| Ann:.:Lawl.esà,:'taillèusë;Aqùi,ïûyëé leur fils,-quit: ;:I| tôreht Rochclale. il ÿ a neuf-ans pôur aller à Brook:yA|| lyn:. La dernièroTois qu’on'a ëntèndii parler d’eiix;A:Aï| é’cst lôï-squ’ils Ao'rendaieht à -New-York. Adresse; V 3| Rni’ah'A'nn-TàwlcRS'nôiiV fllleV -I-t;' Prn-Hnîirl Ai Aol' , ^ J pèldri (Dalz.) Belge anglais n'est pas encore connu. 11 SÏJISSÉ A '■ Les résolutions du Congrès pour la paix . * .. t l'arbitrago .. ■■■..; Berne, 25 août. Le Congres de la paix réuni â Berne à pris les - résolutions suivantes : ' ? . î « Le Congrès invite les sociétés européennes «e î la paix à fairo l’union des Etais et à établir-un con-. ; grés permanent des nations? - « Le Congrès considéré que si, les pouvoirs exécutifs étaient obligés de recevoir la permission des » répréséfilànls do leur nation avant do déclarer la' guen’o. les chances do gucroe seraient considérablement réduites. Lo Congrès exprime, un avis de 1 désapprobation sur les négociations d’emprunts. faits dans le but de mettre une nation dans la pas- : sibililè d’en détruire une autre, r» ' A * i CHRONIQUE PARISIENNE MISSING FRIENDS . , , ‘ Les Anglais sent décidément plus pratiques que nous, el le sentiment très raisonné qu*ils enl do la puissance Cl de rnlilité de ,1a presse les amène à des résultats vraiment intéressants cl qu’on ne .saurait obtenir d’autre façon. Je viens d’en tron ver une nouvelle preuve en parcourant les derniers •Mméros d’un journal hebdomadaire, le Mancfotue : Ce sont do véritables draines dé famille qué cettè -A : a| absèhcé; dé .nouvelles .d’êtres - aimés pèhdànt un si : lohg temps. 'Qu’on .en-juge par 1 celte> troisième ! :9 question : «,Oh demandé ce q'u’ést devenu Stéphen' ïï|| Môrcélls, qiii a 'quitté• BrèstOn, dans le Lanca» AAj shire,; pour §e rendre en Amérique lors. dèA ûAMi guerre ci vile, et qui .a .servi soùs le gënèràl Gratl i^ comme télégraphiste.;' Ses ...Adebhïôros^'BuvdlgsÂ^J étaient datées de la Nou v ellè-Oricaris. G’est sa plüs 'f jeune sœur qui s’informe.» , A’ 1 - AA' : .AAÿj CeliëAci est 5 plus extréordinaire encore, car le A??; parent dont ôns’enquiert a disparu depuis plus dëA:^ qùarante ans : On désirerait, sà v ôir cé qu’est A . devenu-James O’Brien, qui a quitté Manchester én'ÀAÎ - qualité de cônimis<én iS47. 0n n’a plus rien appris H :|j dé lui depuis; la découverto de l’or en Caiiforniê A en . 1851. Répondre à sa 1 Sœur, -Elisabeth Qüinn, ,;î ! 48.- Cb.eltcnliam strect; Manchester. >« - A 1 ' V A - V I1 est bien probable qu’un grand nombre de ces A^A •questions restent sans réponse, -surtout lorsque Aî| ceux qui ep sont l’objet sont depuis tant d’années A i Silencieux. Dans bibn des cas, la mort à du faire A- son office. Des résultats sont acquis,’ cèpcndant; èt l'intervention du .journal-est loin d’être toujôuré ; inutile; ■ - jl - A la-suite de ces demandes, en effet, le Manchtsür , Weckltj Times insère,-: toujours, gratuitement,. les.y|| réponses qui lui sont; adressées dirçctenïènt, étA l’on peut croire que d’autres.réponscs parviennent aussi aux-personnes qui donnent leur adresse. : a Ce qui le pfouvc,. ; cç sont les déùx; cômmuniçâ-. s-l lions suivantes,' que je trouve dans Tàv'aht-dcrnicr 11,1 numéro du journal : A «Monsieur, je ; vous informe..que l’avis que •' vous avez, publié dans votre journal m’a fait relrouyer^.ornes parents, depuis longtemps perdus', je vous re'nmroië.’Yoliè ; |l reconnaissante, 'Sarak Buuerworth, New-York,;;iû ' )| juillet, Glesshâmi Duchçss County. » • . A .' 1 AI • Voici là seconde:. « Monsieur) en .réponse à. la AA I question insérée dans votre .journal du 22 avril 1892, concernant "William Johnston, j’ai reçu de ses nouvelles hier par un-de ses .compagnons, qui était parti avec lui de Roçkhaniplpn, Queensland, A?| en 1367. D’autre part/ M; Mèhh'Wjliib/’dè; Man- chestcr, résidant maintenant à Rockhampton, m’assure que William .Johnston est mort dans le Queensland il y a douré ans environ. En vous rc- ,, mcrcionl t!e l’insertion de ma demande dans voire /J - ... ■ ... - - -• — - - - ÿj qu i la suite tic l’annonce parue .dans/, a ctécôüv'cft i pouf Cbicagv, Pèn'sylvaiife. Il : loi 1 a, écrit ‘en* tui ‘exprimant sa vive reconnaissance pour le Manchester WtckLjJImct, qui lui a ainsi permis do se mettre en rapport ap» .sa iaiuille. -, • On Voit ce que peut la publicité d'un jountal répandu et l'importance des services qu'il •réndro Ces ■ services sont d’autant 1 plus "inappréciables. ,qu'o.n no saurait ; les obtenir par quoique autre moyen que ce fût., Pourquoi l'Idée si ne.urûu- sèment mise en pratique par la/feuilliranglaise ne 'serail-cl le pas irnitèëcnez nous ! Nous cinprunlôns chaque jenv â nos voisins dès coutumes qn.i loin de valoir côlle-iâ. Il mo semble qu'un jomnâ» : françàis'serait bién inspiré ën s'appropriant le Pré cédé si ingénieux ot si pratique de sbh eonlrtre aiiglais ct qii'il s’attirerait fàcilcmenl ainsi la àyM* Î àthic cl'i’affcction de tous ceux do ses concitoyen qui sa - circulation.» pourrait être d’un si grand sccouro cl d’une si grande utilité ’ (Rëproduction inlefd’ite J Artbcr PôC(5I>’. jL, f OF T FIOIE;3Li Moniteur dit 25 1 ■ ’ Ii.NSÉIGSRMliST SUPÉRIEUR KT MOYP.N. — Lâ déK»P siou otferle do son emploi, dans l'enseignement moyen do I Hlat, par M. Cocq, profossevtr en çisré j|l nibilité do rathénéo d’IxcHes, est acceptée. M-Coef . a est autorisé à faire valoif'ses droits à fit pcrisioRA En r kg isirrt fcurKvr kri)0>r.\iXK.à.- j - M. De receveur de i’enrogistromonl. des actes civil#.* t i Louvain, est, sur sa demande, admis à faire vatoi* /| ses droits â la pension do retraite.
