V f i & ta fait un trou dans la glace avec une pierre et dit à l’ours de tremper dans l’eau sa quetie longue et souple, en ce temps-là, comme colle de tous les .ours de. Laponie. Le fauve.-s’exécute et maître renard s’en va tout tranquillement faire un petit tour dans là forêt. Sa gaieté étonne tous lés animaux. A son retour, l’ours est toujours là et en vérité, 11 lui serait difficile d’être ailleurs ; sa belle queue est complètement gelée dans l’étang. Ce voyant, le malin renard se met à crier de toutes ses forces. Les Lapons accourent et le renard leur dit : « Vous voyez, mes amis, ce voleur de poissons ? Avancez hardiment et prenez mon ours! » Les Lapons ne se firent point prier. Us se jettent sur le fauve pour l’assommer. Désespoir et trahison ! L’ours épouvanté se démène si bien et tire si fort sur sa queue que cellè ci se casse tout net comme un simple fil de renne ; mais l’ours est sauvé. La vie vaut bien une queue sans doute. C'est depuis ce temps-là, ajoutent les Lapons, que les ours n’ont plus de queue. FULBERT-DüMOXTEIt.. IA MORT D'UH COMÉDIES J'avais appris' sa maladie par les journaux ; je me rendis chez lui sur-le-champ. C’était un brave garçon que j’avais connu plein de verdeur, tout à la joie et tout à son ait' avec un certain talent dans la bouffonnerie. Sa sœur me reçut. Je n’eus pas besoin de l'interroger ; à son expression d'accablement Je vis tout de suite où les choses en étaient. — Entrez, me dit-èlle ; votre visite. lui fera plaisir. Elle me précéda et prononça ces mots : — Mon ami, c’e3t M. JM... qui vient... en passant... savoir de tes nouvelles... en passant. Dans une chambre, semblable a toutes les chambres de malades, sur un lit constellé de traces de tisane.il était étendu,maigre et jaune, la tête exhaussée par une pile d’oreillers. Cette pauvre tête dont j’avais tant ri autrefois ! Il tourna les yeux vers moi et essaya de faire un mouvement. — Ne te découvre pas ! dit vivement sa sœur en se précipitant au-devant de lui. Mais il était trop tard. La main et le poi- * gnet décharnés qu’il me tendit étaient dignes de figurer dans les dessins d’une danse macabre, -r— Merci, me.dit il : merci. Je vais beaucoup mieux, surtout depuis hier. 11 paraît que j’ai été très malade ; je n'en ai rien su ; je ne me souviens même pas d’avoir souffert. On m’a dit ■ pourtant que j’avais longtemps crié. J’ai eu ie délire. J’ai battu la breloque, ce qui ne me changeait guère, puisque j’ai toujours été un peu toqué Mais à présent, o’est fini, tout à fait fini, «fe me sens léger comme une plume. Je ne sais pourquoi on ne me laisse pas me lever; il me semble que je battrais des entrechats. II faut croire que le corps a besoin de ces sécousses-là de temps en temps. Et puis, c’est commode ces : maladies qu’on ue sent pas et dont on ne se souvient ! pas. Parlez-môi 4 e Ç a ! C’est étonnant comme je suis bien ce mjjfjn. Vous m’apportez des nouvelles, j’espèré. Qu’ëst-ce qu’on joue ce soir? J ■ ; — OÙ ? ■ —-Anton théâtre, parbleu! ■ . -— Il ne pense tout*le temps qu’à son théâtre, ’dit-la sœur avec un demi-sourire. • , —Eh ! à quoi pourrais-je penser? répliqua-t-il ; n’est-ee pas. ce qui m’intéresse le plus au mondé? —: C’est là ce qui t’a rendu malade. Figurez- vous, monsieur, qu’il, s’occupe perpétuellement de ce que peuvent écrire sur lui les journaux de spectacles. Il ne rêve que bruits dè coulisses, échos... que sais-je? Des futilités ! Est-ce que soif esprit n’aurait pas à s’appliquer à des idées plus sérieuses, je vous le demande? 'Je me tus. ' Fëuiuæton du SOIR pu 6 janvier 1889 - PAS Hesrï GRÉVILLE PREMIÈRE PARTIE XIX (Suite) Quand ils sortaient à pied, se donnant le bras, tous les yeux;du boulevard les suivaient invisibles, caché3 derrière ces rideaux de mousseline, impénétrables du dehors, et qui laissent tout voir du dedans. Que pouvait-on dire ? Que madame André était trop jolie? Ce n’était pas sa faute. Elle ne mettait plus ni rouge ni blanc ; sa toilette, très riche en réalité, paraissait d’une extrême simplicité; sa démarche était parfaite,sa tenue irréprochable... — Gela n’empêche pas qu’elle ait été actrice, et que tout le monde ait pu la voir pour do l’argent, ripostaient les rigoristes. — Est-ce que ça peut l'empêcher d’être une honnête femme ? reprenaient les admirateurs de Rose. ' La ville se trouvait divisée en deux camps, fort.ennomia, et bien des parolos aigres-douces furent échangées pendant cette journée et les deux autres qui la suivirent ; mais le camp des rigoristes perdait du terrain à chaque visite faîte par Rosé. ’ Elle sut mettre tant de politesse,' de tact, de déférence dans sa manière d’agir ; elle sut si bien se concilier la compassion des vieilles femmes et la sympathie des jeunes, qu’en trois fois vingt-quatre heures elle conquit la ville entière, sauf deux ou trois récalcitrantes,parmi lesquelles madame Brun, qui se montra intraitable.  — On ne m’ôtera jamais do la têlo que cette femme là se moque do nous 1 dit-elle à Claire Langlois, qui essayait do la ramener à do meilleurs sentiments. Son mari ne le lui permettrait pas ! répondit la douce créature, indignée de cette supposition./  Alors il dit : — àla bonne sœur, tu es un ange. Ton seul tort a été de mo croire plus inalaue que je no suis. Viens, quo je t'embrasse ! Encore!... A'fo! ce n’est lien... un craquement dans l’épaule... j’y suis habitué... Mais tu ne sais pas ce que c’est ma profession. Tiens ! M... il le sait lui ! Il comprend mes enivrements. Oh 1 mes belles représentations!. Mes grandes premières! De- mande-lui plutôt. Je. ne suis qu’un comique, un pitre, comme disent les reporters. Eh bien ! le pitre a' soulevé des salies toutes remplies de diamants, d’épaules nues, do gens célèbres ! Le pitre .a fait éclater de rire douze cents personnes régulièrement pendant des mois entiers! Le pitre a été. rappelé à tous les actes, dans des pièces qui avaient quatre actes ! Et on lui jetait des bouquets! Et on lui criait bravo! comme à un Talma ou à un Frêdériek. Et tu no veux pas qu’il sé rappelle ces choses surprenantes? Tu he veux pas qu’il y. songe sans cesse? Tu ue veux pas,ma brave sœur,qu’il demaude ce qu’on joue cè soir? — Tiens, bois ! lui dit-elle en lui présentant une tasse. Il but avec avidité. La-flèvre le gagnait. — Répondez-moi, dit-il eu s'adressant à moi ; qu’est-ce qu’on joue? . - — J’ai cru voir sur l’affiche les-iVôces de Co- qûenpô.le. ‘ ' . — AU! avec Léonard dans mon réle! — Probablement. ■ ' — Ça doit être du propre! dit-il en s’agitant; après ça, il y a dès gens qüi aiment ce jeù-là! Sa sœur l'implorant du regard, il devint plus calme. Seules, les ailes de son nez frémirent encore de colère pendant quelques secondes. Un nez tout pincé déjà! Après un instant dé silence, il reprit : — Allez-vous toujours au Café de Suède? Moi, j’y avais renoncé dans les derniers temps; la bière est meilleure chez Grüber... et puis les joueurs de billard m’embêtaient. Je ne dis pas ça pour Hamburger... A propos d’Hamburger, vous ne savez pas?... Canuche est venu me voir. — Ah! — Oui. Il m’a dit avec son accent méridional : « Eh l>é! tu té payes donc comme ça des ïnflam- macillions? tu né té refuses rien .-»... ce brave Canuche!... Mais il n’y a pas que lui qui soit venu; cela a été pendant quelques jours une procession... à êe que m’a dit ma sœur... car on ne laissait pas toujours entrer; vous comprenez... Jusqu’au baron 'Taylor, qui s’est inscrit! Comme c’est fiai tour,.hein? — Rien de plus naturel, vous n’avez que des amis, lui dis-je. — Croyez-vous? C’est égal,. cela chatouille ramour-propre.Songezdonc! un petit bonhomme comme moi. parti de tout en bas, un erifant.dê Paris! A l’imprimerie Dubuisson, çù j’ai coin rnencé comme compositeur, on m’appéiait « le tapir », à cause de la longueur de mon nez! Comme c’est déjà loin! Vous dites donc que je sms un peu aimé?,.. Vrai?... Malgré le sucre que j’ai pu casser sur mes confrères?... Allons, u y a encore de bons cœurs! Je veux retourner au Café de Suède la semaine prochaine.;-, la semaine prochaine, n’est-cè pas? répéta-t-il en interrogeant sa sœur. ' ' v-' Celle-ci avait le dos tourné et son. mouchoir à la bouche. _ — Oui, la semaine. prochaine, me,hâtai-je.de dire; mais vous vous fatiguez à parler, —- Non, mes paroles semblent couler comme de l’eau, Ceià me soulage, au contraire...Je vois tout en clair, tout en gài.. Oo dirait que j’ai un petit oiseau daris là tète. Que je vais doric ètre heureux de me remettre à vivre i Sa gorge sifflait. — Comme jé vais faire de bonnes choses au "théâtre ! Entre nous; je n’ai pas toujours . été dans le vrai,., à part’deux ou trois créations... comme Clavijo. . J’ai eu des idées, mais.cela ne suffit pas. Mieux vaut se laisser aller tout simplement..'; Arnal, c’est encore le maître à tous... Je l’ai vujouer. avee des moustaches dessinées à j l’encre de Chino; il était plus nature que les autres. Ce que je ferai ne ressemblera en tien à cè que J’ai fait. Attendez-vous à du . nouveau. Vous' - verrez! vous verrez ! Les pommettes de ses joues s’empourpraient. Sa sœur joignit les mains et lui dit : " • — Jules, je. t’en prie.., —! Laisse-moi ! — Tu te fais' du mal... —‘■ J’ai un rôle.excellent dans la pièce que Delacopr vient de terminer. Je le pioche tous les jours... et quelquefois la nuit. — Comment ! dis-je saus comprendre et en me tournant vers la sœur. Mâts, me devinant, il continua : — Oui, mon rôle est Sous mon oreiller ; il ne me quitte pas. Trois ôeuts lignes. C'est unetigure à dessiner; on peut en -foire quelque chose de bieii. Je voudrais vous eu donner une idée... Prenez-le... tut petit cahier... là... L’avez-vous ? — Ouj, — Mmntenant.ouyrez-le.— Allez àla scènelV. — La scèue IV ? répé/ai-je,. ahuri. — Donnez-moi ta réplique. — fil ii’y penses pas;:Jules', mùriitura doucement la en interréïi^^ ~ Si.//ai,.-, la réplique... « §i vous pouviez savoir, Etuëst !,.. r-Ailez donc:.. - - — Eh bien L.ï •« Si vôus ; pouviez-savoir, Ernest. » D se souleva à demi, et son visage reprit pour un instant une de ses grimaces d’àutre.ois. — A mon tour, dit-il... - Ernest! De quoi ? de quoi ? Qui ça, Ernest ? Madame, vous m’affligez. Voulez-vuus voir un homme affligé ? Regardez-moi, madame... Je m’appelle Hem ï Botte... vingt-huit ans, i 1 mois,djx-sept joui's.saus compter les heures et les minutes... organiste’ à Ba ta-chui... membre de lu Société dès Aquafortistes....»  Pendant que je le regardais et que je l’écoutais mon papier tremblait dans mes mains. J’assistais à un spectacle effrayant ; lecou nu, tendu de cordes raides.le malheureux comédien gesticulait. L’expression extatique de son regard contrastait avec l'épouvantable dévastation de ses traits. Il iné épiait : — A vous la seconde réplique v « Monsieur, vous êtes un paltoquet ! o Et je répétais machinalement : « Vous êtes... vous êtes une paltoquet ! ® — Moi, lin palto..., s’écria-t-il. La toux le prit. -L-Assez ! dit sa sœur. J —, Mon. ami, cessez ! fis-je à mon tour. — Mais, non ! mais non ! baibutia : t-il ; o’est un eff^t comique ; jè tousse pour faire rire.pour couper le mot.;. -Mçi, un palto.:.', comprenez donc... un paletot... c’est ; splendide ! irrésistible ! Je ne savais plus où j’çn étais. Sa oosui-pleurait résolùment. Lui toussffit et riait en nous exanffiaant. Tout à’ coup sa tète sé renversa. Le sa,Dg qui était aux pommettes disparut/ Lé drap eût dès convulsions. ' - ’ ÂlieziVoüSrèn ! me dit sa sœ(ir boulevërséè. •^Ron, murmura-t-il ; jë veux lui montrer... jevèilk,..; v - . ,J -^Monsieur,'par pitié... partez! — Regardez, poursuivit-il avec égarement; c’est coinrhe çelà que je... « Maiiamë je ne suis pas Ernest:;, je suis Henri,;. Henri Bçtte... » — Partes, monsieur..; ’ mon pauvre irére j mon Dieu ! • .. - Je sortis, en chancêlant. Oh ! lés amuseurs *! ChâbLes ( Monseleï. ,. ün; PEU DE SCIENCE L’électricité appliquée & la pêche à la ligne Une nouvelle application dei’éle.etricité vient d’être découverte. — Tous figurez-vous qu'il le sache? répliqua vertement madame Brun. —- Il me semble, insista Glaire en regardant sa sœur pour demander du : renfort, que dans le mariage il est bien difficile de se cacher ce que l’on pense... — Agneau 1 murmura l’irascible épouse de Marcel avec un regard de .profonde pitié. C’est madame votre maman qui vous a élevée dans ces idées-là ? Elle a bien fait, car ça vous épargnera des chagrins, tant que vous aurez confiance I - Madame Brun ' est un peu misanthrope, expliqua Claire à Margûorite pendant qu’elles regagnaient leur logis. - Marguerite ne dit rien. Elle n’avait jamais été bavarde, mais depuis quelques jours elle se montrait plus silencieuse que jamais. Quelques jours plus tard, en parcourant son journal, les yeux d’André tombèrent sur la rubrique «Théâtrés «, et le nom de -Rose attirant son attention; il lut avec une surpiso qui so changea vite en colère ; « Une étoile vient de disparaître du ciel théâtral. La charmante Rose Rosier, qui pendant près d'une année, à la suite d’un accident dangereux qui fit. grand bruit dans le monde, avait passé pour morte, a rompu inopinément ses engagements presque terminés avec la direction d’une de nos principales scènes, pour contracter des Ijens plus durables ; elle ne jouera plu3 pour pursonne.Son époux, M.Juste André, a fait do co renoncement une condition de ce mariage. » — Qui a pu so permoitre... dit Juste, pâle d indignation. J'espérais que mon nora au moins serait respecté.... •—.On vous attaque?.fit Rose en saisissant la feuille à travers la table. Elle lut, relut, et déposant le journal : — Que trouvez-vous là de blessant? dit-elle avec surprise. — Mais, la chose en elle-même l’est assez, je crois ; puis-je permettre qu’on parlo sur ce ton léger de ma femme et de moi-même ? Et celte condition, qui a pù la faire connaître? Vous l’avez donc communiquée à quelqu’un î ( t~ Moi ? non 1 fit Rose en toute sincérité. J’ai écrit en effet que depuis mon mariage j étais décidée à abandonner le théâtre, mais je n'ai pas prétendu que co fût une condition. '*"* m ne fallait rien dire I s’écria Juste exas péré. Qu’y a-t-il de commun entre ces gens-là et nous deux ? Le silence se serait fait de lui- mème... Vous avez eu tort d’écrire. — Et vous, répliqua Rose, vous avez eu tort dé ne, pas nie prévenir iqu’en vous accordant ma main j’abdiquais toute personnalité, toute existence propre, , et que je Vagirais plus que sous votre inspiration, selon votre bon plaisir. — Il n’est pas question de cela, fit Juste avec un mouvement d’humeur mal déguisé, mais dans le mariage çn se consulte, et vous... —• Soit, dit Rose d’un ton’ sec. Dorénavant, je vous consulterai. C’était un moyen de terminer la discussion ; à moins de faire preuve d’une ténacité .particulière, Juste devajt se tenir potir battu. C’est ce qu’il fit. : Rose n’était bonne.comédienne qu’au théâtre; Dans la vie. privée, elle avait ces révoltes d’orgueil qui devenaient la sincérité,-bienque là sincérité n’eri frit pas le mobile. Elle n’était pas menteuse, d’àillèürs,; et .là'dissimulation que - son mariage lui imposait vis-à-yis du docteur Langlois était pour elle une contrainte telle, que ses nerfs, déjà violemment surexcités, en souffraient cruellement. ■' . • Elle avait voulu braver Langlois; elle n’avait pas songé qu’il lui faudrait le voir chaque jour, et prendre vis-à-vis de lui-même et «des siens un ton de familiarité aisée qu'exigeaient à la fois les anciennes relations de son mari, et les services qui se trouvaient maintenant connus de toute la ville. ' Le mystère s’était éclairci. On savait que le docteur avait miraculeusement guéri mademoiselle Rozier, et que par dévouement pour André, car telle était la légende, il avait gardé le silence jusqu’au jour où la santé de )a malade, pleinement rétablie, avait permis de procéder à un mariage, décidé en principe bien longtemps auparavant. Lauglgis, assailli de questions de tous les côtés, répondait, de son air ft’oid, toujours la même chose. Pas une seule fois on ne put le prendre en défaut ; aussi sa version devint-elle un article do -foi, et personne n’eut l’idée de soupçonner la vérité. Souvent, dans les dîners et les soirées qui forent donnés en leur honneur, les nouveaux mariés rencontrèrent le jeufie médecin,qui était généralement estimé et prisé, en raison meme Ja a* foiUaur *tto*cai4«. La UUtond* romaa**» Après l’utile, l’agréable, — c’était à prévoir. Désormais, ce type sj curieux du pêcheur à la ligne ôijrànt ritnàge'de la patience personnifiée va s’en richir d’une anue nouvelle dans là guerre sans pitié qu’il fait aux habitants de fonde. On pourra pécher maintenant en faisant une partie d’écheç oui de trictrac, en lisant le dernier remau à la mode. On pouna même pêcher par une nuit noire. Inutile de voir ; désormais un aveugle pêchera à la ligne. L'Invention u'exige d’ailleurs aucun .effort d'imagmaPon. Le fil de soie de, la ligne l'cmèi me deux petits fils de cuivré isolés qui aboutissent d'une part au bouchon, et de l'autre au uiauche de la camie. On a. dans le in.iiiche, disposé, avec une bobine d'induction. Une mignonne pde électnque. Li bouchon porte deux pièces métalliques en relation avec tes fils ; aussitôt que te poissou exe x-e une traotion sur le bouchon, les deux pièces métalliques vienuent en contact et le çuu-ant passe.. Lé .pêcheur ressent dans la main qui tient la canne une petite titillation. C’est le signal.attendu : le poissun moiti, on tire, et il est pris : nuiis ce n'est pas tout, ou, peut eu effet disposer lés choses de.mauière quê le coûtant, chaque fois 'que lé poisson vgùdré üïôruréj fosse résonner une sonnerie, ét. diiùs ces conditions, le pêcheur peut eu toute.sécurité hxér sa ligne, à.terre et s’éloigrier/Ainsi donc se trouve résolu ce problème': obliger sjn poisson qui’ vient de mordre à l'hameçon d'annoncer lm même qu'ff est pris- u'est le comble,de -la pèche à la J.gue.. Et le joyeux humoriste qui a du que la péché à la ligné commençait par un asticot et finissait par un imbécile, aura tort désojma's. .. * * ♦ - r LTnfluQnee de l’alimentation azotée sur sur la production, des viandes C’est toujours d’Amérique que nous viennent les inventions, découvertes et applications surprenantes. Aujourd'hui, U s’agn d'une découverte sérieuse qui pourra augmenter, la valeur, comme la qualité, des viandes de bpucbei ie. Le professeur Roberts vient de coiistaier, par une intéressante expérience poursuivie à la Cornell-University (Etats-Uifs), i’iufluéme qu’uné alimentation non azotée exerce sur ie développement du moiiton. Trois agneaux reçurent, pendant un certain temps, 1360 grammes de farine de froment par - jour, tandis qu’on donnait à un loi-témoin, composé lui aussi de trois animaux, 700 grammes de tourteaux oléagineux moulus, .et Bôo grammes .de gros son ; 450 grammes de grames de cotonnier moulues remplacèrent plus tard une mèmè quauûvé de son. ’ Cette" alimèntàfign était èpfin coiû^lètée, pour le3 deux .lyis, p'5r une ' gqmdité 'sufB^nië. de trèfle et dé flëolè des prés sèçs des Anglais, Phleura praténse): M. Roberts a reçon- nn que. tes pourris dç>ïariiie portaient 25 poùrelCiO' de. làitje dé moins que les^autres, que léuri.ossàtht^/dtàit pins faible de.34.0/0,-et qu.e lô ppids <l.él^ , .chaii > 'a?itivuivfflt.i^dfflt daiis une proportion très appréciable ; le poids des viscères, sauf celui des reins et de la rate, était au contraire plus développé. M. Rgberts çoneltit de;cette éxpérieuce .que le grain dôùué' ’sçffl : cdff4tifüe uue alimentation üi- âvifflsautë poifr^s fnodtoüs.'; -v échos . Cn président .d£in|nde.â 'un açcus^ pourquoi .41, n’a. pas rrodù le.fjfijàt. de bayque.qù’il avait trçpvè/ 1 ’ . . L’Âcçti^; '■ Je Mripdu, monsieur'l.sprésident; . .. LÈPaisipiâT.' — Aqu) ? L’Accrif.-^Ûau^ii (adrcdl^Uon ' v -‘ ! Dans un fetonoù un poète léthirgiquë vient, dp.donn^r ècture des bonne* feuilles d’une pîiime éo^da(jze çhaols ■ : IVpO /a }pit /jnnnr]t ffliiiê/, 9 r - CnmmpnE’dÂK'/nt èire lecture/. , .... . , C’èst ça iÈsbofirics’fèûifiêsComjnènt- les mauvaises I — kÀqexce Rossel offre les tarifs les plus bas poire la publicité dans le3 meilleurs journaux de Bruxelles, de là province et de l’étranger. que de l’amour d’André fot évoquée en leur présence... Chose étrange, l’ingénieur avait fini par y ferôiré 1 Le trouble des derniers mois avait laissé en lui quelque êbosé de confus ; tout cela ressemblait si fort à ce qu’il eût désiré, qu’il ne s’imaginait. pas confirmer un mensonge, lorsqu’il .approuvait du sourire et du geste les détails fantastiques de cette aventure.  Ro3e savait mieux à.quoi s’en tenir. : Un soir, après avoir dit des vers pour faire plaisir à ses hôtes (André lui permettait cela, car les dame3 et les messieurs de la meilleure société, récitaient souvent de petits poèmesj. Rose était, restée accoudée à la cheminée, fieu classique de ces ébats littéraires une vieille dame, plus vénérable qu’intelligente, , eut l’idée de lui demander ce qu’elle avait pensé quand le docteur Langlois -était venu la chercher à Tours,’après son accident.' : " ‘ "Un 'grand îffléuce' se fit autour de eettô phrase màJeucoptreus.e, èt tous lès yeux se portèrent àlterriatiyement de la jeûne femme au médècin, places chacun & une extrémité du vaste salon. . Instinctivement ils échangèrent un regard, chacun • craignant ce que pouvait due l’autre. Que de pensées et de 3ouvenir9 dans cet éclair de leurs yeux 1 Rgse devait répondre pourtant; elle sourit, et d’un air tranquille : - —i Je n'ai rien pensé du tout, répondit elle. J’étais hors d’état de comprendre quoi que ce soit. . ’ . — Mais quand vous êtes revenue au sentiment ? insista la dafne, fidèle à sa réputation do rnaja tresse déjà ancienne et bien établie. — Que pouvais-je épretmr, reprit Rose aveo un sourire ému qui édajura soudain son visage, d'une lueur attendrie, sinon une gratitude profonde pour l’homme qui m’avait sauvé la vie ? Un fnurmure de satisfaction, semblable au bruit des applaudissements, salua cette phrase; la jeune femme tourna la tète du coté de son mari, comme pour lui dire d’achever sa pensée. ; il souriait ajwsrépmale ; docteur,se contenta d incliner ta’tèteeri Signe de remercl- ment. — Quel ours que ce Langlois! dit une dame sentimentale à sa vojUine# U Mnttn««rh Crise Commerciale A LA Maison Isidore SIEOERIST ' RUE DE LA EKEN (coin delà ruedit Béguinage) ;| 'Set 3, RUE DU CrPRÈii, 3 et 3 . U-.U- • 2.et 4, RUE DU BÉGUiÈkGE, 2 et . ; •-—r— - a 3 l de lingeries, linges de table, toités,,' . . couvertures, trousseaux, layettes s . et en général tous les articles'dé.; La crise que nous traversons a décidé plusieui-s maisons de production, pour écouler leurs stocks, à faire des sacrifices; énormes sur- les -prix de fabrication/ . ' ; son côté, fera largement profiter sa nota* brëtisè^; ciieritèlé de f s ' affaires qu’elle,/A traitéës/Ainsi.il.y aura..; Chemises çncretonnefbrte,|)Oi'rüamëî,gai;ni^ . «. |.'«| • dé «JèniçllÇs, rubans, .valeur LUS. Occasion. , 1 « I.U Chemises pour, dames,, fnadppblam, très-: soi- ji . " " guées, festonnées â la màjù, yaJeDr^S.QS, à i * Pantalons eh sUiritng, à - petits plis, très ijonnà cuafeclion, sh.idé à . ; , -î:rèF J l Pantaloies mol^.toppés, festonnés & la maln finalerusse/ft ■ 10,000 bavettes en piqué mpffetonnè, à ' ;. ■■ 0.95 i; Jupods en piqué mgUeionné. ppur djiciep, j rijP* Occasion.' - l a?w ■T aie^f weüîSvTren^nrnrMaUÎoûsè^îrê? - ’ bieni conlecuonnees.Kiàode ifliliaie tirudée au n 'Vplùnfëfis, Ynoui. a ' U .DU J Tàiés d'oreiller en toile de Courtrai, ire» One, « - -rirhe liiiliale broiiée à la maiu/vilèur- S,Si), i-, I • Monçhoirs en tvile de Cniîrirai. initiale hrodèë ; r. ÿft 'à la' raain, eh belle biiHe, vale'ùr 8.S0, la duin/ 0«m9 ; Mouchoii-s piaurs, avec grande initiale brodée, '' jri \|ïi / , .occasion, . lé mouchoir (!■ I.fJ ; Corsets en coutil, bien baleinés, nouveaux modèles, à , Matinées en belle finette mnilelopnee, très bien soignées, garnies d'une belle broderie,, valeur 6.75, i ' ,nj • M Jerseys, genre tailleur, pour dîmes, eu cb-ix . 2,9[5 ( eànipnres lrançaises, pour rideaux, très belle la . ^ 1 . 1 qualiié.en blanc et crème. Occasion, > ' fl IiCI 1. Le mètre U» l.ül ; Victoria-Shirting, très solide,’ pour che- *i[ Ciff i • misés et lingerie, ia pièce de.lû mètres. Z J DU ; Basin .satiné, six rayures i choisir, valeur n Çjfji; 80 cçniimes. le mètre UiuD' c Tabliers de cuisiné avec ceinture et large rübin/fe-.' toile, bleue, cotonneite et toile écrue, au choix, ft oCv' le tablier U.«3.3^; Foyers, descentes de lit, rayures et carreaux, , cation anglaise, longueur .lmâO/valeur 1.08 n ÛC- - Soldés à , > * ’ t - Uf .SfjI.Ç Toile blanche, très forte, largeur I.m6û, pour ■ : draps de lit, le métré U .08 • Flanedle, pu/ô lajjod, coylçur, occaalpfî, ^ fl lCîTË 't moire ' ' ' i . U/SJjç Stores, toile, can^vae, pur ai, garni» d’iuja bêfSlr 9 -dentelle, prêta fl ;ètre posés; valeur 3.60. | 'An? 1 • cédés a • - ' 1 Draps de Ut en ta’le blanche, largeur ImÇO, * longueur âtnütl, valeur 4.78, le drap I #3tL Serviettes, pur ai, encadrées et ourlées.dessjm ! - variér,, valeur 0.05, solde U »** 4 Serviettes de table,six serviettes et onp grande A'.rifC' nappe, valeur5.93, a 3•yjf’.. Toile blanche, pour chemises, largeur 0m80, a An le métré U i wy Chemises pour hommes, cretonne tarte, devant. f hc« et poignets toile d’Irlande, occasion l>v.3 Chemises pour hommes, en maiiapofam fin, col^ de tant - ét manebeues en toile triple, valeur fr.OJSO, «J Àï Occasion 0*33 6,OOOrldeaiuc-mystèresengulpiiredVt f *,| longueur 3mSU, article festonné tout autour, 1 réel - valeur 3.80 (propriété île la Ttntntm), a » *3.31 Couvertures, laine Uwrengo,grande dimension n QP • vaU-ur o.5o, solde •. *.»yB, Couvertures en cretonne double f»ce, dessin n .AP cachemire, très bien ouatées, occasion 0 *30 DEMANDEZ •v n à tous nos comptoirs do parapluies, bonneterie, , bas et chaussettes, gilets . dé fianolle et gilets de chasse, nouveauté pour robes et costumes mérinos, ameublements, etc , les soldes et occasions. < ■■m
