2 LE sont VENDREDI 24 AVRIL 1959 La Pologne à l’unisson du camp III. — l/n parti « de type nouveau » ■a Varsovie, avril. . L’ampleur des problèmes soulevés Ï iar, la construction du socialisme, e poids énorme des. résistances cléricales, paysannes et culturelles ne suffiraient pas en ell s-mêmes à expliquer l'originalité et la liberté du climat qui, trente mois après « l’octobre », continue de régner en Pologne. De nombreuses raisons ont trait au parti ouvrier unifié lui-même. Certes, celui-ci a retrouvé une unité, une fermeté de langage, qui le met pratiquement à l’unisson des autres partis de type * monolithl- ue » du reste du bloc. Les irré- uctlbles, qu’ils soient de droite ou do gauche, ont été exclus ou tout au moins écartés de tout poste de direction. Il en est ainsi notamment de tous ceux de l’ancienne équipe dirigeante qui s’étaient trop gravement compromis autrefois ou avaient refusé de se plier à l'autorité de M Gomulka, comme l’ancien chef de la planification, M. Hilary Mine, ou l’ancien membre du bureau politique, M. Mazur, le seul des ténors du fameux groupe de * Natolin » à occuper actuellement toi poste quelque peu en vue : ce’ui d’ambassadeur à Prague, qui est d’ailleurs purement honorifique. Un haut fonctionnaire de l’entourage de M., Gomulka, exclu comme lui de la direction dec affaires entre 1949 et 1956, nous disait toute l’ironique satisfaction qu’il avait éprouvée à voisiner à la tribune des invités au dernier congrès du parti avec un certain nombre de « natoliniens » notoires qui avaient tenu la vedette lors des dernières assises en 1954. Mais ces irréductibles ne sont qu’un petit nombre : la rigidité stalinienne de la plupart cachait mal une bonne dose d’opportunisme, et la réadaptation des cadres n’a plus guère présenté de difficultés dès l’instant que l’autorité de M. Gomulka est apparue commé ’défmitive et incontestée. •. On ne saurait mieux dire à ce sujet que l’actuel premier secrétaire du parti, -qui lors du dernier congrès rendait hommage à tous les « bons camarades que les attaques de la réaction avaient■? autrefois poussés vers le dogmatisme, mais qui n’en sont pas moins devenus les serviteurs fidèles de la politique actuelle du parti ». Actuellement, en raison de ces ralliements spontanés ou contraints de la dernière heure, les questions de personnes ont beaucoup perdu de leur importance.  Des révisionnistes? Si le parti a donc en gros recons titué son unité, il est loin, en revanche, d’avoir retrouvé la rigidité ‘prolétarienne » caractéristique jusqu’à nouvel ordre de tous les partis marxistes-léninistes du monde, si '■ tant est qu’il l’ait jamais eue dans le passé (on sait que même pendant la période stalinienne, les conditions de la vie politique polonaise ■ étaient malgré tout sensiblement meilleures que dans les autres pays d’Europe orientale et que les oppo sants n’y Ont pas été.exécutés). Est-ce parce que, comme nous ; l’avons dit, la puissance des oppo- .sitions oblige les autorités à limiter provisoirement leurs exigences, ou parce que le parti doit bien luL : mèmè recruter ses adhérents au sein d’une population traditionnellement libérale (46 % des effectifs appartiennent à 1’ « intelligentzia *). toujours est-il que .les -communistes, ■ù polonais semblent d’ùii autre typé - que celiil auquel l’Union soviétique et les démocraties populaires, nous i,ont habitués: « En Pologne, disait i en plaisantant un diplomate étran- ; ger, tous les communistes sont des révisionnistes; à l’exception peut- être de M.-Gomulka ». Dans là mesure où « révisionnisme » signifie absence de conviction socialiste, la . 'remarque est manifestement fausse. Mais si l’on entend par révisionniste l’amour de la franchisé et de la . libre discussion, la tolérance à 'l’égard des. idées étrangères et la . répugnance pour la solution admi- ïnisfcrative des problèmes idéologiques, alors, en ; effet, la communisme .polonais est du type « révision niste ». ' Les décisions du parti — même celles qui, sur le papier, semblent lés ‘ plus draconiennes — perdent ‘ beaucoup de leur caractère dramatique du fait d’une application gé- :. néralement • humaine et nuancée. ' Les prises de position sont aussi plus argumentées, et rendent un accent de sincérité appréciable, même lorsqu’il s'agit de positions bien connues du monde socialiste tout entier. La presse communiste s’assigne officiellement pour tâche non ; seulement d’éduquer le public, mais aussi de l’informer et de refléter, ses préoccupations: les journaux polo- . nais n’abondent pas particulièrement en éditoriaux délirants d’en- .thousiasme, mais ils sont aussi les ’seùls de toute la presse du camp t socialiste à procéder à des enquêtes par sondage et à en publier les résultats, meme si ceux-ci sont parfois accablants pour le régime, Cherchant sincèrement à limiter au maximum les intrusions de la raison d’Etat dans la sphère de l’expression et de l’information, les . communistes polonais sont convain eus que la franchise est en fin de compte la politique la plus payante. Les certitudes de M. Gomulka lisme vaincre définitivement en Pologne.. Personne, en revanche, ne met en doute la sincérité, la solidité, le oa* ractère quasi mystique des convictions du chef du parti polonais, qui sont au fond toute sa force : < Il y a .es choses que. de par ses certitudes métaphysiques, Gomulka est incapable de faire, résumait un observateur. Si Khrouchtchev lui-même venait lui demander, et, à plus forte raison lui imposer un acte contraire à sa foi communiste, alors, 1# mort dans l'âme, Gomulka n'hésiterait pas â se rebeller, entraînant derrière lui toute la Pologne ». Cette attitude, qui semble avoir déjà déterminé l’issue de la crise des relations polono-soviétiques en octobre 1956, 1 est bien connue à Moscou, et c’est pourquoi tout sera fait de- part et d’autre pour en éviter une nouvelle manifestation. Mais elle constitue aussi la meilleure garantie contre un retour aux méthodes de contrainte: M. Gomulka est 'suffisamment convaincu de la supériorité de l’idée socialiste jour permettre, même à une popu- ation qu’il sait largement hostile, d’en discuter librement. A la longue, estime-t-il, le socialisme l’emportera dans les consciences: l’idée en est suffisamment « belle » pour sortir victorieuse d’une libre confrontation. Le but du parti doit donc être de porter la réplique à ses détracteurs partout ou elle s’impose (dans l’esprit du premier secrétaire, toute attaque révisionniste provient beaucoup moins d’un excès de tolérance que d’un « vide politique » qu’il* appartient aux agitateurs du parti de combler par un inlassant travail d’éducation), et de ne recourir aux mesures administratives comme la censure, que lorsqu’il s’agit de la défense des bases mêmes du régime. La noblesse de ces convictions sera-t-elle suffisante pour amener le triomphe du socialisme non seulement dans les institutions mais dans les consciences, pour vaincre les énormes forces de résistance que sont l’Eglise, l’individualisme paysan et la perpétuelle rébellion des intellectuels, sans parler des fortes préventions antirusses qui prévalent dans la majeure partie de la population? M. Gomulka sait parfaitement que dans l’état actuel des choses, les régimes orientaux qu’il a pour tâche de donne» en exemple ont un pouvoir d’attraction prati quement nul sur son opinion et même pour une bonne partie de ses troupes, qui continuent de regarder traditionnellement vers l’ouest, ou, au maximum, vers Belgrade. Mais il a déjà pu faire admettre à son pays la nécessité « géographique » de l’appartenance au bloc de l’Est, introduire cette résignation qui donne l’apparence du calme. Le reste, c’est-à-dire l’enthousiasme, ne saurait venir que par surcroit, avec le temps, l’élévation du niveau de vie devant entraîner la libéralisation de la vie politique et culturelle en U. R. S. S. et transformer son visage aux yeux de l’étranger Tel est du moins le ferme espoir des dirigeants communistes polonais. qui, grâce, à l’U R. S. S., comptent pouvoir éviter le sang et les larmes saris lesquels 1- réalisation dè leurs objectifs' semble aujourd’hui' impossible. : Michel TATU. FIN M. Gomulka est le premier repré . sentant de cet état c’esprit Beau coup d’observateurs polonais et . étrangers de Varsovie sont plus que sceptiques sur les chances qu’a ce . dernier de voir ses convictions em- / ; porter tous les obstacles et le sôcla- Pour ceux qui y croient. L’HOROSCOPE QUOTIDIEN VENDREDI 24 AVRIL. t , Journée assez trouble ou rien ne semblera aller comme il le faudrait. Le commerce sera difficile, les < clients nerveux et les employés aussi. . Il en sera de même dans la vie familiale. On accordera une intpor tance excessive aux choses et aux Cour d'appel do Bruxelles Installation de M. le Premier président Dermine Jeudi après midi, les magistrats de ta Cour d’appel de Bruxelles se 3onl réunis en assemblée générale et solennelle pour procéder à l’installation de leur nouveau Président, M, Paul Dermine. En congratulant le nouveau Premier président, M. Senny, doyen des présidents de Chambre, a rappelé la longue et brillante carrière de magistrat, commencée comme substitut du procureur du Roi à Charle- rol en novembre 1913, par M. Dermine qui entra à la Cour en 1933 et y devint président de chambre M. le Premier président Dermine. en 1945. Fils et frère de bâtonniers, le nouveau Premier président a eu une magnifique carrière de magistrat, plein de rigueur, de science et d’urbanité. M. de le Court, procureur général, M” Nyssens, bâtonnier et M* Debray, président de la Chambre des avoués a la Cour se sont tour à tour joints à cet hommage. M. Dermine a répondu en remerciant les membres de la Cour, les avocats et les avoués et a rappelé qu’il était indispensable que la Justice puisse être rendue avec sérénité et non pas sous la pression impérative de délais trop courts. M. Roggen, chef de cabinet, représentant le ministre de la Justice et de très nombreux hauts magistrats et avocats assistaient à la cérémonie. F. L’écrivain russe Cholokhov à Londres Londres, 23 avril (A. P.). Venant de Paris, l’écrivain soviétique Mikhaïl Alexandrovitch Cho- lokhov est arrivé jeudi à Londres où il a été accueilli par l’ambassadeur soviétique, M. Malik, et un grand nombre de journalistes. C’est la première fois depuis vingt-cinq ans que l’auteur du « Don paisible » met lés pieds en Angleterre. U y est venu avec sa femme et sa fille et compte y séjourner une semaine. LA CHRONIQUE JURIDIQUE DE LOIS Hommage à Alfred Dubois Il y a dix ans, le grand violoniste belge Alfred Dubois mourait inopinément, suivi des regrets de tous. A la fois virtuose, chnmbriste et éminent professeur, il fit une brillante carrière. Pour rappeler le souvenir de l’artiste disparu en plein épanouissement de son talent, les émissions françaises de l’I.N.R. ont organisé un magnifique concert avec le concours de son plus brillant élève Arthur Grumiaux, aujourd’hui universellement connu, qui lui a succédé comme professeur nu Conservatoire de Bruxelles. M. Albert Vanderlinden, bibliothécaire au Conservatoire, rappela les grands traits de sa carrière et fit un éloquent éloge de son talent et de son activité de professeur. Alfred Dubois est né de parents ver- vlétois à Molenbeek-St-Jean, faubourg de Bruxelles, le 19 novembre 1898. Signalons ici que le bourgmestre et le Conseil communal ae Molenbeek ont tenu à perpétuer le souvenir de l’artiste en donnant son nom à une rue de la commune. Alfred Dubois fit ses études au Conservatoire de Bruxelles, dans la classe d’Alexandre Cornélis — qui forma d’excellents violonistes et notamment Alphonse Onnou — et y obtint un premier prix avec grande distinction à quatorze ans. Après la mort de son maître, il travailla avec Eugène Ysaye qui l’apprécia hautement. Il obtient le Prix Vieux- temps en 1920, est appelé à faire partie du « Trio de la Cour de Belgique » avec le pianiste Emile Bosquet et le violoncelliste Maurice Dambois en 1925, est nommé professeur au Conservatoire de Bruxelles en 1927 et remporte le Pria: A L'ATELIER paroles les plus simples. L'harmonie se rétablira vers la fin de (d journée et on fera d'aimables projets pour le lendemain. «n h la Un goût excessif du romanesque anifesté surtout par l'élément par féminin, vaudra à celui-ci quelques larme 9. LES ENFANTS NES CE JOUR, pleins de vitalité et de force, physique. préféreront la vie de Plein air ‘ et les sports à l'étude sédentaire Aliénai vaudra ne pas les influencer car ils choisiront une carrière a leur. goût. CK Quelle est la loi applicable en Belgique au divorce de deux conjoints dont l’un est Chinois et l’autre Belge? Suivant la Cour de cassation, lorsque les époux sont de nationalités différentes, le tribunal belge doit tenir compte à la fois de la loi nationale du mari et de celle de la femme. Il faudra en d’autres termes que la cause de divorce invoquée soit prévue par la loi de chacun des époux. Si ceux-ci sont l’un Chinois, l’autre Belge, le tribunal devra donc appliquer cumulativement la loi chinoise et la loi belge. Pour la loi belge, il n’y a pas de problème. Mais pour la loi chinoise, la chose ne va pas sans difficultés.  A quelle Chine faudra-t-il accorder la préférence, la Chine nationaliste. ou la Chine populaire ? Pourra-t-il même être question de faire produire un effet a la loi de la Chine populaire alors que nous ne reconnaissons pas celle-ci comme Etat ? La question s'est posée récemment devant le tribunal de Bruxelles. C’était la femme belge qui avait pris l’Initiative de l’action en divorce. Son mari chinois l’avait abandonnée pour regagner son village natal en Chine continentale. La question qui se posait était de savoir si la loi de la République populaire chinoise en matière de divorce trouvait ou non à s’appliquer chez nous. On pouvait en douter. Pour beaucoup, toute compétition entre lois de pays différents, à propos d’un cas déterminé, présuppose un conflit de souveraineté. Pour qu’une solution soit possible, il faut donc que ce conflit soit préalablement vidé. Et il ne peut lêtre que par les règles de ce droit qui régit les rapports entre les Etats et qui est le droit international public. Or, que dirait dans notre cas le droit international public? Que la Chine, communiste n’étant pas re connue par notre pays, nous ne pouvons lui reconnaître de souveraineté. Que, partant de là, la loi de la Chine communiste doit être considérée chez nous comme inexistante et que nos tribunaux ne peuvent que se refuser à l’appliquer. Telle avait été l’attitude de nombreux pays après la révolution bol- cheviste avant de reconnaître le gouvernement révolutionnaire. Pour eux, la législation soviétique n'existait pas et seules pouvaient s'appliquer les anciennes lois tsaristes. C’est ainsi que les anciens émigrés russes, dans les conflits intéressant leurs droits personnels, se voyaient appliquer, par une étonnante survivance, la loi d'un régime disparu. Le tribunal de Bruxelles, dans son jugement du 24 novembre 1958 (Journal des Tribunaux, 15 mars 1959, page 189) se montra beaucoup plus réaliste. Tout en tenant compte des faits, il sut aussi justifier sa position en droit. Il suffisait pour cela de dire que lo problème ne pouvait être résolu en fonction des solutions du droit international public. Sur quoi portait la contestation ? Sur la détermination de la loi applicable pour résoudre un conflit de droits personnels entre deux individus. C'était un problème de droit international privé. Le droit international public, par contre, ne concerne que les rapports d'Etat à Etat et tond à sauvegarder les intérêts politiques de ces Etats Il n’y u donc, en principe, dans l’application de ces deux droits aucune interférence. Leur champ d'ap- S lication étant essentiellement dis- net, il n'y a pas de, raison de faire dépendre du droit interna- public la solution de problè- ele tional mes relevant du droit international privé. En droit international privé, dit le tribunal, une seule règle s’impose lorsqu’il s’agit, comme en matière de divorce, d’un litige intéressant le statut personnel d’un individu, c’est de lui appliquer sa loi nationale. Peu importe que cette loi soit celle d’un Etat étranger avec lequel la Belgique n’entretient pas de relations diplomatiques. C’est là une question de droit international public qui ne regarde pas les particuliers.  La loi applicable était donc cumulativement la loi belge et la loi de la Chine populaire à laquelle le mari s’était rallié. Le cas était encore relativement simple, puisque le mari s’était comporté comme sujet de la République populaire chinoise et que l’on pouvait donc considérer que sa loi nationale était celle de ce pays. Mais il aurait pu se présenter d'une manière beaucoup plus embarrassante. Imaginons que le mari, au lieu de quitter la Belgique, y fût resté. Le tribunal saisi de l’action en divorce aurait dû également faire application de la loi nationale des parties, la loi belge et la loi chinoise. Mais de quelle loi chinoise, celle de la Chine nationaliste ou celle de la Chine populaire ? Duquel de ces deux Etats l’intéressé était-il le sujet ? Dans l'hypothèse, le mari resté en Belgique n’a pas à dire s'il se plaçait sous l’obédience de l’un ou de l’autre gouvernement. 11 pourrait même se refuser à toute déclaration à ce sujet Comment dès lors le tribunal ar- rlveralt-il â se prononcer? Il semble bien qu’il devrait tout de même recourir au droit international public et accorder la préférence a la loi du seul gouvernement reconnu par la Belgique. Que faire d’autre en l’absence de tout autre critère? Le problème n’est d’ailleurs par propre aux ressortissants chinois. Il se pose à peu près de la même manière à propos des deux Alletna- jines, celle de l’Ouest et celle de Ici aussi, lorsque le lien de sujétion entre le ressortissant allemand et l’un ou l'autre des gouvernements résulte d’un fait apparent et incontestable, rien ne s'opposerait à ce que l’on applique l'Idée admise par le jugement du 27 novembre 1958. Mais quelle solution adopter dans le cas contraire, si, par exemple, l’Intéressé n'habite pas l’Allemagne et si l’on ne démontre pas qu'il se soumet aux lois de l'un gouvernement ou de l’autre 7 Le problème reste entier et le Jugement du 27 novembre 1958 ne laisse pas entrevoir le moyen de le résoudre. NICOLAS Les Variations Goldberg Dans le cadre des Soirées Bach de l’Atelier, l’excellente claveciniste Christiane Parée a donné une remarquable exécution intégrale des Variations que J.-S. Bach écrivit, en 1742, pour son élève Johann Gold- berg. Constituant la quatrième partie de la Klavieriibung, ces trente variations sont écrites sur un thème de sarabande, extrait du deuxième livre d’Anna-Magdalena. Si Bach a exploité ici la forme variation, c’est en fonction de la destination même du morcèau, qui devait servir à agrémenter les nuits d'insomnie du comte Kayserling, qui s’était attaché le talentueux claveciniste Goldberg. Monument de virtuosité, l’œuvre offre, à plus d’un titre, des analogies avec la grande variation beethové- nienne: Bach ne s’est pas limité à orner la ligne mélodique de l’aria du début; il fait usage d'une foule de genres, comme le duo, la fugue, la toccata, l’ouvertiire, et leur superpose une série de procédés complexes, propres au contrepoint. Quel art du contrepoint était celui du Cantor ! Ces canons à tous les intervalles. depuis l’unisson jusqu’à la neuvième, alternant avec l’écriture à deux, trois ou quatre parties, constituent un véritable feu d’artifice de polyphonie. Il ne s’en dégage aucune impression de monotonie, tant Bach y exploite en maître toutes les ressources du clavecin à deux claviers. Il appartenait à Christiane Parée de nous faire goûter les beautés de ce texte d’une telle élévation; elle y a réussi. La compréhension qu’elle a de ces pages reflète un sens musical très développé et atteste une réflexion profonde sür le problème d’interprétation qu’elles posent. Celui-ci est avant tout d’ordre technique, car l’œuvre est extrêmement touffue; mais l’interprète a le loisir d’y montrer des qualités d’expression, de phrasé et de styDç. Chri& tiane Parée les possède à un très. haut degré et, pour ce qui est du choix des jeux, elle a réussi à conjuguer les exigences du mécanisme et celles de la musique. Elle a le privilège de se servir d’un clavecin de marque allemande, instrument qui permet des contrastes d’une recherche raffinée. L’interprête obtint un chaleureux succès et donna, en bis, un Caprice expressif de Bach et la délicate Musette en Rondeau, de Rameau. Z. T. du Disque h Paris. Il fit de nombreuses tournées en Europe et en Amérique comme soliste, avec le Triode de la Cour et, comme sona- tiste, nvàc cct autre artiste belge vivement regretté, le planiste Marcel Maas. Il enregistra de nombreux disques et devait réaliser de nouvelles tournées de concerts au moment où la mort impitoyable l’enleva à l’admiration et à l'affection dè tous ceux qui l’ont connu. Car ce grahd artiste dont on n’a nas oublié la belle sonorité, l’archet ample et large, le jeu chaleureux et sensible, était aussi éminemment généreux et un professeur éclairé d’un intarissable dévouement. Arthur Gruminux, en un hommage reconnaissant, exprima l’émotion qu'il éprouvait à consacrer son jeu à la mémoire do ce maître vénéré. , .Lev nombreux public assista ensuite, au très beau concert qui débuta par l’Aria de la ‘Suite en ré de Bach, interprété par lé Grand Orchestre Symphonique de I'I.N.R,, dirigé avec une émotion contenue et un grand recueillement par Franz André. Arthur Grumiaux exécuta deux Concertos qui sont parmi les plus beaux du répertoire des violonistes : celui en sol K 216 de Mozart et celui de Brahms. On put y admirer les splendides qualités du grand violoniste qui observe toujours une attitude extrêmement simple et dédaigneuse de l’effet : la pureté Idéale de sa sonorité qui fit merveille dans l’Adagio séraphique de Môzart, sa suprême aisance, sa brillante technique, la légèreté de son archet, l’élégance de son phrasé, son style sobre qui s’adapte avec une judicieuse compréhension à des œuvres aussi éloignées l’une de l’autre que celles de Mozart et de Brahms. Très chaleureusement applaudi et rappelé avec insistance, il offrit en bis une page de Bach. Ajoutons encore que Franz André et l’orchestre lui furent des collaborateurs précieux. Cette très belle soirée, qui se termina par une cordiale réception, était honorée de la présence de M. Kerremans, conseiller culturel attaché au cabinet du Roi; le baron de Streel; M m * Harmel, représentant le ministre des Affaires culturelles; MM. Molitor, chef de cabinet; Hic- ter, directeur d'administration; M"* Sara Huysmans, conseiller-chef de service, appartenant tous trois au ministère des Beaux-Arts; MM. Burgàud, conseiller culturel à l’ambassade de France; Hector Masson, directeur général adjoint ff. des des émissions françaises de I'I.N.R.; M”” Wangermée et Alfred Dubois; MM. Victor Boin, administrateur des Jeunesses musicales de Belgique; Emile Bosquet, Maurice Dambois, Emile Dochard, René Defossez. M"* Jeanne Pipyn, le sénateur Van Re- moortel, et quantité de personnalités du monde musical. P. T. M. Eyskens, Premier ministre, a reçu successivement, jeudi matin, les ministres Vanden Boeynants et Segers, ainsi que M. Houben, sénateur.  Il y a 50 ans Ml On Usait dans !• Soir du 24 avril 1909 : • Une bonne mesure. — la Ville permet, moyennant une légère taxe, aux organisateurs de (êtes ou d'attractions, de placer des poteaux-annonces sur la vole publique. Un abus s'est introduit dans celte pratique : d’igno blés perches dishonorent les rues, sous prétexte d'annonces de (êtes de charité àu autres, le bourgmestre vient de dé' clder qu'il reiuserà dorénavant le pla cernent de tout poteau dont le dessin n'aura pas été préalablement approu< vé. » Au cabinet du Premier Le nouvel ambassadeur du Venezuela M. Carlos Ramirez Mac Gregor nouvel ambassadeur du Venezuela en Belgique, est arrivé jeudi matin à Bruxelles. Premier voyage en Suède du roi Olav de Norvège Stockholm, 23 avril (A. F. P.). Le roi Olav de Norvège, effee tuant son premier voyage officiel en Suède, est arrivé jeudi matin à Stockholm. A sa descente du train spécial royal, le Souverain a été accueilli par le roi Gustave-Adolphe de Suède. Cette semaine dans Le retour en Italie de la princesse Paola Dix pages de photos et de textes exclusifs recueillis à Rome et à Turin par les envoyés spéciaux du « Soir Illustré » Bibliographie politique Le Centre catholique cIcb intellectuels français, dont on connaît l’éclectisme et in vitalité, a centré ses derniers débats sur deux grands jets. L’un Politique et Religion, reste toujours actuel. Car s’il a souvent été traité, il ne l’a pas encore été nvcc Une suffisante certi* tudo de pensée. Au contraire, dans la mesure où les problèmes ont été posés avec plus de rigueur, les solutions so sont dérobées, les décisions se sont exaspérées, lo compromis est resté l’ironique et dérisoire destin de la pratique politique D’où un certain malaise. MM. Jean Conihl, Marcel Prélot, Bernard For- mery, Daniel VUley, Jean de Fa- brègues, Etienne Borne et d'autres qui l’ont analysé ont-ils dissipé toute confusion? Eux-mêmes ne le croient pas. Les certitudes, qui sont nombreuses et fortes, sont principalement négatives. Quant aux attitudes positives, à condition de cheminer entre les haies' des négations, elles se placent sous le signe du pluralisme. L’autre débat, Sociologie et religion, traitait deux thèmes prlnci- >aux : d’abord, un essai d’inven- aire de la sociologie religieuse d’aujourd’hui ; ensuite, un commencement de réflexion sur la sociologie en général dont, il est permis de se demander si elle sait bien ce qu’elle est et où elle va. MM. Gabriel Le Bras, les abbés Jammes et Bourlard, Jean Labbin, le P. Chenu, etc., se sont attaqués au premier. MM. Joseph Folliet, Fernand Dumont et Pierre Deffontai- nés (l’étude de ce dernier est particuliérement remarquable) ont développé le second. Il suffit de citer tous ces noms pour dire la valeur de leurs réflexions. (Paris, Arthème Fayard.) * * * M. Jean Chardonnet poursuit dans l’Economie française, l’étude géographique d’une décadence et des possibilités de redressement. On a déjà dit ici, à propos du tome I, tout le bien qu’il faut penser d’une étude probe, courageuse, claire et extrêmement bien documentée. Le tome II, qui aborde la production agricole, le commerce extérieur français et les problèmes actuels de l’économie française (le problème commercial, le problème énergétique, celui du Marché commun, celui du rôle de l’Etat, celui de l’aménagement du territoire) fait preuve des mêmes qualités. Est-il besoin de dire que les Belges y trouveront, pour eux-mêmes, ample matière a réflexions? (Paris, Dalloz.) Marcel GREGOIRE. lîmmmmummimttmttmmmmnKmmmuHmmtttumttmmmyimia!, /VOTES PARISIENNES ANDRE MALRAUX POUR OU CONTRE « RACINE » Paris, 23 avril. On peut ne pas tout approuver dans la récente réorganisation de nos théâtres nationaux par André Malraux, ministre d’Etat plus spécialement chargé des questions culturelles, il est difficile de ne pas applaudir quand 11 souhaite que notre Opéra élargisse sensiblement son répertoire, vraiment un peu étriqué depuis un quart de siècle, et que l’Opéra-Comique ouvre plus souvent ses portes aux jeunes compositeurs. On applaudit non moins volontiers quand il invite la Comédie-Française à no pas donner â Labiche le pas sur Racine et à rendre à la tragédie classique la place qu’elle doit tenir sur l’affiche de notre premier théâtre de comédie. Rien de péjoratif pour le bon Labiche en cotte suggestion, le sens des valeurs tout simplement II est évident que voir Le Dindon de Feydeau ou Las Trente Millions de Gladiator de Labiche, plus souvent affichés que toutes les tragédies de Corneille, de Racine et des Grecs réunies est un tantinet gênant. André Malraux n'a pas dit autre chose et bannir des subventionnés notre répertoire comique est très loin de sa pensée. Il n’en est pas moins certain que ses intentions ont été fort mal prises au Français où règne une mauvaise humeur qui s’extériorise parfois assez brutalement. Un des plus populaires sociétaires de la Maison de Molière, et probablement le plus talentueux, M. Robert Hirsch, n’hésitait pas à parler, tout récemment, devant les caméras de la T. V. de la « muflerie » du ministre, de son ministre : — On nous avait promis des réformes et de la courtoisie, déclara-t-il sans barguigner; nous avons eu des réformes qui ont été jusqu’à la muflerie, nous atfondons la courtoisie. Sur quoi, Robert Hirsch a été « interdit » jusqu’à nouvel ordre sur les ondes et sur lo petit écran pour « manque de respect *; on aimerait que M. André Malraux plaidât lui- même la cause de son interpel- lateur devant M. Chnvnnon directeur général de la R.T.F. Ce n'est pas tout. Les chansonniers de « La Boite à Sel dont la liberté d’esprit (et do langage) est grande, ont retrouve un vieil article de M. Malraux où le ministre ne semblait pas avoir pour Racine une passion tellement ferme. Il y était dit en substance que les Français ayant horreur de la médiocrité avaient bien été forcés de découvrir à Racine du génie; formule évidemment quelque peu ambiguë. Mettons les choses au point. Dans cet article, plus exactement en deux articles qui parurent dans le Figaro littéraire en janvier et mars 1955, M. Malraux répondait à une verte attaque de Henri de Montherlant. L’auteur de Port-Royal soutenait alors que, s’il y avait dans l’œuvre de Racine vingt-cinq ou trente vers beaux entre tous autres, cette même œuvre demanderait des coupures considérables pour être encore jouable. L’article de Montherland parut dans les Cahiers que J.-L. Barrault publie chez Julliard. André Malraux y répondit, nuançant avec beaucoup plus de prudence les réserves qu’il faisait sur Racine, mais ne témoignant nul dédain pour le génie racinien, comme tentaient malicieusement, ce dernier dimanche, de le faire croire les chansonniers de « La Boite à Sel ». Le mieux, pour les lettrés que ce débat pourrait intéresser, est de se référer aux textes intégraux, et de {$ ne pas se fier à des coupures g plus ou moins heureuses — ou •• perfides. y Léon TREICH. g tt ïM?®a®!aA®i®œ wmmm MUSSOLINI A LA T. V. Le 2 février dernier, à 21 h. 10, l’émetteur de la T. V. de Bruxelles flamand projetait un film intitulé : « Figure importante du XX* siècle : Mussolini ». M. Moulin, député, s’en est ému et a demandé au ministre des Affaires culturelles si cette émission avait son approbation. Le ministre lui a répondu qu’il était exact que dans la série de films documentaires pour la T. V. ; « The History of the 20th Century ». louée à une entreprise américaine, figurait un film consacré à Mussolini.  « Le contenu de ce film, ajoute le ministre, ne tend aucunement à glorifier Mussolini. Il raconte, au contraire, l’histoire de sa chute, sous l’emprise d’Hitler, au moyen de documents authentiques fournis par le ministère américain de la Défense. Dans cette série, ont paru, au cours des dernières semaines : Churchill, Gandhi, Mussolini, Koeweith, D. Day (I et II), « The Windsors », Verti- Jet, qui seront suivis par : « War » in Spain ». Nous n’avons reçu aucune réclamation au sujet de la projection du film * Mussolini ». AU CONGRES DU M. R. P. MM. Théo Lefèvre, président national, et Jan de Spot, membre du bureau du Comité national, représenteront le parti social chrétien au XV* congrès du M. R. P- (Mouvement républicain populaire), qui se tiendra à Paris 'du jeudi 7 au dimanche 10 mai prochain. MUNICIPALITES EUROPEENNES M. Henri Cravatte (Luxembourg) a été élu, mercredi, président du Bureau international du Conseil des municipalités européennes. A la Société royale des ingénieurs Au Vatican Le Pape a reçu les membres de la Cour de Justice des trois communautés européennes, C.E.C.A., C.E.E. et Euratom. Jean XXIII a également reçu Mgr Guillaume Van Kester, vicaire apostolique de Basankusu, au Congo belge. L'industrie houillère en U. R.S.S. M. Venter parle du voyage d'une mission belge Au cours d’une conférence, faite sins charbonniers y compris ceux mercredi après midi à l’Hôtel Ra- venstein, sous les auspices de la Société royale beige des ingénieurs et des industriels, M. Venter, directeur de l’Institut national de l’industrie charbonnière, a retracé ses impressions d’un voyage en U.R.S.S Le conférencier, qui a fait partie d’une mission belge, chargée d’étudier l’extraction charbonnière en U.R.S.S. a effectué un périple qui comprit Moscou, et les grands bas- La conversation interrompue (VOIS OBtSUl UN PREMIERS PAGE.) Un autre fait, politiquement fort citement prévue dans le traité de important, est la pressl pression qu’exer cent depuis deux mois sur le gouvernement anglais les pays du Commonwealth. Au cours de la conférence du Commonwealth qui s’est tenue il y a deux mois en Nouvelle-Zélande, les pays représentés ont insisté pour que la Grande-Bretagne ne laisse pas affaiblir sa position économique en demeurant en marge du Marché commun. C’est un élément de toute première importance dans le comportement britannique et il ne pourra manquer d’avoir, sur les décisions du gouvernement de Londres, des effets certains. Par contre, la possibilité de voir des élections générales se tenir dans les mois à venir incitera sans doute les autorités anglaises à temporiser jusqu’à la création du nouveau gouvernement. Mais personne ne sait avec certitude si le gouvernement actuel, contrairement aux rumeurs que Ton fait courir, ne restera pas en fonction jusqu’au printemps prochain. SI la conversation reprend, quelle formule peut-on envisa- § er qui, mieux que les précé- entes, pourrait rallier un accord unanime? La formule, à première vue la plus logique, consisterait à faire entrer la Grande- Bretagne dans le Marché commun au meme titre que les six autres nations. Une proposition de ce genre écourterait considérablement les négociations puisque l’opposition française n’aurait plus de pertinence et que l'accession d’un nouveau membre est explj- Rome Aux yeux des meilleurs observateurs de l’opinion britannique, pareille formule est encore politiquement Inacceptable même si, à longue échéance, elle ne parait pas exclue. Il est certain qu’elle présenterait de très nombreux avantages puisqu’elle permettrait au Marché commun de rester ouvert, à travers l’Angleterre, sur le monde extérieur. Une autre formule, moins décisive, consisterait dans la reprise des négociations dans lo cadre de VO.E.C.E., de manière à réaliser, à l’intérieur de cet organisme, quelque chose qui se rapproche d’une communauté économique sans avoir toutes les caractéristiques du Marché commun. Il est question, dans les milieux européens, de fusionner l’O.E.C.E. et le Conseil de l’Europe siégeant aujourd’hui à Strasbourg. Ce mariage d’une assemblée politique avec une organisation administrative créerait peut-être, moyennant certaines conditions, le cadre dans lequel on pourrait, sinon faire se confondre les politiques économiques, tout au moins les rapprocher et éviter qu’elles se heurtent. * * * Il est impossible de dire aujourd’hui à quel moment et dans quelles conditions la conversation entre le Marché commun et la Grande-Bretagne pourra reprendre utilement, mais tout permet de croire que l’évolution récente des événements et des opinions contribuerai hâter le moment où on se retrouvera autour ««u tapis vert, de la Sibérie. D'après M. Venter, les réserves en houille et en lignite de l’Union soviétique se montent à 1.700 milliards de tonnes, dont 450 milliards pour le Kouzbass. Le conférencier explique longuement ^organisation administrative de l’industrie charbonnière russe, sa répartition en kombinats et en trusts, l’existence d’un service parallèle d’exécution et d’information. Actuellement, la décentralisation, inaugurée depuis 1957, a fortement modifié le structure de l’économie russe. M. Venter compare la situation des mineurs du point de vue social en Belgique et en Russie. U affirme que, si du point de vue alimentaire, la situation est à peu près la même de part et d’autre, les mineurs russes sont handicapés pour ce qui concerne les produits manufacturés L’absentéisme est très faible, se chiffrant à 4 pour cent, y inclus les malades et les blessés. Il existe des marchés libres, continue M. Venter où se négocient, à des prix libres, des produits de bonne qualité qui proviennent des surplus des kolkhozes, et aussi du travail de certains producteurs individuels. Un ouvrier peut posséder un jardin, il peut en consommer la production et en revendre l’excédent sur le marché libre. Un mineur peut même devenir maraîcher, et exploiter sa terre avec les membres de sa famille. Mais il lui est défendu d'engager un journalier De même on peut posséder plusieurs maisons, mais il est défendu de les louer. 11 est permis d'avoir des domestiques qui peuvent cultiver des fruits et des légumes, mais il est défendu de vendre ceux-ci. Pour ce qui concerne la recherche scientifique, le conférencier montre l'extrême ampleur de l'effort entrepris et cite le cas de divers instituts effectuant des études relatives à l'exploitation charbonnière, Le conférencier parle ensuite de la gazéification souterraine, qui se pratique dans sept stations et s’effectue au moyen de trous verticaux foncés dans les gisements, par lesquels de l’air est insufflé et par où on recueille les gaz intermédiaires qui sont livrés à l’industrie. Le rendement calorifique est de 05 p. c. Le machinisme se traduit par des appareils de grande puissance. 1V1. venter cite les exemples d'une machine à creuser des galeries d'un diamètre de 2 m. 80, et de matériel do fonçage des puits de 8 m. 50 de diamètre, avançant de 35 mètres par mois. Enfin, l'exploitation hydraulique s'effectue aussi dans les charbonnages, au moyen de tuoriUon, ou lances à grand débit, Le conférenciei' a terminé son exposé par des impressions personnelles de son séjour à Moscou, LA RECOLTE EN 1958 Bien que les conditions climatiques n’aient pas été très favorables, surtout pendant la moisson, la récolte de 1958 a atteint une bonne moyenne; tout en restant légèrement inférieure à celle de l’année précédente. Malgré la plus grande étendue des emblavements, la production de froment a été à peine supérieure à celle de 1957; la production de sucre a été exceptionnelle et pour les céréales fourragères la récolte a été satisfaisante. En élevage, la production a augmenté tant dans le secteur laitier que dans celui de la viande. Par rapport â 1957 et selon l’index agricole, le revenu net de l'agriculture a été inférieur à l’année précédente.  PRIX AGRICOLES Au cours de Tannée dernière, la politique des prix agricoles a subi certaines modifications. Ce qui frappe surtout, c’est l’augmentation notable des subsides économiques^ Des exportations ont eu lieu avec l’aide du Fonds agricole, principalement dans le secteur laitier, mais aussi dans ceux de la viande, des œufs et de la chicorée. Une prime à la production a été instaurée pour le lin Une prime à l'hectare a été établie en faveur des entreprises d’élevage, à titre de compensation pour leurs achats de céréales fourragères dont le droit à l’importation a été relevé. L’objectif de ces mesures a été de favoriser un meilleur équilibre, d’une part, .entre la superficie âffec- tée au froment et aux céréales fourragères et, d’autre part, entre les spéculations animales et les spéculations végétales. Le système des prix de direction est resté en vigueur, mais pour le beurre, une réduction a été appliquée, en considération de la situation des marchés intérieur et extérieur. D’UN LIMBOURG A L’AUTRE Au cours d’une réunion des députations permanentes du Limbourg belge et du Limbourg hollandais qui s'est tenue récemment, M. Houben, commissaire de la Reine dans le Limbourg néerlandais, a remis â M. Roppe, gouverneur du Limbourg belge, à la Députation permanente et au greffier provincial, la médaille d’nonneur du Limbourg hollandais en signe de reconnaissance pour leur travail méritoire accompli en faveur de la collaboration entr» les deux provinces.  AERODROME NATIONAL Nous avons fait écho à cette ahurissante mesure du directeur de l’Aéroport national de Saventhem invitant son personnel francophone à appliquer des instructions rédigées en néerlandais, et dont il admettait lui-même que ledit personnel pouvait ne pas les comprendre. Le * Combat wallon », bulletin de l’Association wallonne du personnel des services publics — à qui nous avions emprunté notre information — signale maintenant que la Régie des voies aériennes, interprétant au pied de la lettre un arrêt du Conseil d’Etat de 1952, a décidé d’imposer le néerlandais dans les rapports de l’Aéroport national concernant le personnel francophone. Dans le même ordre d’idées, l’usage du français a été supprimé dans les communications entre pilotes francophones et les tours de contrôle des aerodromes internationaux de Grimbergen, Anvers et Ostende. HANDICAPES PHYSIQUES A propos de l’article relatif à la rééducation des handicapés physiques telle qu’elle se conçoit à l’Ëco- lc-cllnlque provinciale de Monti gnies-sur-Sambre, quê nous avons publié récemment, nous recevons des lettres d’autres institutions presque similaires qui se consa crent aussi à cet important problème humain. 11 es* évident que l'Ecole-cliniquc de Montlgnies a été citée à titre exemplaire et que l’ct fort qui se poursuit Bans d'autres Institutions du pavs est également estimable. Nous ne pouvons que nous réjouir de constater que plu sieurs organismes, officiels ou pri vés, ont compris la gravité du pro blême. Il nous reste à souhaiter qu’une action soit rapidement en treprise à l'échelle nationale, Lo prince Orsini rejoint, à Capri, la princesse Soraya Capri (Italie). 23 avril. (A. P.) Le prince Ralmondo Orsini a rejoint, mercredi soir, la princesse Soraya à Cupri. Il est descendu dans le môme hôtel où se trouvent l'ex-impérntrlce d’Iran et sa mère Le bruit d'une idylle entre le prince et lu princesse a ôté plus d'une fois démenti, mais, maintenant que tous deux sc sont retrouvés dans le cadre romantique de l’lic de Capri, on peut s'attendre à ce que les rumeurs reprennent do plus belle, TRAFIC DE STUPEFIANTS M. Georges Delcoigne. ambassadeur de Belgique à Vienne, a signé, mercredi, avec M. Léopold Figl, ministre des Affaires étrangères d'Au- triche, un accord sur l'extradition des trafiquants de stupéfiants. A L’AÉROPORT NATIONAL Le prince Alexandre a visité, mer- credi après midi, le Centre météorologique de la Régie des voies aériennes à l’aéroport national. Accompagné du lieutenant de vaisseau de Castelbajac et des élèves de sa classe, le Prince a écouté avec intérêt les explications des spécialistes des divers services. Au cours de la visite, qui a duré trois heures, le Prince et ses condisciples ont examiné les problèmes à résoudre pour l’établissement précis voulu des prévisions météorologiques pour l’aviation. INTERDITS AUX ENFANTS M. Van Heupen, député, s’inquiète beaucoup de la vente, aux enfants, de pétards et de jouets analogues qui sont, dit-il, devenus un véritable fléau. Il cite des cas d’accidents provoqués par l’explosion de ces pétards dont les conséquences peuvent, en outre, être dangereuses pour les cardiaques, pour les nourrissons et pour les femmes enceintes. Il confie ses appréhensions au ministre des Affaires économiques en lui demandant s’il ne convient pas de couper le mal à sa racine. Le ministre lui a répondu que la commission compétente n’avait pas perdu cette question de vue. Revoyant la réglementation sur les matières explosives, elle a jugé qu’il suffisait d’interdire la vente de ces jouets aux enfants âgés de moins de 16 ans. » Cette interdiction, écrit le ministre, fait l’objet de l’article 264, du l* r alinéa de l’arrêté royal du 23 septembre 1958, portant réglement général sur la fabrication, l’emmagasinage, la détention, la vente, Te transport et l’emploi des produits explosifs. Cet arrête est entré en vigueur le 24 mars 1959. » CONFERENCE SUR LA LEPRE La Conférence internationale sur la lèpre, qui se tenait depuis le 14 avril à Brazzaville, sous les auspices de l'Organisation mondiale de la santé, a terminé ses travaux. On a décidé la création de cours pour la formation du personnel spécialisé et de centres de spécialisation en Afrique. L’O. M. S. assurera la mise sur pied de ces cours et accordera des bourses d'études. Le prix Pelman du cinéma attribué à Haroun Tazieff Paris, 23 avril (A.F.P.). Le prix Pelman du cinéma, d'un montant de 200.000 francs français, a été attribué â M. Haroun Tazieff pour son film « Les rendez-vous du diable -. Fondé par Mme Beyie-Stendnai, petite cousine de l’illustre roman; cier, et décerné par un jury qui comprend notamment MM. Georges Duhamel et Jean Rostand, de l’Académie française, le prix Pelman est destiné à des œuvres qui exaltent le courage, l'énergie et la persévérance. QUELLE EST L'ORIGINE du mot î «Sauce à la Béchamel» (ou béchamel)? Nous ne ferons pas l’injure aux cordons-bleus de leur donner w recette de cette sauce blanche, puisqu’elles la connaissent par cœur. Qu’elles sachent simplement que la « béchamel » a des letties d noblesse : en effet, elle doit wu riom à Louis de Béchamel, marqui de Nointel, financier qui, après sêtrç enrichi pendant la Fronde, de' in n aitre d’hôtel de Louis XIV c s’acquit une grande renommée pu* mi le» gastronomes, en invemm* 1 notamment ce complément mm* pensable de nombreuses prépara lions culinaires. j p
