J t < jours (l'ibsoncc, le père l’ayant admonestée, •lie se ie;a par la croisée. Cette tentative de suicide poussa la police à faire une enquête. Le pu&eur fut interrogé, répondit que la jeune fille avaü de son plein gré quitté la maison pater- pelle II «Jouta que le père était un homme d’une réputation douteuse. Le magistrat chargé de vérifier hs accusations portées contre le père, apprit qte Nourry avait déjà ail» sept condamnation a pour différents méfaits. De plus, 11 serait bigame. Sa femme actuelle •était sa seconde femme, et la première vivrait encore è Bruxelles. Nouitt a été confronté avec cette première femme que l’on a fait venir de Belgique. Il a été ensuite envoyé à Ma2as. Il parait que le procès révélera des détails piquants sur son existence. Il va être poursuivi pour faux en écritures publiques et bigamie. Le pasteur protestant ne parait pas devoir être inquiété. — Dosdtkur iilkssk. Le domptour Pezon, en représentation à Beziers, a été grièvement blessé, •amedi, par une lionne qui l'a mordu à l’épaule et au bras et lui a labouré lq poitrine de ses griffes. L’état du dompteur est heureusement assez •atisfaiseut, bien que des complications puissent survenir. Ce n'ett pas le premier accident grave qui se produit i la ménagerie Pezon. Elle a plusieurs lois été le théâtre des plus terribles scènes. Le 28 janvier lS8t>, à Chulonssur-Marne, M. Pezon père a eu à lutter pendant plus de douze minutes avec un grand ours brun qui l’avait saisi à lu gorge et n’est parvenu à se dégager qu’avec l aide de son fils Adrien, qui est venu à son secours armé d’un sabre. Adrien Pezon lui-même a, du reste, failli être dévoré plusieurs fois. C'est également à la ménagerie Pezon que le dompteur Canrëre a eu le bras dévoré. Rappelons de plus qu’il y a trois ou quatre ans, à Paris, cette ménagerie a été complètement détruite par un incendie. — N’employez que le Savon Pasteur. Vous éviterez rugosités et maladies de la peau. En vente partout. —. En meurtre a la citadelle de Calais. On maude de Calais, 26 décembre : Un meurtre vient d’être commis à la citadelle de Calais ; voici les faits : Le soldat Léonce Fournier, ouvrier agricole, engagé volontaire au 8 U de ligne, natif de Nielles-lès-Blequin, près de Saint-Omer, et libérable au mois de mars prochain, n’était pas un mauvais soldat, mais il avait le défaut de s’adonner à h» boisson, ce qui lui avait fait de nombreuses punitions. Actuellement emprisonné, il avait comme compagnons deux autres soldats, dont un du nom de Ldmarre, qui subissait soixante Jours de prison; les trois militaires, incarcérés depuis plusieurs jours, avaient trouvé moyen, nous ne savons à la suite de quelle complicité, de fêter la Noël, car l’enquête commencée par les autorités militaires a démontré qu’il leur avait été passé au cours de la journée de jeudi une certaine quantité d’alcool, si bien que la nuit venue tous trois se trouvaient ivres ; néanmoins les rondes de nuit ne signalèrent à leur égard rien d'extraordinaire. La dernière ronde s’était faite à cinq heures du matin, et à ce moment tous les trois étalent couchés sur le lit de camp. Mais à six heures et demie du matin, hier, lorsqu’on alla de nouveau ouvrir les pertes delà prison, le caporal de garde trouva au milieu de la pièce Fournier, la tête ensanglantée et ne donnant plus signe de vie. Que s’était-il passé? La chose n’a pas été facile ù établir, Lamarre se défendant d’être l’auteur de l’assassinat de son camarade et le troisième prisonnier déclarant n’avoir rien vu ni entendu. On transporta Fournier à l’hôpital, où le médecin-major Le Bastard constata que le malheureux avait été frappé de sept coups de couteau, dont trois avaient atteint l’œil droit et les quatre autres le cou. Les blessures étaient, pour la plupart, mortelles et, en effet, Fournier succomba hier soir, vers cinq heures et demie, sans avoir repris connaissance.  Le commandant d’armes, prévenu du fait, a interrogé les codétenus de Fournier. Lamarre voulait encore nier, mais dans la soirée il entra dans la voie des aveux et raconta que vers six heures f * demie du matin, alors qu’ils étaient encore f moitié ivres, Fournier l’avait poussé; «ne que#Blle s’en serait suivie et Lamarre, se •entant ie plus faible, avait alors tiré son couteau et en avait fait l’usage atroce que nous venons de rapporter. Le meurtrier, ouvrier mineur de son état, était, lui, un mauvais soldat ; fils aîné de sept enfants, il appartenait à la classe de 1894; avant •on incorporation, il avait déjà subi une peine de trois mois d’emprisonnement pour coups et et blessures. L’enquête se poursuit. — Cannibalisme, Un télégramme de Mosta- ganem, en Algérie, nous fait le récit d’une véritable scène de cannibalisme qui a marqué un réveillon de la nuit de Noël dans le village de Lapasset. Quatre casseurs de pierres de nationalité espagnole avaient préparé un réveillon autour d’un brasier, quand ils furent rejoints par un autre ouvrier casseur de pierres beaucoup plus jeune qu'eux. On ne sait pas exactement ce qui se passa entre eux; toujours est-il que les Espagnols s’emparèrent de leur compatriote, le bâillonnèrent et l'attachèrent devant le brasier pour le faire rôtir. Enfin, las de le faire souffrir et effrayés de leur acte, iis le jetèrent dans un champ voisin, où les parents de la victime furent attirés par les hurlements d’un chien. ...Le malheureux a été transporté à l’hôpital de Moatyganera. Son état est désespéré. Les coupables ont été arrêtés. —Notre prime gratuite. Voyez 4 e page. Cigarette hygiénique Chaque paquet doit porter la mention : exportation Belgique. CORRESPONDANCE Monsieur Martin Toms, 104, rue de la Loi, Bruxelles. J’ai l'honneur de vous témoigner par la présente ma reconnaissance pour salutaire que m’a donné votre excellent Baume Pectoral. Je suis complètement débarrassé d’un vilain rhume, dont je ne pouvais me défaire et qui menaçait de dégénérer en bronchite. La toux, les sueurs nocturnes, f cs palpitations dont j’étais affligé, ont complètement disparu. Croyez bien que je ferai l’éloge de vos excellents produits partout où l’occMiea s’«n ^ , esentôra - Je vous autorise volontiers à faire «te la présente si cela peut vous être utile. A ë’i'éez, Monsieur Martin Toms, l'expression de ûla vive gratitude. Herman Bogaerd. 89, rue Wauthier, Laeken. urne, ut gaau Emprunt de 12,000,000 de francs ÏJKAüES ANTICIVAT1FS 59 e tirage dit 15 '//mi 1913 remboursable par fr. -V> 481.73 » N 0i 61274. 3CG19. 27 277, 2H05 » _ 40 e tirage thi IC /nui 1914 473“i3, remboursable par fr. N° 37093. , «V* 64189, 23îSC,lfiS95, 33588 > 41 e tirage du 15 mai 1915 4331:;. remboursable par fr. M' I437C , N u * 77532, -4i42i. 218S6, 1327 » ■12 e tirage du 15 mai 1910 K° 08834 romboursable’par fr. N" 318 ifî , K°» «1730. 67671, 10116, 70358 » 4ii c cirage du 15 /nui 1917 N° 10288 remboursable par fr. N 0 33148 , OÜ-250, 2904-2. 53850, 1G00I » 4 I e tirage du 15 mai 1918 N° 1 lûtî, remboursable par fr. N°409t > 71728, 27998. 48045. 14637 » 45 e tirage du 15 mai 1919 K® 47493, remboursable par fr. N° 34617, t N ui 30385, 29295, 2900 i, 07494 », -10 f tirage du 15 mai 1920 N° 305H), remboursable par fr. N° G-23Ü0 » N° s ‘20842, 1310, 44697, 58720 » de 1883 15,000 > 1,100 » 522 50 15,000 » 4.400 » 522 50 15.000 » 4,100 » 522 50 15.000 » 1.400 » 32-2 50 15.000 » 1,tû0 » 5-22 50 15.000 » 4,100 » 522 50 45.000 » 4,100 » 322 30 13.000 » 4,100 » 522 50 NOUVELLES JUDICIAIRES Le procès des assassins de Stambouiott' Sofia, 27 décembre. Le procès des assassins présumés de Stambou- loff a été marqué hier par une déposition émouvante du docteur Hukanof, un des médecins de StamboulofT, quia raconté que' Stamhouloff s’élait écrié a plusieurs reprises pendant qu'on lui amputait les mains : « Tufektchief ! Hallu! Le prince.' » ce dernier nom prononcé en français. Un autre témoin, Nichkof, a déclaré que son frère, en ce moment à l’étranger, lui avait certifié queM. Natcheviteh Iramait un complot contre la vie de Slainbouiofi'avec Tufektchief et les frères Ivanof. D’autres personnes ont affirmé avoir remarqué Hallu se sauver, à l’heure du crime, un yatagan à la main, à travers la rue Rakowsky. tandis que Georghief prenait la fuite dans la voiture du cocher Atzof. Le procès ne sera sans doute terminé que dans quelques jours et certainement par une condamnation, quoiqu’il existe peu de preuves contre le principal accusé, Tufektchief. —. llernière heure Pat téléphone. — De notre correspondant spécial Paris, 27 décembre. 1 h. 1/2. Le rapatriement des prisonniers italiens Le vapeur A driatico, venant de Massouah, est attendu à Naples le 31 décembre. On sait qu'il a à bord le major Nerazzini et les premiers 215 prisonniers italiens libérés. La général Baratieri Ges jours derniers le générai Baratieri est arrivé incognito à Bergame, Il était accompagné du générai Orero avec lequel il s’est rendu à l’hôtel de la Concorde. Les deux généraux ont tenu un long conciliabule.  On affirme que le général Orero avait une mission toute confidentielle auprès de l’ancien chef de l’expédition africaine. Règlement hispano-marocain Le gouvernement marocain a opéré hier le versement de 120,000 pesetas, montant de l'indemnité accordée à des sujets espagnols. Serbie. — La révision de la Constitntion La Skoupchtina serbe a décidé d’autoriser le gouvernement à présenter un projet,d’après lequel il serait possible de convoquer la grande Skoupchtina pour modifier la Constitution. La question d Orient L'Observer, pariant de la situation en Orient, affirme que la diplomatie de lord Salisbury a convaincu le Tsar qu’il n’était pas contraire aux intérêts de la Russie d’exercer une pression sur le Sultan. En même temps, ajoute YObserver, on constate une nouvelle et saine vigueur dans l’attitude de la presse française et la cessation de l’inaction n’est plus.très éloignée. Le scandale à. Syracuse Un gros scandale vient d’éclater à Syracuse, en Sicile. U y a environ deux mois la cour d’assises de cette ville avait à juger une association de malfaiteurs redoutables, appartenant à la province de Girgenti. Les débats, qui durèrent plusieurs jours, établirent péremptoirement la culpabilité des accusés. Plusieurs d’entre eux avouèrent même leur métier, ce qui n’empêcha pas le jury d’acquitter toute la bande. On juge de la stupeur qui s’empara de la population.  Pendant huit jours en ne parla pas d’autre chose. On insinuait à mots couverts que l’étrange verdict de la cour éLait dû a la corruption et que des sommes d'argent importantes avaient été distribuées aux jurés. Peu-à peu le silence se fit sur cette affaire. Mais voici que la nuit dernière le procureur du Roi a ordonné l’arrestation en bloc de tous les jurés et de beaucoup d’autres personnes de Syracuse et de la province. Six des jurés seulement ont été maintenus en état d’arrestation sous l’inculpation do corruption. Seize autres personnes sont arrêtées comme complices : ce sont des avocats, des propriétaires d’hôtels et des propriétaires fonciers. Le scandale est énorme. La candidature législative du père Char- mêlant La réunion préparatoire des électeurs de Brest devait choisir hier un caudidat en remplacement de Mgr d’tlulst. La décision définitive a été ajournée. Une nouvelle candidature a surgi pour ce siège législatif, celle du père Charmetant, directeur de l’Œuvre des écoles d’Orient. A. Cuba Le correspondant du New- York Herald a interviewé le générai Weyler dans son camp de Pinar del Rio. « Je considère, a dit le général, que la pacification de la province est l’affaire de quelques jours. Tout est détruit. Les rebelles devront mourir de faim ou se rendre. » Je sais d’une façon positive que Maceo a marché huit jours sans nourriture avant d’être tué. » Mutinerie dans l’armée turque Des nouvelles reçues de Brousse annoncent qu’un régiment de redifs, venant de Syrie, s'est révolté. Le» soldats refusèrent de débarquer avant que leur solde ne leur fût intégralement payée, et leurs uniformes renouvelés. Ils s’emparèrent des officiers et les ligotèrent. Les mutins menacèrent de piller la ville de Nudama, sans grâce ni merci, si satisfaction ne leur était pas donnée dans las ringt-auatve heures. Finalement le vali réussit à se procurer les fonds nécessaires pour payer les soldats et les pourvoir de vêtements. Les redifs furent ainsi pacifiés et renvoyés dans leurs foyers. Le duc et la duchesse d’Orléans, venant d’Angleterre, arriveront mardi prochain à Bruxelles. Ils ne resteront qu’un jour en Belgique et partiront le soir môme pour Vienne. Ils passeront le jour de l’an dans la famille de la princesses L’AFFAIRE GU ILLOT L’instruction Je l’affaire d’espionnage dans laquelle est compromis l’ex-capilame Guillot se poursuit très activement. Journellement l’ancien officier est extrait de la Conciergerie et amené devant le juge d’instruction. L’ex-officier a été, tous les jours de la semaine dernière, longuement interrogé et confronté avec les témoins. Devaut les preuves que l’instruction possède contre lui, dit le Petit Journal, le capitaine Guillot protesta d’abord, puis, se sentant perdu, a tout avoué. Il a fait des révélations de la plus haute importance en ce qui concerne le formidable réseau d’espionnage qui enserre les frontières de Belgique, de Suisse et d’Allemagne. Le capitaine Guillot, qui était à la solde de cette dernière puissance, était rattaché directement à l’état-major de Berlin. 11 avait des relations suivies avec tous les espions qui du reste sont connus du service de renseignements du ministère de la guerre français, L’incnlpé a précisé dans ses derniers interrogatoires certains faits du plus haut intérêt. Arts, Sciences et Lettres Le Cercle artistique nous fait savoir que la Reine, la princesse Clémentine et le prince Albert honoreront de leur présence la soirée qui sera donnée par Alounet-Sully et Léo Claretie, mardi prochain. Ce sera, pour ces messieurs, un honneur d’autant plus grand que Sa Majesté et Leurs Altesses Royales s’en dispensent ordinairement quand il s’agit, au Cercle, d’artistes et d’auteurs nationaux. ■ — - -■■■<» THÉÂTRES Molière. — Les Erreurs du mariage font chaque soir ; des salles comblas au théâtre Molière. Samedi encore on a refusé du monde à toutes les places. Parc. — La 69 we et dernière représenfation de la Tortue aura lieu dimanche 3 janvier de l’année prochaine. Lundi 4 janvier 1897, l r8 représentation de Jean* Mark, par M.André Theuriet, de l’Académie française, et la Bonne Hélène, comédie nouvelle par M. Jules Le- waîlre, de l’Académie française. Le spectacle commencera par le Petit Hôtel, de MM. Meilhac et Halévy. SOCIETES Le cercle la Violette organise une fêle, avec arbre de Noël, qui aura lieu lundi prochain, à 6 heures du soir, à la Nouvelle Cour de .Bruxelles, place Fontainas, LA SEMAINE FINANCIERE I La semaine ne finit pas rnal pour l'ensemble du marché à terme. Tous les cours sont d’ailleurs en plus- value sur ceux enregistrés pour la clôture de la semaine dernière : Cours du 19 décembre. Espagnol Saragosse Turc D Lots Turcs Brésil Varsovie cap. » jouis. Congo Cours du 26décerab. GO 75 146 50 20 32 102 23 67 68 042 430 80 73 38 3/8 4 40 (. 20 '52'1/8, 102 3/4 67 1/3 642 430 80 • Des valeurs ottomanes il n’y a rien ù dire. Les fluctuations de cours sont normales. En tant que cours de spéculation, notre avis est qu’au-dessus du cours «le 20 francs rachat de la Rente turque, série D, est ur. achat onéreux. L’Espagnol offre une grande résistance à ta baisse, pour les motifs que nous avons dits déjà. On s’esjt peu ému du voie delà commission du Sénat pour les aftaires étrangères ordonnant la reconnaissance des Cubains comme belligérants. Peut-être a-t-on mal jugé à distance, en supposant que les membres de la commission des affaires étrangères n’éiaient pas fous étrangers aux afi’aires et ne considéraient pas les choses cubaines avec le calme et la sérénité qui conviennent à une grande nation. En tout cas, l'événement est venu donner raison à cet optimisme, puisque le secrétaire d’Efat et après lui M. Cleveland sont venus déclarer que, sous te président actuel, rien ne serait changé aux relations entre l’Espagne et tes Etats-Unis. C’est un répit jusqu’en mars prochain. Peut-être même, d’ici là, trouvera-t-on une solution sauvegardant l’amour-propre de chacun. Quoiqu’il en soit, le change reste des plus mauvais à 25 p. c. environ et il n’est pas étonnant de voir la Saragosse plutôt délaissée aux cours actuels. Il ne faut pas oublier qu’il y a un an, ce change n’était qu’à 19 p. c, et aue la Saragosse ne valait que 115 francs. La situation de l’Espagne, financièrement parlant, ne s’étant pas du tout améliorée, il est même surprenant que les cours actuels se maintiennent. Le change du Brésil est toujours mauvais. La Rente 4 p. c. est retournée» 67 4/2 environ. Ce brusque mouvement de la baisse prouve que la hausse précédente était factice et provenait d’opérations faites hâtivement par des spéculateurs en change, à l’annonce du projet de loi d’affermage des chemins de fer. Ceux-ci ont visé trop vite, mais iis auront vu juste pourtant si l’affermage se fait à de bonnes conditions et peut- être liniront-ils par avoir raison. Rien n’a été fait en Varsovie-Vienne, et les lots du Congo sont toujours bien lourds à 8$ 1/2. Le comptant a manifesté toute la semaine une tendance des plus favorable, grâce surtout à la bonne allure persistante des valeurs sidérurgiques et charbonnières, il est a remarquer que le remploi des coupons de l’échéance de janvier ne pourra que développer ce mouvement peut-être au détriment des valeurs a revenu fixe et particulièrement de nos rentes et de nos valeurs qui sont considérées comme des placements de tout premier ordre. Les obligations de chemins de fer sont calmes ; il est vrai que depuis l’élévation du taux de l’argent celles- ci sont assez délaissées au profit des obligations industrielles beaucoup plus rémunératrices. On traite activement les Eau-Gaz-Electricîié â 491.25, tes Thy-le-Chàteau a 497, les Austro-Belge de Pétrole 5 °/ 0 à 489,50 ; celte dernière obligation très recherchée est de création relativement récente, mais son avenir parait d’autant plus assuré qu'elle va prendre un développement nouveau par l’adjonction de nouveaux terrains pétrolifères à ceux qui constituent les premiers apports. Parmi les obligations de tramways les pius traitées sont les Belge de Tramways, les Ixelles-Boendael â 5uQ fr., les Voie Etroite à 504, les Mutuelle à 493.50. Les Union des Tramways 3 V* p. c. n’arrivent plus à la cote ; on parle do remboursement de ces obligations. Les lianqnes sont hien tenues. Le Crédit Général varie de 132 à 134 et la Banque Auxiliaire de la Bourse de 109 â 110; Caisse de Reports 605;Banque Nationale 2,485; Part de Réserve 1,715. Les chemins de fer sont en général fort hien tenus : les Lille-Calais ont des demandes suivies aux derniers cours; les Chemin du Congo sont très demandées jusqu’à 480; les Est Belge 840; on est un peu plus faible en Anvers-Rotterdam à 903.50, en Chemins Réunis à 337.50 et en Liégeois-Limbourgeois à 230. Les dividende Tramways bruxellois, longtemps inac- tive-, ont à nouveau un marché assez animé et les cours sont en progression assez notable.- on monte jusqu’à 235, soit près de20francs de hausse sur les cours de la semaine dernière. On fait en Economiques 310, Les Florentins se fixent à 464 et le» Lille A 460. Kmn W8.W. On cote 427,501« Mutuelle «le Tramways et les dividende sont recherchées de i>8.5y a 60.3ü. Turin 285. Varsovie 805. lourdes. La comparaison des cours des valeurs sidérurgiques laisse encore des plus-values à enregistrer pour ia semaine ; la Bourse parait surtout escompter une hausse des produits finis, dont le- prix actuels ne sont pas en rapport avec ceux des matières premières, et notamment des fontes. 11 est cependant présumable que la véritable hausse ne se fera qu’apres la nouvelle année, la tendance restant excellente. (liions les cours de l,9i)(' en Coekerill. 2.815 en Providence, 5,450 en Sarrebrtiek, 936 en Ougrée et 610 en Uaianzy. Angleurse maintient de 510 à 5t3 et Couiilet à 3 >0. Fermeté de l’Espérance ordinaire à 250. Les Laminoirs de Baume ont des acheteurs à ICO et les Ekateri- noslaw s’inscrivent en hausse à 115. Les charbonnages sont encore meilleurs comme tenue et comme tendance. Hausse du Carabinier à 425 et fermeté des Charbonnages Belges à 412.30. Le Couchant du Flémi s’avança à 115. Chevalières à ûour 1323Ç Grande Machine 937.30. Prôkhorow 712.50; on nous apprend que, grâce â la 1 ëriode d’hiver, les expéditions sont poussées en ce moment à leur maximum. Elles dépassent même, nous ass.ire-i-on, le chiffre de. l’extraction, quoique celle-ci se monte actuellement à plus de 80,000 pouds, soit 1,300 tonnes par jour. A signaler encore: Grand-Buisson à 1335, Haine-St- Pierre à 302.30, lloussu à 250, Houllères-Unies à 160, Réun s de Charleroi à 330 et Ouest de Mous à 466. Zincs calmes. Asturienne 3293. Austro Belge 1185, Vieille-Montagne 513. Affaires nulles en glaceries : Courcelles 625, Qîgnies 365, Charleroi 1030. Parmi les actions étrangères bien peu de cours sont à signaler. Les Baume et Marpent sont recherchées à 310, la Part de Fondateur à 104; les Electrique font 102, les Eau-Gaz- Electricité 102.50. L’Auer Belge est plus ferme jusqu'à 80. Haut-Congo privilégiée 415. l’ordinaire 177.30; la Métallurgique est mieux à 136 après 150; St-Léonard-Oulils est demandée à 640. On est très calme en Nitrate à 44. Les hauts cours atteints par quelques actions industrielles étrangères ont amené des réalisations de bénéfices et aussi un peu de réaction, mais la tendance reste satisfaisante. Cilons Rodange â 1,973, Rumelange à 1.220, les Forges d’Eieh à 4,750, Saulnes à 3,400, la Chiers à 703. Micheville à 9-25, Dahlbusch à 882.50, Alstaden jouissance à 991, L’action Zinc de Silésie gagne une dizaine de francs ù 790. Dyle-Bacalan 760, sans variations ; ce cours comprend un dividende de 35 francs bruts payable dès le commencement de janvier. Les chemins de fer et les tramways sont pou traités : Canadian-Pacific 280; Basse-Egypte dividende 320; Tramways de Trieste 233.30; l’action Prince-Henri perd 5 fr. à 447. fias d'affaires en fonds d’Etats étrangers. l-’approchedu paiement des coupons des emprunts argentins de 1884, 188G et 1891 a amené quelques achats, mais sans guère de modification de cote ; l’émission 1888 seule en a bénéficié en passant de 2C4 à 266.75 ; funüing légèrement mieux ii 83 1/8. Dettes provinciales peu animées ; l’obligation des Chemins de fer Argentins est plus soutenue à 302.30. Le Dominicain, après être tombé assez rapidement, pour les raisons que nous avons indiquées.s’esl raffermi a 25 1/2, bien que le paiement du coupon n’ait pas encore été annoncé. Les porteurs se sont dit sans doute, qu’annonce tardive n’est pas suspension de paiement. L’avenir leur donnera peut-être raison cette fois encore et ce sera jusqu'au prochain paiement de coupon. . Citons ta tenue relativement satisfaisante des obliga- t ions de chemins de fer espagnols, car la tenue du change est là pour paralyser tout mouvement en avant, ^es Bons de Cuba sont moins offerts. Signalons de bons achats en Tabacs Portugais ù 474. NÜT/VRIAlT BKSXJMS D'ADJUDICATIONS — Maison, rue de Rollebeek, 1S, louée JjdsO fr. Vendue 13,500 fr. Propriété située rue du Saint-Esprit, 16, loyer 1,400 fr. Vendue 21,750 fr. Habitation située impasse de la Providence, 1 (qui débouche dans la rue Haute, sous les étages de la maison portant le n. 15). loyer 420 fr. Vendue 5,250 fr. Maison de commerce située rue de l’Escalier, 2bis, loyer 1,400 fr. Vendue 17,500 fr. Maison de commerce située place St-Jean, 1, loyer 1,250 fr. Vendue 23,000 fr. Maison de commerce située rue de l’Hôpital, 49, loyer 1,200 fr. Vendue 17.500 fr. Maison de commerce située rue de l’Etuve, 75, loyer 900 fr. Vendue 13,000 fr. Maison de commerce, rue du Marchê-au-Char- bon et rue des Grands-Carmes, où elle porte le n° 1, loyer 1,200 fr. Maison de commerce située rue des Grands- Carmes, 3, loyer 600 fr. Vendues ensemble 28,000 fr. Maison de commerce située rue duMarché-au- Cbarbon,S4, à l’angle de la rue des Grands-Carmes, loyer 1,450 fr. Vendue 21,000 fr. Maison de commerce située sur des Vierges, 54, loyer 1,100 fr. Vendue 17,850 fr. Maison de rentier située boulevard Barthélemy, 34, avec cour et jardin, prenant façade rue de la Poudrière, Vendue 27,000 fr. Maison de commerce située rue du Marché-aux* Porcs, 5, loyer 1,900 fr. Vendue 27.500 fr. Maison de commerce située chaussée de Forest, 23, loyer 750 fr. Vendue 13,500 fr. Et propriété située chaussée de Waterloo, 154 et 156, comprenant deux petites maisons de commerce ayant façade à la chaussée, loyer 800 fr. Vendue 14,600 fr. Notaire Gérard. — Terrain, rue du Soleil, porté à 3,200 fr. Notaire Waucquez. Maisons rue Haute 219 et 217 ; vendues 35,100 et 35,600 fr. Notaire Ectors. — Maison à St-Josse-ten-Noode, 14. avenue du Boulevard, de 2 ares 83 cent. Retirée à 65,000 fr. Notaires Cantoni et Le Cocq. — Maison de rentier à 2 étages, sise à St-Josse- ten-Noode, rue Linnée, 17, à proximité de la gare du Nord, contenant 1 are 2 cent. Vendue 16.100fr. Notaire Du Boccage. — Maison de rentier avec grand jardin, sise à Schaerbeek, rue de la Poste, 170, contenant 2 ares 42 cent. Vendue 20,600 fr. Notaire Du Boccage. — Deux maisons à Bruxelles, impasse Saint- Jacques, 5 et 6, louées respectivement 40 et 50 fr. par mois. Vendues 6,600 et 5,200 fr. Notaire Jacobs. — Propriété « Les Deux Maisons » à Woluwe, chaussée de Louvain : 6 lois, vendus eu masse 46,100 fr. Notaire Gheude. — Maison de 1 are 91 cent-, 72, rue de Spa, vendue 26,800 fr. Notaire Poelaert. — 2 parcelles de terre au hameau d’Aa (Ander- lecht), de 23 ares 60 cent, et de 24 ares 29 cent. Vendues en masse 2,500 fr. Notaire Dubost. — Terrain, rue du Soleil et rue des Coteaux, de 1 are 52 cent., vendu 3,700 fr. Notaire Waucquez. ADJUDICATIONS DEFINITIVES Le mardi 29 décembre 1896,à la Chambre des notaires: — Maison, 6, rue de l’Eclipse, de 1 are 73 cent. Portées 33,000 fr. Notaire Dubost. — Maison, rue des Vers, 45,louée 1060 fr., portée à 9,500 fr. et bâtiment rue de la Philanthropie, 1,3, 5 et 7, porté à 13,000 fr. Notaire Clavareau. — Hôtel, boulevard Bisehoffsheim, 26, à l’angle de la place des Barricades, ayant deux étages, sellerie, écurie et bâtiment contigu et contenant en superficie 3 ares 58 centiares. Loué 8,000 fr. Porté à 100,000 fr. Propriété rue des Sables, 6, ayant deux étages et arrière-bâtiment, contenant 2 ares 97 centiares. Louée 2,200 fr. Portée à 28,400 fr. Et 3 maisons à Etterbeek, rue des Rentiers, 95, 97 et 99, louées 1100, 1200 et 1400 fr., portées à 15,4u0,15,200 et 23,000 fr. Notaire Gheude. — Maison, rue Grisar, 19, en 2 lots, porté» A 18 200 et 8,100 fr. Notaire Gérard* 900 Maison, 30, rue Gilk.n, ùo 18 i-.-nt., louée fr. A paumer 13,000 fr. Notaire Dohvart. - Maison à Etterbeek, 87. avt-uue d’Auderghem, de 5 ares69cent., louée2,200 fr.Notaire Waucquez. — 2 maisons de commerce, chaussée de Watex’- loo, 394 et 398, louées 1,400 et i,500 fr. Notaire De Tiège- le mercredi 30 décembre 1S96, à la Chambre des notaires t — Hôtel, rue d’Arlon, 51, et rue de Trêves, 66, de 11 ares 93 cent. 80 dix-mill. Portée à 155,000 fr. Notaire Du Boccage. — Maison de rentier, 116. rue Joseph II, louéô 1,200 fr. Portée è 16,700 fr. Notaire De Ro. — Ferme dite « Tour du Bois », à Rebeeq-Ro- gnon, de 23 heet. 13 aras 24 cent., louée 2,287 fr. Portée à 53,200 fr.Notaires Herenmns et Scbey ven. il LA nnrcmir pour rien on -rend les jumelles r nCoyUt de théâtre, bouri du Nord, 72 régenceIônbonnière' " 1, rue Van Moertrued» la Régence), H. Pelsart. Articles poureaileaux.téléplu2993.gJU£U||£ j coin fies rues Ste-ClTHEWilEelile la HESSE IfflU CHOCOLATS DELACRE. LE SUNLIGHT SAVON tous les usages. Grande économie. 40 à 50 p. c. iîieil|eiir mm p Anvers, coin des rues Kipdety 48 Si-Jacques. kciirsales i Charleroi, coin des rues du P bal i» fcambre et de Moutigny. ACHAT D’ANTIQUITES, meubles anciens et modernes, bijoux. 17, rue du Progrès, au 1 er . DI milV diaaiants, argenterie, Hembacher- ulJUUA Cerf, 6,Marché au* Herbes, cessation du détail, fin de bail, prix d’inventaire. mm SPECTACLES DU 28 DÉCEMBRE Monnaie. — Dimanche Mignon. Lundi la Traviata, Alhambra 1 h. 3/4. — Le Bossu. Galeries 8 h. — Bruxelles Féérique. Parc 8 h. - La Tortue. Vaudeville8h.—Un Rival pourrire.Les Femmes collantes. Alcazar 7 h, 3/4 — Bruxelles-Kermesse. Molière 8 h. — Erreurs du mariage. Théâtre Flamand 7 h. 1/2. De Tweè Weezen. G â CaféUmversel.Conc.symph.t s iesjours,7h.à minuit. Cirque royal,dir® u Schumann,à8h.représentation équestre. Pôle Nord. — Patinage sur la glace.Ninotf, cinélographe. Scala. — Tous les soirs concert varié. Grand cirque Ducos (b^Jamar, gare Midi). A 8 heures, spectacles variés, nombreux clowns. Théâtre du Diable au Corps (rue aux Choux). — Tous les mercredis, samedis et dimanches,» 9 h. représentation. s a en drip watsr Md ét 2.90, 3.90 & B.w'f! ans, long. $8/65 ew*t. * "i : -—L_i -J-jiwlèM 3.90 & 4 90 4 ” Cl pour T\ .90 & 0,90 h^, 5.90 & 6/90 !r. r i. 6.75 & 7 Rap sptej pour i CHEMISERIE CENTRALE Draperies et été _ , . , _ „ que as 23, rue Auguste-Orts, 23 BRUXELLES OUVERTURE le jendi 31 tartre, à 5 tores ie l’aprBs-miûi. Grand choix de chemises, faux-cols, manchettes, cravates, foulards, gilets de flanelle et caleçons. Gr and assortiment de boutons fantaisie pour chemises. N.-B. — 11 suflît d'envoyer une carte postale pour qu’un coupeur, muni d'échantillons, se rende à domicile ou en province sans augmentation de prix. 643 Premier coupeur de Paris et Bruxelles attaché spécialement à la maison. Pour être assuré d’avoir une bonne cuisinière, ou un bon fourneau à flamme renversée, ou la vraie cuisinière à cuire le pain, il faut vous adresser aux spécialistes. Allez donc à la Maison HOUBEN 80. rue de la Limite, 80 Téléphone 2438. 5349 CORBEILLES & PANIERS FANTAISIE ——— remp 2i s de bonbons ETRENNES CHARMANTES i WEILER 46. rue Neuve et 7, rue Melsens 6030 ^ 0RIE % s Ff> „ ' S °PL ACEMENTt^ 30 , rue Henri Maus. Bruxelles Vente publiqne A Bruxelles D'UN BEAU ET BON MOBILIER Lundi 28 décembre 1898,à 10 heures 1/2 du matin, il sera vendu par officier ministériel, 41, rue de Spa (Quartier Léopold) : piano, bronze d’art,tableaux, coffre fort, salle a manger complète en chêne sculpté, bureau-ministre, glaces, foyers, rideaux, suspensions et appareils à ga? 1 cuivre poli, tapis de Tournai et Aubusson, salon,Louis XVI3 en soie brochée, sac-arabe, plusieurs chambres à coucher en / noyer frisé, acajou, belles literies, chaise-longue, lanterne f tapis d’escalier, etc. a Bruxelles, rue des Fripiers, n° 17, avec matériel d'explaiîation, clientèle et S’adresser pour iesoilres en l’étude des ditsaéUiWi^ cra’au 30 décembre 1896= m
