3 Totalisation des durées à oe i«ur-: ( Kjn«t> h. 26 m. 1 s. 3/5; Olieslagers. J h. 50 m. s. 3/5; Lancer. 6 h. % m. i3 s. F5;V<>rstrae- -û, i h 34 ift, 43 s, m: Van deo Bon». } j». j*». 43 s. 3/5; Tyçfc. 5Û m. 54 s; 2/5; <te Gâtera U m. 53 $. 1/5. . , Mt - Totalisation dos hauteurs à oe joui; : Oliesla*, r , 6,649 mètres: Lanser. 3,101 mètres; lyok. mètres (auxquels il y a lien d’aîoutef I a b*uteur atteinte lo 1er août 1910) ; Kwet, t» mètres- LA JOURNEE DE MBRCRBDi Oit voto 3 hewqs- Four attirer la toute-à, Stocket il suffit d* 1 ® feÿoo de soteit - , I A mfcR" 30 laà tramways déversent déjà des flots de spectateurs. A 1 foeuxe c'est la cohue, t’eoceinte populaire est comble. Le inonde • chio * arriva. Les antomohUes sa multiplient dans 'les garages. ... I Otiesiégera part la premier à *î U 8. auiyf de près pair Klnet. Il fait un beau vof de 41;m. Bée. Oliéslagèft* a ' priteq^oh de battre son .* P«ul s'abonner au « Pas&et-Tlemns « ddha tons les- bureaux des pèste%->:?jiaè- v Il est en vente chez tous les marchanda de journaux. lc stirVü, édition b De no» correspondant* particuliers par rijié* phone et par. télégraphe* ANGLETERRE A ta Obàtnhre des Lords ... : Londres, 2. août- La, CUapihro des tards a adopté, en seconde iecUnp^ts. douvette. déclaration. F- ' AUSTRALIE : Lee socialistes au pouvoir ; Qn écrit de Brisbane.au Temps le 25 Juin: L’arrivée au pouvoir du parti travailliste nous p valu quelques innovations constitutionnelles curieuses. Bien entepdu, c’est ipjrd : ■ Dudley, le gûuverrieurigéàérat,- qui a chargé » sec. le chef dù= parti de : former, le niveau «riais- .•"Sü!' KFïk* *"“*+ 11 «*»• «»*v»W ««te* * ce soin a avec lui 140 kilos d’essence, ■Emet démarré à nouveau A § U, 13, inplp if ne toréte pas 4 atterrir,, après avoir- évcjlùô Vautour de <to piste ipendawt 19 m. 4 s. ; A S ir. 3 nouveau départ d» iKinet. Celte fois Je valeurçuix: Liégeois se nxaln tient plus longtemps à tune belle hajujkeu,r. IL .se promène jato- dessus de ?StoQk$l. • . , Oa assista à. des e&aais do Van den, Barn et de Yerstraeteai h. 1 - 3 heures 1/2. pe,- Ça ters % quitte le sol et réussit quelques tours de pisté. Olieslagers est toujours em l’air. On amène' sur' un chariot le bjplan, du comte d’Hespel. — Je le fais transporter, dit l’aviateur^ à l'jrtftrmerie d’Anvers^ au préftt dp-, gréa d^ parti. $es membresfse sqnt réunis wur élire, ses collègues. De môhie opt. tdus .colLahpré' en séance secrète à la rédaction $n, flistiquré. .qui,, pU^é •#«$ la bbu- ché qd, gouvéraéùrrkénéwl, tieqt lieu en Australie, de discours’ dp' tcôué ejt d'exposé jdu programme uithlstécieL jfton seulement l'Australie eu, revâûùt. au système.de deux partis, m'aila. fies, deux ''pai&a rémhteat. se distfiigaer par ttne ‘ prgànisatlpn ‘encorè^ plus différente que leurs pcidcin&& - ' f La session parletneniaire prochaine sera consacrée presqjue entièrement aux finances. C:est le prêliiuinaire.indispensable aux ex-pé- rleuce.s sociale^ qu’on .qpus promet ultéaieure- ment. Tous ses partîs nq montrent pas la sagesse de sé préparer des fonds, avant d'enga- L’appàred^.dopt la. toile est déchire et; la | ger, des dépenses. , carcasse toute démantibulée, fait piètre, figuré, j Les travaillistes confessent d’aULaurs qu’ils Le soleil ooonmence à taper dur. LA-haut le 1 — brave’Jan doit avoir chaud. ont. déjà .offert L'Impossible en proposant, d’a- bà^sser.xî.e cmq ans iç- Jimite d’âge imposée à, A 3 h. 45 une surprise. - OUeslagers. attei^Xt. j roiiténtïon dès pensiobs, pour la vieille^e ; ils Nous lui demandons pourquoi, — C’est là faute à «tes ^mécaniciens, noua dit-il. J'avais encore pour 1 b 30 d’essence, liniais je n’avais plus d-’huilô. J’avais pourtant meon : xecomrmtnilè dé remplir le réservoir. Mais! îe, vais repartir. ; ! ; Nous avons demandé à' Tyck et à Olieslapers oî4 reconnu, esn effet, qqè lé coftt,en serait au moins idQublé. . ' . FRANCE ’ ! Le prix dii phîyt • Paris, -2 août. M. Briand a, .aujourd'hui :;une conférence les Druscs de Haurau de se réfugier dans le Libtrn. _ Samy pacha partira le 9 août pour Beyrouth/ Les opérations commenceront dans -une quin- zainode jours dès son arrivée dans le Haurai». La cause immédiate de l'expédition ' léàide dans le fait que les Druses de Hauran attaquèrent dernièrement deux villages chrétiens' et brûlèrent vive une femme, mais le but essentiel est de uuater définitivement les Druses,’ de désarmer la population et de faire une œuvre similaire à cele de l'Albanie. sr s’ils avaient l’intentiiqh de, tc&verser les Alpes f avec AiC Rèqpàult-De^iru-yèré, secrétaire d-e) la en aéroplane pendant la semaine milanaise, f ÇJiüjnbi-e de’dé ’P-âria ; ht. Léon Vas» projet leur paratt sourire à tous deiix, ! slhèfé, directeur au amiauistère de l’agriculture, maie nî’Tub nf'l’autre në veut nous; répondre I et Kf. Charles.Drouet v sous-directour au mninis- jfhiVli.À ’ f'IA/i-rt ttxÎA? en 1 4A«a /J*, A/\«v,wt Awnn ..a 1., (C d’irno façon,, précise. —-, Gcb !'moue dit Olieslagers, je ne peux pas vous dire maintenant ni qui ni non J’af déjà tant dé choses dans imiv tête. Ç’ijsL à 4^ e P ir fou. Attendez‘que >le meeting dé Stocke!. Soit fini. Nous verrons après. v ■: Kinet descend à 3 h. 55, après un voî pe ; minutes. Le temps de reprendre un peu --ence, il repart ensuite à 4 h. 10. OUeslagers a un. nouvel aeeUfent à l’atterrlssags Oliôslagers :essaye de-. démarrer, mais 1 par deux fois son.-moteur rate, et l’oiseau blanc retombé sur la pelouse. Une troisième fois il tère du commerce, relativement à la hausse du prix <lu pain daris' certains quartiers de Paris. M. Vassilière a renrfs au président du conseil une note, qui permet die se rendre, compte exactement de la situation actuelle par rapport a des situations analogues ou pires qu’on 1 a traversées dans des années précédentes. Cette note est ainsi conçue :. .; « En raison des conditions métébrologiquës particulièrement défavorables qui ont persisté jusqu’à -oea jours-ci, conditions/qui ont -eùi pour conséquence de,diminuer dans des proportions très notables le rendement de la prochaine irécoîte,- la not-e pessimiste -a prévalu réussit à s’élèver,- mais, au virage, du côté 1^^ ,n ?f urcll ^ s .. fr ^ , l- des écuries,- on voit soudain' l’bppareil se pré- * 9^^- Gomme ceia a déjà eu lieu en pareil cas, oinitAr '’yîone nw wno r.c î f /îtfti»Knpfac 'À ynio)mine cipite-r dans un massif d’arbustes, à quelques les offres se sont resserrées, la spéculation a mètres d’un mur en nassant au-dessus de ; profité de,cet état d’esprit et on a assisté à une musiéùrs auto^ohili ■)Uffn£ t èi?r te Sïïnhf hausse extraordinaireniéut brusque- dont on p’a 'fôZSSÏÏmiïSS: *££?“**•■** ces50 *">»!« Les: gendarmes; galopent - vers l’endroit où de monoplan vient de s'abattre Déjà Olîesïagens s’est relevé- Il n’est pas blessé.- .,,-4 ; ;j’ai . ; .s,enitî,. iL , que.. mon moteur.-. fie donnait p^s. J/àl préféré attêrru? un pem rix- (lemenU. p’mtôti que,d’aller me casier là figure contre le'mur. .. L’appareil est-en assex piteux état Le m°- teur est endommagé, l’hélice brisée, les ailés sont tordues; ■ ! . OUeslagers prend, un peu.de repos, pen-dapt que Lan.seu va rejoindre Kmet' au-desmiis de Stocke!, puis il revient, et à 300 mèLres.de hetu- teur coupe l’allumage et réussit un admirable vol plané. Son parcoutfs a duré 16 m. 4 s, 4/5. On’ applaudit frénéliquçtiient. On sort des baraquements un. autre, appc- reil d’Olieslagers’, un -Bléri-ot avec moteur Anzani. : . C’est avec un monoplan semblable que Blé- rîot a traversé la marrche; , Le <ty a ble d'Auv-ers part /à 5 h. ft,’’ Le démarrage est .-assez laborieux et l'ion craint encore ui>e chute, mais monte rapidement à 320 métrés; Vei-straeten accomplit quelques tours de piste avec succès. Les projets de Lanser. - — Vous inscrirez-vous pour il a quinzaine de Milan ? avons-nous demandé à Lanser. — Certainement non, nous dit Lanser, je lie participerai plus à aucun .meeting. Je suis venu à Stockdl parce .qu'il s'agissait d’encourager les aviateurs belges, -parce que c’était une npa- nifestatiau sportive ém.inemme.nt nataonale..- Je vais me consacrer à la construction des aéroplanes et quand cela me fera, plaisir je me. promènerai, à'travers la Belgique pour voir j es plus-beaux paysages. apnées. », Cette, élévation, soudaiue. des prix, quif a atteint trais francs en dix jçurs,’est injustifiée, car si la sithétioh n’ést^-pas bonne elle n’a rJjen 'dlalïxmïaui. et.^à -auoan-peant? de- v-ue elle'/ne saurait être coüiparéë à celle qui existait ;en .1897-1893' au-moment où les droits d’entrée sur les blés étrangers ont -été suspendus' En effet, en 1897, la récolte du froment n’avait produit que 68: millions de qmntaux en chfifres- ron^s. Le blé à l’étranger était très cher par suite Vie la spéoulatidn qiii, dù reste;- a -perdu de [ce fait des sommes considérables. Sur dé marché de Paris, 11 s'élevait à,,23 francs au I er fêvnjer et atteignait fr. 32.GÛ A la fin. avril. Même après la suppression des droits de douane, il [se maintenait -aux environs de 29 francs, chiffre qui ri’a paa été atteint cette année. Les prix pratiqués sur le marclxé de Paris, après avoir été j usqu'au 1 er juillet d& fr. 23,50.4 fr. 24.75, ne sont montés qu’à fr .28,50, et le 1 er aofiL/sij le disponible était encore à 28.33, le livrable, sur août était tombé à 27. le prochain étant à 26.25. La raison de cette baissesomme toute. OAieslagers-f il est presque impossible de dfré ce que sera la récolte prochaine, chaque ‘jour de beau temps améliorant sa qualité. Un certain nombre de bong agriculteurs estiment qué dans les régions les plus productives de notre pays le rendement sera inférieur d’environ 15 .p. o; à celui de 1909 qui a. été de. Ô7,?5(H<KK> quintaux. Si, on applique cette ,.réductiiQn..,à tonte la Fraricei -nous aurions encore une récolte cbe Sl à 82 millioria de quintaux au minimum, supérieure ainsi de 14 millions environ à celle de 1897. Il n'y a donc pas lieu de s’alarmer. Etant donné que. les blés nouveaux vont faiire leur apparition sur le marché, que les prix pratiqués sont en baisse, que celui de la farine suivra, il est certain que la hausse du prix du pain ne sera que très'temporaire .» DERNIERE HEURE *^rc5 RÉSP0M °A Nt « PARTICUVISRJ, TCt^PHONB ST PAR TCLÉORAPHS 7 PARIS Terrible explosion d’une torpillé ' Paris, 3 août On mande de Toulon qu'iMie mine soi35-i|ia- rine que l’ou relevait près des îles Sainte-Marguerite, sûr Une ol»Joùpo montée par lû fiom- mçs, à. fait explosion. Il y à plusieurs Victimes. • ■ U s’agit,d’une torpille dq fond, dont la formule est tenue secrète et qu’on expérimentait en présence.de. la compiission de réglage, présidée par le capitaine de frégate Clarke. ' Lorsqu’on remorqua l’engin à bord du v&- peqr pour le démonter, la manipulation én fut très difficile. €e qui restait de la charge d'essai éclata. Un choc terrible eut lieu. Le pire- raigr-niaitre Robin eut la jambe droite presque enlevée et; fut projeté hors du bord. •< r Des hommes, de l’équipage se jetèrent à l’eau pour Le repêcher. Le matelot vétéran Vezzozo eut les quatre membres-arrûchés.’Le quartier-maître LeMoton eut le crâne presque fendu. If poussait de tels cris de douleur qu'on, eût dit des cris de fol|e, et si l’on parvient à. le sauver, on rie perisê pas qu'il recouvre la-raison. ’.[ ; . Une commission d’enquête'fonctionnera dèè anjourd’hui pour établir les causes de la catastrophe. [ ; : Toulon, 3 août; s ' Voici de .nouveaux détails sur le terrible accident qui s’est produit dans la baie de l’ïlé Sainte-Marguerite, au moment où l’on procédait au repêchage de torpilles dormantes :et de mines sôus.-marines : [ j Le repêchage était effectué par le vapffur Le Far on, à-bord duquel se trouvaient les. officiers et les-membres de la commission spéciale. Heureusement, quand, la . mine éclata, oeUe-ci éfaii en partie déchargée; sans cela, la vapeur sautait avec toutes les personnes qui se trouvaient à bord. • ' . ■Deux: des victimes, le premier-maître torpilleur Robin, blessé à là jambe droite, et ; lé matelot Vezzozo, atteint à'la poitrine, ont succombé. Robin est mort tandis qu'on procédait àTàmpiïtation du membre fracassé. ; ■ On croit -que le 1 troisième matelot griêfe- ment atteint -succombera également. T ' L’émotion causée par ce fcerPible accident; à a Toulon est très vive. - La grâce de Graby. — Une interpeiialïot| ; Paris, 3. août. * M. Georges Berry a adressé au garde des sceaux une demande d'interpellation au. sujet des motifs qui ont déterminé la commutation de la -peine de mort prononcée contre le soldat Graby. , -. ![■ Le voyage des Souverains espagnols i . , • • ’ ’ " paris, 3 août. ‘ Les sou.yèfàinâi espagnols sont partis ce-mi- tin pour Çoweé par tram spécial, à’-lOh-hf-SoJ p ’dèstihatLoi) <le Calais. '• . ? .-Lesf souverains ont été salué? a» ; ummeatkfe leur défiart par.les représentants de Faliiè- resefcde; M-. Briand; et par M. Pifdiou. ? ■ ■ - LA JOURNEE DE DEMAIN . La journée dë demain jeudi sera la dernière dé la grande quinzaine Organisée par l’Aé[ro- ’Club de Belgique, avec lé concours dé l T Asso- diation des journalistes bruxellois. Et elle promet d'être la plus sensationnelle de- toutes. En ®ffet,-ait : programme figure Aa finale^dû Grand- ^rix de. la ville de Bruxelles.' la finale -jdu «çand-PriîC du gouvernement, la. coupé du. Roi, A la sujte de la visite qu’il a faite hier à Stockel..: le Roi s’est montré enchanté et-, il a décidé que sa coupe-elïailenge serait attribuée * fin du meeting à l'aviateur qui -aura accompli le vol de plus grande durée. - i Le -maximum de durée étant actuellement de ? heures tous lès aviateurs peuvent àmbit ion- ger la. conquête de la. magnifique coupe du "Oi, et oh peut compter sur une série de vols ‘bagnifiques. . * * * mauvais fenips des 25 et 26 juillqL 35'ant “jecné la suppression de deux journées ;du •aeeüng d’aviation, le bruit a couru de la pro- ri w ation ^celui ci. Il rién est rien. L’Aéro wub de Belgique dément .calégoriquement’cétte àouvelle. • . prix du 25 et du 26 juillet ont d’ail- ‘«urs été réportés et courus tes 30 et 31 août. _Le meeting se clôturera donc irrévocable- *oir 1 ^ etna * n if ûdi ' 4 août, à 7 heures [du J^htrairement à ce qui a été rapporté/ il l -5t nullement question d une semaine inter- dœuvre- 0 f,1Ii aurafl , ’ cu ;! la b laine des ma- ^ous sommes autorisé à déclarer qu’il n’en " Sï Pas question. r<^ Petitc '^ a,,Tn ' est le titre du rioriveau T henceT C,Ue 16 “ Passe * T€m P s ’’ vie ht do com- Sales, l’auteur de tant de ro- Bftucz dont le succès fut si grand, s’-ésl sur- ! ce .Li, en ,?° re dars cette œuvre émouvante; - long ^ 1 avî ?. nous «fi, sonruncs certain, «d*- cei /x qui liront «tfetfte-Mafn ». ” Le a. Pluviôse » On mande de Calais. 2 août : Le Pluviéée a quitté ce‘matin, à 9 h 30, ta cale de racioub et est vènu s’amarrer près pu- Buffle, qui le rqnmpquera à Cherbourg, si le temps le permet. Un vent d’est serait désirable. A bâbord de la coque, on voir une grande déchirure réparée. La semaine sociale de Rouen Mgr PuzeLtnivra-nt la réunion de la’Semaine sociale, «à Rouen, a affirmé l'identjté' du sens Catholique et du sens social, lequel est le sen.i de la suboixlination du -bien, -privé au bien collectif, le désir -conscient de L’accroissemént continu de l’ordre, de ' !’éga li té réal Isa ble , çt de la paix entre les peuples. L’archevêque félicite les prêtres et laïcs qui; dans la Semaine sociale, se montrent amis des démocraties ordonnées,, avides dé progrès, politiques et serviteurs-dévoués du pays. Mgr Fuzet dit qu’il faut tenir, compte des possibilités- du moment. Il try a plus de nation chrétienne au sqns catholique du mot. fl faut avancer pas à pas vers les réalisations'désirables avec-le concours de tous ceux qui ont souci de l'avenir du;pays eu rechercjiant seulement les saines réformes et err redoutant- les utopies dangereuses.  * PERSE Uu double assassinat à Téhéran Téhéran. 2 août. Ali .M^Shamid khan, nationaliste connu- et neveu du député Taklgade, et ont autre nationaliste ont été asî tsslnés. lundi soir. On croit que l’on a voulu veriger la mort de Syed-Ab- dulla, tué U y a quelques jours. Takigade a quitté Téhéran et on croit qu’il est parti pour Tabriz. TU RQUI R ..Les cruautés dés Druses dans le Hauraii .... CoBstanf'brôpléi^'aôfUt 1 ' L’expédition 4a Haôràri se .cbmposer-à'ffe j27? bataillons y compris des mitrailleuses et' pio-C ‘ sfeairs batteries 4’artHleriç à tir rapide; *• \ . Les Clrcassiens .se sont engagés à empêcher * i Les mineurs du Pas-de-Calais ' ; On mande de Laos ; Les mineurs syndiqués, au cours d’une réunion secrète mardi soir, out décidé la reprise du •travail ea attendant que le eanseU d’admi- nistratiaa du syndiicat donne le moi d’-ordre. A Sailauimines et à Liévini, dans des réunions publiques, il'auditoire s’est prononce pour : la continuation de la grève. Ce anatin it fim-nquait 100 -mlriqure am mines de Lié vin-. Le travail est complet aux mines: de. Courtières. Les cheminots Farts,. 3 août. Le congrès de la Fédération) générale dqs grcru'pêraents des mécaniciens, des chauffeurs et dtes électriciens des' chemins die fer s’est ouvert ce matin, à la Bourse du Travail. Une délégation du Syndicat national dee travailleurs des chemina dé fer assiste aux débats. L’ordre du jouir du congrès porte : « L’action qur’ll conviendra 'd'engager pour obtenir Je relèvement général des salaires, la rétroactivité; des. retraites et une réglementation nouvelle d-ù travail. » Les réunions sont privées. Le personnel du Métropolitain Paris, 3 août. Les- délégués des ouvriers et employés [du Métropolitain ont été reçus dans la. ma limée •par le directeur de la Compagnie, à qui ils ont présenté leurs cahiers de revendications, réclamant la réiartégration immédiate de dix révoqués et de vingt rétrogradés. La réponse diu directeur in-e leur ayant pas domiié satisfaction, les d&légués ont décidé-de réunir îe comité syndical, ce soir, à 11 heures, : afin d’examiner îles propositions à faire 4ux employés dont l’assemblée a lieu demain à la Bourse du Travail. VIENNE Léopold Wœlfling et Jean Ortti - Vienne, 3 août. On annonce que M. Léopold Wcelflmg, qui jadis renonça à son titre d’archiduc d’Autriche, a fait corïnàltre à son avocat.les prétentions qu’il élèverait à la succession de son oncle Je qn Orth, au cas où ce dernier serait mort. STOCKHOLM Le Gongrè3 de la paix Stockholm, 3 août. Le Congres de la paix vient d’adopter une. proposit|on du D r Bougçiano, tgndam<tè è. l’or- . ganlsation d’un gigantesque referendum qur la "question de la paix arrivée et du désarmement international progressif. Ce referendum serait ouvert simultanément dans toutes les capitales du monde entier, le 22 février prodhain, et se poursuivrait pendant trois ans dans toutes les villes de province. iLe nésuata* statistiques de -cette enquête sera commu niqué «n. 1914 à ia Conférence de La’Haye. Un timbre artistique commémoratif avec la légende Paz Mundi servirait au vote. ROME Un jury répond â 1,988 questions Rome, 2 août. jjigarano et Mîrabello sont deux riants villages de la pro\ incc de Fewrare, séparés l’un de l’autre par trois kilomètres d’une belle route romaine. Depuis de très, longues années,.pour des causes dont, oh a perdu la mémoire, les habitants de Vigarano et ceux, Mirabello sont en lutte entre eux. Aussi bien, les bagarres crïre, les uns et les antres ne^se comptent pas. Ln jour du mois de. septembre de Vannée dernière une femme de Vlgarano ayant abandonné son mari poar s’échapper & Mirabello, aes jeunes gens de ce pays organisèrent prie aubade au mari, dans les rues de .Vigarqno. La conséquence fut une bataille «angée qui se déroula le jour suivant entra les gens -des deux localités. Deux personnes furent tuées, plusieurs blessées, et dix-sept combattants > furent arrêtés et poursuivis. Le procès qui s’en est suivi à la cour d'qs- slses de Feprare, et qui s’est terminé hier «•»*, marque un record dans les annales judiciaires. Les jurés dorent répondre à 1,983 questions, soumises par le président. Poar s’acquitter de leur tâche, ils restèrent dix heures juste hermétiquement enfermés dans la salle des délibérations, où un nepas leux fut généreusement seryi, < ..Lorsqu’il en sortirent, il était huit, heures du soir; le chef-du jury aborda alors la lecture du verdict.et ii ne.la terffiina qu’à, onze heu- res. ' ’ . Le ,prpcès. ne se lermipa t qû’à Vaufee, Meeting ensanglanté on Italie Rome, 3 août. . Lçs luttes électorales, calmes dans presque toute ITthlie, continuent à être caractérisées dapS; les, Pouilles par dés épisodes dramatiques. • C’était, l’autre semaine, une bataille dqna la province de Cerighoia. Hier, Ôh signalait, l’échauffouréo sanglante d/<Vndria.Mainiena l nt t on signale de jFpggîa up mqè’tihg sociaUste qui js'est terminé d’une façon tragique. ; •Plusieurs orateurs s’étaiënt êuccédé à la tribune, critiquant radministratiori de la municipalité, soumise à. rééleotiori, lorsque trois personnes firent irruption dans la salle, ayant des revolvers à la main. Au milieu de l’assis- tance, saisie de terreur, ils commencèrent à •tirer des coups de feu. Un employé dès cbe- mins de fer, qui était sur l’estrade, reçut ffne balle à la tête et tomba foudroyé. Des agents, qui étaient à la porte, arrêtèrent les trois personnage^ que. la foule menaçait de lyncher : c’étaient trois partisans de lia municipalité combattue par les socialistes. LONDRES Un cul-de-jatfe se voit condamnér pour coups de pied Londres, 2 août Les juges dit tribunal de MàryleboiK! lieise sont'pas ennuyés aujourd’hui, lorsque comparut devant eux le cùhde-jattè Frederick Kir g, accusé, d'après le procès-verbal, d’avoir « donné des coups de pied au polîcemau Betteridjge, et d’avoir renversé, ce dernier. . • * i King s’assit sur. lerplaneher» devant le jury. Lb:polîcemau Betteridga expliqua au tribunal que l’acopsé se tenait hier, assil sur une brouette, dans Old Québec stréét. LL était terriblement ivre et s’exprimait,; èn .terriiéâ peu choisis. •Prié de se taire, King descendit avec agiîjité de sa brouette et administra à l’agent des coups avec ses moignons de jaritbes. Il tordit ensuite l’un des pieds du policemah qui, ‘de douleur, se laissa choir. . Le cul-de-jatte lui monta alors sur le dos et le, « passa • ; à t.abac >• avant qu’il ait eu le temps de.se relever. i Le public et les magistrats ne purent s’ém- pêcher de rire de. hou cœur en entérinant les détails dé cette lutte hoiriériqué entré le cul- de-jatte et- l’agent. Le président du tribunal fit pour une fois mentir le ^proverbe qui ' vçut que l'hommé qui rit soit un homme désarmé, et il condamna l’irascible culTde-jatte à. six mois de îiârd labour. - , i : : •• • • MADRID i Un drame dans un couvent ! * . iM.adTid, 3 août. gravé accident,q'est prodiilt' dsms le cim- yènt.des, Missiàtiinaifes ’d^ Çqeur dé-Jésus, j ' Un [fles'religieux,’ le 'père Martin Férran, joo-ant ■aytîp 'un' pistolet chargé, à logé line balle 1 dans la poitrine du prieur, le Père Félix Torhea*. ' • ", L’auteur de Vaccident a été emprisonné. Cette affaire a causé un ’ gros émoi parce qu’un ’ÿ voit la preuve que des armes ont ! été introduites dans les couvents ! La grève de Bilbao ■ Bi-lbao, 3 août. Les ouvriers mineurs ont tenu un© réunion pour examiner la ipmposition d’arrangement faite par les délégués de l’Institut des réforme» sociales de Madrid. Ils ont décidé de repousçev les propositions qui leur ont été soumises. La grève continue. •PÉKIN Les Chinois préconisent la grève de l’impôt Pékin, 3 août. Att cours d’que réunion secrète tenue par les délégués provinciaux, à Pékin, il a été décidé quç, si Ig troisième demande de convocation de l’Assemblée nationale était encore réjetée les municipalités, dans toutes les pio- vinces favorables aux réformes, entameraient la lutte pour le refus de l’impôt. Cette mesure a déjà été mise à exécution par quelques .municipalités des deux Hou, qui ont agi de leur propre mouvement. Elle a été préconisée par a chambre de commerce de Tien-Tsin. Les délégués estiment que le terrain pourra être suffisamment préparé avant le dépôt de la troisième demande, étant donnée l’agitation actuejld, pour que la grève de l’iinpôt soit générale et oblige le gouvernement à, capi- •Çule^ v© mot d’ordre sera lancé partout : pas de Parlement, pas d’argent. 4 A OUT 1910 Un fasillé Paris,. 3 août. Où est le temps ofi.la France entière versait des larmes d’émotion, on lisant un conte.'do deux cents lignes dont Etienne Béquet, rédacteur au Journal des Débats, était l’auteur?; Le succès de iMor/e, ou le Mouchoir bleu, fut prodigieux ; <il a encore son écho dans les anthologies, conservant, ce morceau qui passa, on sun temps, pour nu- cbef-d’Œuvre de sensibilité, dans son urt sobre et simple. Il a toujours quelque grâce-deus le pathétique, mais-il n’est plus qu’une curiosité littéraire, et il y a bien longtemps qu’il a cessé d’étre .une protestation con- tre des lois implacables.-On vient de île voir par la commutation de peine dont a bénéficié le soldat,-Graby, malgré, l’abjecifon de son crime. On no fusille tplus aussi facilement qu’à l’époque où un conseil de, guerre; hâtivement réuni, livrait au peloton d’exéctitiûn.le :pauvré fantassin du régiment suisse, coupable d’avoir dérobé, chez Thpbitant où il était logé, à l’étape, un mouchoir bleu, pour l’envoyer à sa promise. On se souvient des dernières lignes diu récit : le condamné, se soumettant humblement à son sort, dëmandc seulement à son Capitaine de lui « .prêter » trois francs pour rembourser la vieille fémmê qui a porté plainte contre lui, et d’envoyer’à sa fiancée, Marie; ce mouchoir, payé de son; sang. Nous 'sommes bien -loin de ces rigueurs par lesquelles se défendait, d’nne façon rude, l'honneur militaire, sous la Bestauration.'iEtiêririe Réquet. qui demandait plus de pitié et une plus juste proportion du châtiment S la faute, pourrait même s’étpn-ner, aujourd’hui, s’il lui éta.f( donné, de revenir un moment sur tenre,, de Textrérhe indulgence nctnelle, succédant à la farouphe séfvénüé contre Jaqitellc î i| s’éleva il sa-ns nulle déclamation «t par les nveilleurs moyens, ceux ..qql font appel an .sentimerit. Graby .sauvé, c’est, virtuellement, l'abolition de ce sjippliçe ,dont menacent, à la dernière page du livret iridi- vidflfkHÇt Pour des cas «inguttèrésmeat moins graÿ^$ v dNarittres^iopnapts extraits d’un code redoutable^ au nioins mi ses termes. Que doivent penser les ombres des fusillés d’autrefois, passés par lés armes sans qu’ils eussent jamais songé à assassiner personne, à commencer par l'ombre de l'acteur Bannière? ï « Eptralné par la passion du théâtre, il avait oublié, après un congé, de .-rejoindre son régiment, et il avait débuté à la Comédie-Franoàise, en 1762, je crods, etnon saris succès. Il eût été prudent, de sa part, de changer de nam, mais, dans ses rêves de gloire, pe fut un détail auquel il ne pensa point. Le bruit de sa jeune renommée arriva jusqu'à Toulouse, où il avait servi. Ce m'était point quelque élégant oolanel de cour, amateur de spectcalè, qui commandait le corps déserté par Bannières, maùs <un militaire inflexible. Il réclama le çomiêdien, n’écouta aucune supplique et fit Jouer à l’infortuné comédien, victime de l’art dramatique, le .principal rôle dans fine trop véritable tragédie- » C’étaH daais toutes les armées, jadàs, 'qq’on avait la fusillade facile, au nom d’-urie dfscK pîfhe me consentant pas à s’amollir, même quand elle s’avouait barbare, et une exécution se -pouvait concilier-avec des témoignages df’estimo accordés aù condamné. Je retrouve une lettre du secrétaire de Chateaubriand, Hyacinthe Pilorge, mon aïeul, où il raconte une scène cruelle dont il fut le témoin pemdant un voyage à 'Malte, en 1831. « Je viens, dit-il,: de voir tutu* un homme par des geus qui semblaient remplis d’affecfcioin ipour lui et qui le pleuraient déjà avantqu’ilslud eussent envioyé quelques livrés de plomb dans la poitrine et dans la tête. Depuis, 'ils sont dans la. consternation. Tout ce que j’ai eu sous.les yeux, joint à tout ce que j‘ai entendu dire, est à ce point invraisemblable que je me demande ai tout 4e monde .ne fut pas atteint de folie, y compris le fusillé qui avait pour ses bourreaux des paroles d’une parfaite tendresse. A tout le moins, ce n’est pas la pa^emière foisquu je Constate que cas hommes valent mieux qué les lois auxquelles ils obéissent. » Et c’était presque un pendant à l'histotire du Mouchoir bleu. mais saris même le léger délit commis par le pauvre soldat du régiment suisse. 4 ; L’accusé qui avait comparu devant le conseil de' guerre, -formé par des officiers des détache- ments tenant garnison à La Valette, était un vieux troupier, fils de soldat, grandi sousTle. liarmaiis militaire, ayant fait Ja -guerre partout. Il se nommait Willis. Son crime ? Il avait levé la -main «ur le lieutenant Majendie. Willis était marié avec «une toute jeune femme, et il avait entendu le lieutenant tenir sur elle des propos impertinents, se* flattant qu’elle ne lui ferait ;:pas 'longûe résistance, s’il lui plaisait d’éprouver -sa vertu. La colère'et la jalousie avaient été 'pins fortes, citez le soldat que le respect dû à un, offlcier. et le geste avait été public. Devant l’évidence dfès faits,, il m’y avait qu’à appliquer Jes règlements. L'interrogatoire fut href, el les témoignages, avec quelque tristesse et quelque modération qu’ils fussent apportés, ne pouvaient pas n’être point formels. Ori vit le lieutenant Majendie,.bouleversé, comprenant de quai malheur il était responsable, essayer d’atténuer Pacte; le président, avec une vtisi- ble pitié, posa à WilUs des questions qui kni eussent iperoiis d’invoquer un: aepès de démence. Le soldat repoussa cette excuse. Après une délibération qui fût -poignante, les juges rendirent une sentence de.mort, -la senterioe exigée par la lod. Le gouverneur des possessions anglaises de. da Méditerranée, 'sir R^ph Stamîey, pouvait la; réformer : il déclara- aux ■■officiers; lui.demandant'.largrâce d’un vieux, compagnon dé dânger-s. dont ils avaient éproü- 'vé la -bravoure et 10 dévouement, qù ! il en .ail ait Ifr oœùr déchiré,:mais.que son devoir ne lui permettait >pas d’absoudre une telle offense à In discipline. La justice devait suivre sou cours. « Âiiôrs, écrivait. M. iPilorge, îles murs: de là prison militaire .ont entendu d’étranges choses. Ceux qui avaient condamné Willis sont venus lui.demander pardon; fous lui avaient des obligations. Jadis, à Saint-Sébastien, dl avait sauvé, ou prix d’une blessure, le fils de son colonel. ; tel autre, aux Indes, lui devait la vie; au milieu des balles, seize ans auparavant. il avait emporté sur son dos le major, blessé à Waterloo, p’a-utres -rappelaient les affaires -auxquelles ils avaient pris part avec ItBî, toujours au premier rang. Ils attestaient la bonne opinion qu’ils avaient de ce vétéran, ayant connu des heures de gloire, dont ils veinaient de décider la fin ; après avoir ordonné son exécution, ils lui’ montraient une chaude an^itié. Et lui leur répondait avec calme: « Que voulez-vous, messieurs, il fallait ûn exemple pour le bien du service. » C’éta-ient. toutes proportions gardées, l’agonie de Socrate, d’un Socrate en habit rouge Ce grenadier consolait ses juges.. Et cela, avait de la grandeur, mais j’éusse mieux, admiré cette grandeur si elle n’eût pas été yicîée de quelque chose d'un peu absurde. » ' M. Pi-Jorge se trouva rnalgré lui spectateur de la mort de Willis, la place d’armes qu’il traversait ayant été soudain encadrée de troupes arrivant xiux 1 roulements de tambours voilés de crêpe. Dans cette foule omlitâirc, le condamné était le seul qn i parût maître ;de lui. Quand il se fut arrêté, à la place désignée, le cha-pelalu lui adressa quelques paroles qui ressemblaient moins a une dennière exhortation qu'à l’éloge d'une vie bien remplie, « comme si le mon', bond eût été sur le point de recevoir une récompense. au lien d’être au bord de la tombe ouverte par un supplice ». Trois sergents se détachèrent des rangs et vinrent, au nom de leurs camarades, embrasser -le moribond, en lui disant leur affliction. L’officier -diu peloton qui avait «es armes chargées semblait attendre courtoisement le « bon plaisir » de Wiliiis pour commander le feu. « Jamais, -disait M Pilorge. on <no-fusilla plus galamment un homme, et jé me -demandaBr poùrtairit si ' tonies ces superbes politesses notaient nas une aggravation de peine, et parlsqu'il fallait tuer um - soldat qu’on aiimait tant, s’il n’eût pas «mieux valu en finir .tout de suite, pour abréger ces contradictions. * On voit bien que cette histoire date de loin Elle est d’-un temps -où les sanctions, même à des fautes légères, étaient terribles, jusqu’à l'excès. Ôn a si bien changé cela que Je crime, lui aussi, trouve de l'indulgence. (Les Débats.) Paul .GINISTT. santé, t’autre frère, qui à plusieurs reprise# Avait insisté auprès de son père pour mît cetui-ci changeât son testameut,q”ûi était fail> en faveur de trois personnes, pour en laisser le bénéfice à lui seul, voyait d’un -mauvais oexl 1 arrivée de son frère dans la maison paternelle. r Des disputes éclatèrent fréquemment entra tes deux frères. Tel fut encore le cas la se£ marne passée ; un d‘eux, armé d’une four- coe, en porta un coup dans la cuisse de 1 cLUirG* CeluHci, pour se défendre, aurait tiré un- coup de revolver «sur son agresseur, qui fui blessé à la tète. Un médecin-légiste a examiné les blessures que les deux frères a valent reçues. L'un d’eux, Marie B..., prétend cependant que la blessure que son frère a à la. tête ne provient pas d’ua coup de revolver, mais .bien d’une chute, A U TENTATION 28, rue de Laeken, 28 BLANC—LINGERIE—LAVETTES Blouses coton fantaisie RIDEAUX — STORES — B RI SE-VUE ASSORTIMENT ET PRIX INCOMPARABLES Mystérieux draine de fmiiUo Anvers, 3 août.. Le parqu-et a fait hier après-midi une descente à Mortsel pour indaguer uu sujet d’un drame de famille qui s’y est passé la sein à me dernière entre deux frères. A l’avenue de lo Station demeure un rentier, M. B..., âgé de79 ans, veuf, avec deux fils, dont l’un est marié et habite Anvers et l’autre demeure chez $on père, qui est maladif depuis longtemps. Ce fils s'adonnail à la boisson ef parvenait à se faire'remettre par son pèr-° par toutes sortes de moyens l’argent qui lui était nécessaire pour pouvoir vivrej.joyeusement, B... devait se passer des sQinSjfjp^.Jui étaient.prescrits^ Il paJpaiCque cette situation duraiI depuis dix ah^{(ïéj’à. Le fils marié, qui venait d’apprendre de quelle façon était traité son père, résolut de venir habiter avec sa femme sous te toit paternel afin de pouvoir donner au vieillard les soins que réclame son étal de FAITS J31TER3 Le plan des installations et attractions dan» lès Jardins do l’Exposition (èn français, en . allemand, et sn anglais) est en vente partout’ au Prix de 30 centimes. Envoi en province contré timbres par l’Agence RossèL Çharitê, M. Adolphe M^x, bourgmestre de Bruxelles a reçu pour sa caisse de pauvres, d’un anonyme à l’occasion de son mariage, 100 francs; de M. Bostock, 820 francs; de la Société allemande de bienfaisance. 100 francs; d’un étranger anonyme, 30 francs;, d’un autre anonyme, 20 francs. M. l’échevln de l’instruction publique .a reçu d’une généreuse anonyme une sommé de lOt» francs destinée à l’œuvre du « Sou du déplacement * en faveur des enfante pauvres fréqùen- • tant les écoles communales. r—Tombota.-Jeudi .4 août expiration du délai pqur le retrait, des lpts sortis au tirage de la tombola de l’Ünion centrale des Bienfaiteurs et vente au profit de i’Œuvrè des lots î non réclamés à cette date, à « La Rose Blanche », Grand’Place. à •Bruxelles. y .. ' . — Dramatique arrestation à Samt-Jossc-ten- Noode. Une scène dramatique s’est déroulée ce matin dans le quartier de la rue Godefroid-de- Bpuillon. Peu s’en est fallu que des agents de police, procédant à l’arrestation d’un jeune forcené armé d’uu revolver, ne tombassent sous ses Baltes- Voie l* les circonstances dans lesquelles- l’affaire s’est produite : Un jeune homme de 22 ans, Joseph Loos, habitant chez scs parents, rue du Ghemiri-de- Fer, importunait de ses r assiduités -une commerçante du quartier, une veuve âgée d’une vingtaine d’années de plus que lui. Gette dame avait éconduit ce soupirant qui se vengeait de son attitude en allant faire du scandale chez elle, rue Godefroid-de-Bouillon. ; , s: , Tel avait encore été le cas ce. matin vers 9 heures et demie. Le jeune Loos fit tant de bruit qu’on alla chercher un agent de police an commissariat de la rue Saint-François. L’ageqt Vercruysse, qui était de service au poste, -se.rendit rue Godefroidrde-Bouillèh. et comme le jeune homme refusait dé sortir de la 'maison, il le poussa déhôro de force, Loos se. rëbiffân;t, le pçli'qiër^ voulut; Té" conduit au commissariat. t Be^ dégageant de l’étreinte de T’â’gèrit!,.’'Cnoiâ'-;brit''^(àns..sa ppche un réypiver ét’ fit feu par .riééuvlois sur l’agenf Vercruysse. ' Un voisin, qui assistait à la scène, sriiSit le coupable par Tes bras pour l'immobiliser, .mais . il.n’ÿxéussit pas. Une. troisième bailè tirée' par Loos lui siffla, aux oreilles. Les détonations, avaient jeté l’émoi, dans le quartier ét. pour 'sé sriütrairé à la’'ïgVepï des -habitants, Loos prit la fuite. Àri bout;-de la çue, l’agent' Borgrneve survint précisériient à temps, pour lui barrer le passage. Véritable fou furieux, Loos tira sur lui deux coups dé revolver. Une balle atteignit le policier, au bras droit. . ' ' •'/ Mais, à ce moment, la foule exaspérée ser rua sur le forcené. Celui-ci disparut dari§ une mêlée confuse de gens qui le .frappqierit sans pitié, et il aurait été lynché 'si; d'autrçs'agents n’étaient arrivés et' valent réussi à' lë ? [pous- ser dans une voiture qui passait. J Le coupable, après avoir subi un interrogatoire, a été écrorié à la disposjtfon du : parquet.  La blessure de l’agent Borgraeve est heureusement légère. La balle lui a labouré les chairs du bras. Elle a été retrouvée dans la manche de sa chejnise. — Vafel, 733, av. Rrugmann. Beprés. dem. — Des vues superbes de la Suisse sont offertes en prime eux consommateurs du [cho colat au lait GALA PETER; — MELIOR PALACE, Ernest Tlnchant coin rues des Fripiers et de l’Ecuyer, Ou verture samedi G août. — Ne perdez pas de vue la prime gratuit de la C 1 ® Liebig : un bel album à chromos. Location pianos J. Oor, 30. r. Arcnberg, — sanatorium du Fort-daco, Ucele. Mata» dies nerveuses et chroniques- Téléph.,G0p3. — Mortel accident du travail. Hier’après-midi un ouvrier, travaillant à la peinture d'un bâtiment destiné à une usine d’électricité et situé à Forest, sur la limite de* Droogenbosch, est tombé de son échafaudage d’une hauteur de six mètres. .Le malheureux s’est tué net dans sa chute. — Grand choix de fournitures de bureau, papier machine à écrire, etc. Papeterie Legros, 2, rue de l'Enseignement. ; — Cltauge-u&tns.vermpiren. 8. r. de? PlerresJTirux- — Le piano-violon, tant, adnûré à la Bras- , sérié DAUBRESSE, 1, rue du.Lombard,, sort ** de la firme GERARD. 6. r. dés Fabriques, Br. — Terrible accident. Hier soir, vers 7 heures, la fillette des époux Seghers', âgée de 8 ans, demeurant rue de la Colonne, à Molenbeek, étail assise sur le rebord du trottoir/ à proximité de la demeure ;de ses parents, lorsque vint à passer un camion sur lequel, étaient chargés. deux graads escaliers. Soudain, par suite d'jin choc brusque, un des escaliers tomba à bas du camion et s’abattit sur la petite Seghers La pauvre enfant rut écrasée sous la lourde masse. On parvint à dégager assez rapidement la petite victime qui fut transportée d’urgence à l’hôpital de la commune. Malgré tous les soins, elle moorut peu de temps après. — i r rteuT iinrtencs. t.isrz i intéresser.:.*» chroniques sur h* vieux Bruxelles, par r.ië Diericx de Ten Hwnme, On peut obtenir n premier volume coqtre fr. 2.50 eu Ijj deux voiiiiiu-s contre fr. 4^50. à l’Agence Rosse!, rue dv la Madeleuiü. — Aluminium pur. Fahriq. ustensiles ménage, même prix que le bon émail, datai. s r dem Catala, appar. sanit., 44. l>d Révision. — La térébenthine coûte 125 fr. tes 100 kil. Remplacez-lo par le «PIN SPÏBIT», téréb. arlif. des étnbliss. F. DEMETS, à Cureghem. — Grâce collision d'automobiles. Un membre <lu jury <! l'Exposition, M. Oscar Gult- man. de Lon^.os, a été victime, hier, d’un grav i aceideni. II avait pris place, à Côté du chauffeur, snr une automobile ipïi devair le reconduire A'son logement rue Verte, quand, au boulev*anl du .--'-"-y
