Faul-il augmenter les pouvoirs du président, décréter la privation du traitement à l’égard du député récalcitrant ? L’une et l’autre solution a ses partisans; mais notre avis est que celle préconisée par la Justice sociale est la meilleure : ' Nous voudrions voir attribuer au président en pouvoir discrétionnaire, y compris celui de faire intervenir la force armée. Nous trouvons absurde que lorsque quelques ôucrgu mènes sc plaisent à jouer de la.trompette et à invectiver systématiquement un orateur, le président ne puisse leur appliquer la moindre peine sans leur donner l’occasion de redoubler, sous prétexte de s’expliquer, leurs grossièretés et leurs outrages. Qu’on cherche tous les remèdes qu’on pourra découvrir. A notre avis, celui-ci est le meilleur. El toutes les objections qu’on y fera: susceptibilités ou pusillanimités, démonte» vont seulement chez leurs auteurs ou l’igqo- rancedcla psychologie parlementaire.ou une abondance de serupules qui pouvait so justifier p.-ut-être au temps où nos députés avalent tous le souci de la dignité des débats. Qu’on ne craigne pas de voir le président abuser de son pouvoir discrétionnaire. La tendance do tout président est la modération. 1) en sera surtout ainsi quand il aura à supporter seul la responsabilité de toutes ses décisions. 11 faut que l’autorité du président soit respectée, coûte que coûte, dans l’intérêt de tous les députés — à quelque parti qu’ils appartiennent.  » * * Choses théâtrales, — Quelques nouvelles de Y Éventail: ■ En répétition, outre Gitillaume Tell, Joli Gilles, -Faust, Samson et lô Barbier. ■K A l’étude, la Vie de bohème et Tristan. M. Dalmorès débutera daus Samson, qui sera repris très prochainement, puis chantera Tristan. C’est M. Henderson qui chantera Guillaume Tell. ■Une distribution qui ne manquera pas d’intérêt est celle dé Faust, dont les deux rôles principaux seront chantés par Mlle Miranda et le ténor David. Les études se poursuivent activement. Le Porc rouvrira ses portes Je mardi 25 septembre.  Le spectacle d’ouverture sera composé de Fran- rine ou le Respect de l'innocence, comédie nouvelle du thi-âtrcde l’Athénée, par M. Ambroise Janvier ; Francine servira de rentrée à M. Pauletet de début à Mlle Médal, une des plus! jolies actrices de Paris. La direction donnera en lever de rideau la Visite de notes. '• LeVleuxième spectacle comprendra un programme d'avant-garde i Mlledè Bullier, de Giraud, et Poil de carotte, do Jules Renard. Puis viendront la Robe rouge, d’Eugène Brieux, et le Béguin, de Pierre Wolff. Mlle Rosa Bruck a été engagée spécialement pour jouer à Bruxelles les rôles créés par Réjahe dans ces deux pièces. ■Education, de Prince, de Maurice Donnay, nous ramènera au Parc, théâtre de ses premiers débuts, la. jolie Andrée Mégard. i A la demandé des habitués, d’importantes reprises seront faites, au cours de l’hiver, notamment YEtran r gerè et le Monde où Von s’ennuie, qui sera repris avec ; une somptueuse mise en scène. . Les auteùrs belges; co'mme Tannée dernière, durent large partau programme. La direction .compte reprendro le Cloitre. d’Emile Vt-rhaeren, ët elle espère pouvoir monter Philippe il, le nouveau drame, du poète ; de M. Gustave Van Zype sera donnée une comédie. • Plusieurs engagements ontété.faits au Conservatoire ; déjà la direction a engagé Mlle Angelet, le • premier prix avec la grande distinction dés derniers oonçoursi;et M.rRenô-Vèrmandele, le fils du profes- ; scur de. déclamation; rengagement'dë : M: Dëfreyn ; a été renouvelé. ~ 1 Le Molière a replis depuis hier soir Mlle Nî- touche, qui servira, sans doute, à clôturer agréablement, la saison d’opérette. La pimpante partition d’Hervé a cette propriété, précieuse de ; ne pas exiger, pour conserver toute sa grâce, une interprétation de premier ordre. Celte-musique puise sa verve en elle-même, ellë.sautille, elle gazouille tout naturellement. On est toujours sûr du succès avec une pièce pareille. Le fidèle public du Molière n’a pas failli à son devoir. Il a fait un bruyant.accueil à; l’opérette et à ses zélés interprètes. M. Darman, qui joue le major, a composé de. ee personnage bourru une silhouette cocasse et pleine d’observation; M. Grésinifait un Célestin; a rr-ines amusantes; M. Sylvain porte Tuniforaie de dragon en homme qui a la grande habitude du cheval; M. Gërheau est très drôle’ dans le rôle ‘ épisodique de Loriot,ët M.Guillot se donne beaucoup de mouvement. Mlle Nitôüchè,c’est Mme Moulins. Elle chante; gentiment et së montre délurée comme il convient dans le rôle de l’étonnante pensionnaire. ; *** Les fêtes de septembre. — A l’occasion des ; Trois Glorieuses, des représentations sèront, comme l’an dernier, organisées au théâtre de la Monnaie. Les enfantsdesécolesy assisteront; on donnera : Guillaume Tell. *** La Société de gymnastique ep d’armes de îil-Gilles, dont le Soir a noté les brillants succès i emportés au récent concours de Gand, a fait hier soir à St-Gilies une triomphale rentrée. De nombreuses sociétés ont escorté les vainqueurs, de la gare à,la Maison communale, où le bourgmestre les â félicités. M. Verheven a remercié ; puis les gymnastes se sont rendus aü local de la société, où la fête a continué très joyéuse. - -> *■ • *. La rage a fait de nouvelles et terrifiantes apparitions dè divers côtés. La ville de Bruxelles né va-t-elle pas décider l’application rigoureuse des règlements en décrétant—comme cela vient d’étre fait à Anvers — le port obligatoire de la muselière d’ordonnance? * t X * K L’Ecole vétérinaire. — On sait que depuis : 1892 l’Etat a acquis des terrains à Anderlecht en vue de la construction de ia nouvelle Ecole vétérinaire, que les travaux ont commencé en 1896 cl que depuis on a à peine posé quelques briques!  A quoi cela tient-il ? L’Indépendance nous donne à ce propos des détails amusants : Les fondations furent établies, le mur d’enceinte fut élevé, puis ou construisit avec une prudente lenteur les bâtiments destinés à l’infirmerie et à la grande salle de clinique... et on s’arrêta. Que s’était-il donc passé ? Oh ! presque rien : on . venait tout simplement de constater que 1rs fondations du grand bâtiment d’administré Lui qui doit former, dans l’axe de l’avenue de la Révision, la façade principale, étaient insuffisantes en présence de la nature du sous-sol ! 11 parait que ce terrain a été exploité jadis par des briqueliers qui ont enlevé la boifne terre, ne laissant que la couche de tourbe qui en constitue le fond, et l’on ne s’était aperçu de la chose qu’après avoir établi les subslructions de l’Ecole, L’Etat ordonna alors do faire des essais de compressibilité. Le terrain fut chaigé d’un cube de sable équivalant au poids du bâtiment projeté. Ces essais, qui ne coûtèrent qu’une dizaine de mille francs et durèrent deux ans, eurent pour résultat de désorganiser les fondations et de produire des tassements qui, à certains endroits, ont atteint 80 centimètres, ce qui ne s'est jamais vu nulle pari. Depuis lors, le sable rapporté —- une véritable montagne, comme on pense ! — a été enlevé, mais aucune décision n’a encore été prise. Les travaux semblent être tout à fait abandonnés : c’est à peine si quelques ouvriers sont encore occupés parfois à des besognes accessoires.Quant au grand bâtiment, on n’y touche pas : les adjudications en ce qui le concerne n’ont pas mémo eu lieu. Est-ce que cette situation va durer longtemps encore ? demande notre confrère. Avec l’administration on ùe sait jamais où l’on va. mais il faut convenir qu’en l'occurrence elle fait preuve d’une scandaleuse impéritie et il est â espérer que Ai. De Smet de Naeyer, ministre des travaux publics, saura la rappeler â ses devoirs! L’embellissement d’Ostknde. — Ai. De Smet de Naeyer. au cours de son dernier séjour à Ostende, a éù une longue entrevue avec les autorités communales au sujet des embellissements de la Perle du littoral. 11 serait question, les travaux en cours terminés, de combler les anciens bassins et de créer sur leur emplacement une rue « artistique».  Tous ces projets réunis à ceux déjà en cours d’exécution feront monter les dépenses à plus de cent millions!... x * x L'Exposition de Liège. — On peut conclure dès à présent qu’elle ne se fera pas. On pouvait penser que son comité organisateur avait victorieusement surmonté tous les obstacles. Mais il s’en est dressé un nouveau auquel toutes les .bonnes volontés se heurtent vainement. La Société des conduites d’eüu • des Venues, avec qui on croyait être d’accord, majore d’environ 200,000 francs la somme qu’elle deman- dait.primilivement pour céder scs terrains. L’Etat, lui, refuse catégoriquement de payer cette majoration et il déclare qu’il devient inutile dans cés conditions d’approuver le rachat du coup d’eau pour lequel it avait fallu aussi de nombreuses négociations. Il a donc refusé d’apr prouver l’adjudication des premiers travaux. Est- ce assez dire que l’Exposition liégeoise de 1903 va sombrer dans la rectification de TOurtiie?... » *x Une école de mécanique a Liège. —Lé gouverneur de la province de Liège vient, d’être prévenu par une dépêche du ministre de l'industrie et du ' travail que le gouvernement approuvait le pian lui communiqué par le comité d’études fondé en vue de la création d’une école de mécanique à Liège. ■ ; ' Le gouvernement interviendra pour les deux cinquièmes dans les dépenses annuelles ordinaires et prendra à sa charge la moitié des frais d’installation et d’outillage.’ Ceux-ci sont estimés à une quarantaine de mille francs. La ville de Liège sera très prochainement appelée à se prononcer également sur sà participation pécuniaire à cette entreprise appelée à rendre de réels services dans le pays industriel. a*’* Choses du Congo. — Les départs. — S’embarqueront s bord du Stanley ville, quittant Anvers,pour le Congo, le.16 septembre : . 1° Four l’Etat indépendant : a) Département de l’intérieur : MM. Fichcfet et Haven, lieutenants (2 e départ); Renottc, sergent-major ; Bluysen, • 1 er sergent, et Leenknecht, caporal de' la force publique; Pynaert, directeur du jardin botanique ; ) Laurent; chef de culture; Brughmans, Apers, Bos, Huyghc et Solheid, surveillants de cultures ; Van ; Vàëreùbprgh (2?,. départ) et. W,essels, sous-inlen- ! dants; Hoffmann,' Lejeune, Van Hove el ïtomme- laere, commis ; ! Kràus et Wittô,. mécaniciens, • et Langewort, charpentier, dé marine! " - b) Département des aflaïri-s étrangère^ r MAL Vin- ! cart, magistrat,-et Aërts agent du service judi- ; ciaire.' ’ 2° Pour la Compagnie du . Lomar.i : M. Snutsel, ’ agent commercial adjoint. , ; .3S Pour la Société des chemins, de fer vicinaux du Mayumbë : M. Stellemans, poseur. de voie-ajus- -, teur. Ferme modèle. — M. L. Pynaert s’embarquera par le bateau du 16 courant. C’est à Eala, ! au district de rEguatemyque AÏ. L. Pynaert fondera le Jardin botanique, le Jardin d’essais et ; .la Ferme modèle, dont il assumera la direction., Il sera secondé dans sa tâche par quelques agrô : nomes compétents,. parmi lesquels nous remarquons l'ingénieur agricole Laurent, le neveu du savant botaniste, lè ; professeur Era. Laurent. M. Laurent s’embarquera également par le bateau du 16 courant. Le jardin colonial de l’Etat du Congo,installé â Laeken, expédiera par le. même bateau une quarantaine dé caisses vitrées contenant une splendide collection de plantes utiles qui constitueront les premiers spécimens du Jardin botanique et du Jardin d’essais. x * x Le jardin colonial de Laeken. -r- Le jardin colonial de Laeken existe depuis six mois à peine, et le résultat obtenu est déjà des plus satisfaisant. Dès l’ouverture du jardin botanique et du jardin d’essais du .Congo, ces établissements trouveront à puiser largement dans les réserves accumulées par le jardin colonial, tant pour la matière de leurs grands essais que pour la formation de leurs collections. Ce jardin colonial est établi â Laeken, à l’endroit dit le Stuivenberg. Le Roi a fait jadis édifier là. dans un très vaste enclos, toute une série de serres et de galeries vitrées. Peu d’établissements horticoles ont des installations plus parfaites et un personnel mieux choisi. Le Roi, d’ailleurs, s’y intéresse beaucoup, et quoique l’enclos soit assez loin du domaine royal, il y fait de fréquentes visites. Le gouvernement de l’Etat du Congo a loué â la liste civile quatre grandes serres du Stuivenberg, et les a mises à la disposition de M. Kindt, chef de culture du jardin colonial et l’un des agents du service du domaine privé, que dirige Ai. Arnold. Grâce aux cultures et aux semis du jardin colonial, plus de cent variétés de plantes inconnues en ce moment au Congo y seront introduites à un nombre d’exemplaires suffisant pour que des expériences sérieuses puissent être faites. Le jardin colonial s’est également attaché à faire venir des pays d’origine des échantillons nombreux de plantes acclimatées au Congo, mais qui n’y sont point indigènes, et cela dans le but de faire des essais comparatifs sur les résultats de cette acclimatation et aussi d'établir le signalement exact des espèces primitives. d’une fin de saison superbe, comme rarement on a l'occasion d’en avçii*. Les pluies, les temps moroses, tristes partout,mais encore plus difficilement supportables dans les viHes d’eaux où l’on se figube devoir trouver tout à souhait, leur sont épargnés et ils ont en plus l’agrément d'être débarrassés des chaleurs torrides, si peu propices aux excursions dans les dunes, aux longues stations sur le sable. Tous ces avantages n’échappent point à ceux, toujours plus nombreux, qui aiment à fuir durant quelques jours leurs occupations habituelles, et cette année, plus que les autres, ils viennent avec leurs familles se retremper dans l’air salin, régénérateur et vivifiant. Faut-il ajouter que le programme des fêles est loin d’étre épuisé? A g,A ÆSEttS Ostende est encore autant peuplé de visiteurs qu’aux premiers jours de la saison balnéaire. C’est un autre monde, sans doute, et tous ceux que nous voyons arriver, â présent, sont* des figures connues que l’on est habitué de rencontrer sur notre plage au mois de septembre. Ministres, sénateurs, députés, magistrats, fonctionnaires s’y sont, comme toujours, donné rendez-vous. 11 y aurait comme un vide dans l’existence de lous ces fidèles d'Ostende si leurs vacances ne s’écoulaient point au bord de la mer, dans leur séjour favori, au milieu de visages amis. Cette année, particulièrement, ils jouiront IMilATIl 1 S03DHEHÏ DE BR11IE (par téléphonb) (De notre entoyè spécial) Blankenberghe, d heure. L’inauguration solennelle du monument érigé à la mémoire du vaillant sergent Do Bruyne a eu lieu ce matin à Blankenberghe, par un temps superbe. Le Collège èchèvinal avait arrêté un programme qui n’a pas pu être fidèlement réalisé par suite d’un accident de chemin de for survenu hier soir à la gare du Nord â Bruxelles et qui a causé une véritable perturbation dans le service des trains. On se promettait de recevoir en grande pompe les autorités civiles et militaires. Mais lo train qui devait les amener n’est arrivé qu’avec deux heures de retard. Le cortège des^ociétés, qui attendait, s’est impatienté et est parti tout seul par la rue deJ’Egfise, la place du Casino, la rue du Casino, rampe Malécot et Digue de mer. M. Cousebant il’Alkemade, ministre de la guerre, qui avait pris un train plus matinal, a dû attendre connue tout le monde dévant la gare. C’est seulement à 12 h. 1/4 que les -représentants de l'armée, pa«,mi lesquels MM. les généraux Chapelié et Daclman, le lieutenant-colonel baron de Heusch. etc., sont arrivés à Blankenberghe.  Vers 1 heure le comité organisateur aremis le monument à là ville de Blankenberghe. Puis a été exécutée une cantate, musique de M.Carlier, chef de musique au 2 e de ligue, et paroles de M. LéoivGhomé. Après, les enfants des écoles et de la colonie étrangère ont défilé. MM. De Trôoz, ministre de l'intérieur, et Cousebant d’Alkèmade, ministre de la guerre, assistaient â la cérémonie. Parmiles délégations nous avons noté plusieurs sociétés d’anciens militaires de Bruxelles et de la province, des représentants de presque lous les régiments de l’arméei -de l’école (lès cadets, des clubs africains, etc. . .. De. nombreux discours ont été, prononcés devant la statue. M-, le ministre de la guerre a pris ia parole au nom du' gouvernement. 1 Le monument, dû au sculpteur Chartier, se profilant sur le ciel iminense, fait grandeffet. Le socle est (le l’architecte Jaspar. B1ÎR1EUÏ Services télégraphique ët téléphonique du SOIR AKÉfifâ£4ia r S , SSStlSaE ' , Au Congrès des Trads’s Unions ’ r Huddérsfieids,’ 8 septembre; Le congrès des Trade ! s ; Unions avOté'àujoaribhui une résolution tendant à la ; suppression' absolue .du travail dès enfan ts «au-dessous de IG ans et une réso- lutionconda'mriantlapx’bposition de M. Cec.il Rhodes d’introduire la-main d’œuvre chinoise dans l’Afrique 'du Sud.H a également décidé d’envôÿer à -la prochaine manifestation pacifique des ouvriers à Paris uno adressé signée par le président et exprimant les regrets du langage irritant employé par une partie de la presse anglaise et fie la presse française. Ê'S'A'S’S-CTMI© .La question des Philippines. — Une solution Considérant la situation difficile et délicate des Etats-Unis vis-à-vis des Philippines, uii rédacteur de la National Rericw suggère un moyen do sortir (lé ' là situation. Il .propose que les ; Etats-Unis desserrent peu à peu la main qui gouverne les Philippines: ils demanderaient, en-retour des. 20 millions de dollars d’or qu’ils ont payés à,l’Espagne, 40 millions (lo ; deliars d’argent soqsforme, d'obligations assurées par les.douanes, sur lesquelles ils auraient droit de contrôle et, en outre de Pile dé Gnan, ils obtiendraient toute autre île du groupe excepté les onze’lit s de première importance et dé la plus grande surface. État protecteur, ils auraient un résident et son personne) qui lès représenteraient â Manille, et, daus le cas d’une rébellion; ils auraient le droit d’aider le gouvernement par les armes. Cela satisferait les Philippins et donnerait aux Américains tout ce qu’ils désirent dans cés' îles. La fête des municipalités. — Un « balthazar » Paris. 9 septembre. Les adhésions au banquet du gouvernement arrivent très nombreuses et tout promet que cctto fête réussira admirablement. Par contre, les refus d’assister au banquet du 23 continuent à affluer â la. municipalité nationaliste de Paris. *• Une invitation dont le'mot « République » est soigneusem-nt banni ne mérite aucune réponse, » a déclaré le maire do Nîmes. Le maire d’Albi, qui avait accepté d’abord, s’est ressaisi. Il écrit aujourd’hui que la municipalité parisienne n'ayant pas voulu s’associer à la manifestation républicaine qui sera présidée par M. Loubet, il ne saurait prendre part à la manifës- tation antirépublicaine qu’on prépare. A la liste des maires qui : s’abstiendront, il faut ajouter ceux de Limoges, d'Auxerre, de Bourges et de la plupart des, localités des Ardennes. Les préparatifs du banquet aux Tuilerie^ se poursuivent activement. Une salle a été construite entre -le Jeu de Paume et le ministère des colonies, sur. une longueur d’un demi kilomètre. Avec de bonnes jumelles marines, les convives qui seront placés à un bout pourront distinguer ceux qui seront à; l’autre extrémité! Sur toute sa longueur, la salle est fianquée (l’un office de 4,000 mètres carrés et de sept immenses cuisines. Au bas de la terrasse des jeux de paume : sera placée la table d'honn -ur qui comprendra 45cou- ' verts et dont le président de la'République, faisant fa.-e à toute la salle, occupera le centre, ayant à sa droite le maire de la plus petite commune de France et à sa gauche le maire de la plus grande. Toutes les autres tables seront perpendiculaires â celle-là et comprendront 30 couverts. Le menu comprendra 10 plats; chaque convive aura devant son couvert les quatre verres réglementaires et l’on trouvera, sur la table, en arrivant, 20,000 bouteilles de vin et d’eaux minérales. P« ndant le repas, on videra 12,000 bouteilles de vin pur, 2.000 litres de café, 500 bouteilles de vieille .fine champagne et quelques centaines de bouteilles de liqueurs diverses. Tout cela sera servi dans 60,000 verres et 180,000 assiettes, par 200 sommeliers, 150 cuisiniers et 1,500 mailres d’hôtel. Les ordres seront transmis aux cuisines par une équipe de bicyclistes. Tout a été prévu : une pharmacie sera annexée à l’office, pour que les maires indisposés par une digestion pénible puissent trouver de prompts secours. ITALIE Dans le clergé Rome, 8 septembre. Le garde des sceaux a ordonné la saisie des revenus de la mense épiscopale de l’évêque d’Andria et des bénéfices d’un curé de paroisse pour leur altitude irrévérencieuse et factieuse à l’occasion des funérailles du roi Humbert. Cet acte dn ministre ' est fort commenté dans lès cercles ecclésiastiques et politiques. Do pareilles mesures derépression contre le clergé sont rares en Italie. Le Conseil d’Etat a presque toujours été d’avis que régulièrement elles ne sont point autorisées par les lois actuelles. Le duc des Abruzzea . Rome, 9 septembre. Le roi Victor-Emmanuel III vient de télégraphier à son cousin, le duc des Abruzzes, des félicitations pour la réussite de son expédition polaire. L’expédition, sans le manque ue vivres, eût pu pousserplus loin, mais 1 ’équ ipagé delà Stella Polare, pour se nourrir, dut abattre presque tous les chiens emmenés pour la traction des traîneaux ; des 95 chiens de l'expédition il n’en reste plus que 14. Bienqueleducaitdù se faire amputerdeux doigts gelés; il est résolu à recommencer son voyage vers le Pôle poui* aller à la recherche do cinq membres de son expédition qui, sous la conduite du lieutenant Periui, se sont dirigés vers le Nord. La marine de On connaît le rêve de Guillaume II : arracher à l’Angleterre l’empiré de l’Océan ! Tous ses efforts tendent actuellement à renforcer la flotte de l’Empiro. On lira donc avec intérêt l’élude qu’un ministre de la marine française. M. Edouard Lockroy, consacre, dans le Temps, à la réorganisation do la marines-guerre allemande. Un voyage en Allemagne.— Le Reichsmari- neamt. —' Torpilleurs et cuirassés. — L’intérieur d’un ministère.— Création de la marine impériale. — Application d’un principe. — Ufe grande réforme administrative et militaire. — L’Rmperèur chef de ia marine. — Un désir de l’Empereur. Il m’a semblé qu’au moment où îa ilotte allemande va prendre un développement inattendu, il était intéressant d’étudier, chez elle, la marine du nouvel empire. Rk-n ne vaut les leçons de choses. Elles en disent plus que les livres, les discours et les budgets. Cette mariné, en effet, offre un spectacle unique en Europe Née à peitu: d’hier, elle sort de l’eau toute moderne et-toute neuve. El le peut, du premier coup, réaliser dans ses ports comme sur ses vaisseaux lès ultimes progrès de l'industrie et de îa science ; elle peut profiter, par son organisation administrative et militaire, de l’expérience de ses rivales ; enfin, le-poids dos siècles no pèse pas sur elle. D’anciennes traditions.ycspeetaeles parce qu’elles sont glorieuses, mais funestes parce qu’elles ne s’harmonisent plus avec les besoins du siècle, ne paralysent pas son initiative. Plus peut-être que la marine anglaise, à cause prépisément de sa jeunesse, elle est importante à connaître. La méthode rigoureuse qui a présidé à sa création; l’application inflexible de certains principes tutélaires la rendent féconde en, enseignements dont nous devrions profiter. Notre patriotisme se replie trop souvent sur lui-même. Il né règardë pas-assez au dehors: les rapports du colonel Sioff-4. oubliés dans un tiroir, en sont une preuve éclatante. Et.il a fallu que ma conviction à ces, différents, points de vue fût bien forte pour me faire surmonter l’amère mélancolie qui s’empare de tout Français en franchissant la frontière. Le pays, vu par la: fenêtre du wagon, donne bien l’idée de l’Allemagne nouvelle. Dans l’immense plaine OÙ la persévérance du paÿsau brandebour- geois remue une terre ingrate; çà et là de grandes landes, rases de .bruyères, apparaissent entamées aux deux bouts, parJa cbarruo ; d’épaisses forêts de pins et de bouleaux font à l’horizon des taches sonibres, et parfois, au milieu delà latitude d’un site sauvage, surgissent les longues cheminées d'une usine, un village de briques où grouille une population ouvrière, une rivière bleue encombrée ide chalands que des mariniers chargent ou déchargent sur les berges. Nulle part, silioh peut-être en Amérique, oh ne devine mieux la lutte de l’homme contre la nature, l’éveil de son • énergie, sa volonté de. triompherMe la rébellion du sol... L’impression qu’où Véssent en entrant à Berlin, comme d’ailleurs dans tous les grands centres de l’Allemagne, est celle d’une vie intense. 7 Des' chemins,de fer traversent la ville -en tous sens, passant au-dessus des. rues où les locomotives jettent leur fumée. De grandes gares dégorgent continuellement, sur les places qui les avoisinent, des multitudes affairées. Partout des quartiers neufs, des avènues nouvellement ouvertes, des maisons fraîchement bâties, les unes à l’arùiitecture lourde, surchargée, d’uné archéologie prétentieuse, les autres simples, charmantes, avec leurs balcons superposés et couverts de fleurs éclatantes qui font, lé long des murs, des especes de jardins.perpendiculaires.  Berlin grandit à, vue d’œil. C’est dans.des proportions inconnues au : reste de l’Europe que, sa population augmente. Les ateliers et les usines s’encastrent au milieu des demeurés particulières. De vastes cités, dont le porcnc arrondi en plein cintre Rouvre sur de larges boulevards, contiennent jusqu’à trois mille locataires. Les diverses industries emploient une armée de sept cent mille ouvriers. Et, bien que les foules soient silencieuses, bien qu’aucun bruit ne trouble la tranquillité desfaubourgs, bien que les ageqts de police,. armés, et casqués, surveillent, à cheval, les gestes et la conduite des passants, partout on dèvinë l’activité, le mouvement, là fièvre du travail, : l’ivrësse d’une existence nouvelle. Une heure après mon arrivée, j’étais au Reielis- marineamt. Je devais à M. le marquis de Noailles de m’en voir ouvrir les portes, ainsi que cé.îcs des grands arsenaux de guerre. Tout 1 le monde sait avec quelle dignité et en même temps qu’elle profonde connaissance de la politique extérieure, AI. de Noailles remplit la tâche, épineuse entre toutes, de représenter la France à Berlin. Il est secondé,pour les questions maritimes, par M. le commandant Buchard. un des officiers les plus distingués de notre armée navale, dont le tact et les connaissances spéciales sont appréciées même de nog voisins. Comme on a permis, sans inconvénients, à des officiers allemands de visiter Toulon ou Brest, on pouvait permettre à un simple civil de se promener â Dantzig, â Wilhelmshafen et à Kiel. Je dois dire que j’ai rencQntré, partout, un accueil d’une courtoisie raffinée ; que jamais aucune allusion, même lointaine! n’a été faite à la politique; enfin, que dans les conversations que j’ai pu avoir avec les autorités militaires ou administratives, jamais un mot n’a été prononcé qui. no fût relatif à ces questions techniques dont M. Ziese, le gendre et le successeur de Schichau disait à Elbing « qu’elles peuvent réunir tous ceux qui se préoccupent des grands problèmes de la mer ». Le Reichsmarincamt est. installé dans une maison qui ne diffère guère dés autres et dont l’entrée donne sur une place plantée d’arbres. L’intérieur, comme celui de toutes les administrations allemandes, brille d’une propreté méticuleuse et éclatante. C’est le seul luxe de l’endroit. Pas de tapis par terre; pas du meubles inutiles; pas dé tableaux ni de tapisseries. Rien que ce qui est nécessaire au travail. Des tables, de petits bureaux, des chaises en piichpin, des papiers clairs aux murailles. Partout de l'air et de lu lumière. Sur de larges consoles, les modèles des cuirassés du defnier type, entre autres celui du Friedrich-der-Grosse. Ce sont des navires puissamment armés d’artillerie, bien que leur tonnage soit sensiblement inférieur à celui qu’on prépare en France et qu’on a réalisé en Angleterre. 4 canons de 240, accouplés dans les tourelles avant et arrière, 16 canons de 154 (l’équivalent de notre 164.7)répartis sur les flancs et de façon à leur donner un 'champ d 3 tir considérable. Une petite artillerie de 47, nombreuse, disséminée sur le pont; des tubes lance-torpilles. Tous ces bâtiments ont des quilles latérales, ce que n’ont pas encore tous les nôtres. Ces quilles atténuent sensiblement le roulis, assurent la tranquillité de la plate-forme et, par conséquent, la précision du tir. A bord de chaque cuirassé, se trouve, parmi les embarcations, un torpilleur un peu plus fort que ceux que nous avons mis sur notre croiseur porte-torpilles Foudre. Ces petits bateaux marchent à 12 nœuds. Ils sont destinés probablement à être mis à l’eau pendant les combats et â agir au moment psychologique. Une disposition pareille n’existe pas en France, ni, je crois, en Angleterre^ Elle serait à étudier. Comme nous et avant nous, les Anglais avaient construit une sorte do mère Gigogne : un nid de torpilleurs à l’allure rapide, qui devait accompagner les escadres. Ils ont, depuis, renoncé à cette conception. Peut-être — cela est à voir — la solution allemande du même problème est-elle plus simple et meilleure. Le Reichsmarineamt, comme toute l’administration supérieure de la marine,*» été réorganisé, il a y un an à peine. On a voulu se conformer, d’un façon plus rigide et plus absolue, à ce grand principe appliqué dans toute l’Allemagne, aussi bien par les particuliers que par l’Etat et qui fait la prospérité de l'industrie commo la puissance de la marino et de l’armée : celui de la division du travail. C’est toujours par la mise en pratique, pour ainsi dire implacable. de certaines idées générales reconnues utiles, que l’Allemagne est arrivée à réaliser les immenses progrès qui nous étonnent aujourd'hui. Une discipline sévère, jointe ù un esprit d’initiative qui ne recule devant aucune audace, la est le secret de sa force. Aussitôt après 1S71 et la proclamation de l'empire, on avait créôyà la place du ministère delà marine prussien PImperial Admiralitsét qui le remplaçait en l’agrandissant L’organisation était à peu près la même. On était encore dans la période des tâtonnements. on n'avait pas de vues bien arrêtées sur l'avenir maritime de l’Allemagne.C'est en 1889 seulement que l’amiral von «1er Golz, commençant à appliquer d’une façon sérieuse ie principe «le la divi-, sien du travail, sépara le commandement militaire de l’administration et créa les deux services distincts de rObcrkommando et du Reichsmarineamt. Au. premier il voulut donner toutes lés questions se rattachant à la défense nationale, au commandement des escadres, à la guerre navale, au personne), à l’instruction dos officiers et.des. hommes, à la tactique et à ia stratégie ; au second, toutes les questions purement'techniques. Cela ressemblait un peu à nôtre étal-major général’ et à nos directions du matériel et de la comptabilité. Mais combien plus nettement et plus franchement séparées! combien plus spécialisées! Les deux services, en' Allemagne, étaient déjà rendus presque autonomes. Un vice-, amiral so trouvait à la tête de l’Oberkommando ; un contre-amiral à la tête du Reichsmarineamt. Une seule section mettait en rapport les deux branches de l'administration. Elle tenait heu de noire quatrième section de l’état-major, supprimée, je ne sais pourquoi. Du premier coup von (1er Golz avait donc réalisé ce que nous cherchions depuis longtemps â créer en France : la séparation de la flotte construite et de la flotte en construction, ou plus simplement de l'àrmôé navale et de l’usine navale. L’usine, et l’armée qui avaient pu être réunies sans inconvénients dans les mêmes mains, au temps simpliste de la -marine à voiles, exigent aujourd’hui, avec les complications infinies des sciences modernes, une division 1 administrative et mémo effective à peu près complète. L’Allemagne a fait, naturellement, cette division, iion seulement au sein de l’administration supérieure, mais encore, ce qui est plus important, et ce que nous avions d’abord tenté, dans les arsenaux. Vous le verrez à Wilhelmshafen et à Kiel.Une telle disposition f ost relativement simple à établir quand tout est à créer et qu’on se trouve éri présence d’une tablé rase. Elle est singulièrement difficile, au contraire, lorsque, comme en France, il faut remanier des institutions anciennes, rompre avec des habitudes séculaires et changer jusqu’à des installations matérielles. Los industries neuves ont'toujours un avantage cur les vieilles industries : elles réalisent, en naissant, tous les progres.il en est de même pour.les.marines qui viennent au monde : rien ne gène le développement de leur force, ni l’épanoùis- semént de leur vigile jeunesse. 81 rcmarquablo que fût celle organisation, elle ne , parut pas encore assez conforme au prim-ipè directeur qui, cependant, l’avait inspirée. On reconnut qu’entre les services il y avait des frottements, des rivalités et des chevauchements inévitables. Or, quand en-Allemagne une. réformé paraît utile,'elle est toujours rapidement accomplie. L’exécution suit toujours de près la pensée. Le,7 mars 1899, un decret impérial modifia profondément k-s clioses, supprima l’Oberkommando, créa , â sa placé rAdmiraistab, augmenta lés pou voirs du Rêichsmarinéaint, et plaça én fin toute la marine sous l’autorité directe del’Em- pereur, aidéde son cabinet militaire.. . Ce fut une révolution, A la tête de i'Oberkom- mando avait été placé un homme qùel’ëclat de ses services ëtsalongue expérience rendaient sympathique à tout le - pays : l’amiral /de Knorr. Jeune encore, puisqu’il n’etait âgé que de cinqiiante-neuf ans, l’amiral de Knorr était entré au service à quatorze ans. Il avait pris part; avec la corvette Dantsig, à l’expédition dirigée contre les pirates du Riff, au Maroc. Lieutenant de vaisseau en 1870 et commandant le Meteor, il s’était canonné sans désavantage, dans les eaux de la Havane, avec l’aviso français Bouvet. Contre-amiral en 1883, vice-amiral en 1889, amiral en 1893, il passait pour un des hommes les mieux au courant du service et- les plus propres à organiser la flotte nouvelle et puissante qu’exigeait la sécurité de l’empire. On l’avait fait Obërkommàn- dant, c’est-à-dire, commandant en chef^e la marine allemande. Cependant, il fut tout â coup^sans que personne s’y attendit relégué, dans le cadre' dé ré- - serve, ' ■ ‘ ' ' : L’Oberkommandant s’èn ' alla avec l’Oberkom- mando. Depuis ce temps, on n'entendit plus parler de lui. C’est le sort de tous les officiers allemands qui, pour uno raison ou pour une autre, quittent le service. Personne ne s’occupe plus d’eux. Leur nom n’est plus jamais prononcé. Il semble qu’ils disparaissent du monde et qu’ils meurent avant de ipourir. Cette disgrâce n’a peut-être pas eu pour seule cause la réorganisation des services. On raconte que l’amiral de -Knorr était très attaché -aux idées et aux lactiques de l’ancienne marino dont l’Empereur s’est.montré souvent l’adversaire. Un dissentiment aurait éclaté entre le souverain et lui au sujet de l’instruction à donner aux jeunes officiers. Contrairement à ce qui avait été décidé en haut lieu, de Knorr aurait voulu que les cadets fissent deux années de suite à la mer ayant de suivre, à terre, les cours de l’école navale. Il était surtout opposéà là suppression de la mâture et du gréement, sur les navires écoles. Il prétendait, comme beaucoup de nos amiraux, que, bien qu’on ne naviguât plus à la voile, c’était, cependant, la navigation à la voile qui, seule, pouvait former dè bons mariés. Est-ce la fermeté avec laquelle il soutint ces diverses opinions qui le fit • tomber en disgrâce ? Je n’en sais rien. Le fait est que, malgré sa santé, ses services et son expérience, il dut rentrer dans la vie privée. Ce remaniement des autorités supérieures de la marine, qui avait coûté si cher à l’amiral de Knorr, simplifiait encore l’organisation de 1889. Elle avait surtout pour but d’empêcher ces compétitions entre les services qui entravent la marche des affaires d’une façon.toujoursfâcheuse.Pour la rendre à peu près irrép-ochabie on n’eût qu’à copier l’organisation de l’armée de terre. Tout le monde saitque l’Empereur allemand commande personnellement cette armé»:*. Un cabin«t militaire, à la tête duquel est placé un général qui porte le titre do « général en chef », l’assiste dans cette tâche. Au ministère de la guerre incombe la mission d’administrer les troupes prussiennes et celles des petits Etats de l'empire, de lever les hommes, de les distribuer dans les corps, etc. Les grands Etats comme la Bavière, la Saxe, etc., possèdent une organisation militaire autonome. Enfin, à Fétal-major général, complètement indépendant du ministère de la guerre, ayant à sa tète un général qui, comme le directeur du cabinet militaire, porte le titre de général en chef, appartient le soin d’étudier et de dresser les plans de campagne, de connaître des questions stratégique» et tactique?; enfin, de régler l’ensemble et les détails de la mobilisation.  Toutes les attributions sont, comme on voit, spécialisées et séparées avec un art méticuleux 'et admirable. Il eu fut de même pour la. marine. On ne oonserva, de l’Oberkommando, que ie service relatif à la préparation à la guerre qui, sous lo nom d’Admiralslab, devint le pendant au Generalstab ou état-major général, A lui furent spécialement réservées les questions dç .stratégie et de tactique navale; les questions de politique militaire « sc rapportant aux navires de guerre alleman’ds qui se trouvent à l’étranger », enfin, la mobilisation. Le Reichsmarineamt s’enrichit des disponibles de l’administration supprimée et l’Bmpereu*4 1 tête do son cabinet militaire que dirige auimTfi, l’un des officiers les plus distingués de^la «m* M. de Senden-Bibran.prU le commandement et direct de la manne tout entière. n€c u . Ledécret par lequel l’Empereur allemand an»» : la^nouvclle organisation ne manque pas de ea^ «Ayant, dit-il, décidé dé prendre tn maint 1 commandement de la marine comme ie l'avaî^f jusqu’içi pour l'armée, j’ai jugé qu’il n’était „r nécessaire de laisser entre moi et les divers <>« mandants nne autorité -spéciale et centrale ^ n’avait d’autre service à faire que mes orrt-Jl transmettre. re M . » En conséquence» j’ordonne ce qui suit : » La branche spéciale appelée ObcrkommaM est supprimée. » . C'est ainsi que s’est accomplie en quelques ion», on pourrait dire en quelques heures, la révolu^ administrative et militaire qui, pouç la seconde £• a profondément modifié les conditions du commodément supérieur dans là marine âllèmànde. 1 Il a suffi que l'on constatât des defauts.dans 17, ganisation existante et qu’on ne la crût pas sammentenharmonieavec unprincipe fon«iamental pour qu’aiissitôt, sans souci des situations acquisl. sans crainte de jeter le trouble dans l’adminitS lion, on résolût un changement radical. Si le nouveau système présente encore des ineon vénîents, et si — ce qui n’est pas impossible— que frottement se. produit eïitre le Marint-kabuw et l’Admiralstab, on n’hésitera pas à retouche, l'œuvre nouvelle, «w C’est, en poursuivant avèc cetto ténacité l’exécn tion d’une série ininterrompue de propres £ do réformes que l’Allemague est parvenue 01 pourrait dire en quelques bonds, au <Wn redoutable de puissance où nous la voyons aujour d’hui. Voilà-t-il pas une leçon et Un cxemple? J AFFAIRES DE L’agitation à Hong-Kong Hong-Kong, 8 septembre De grandes précautions ont. été prises conîn l’éventualité de désordres auxquels on s'attend» pour ce soir. < ^ Les troupes ont été l'énfcrctes cl consignées dam les casernes de ia ville. La police a ordonné-Ja sun. pression de la procession du Dragon, mais les CM. nois déclarentque cette procession aura lieu cndéDii dés autorités. ' ™ Différents bruits sont mis en circulation, mais or croit cependant que les Chinois hésiteront au de» nier moment. . v * *jA si r i^A r Fïor%? Les négociations pour le rétablissement de l ordrf et de . là paix né* semblent pas près de s'engage) entre les puissances^ le Céleste Empire. Ce retarf émeut certains mandarins, dont Chang-Chih-Tons Yice-roi du Wou-Tchang, s’est rendu l’organe S adressant 4 l’Angleterre, par l'intermédiaire de soi consul général à Shanghaï, M. Warren, une rqugj pressante, fondée sur la grandeur de ses intérêt! commerciaux, d’avoir à hâter l’ouverture des pour- 1 parlers. ' - v Il ne paraîf pas que cet appel soit destiné à pw (luire un effet immédiat. Lord Salisbury, dont ii santé a été considérablement améliorée par ub séjour d’un mois dans les Vosges ét qui ne quitter? la Schluéht que la semaine prochaine, n’est évident nient point’ animé du ‘désir de forcer la marche dé choses. • : La presse anglaise, tout en reconnaissant la valeur des arguments de Chang Çhih-Tong, ne voij pas d’avantage à précipiter dés négociations qui rendront fatalement a la Chine, avec l'évacualior de Pékin, l’illusion insolente et néfaste de saforq propre, voire de sa supériorité sur les étrangers en dépit de la leçon 'récente et malgré la rïgueu dés conditions du'traitë dëpàix. Ail fond, l’opinion publique anglaise est satisfait! de l'occupation de Pékin ; elle estime que l'humilia) lion de celte conquête est seule de nature à exerce! une influence .salutaire sur. lé gôuverncnicnt ehi/ nois ; elle sé refuse, soif a ' hâter là retraite, soit! ràccoriiplir sanf. avoir obtenu d’ainplcs compcnd tions pour le passé, de ; solides garanties pou| l’avenir. : « Ct-t état d’esprit mérite d’être noté ùoii seuiernea* en tant qu’il est propre à déterminer la politiqu/ générale du cabinet, de Samt7James, mais cncor( en tant qu’il dicte d’avance a ' lord Sàhshurr si réponse à là fameuse'communication russe. On n< saurait dire que la ' diplomatie ait fait de grand^ progrès dans la voie ouverte' par. i’initiativc comte Lamsdorf. , ’ Tout ce qui perce des intentions des puissance!, trahit, avec le désir fort respectable de ménager d de maintenir un accord mutuel; la ferme résolutiof de ne point souscrire aveuglément aux proposition' unilatérales et de les soumettre à un examen appro fondiî.La Russie a si bien senti’ celte, disposilioi qu’elle a pris des mesures pour ‘ y porter remède! Én même temps que sa diplomatie travaille (liseré, tement,,dans les chancelleries, 1 e Journal de Péter { sboxp'g,continuant l’œuvredu Messager ejjiâd, fcst revenu à la charge pour défaontrer la sagessq la bénignité.- lé désintéressement dû projet mis et avant. -Il serait; exagéré : de prétendre que ces effort aient d’emblée atteint leur objet! Certains organe» de l’opinion vont jusqu’à soutenir qu’en réalité 3 s’agit tout simplement en rëspècé'd’une manœuvré sans bonne foi; que la Russie, fidele â sa politique traditionnelle à l’égard de ia -Chine, entend, qqd que soit le résultat de son initiative, se donner à l’égard du .Céleste Empire le mérite de la bienveillance; quVlle se propose en outre, une fois l’idée l’évacuation immédiate repoussée ou entravée, desè placer sur le terrain nouveau,touten declinant loutt responsabilité pour ses actes en quelque sorte forcés et de substituer à l’abandon de la Mandchoïirie II prise de possession définitive de la rive droite né l’Amour et de cette région. En fait les puissances discutent dans un tout aulrs esprit la proposition russe. Il semble bien, çoé: formément au point de vue auquel on s’était plnw ici dès le premier jour, que le débat porte moins sur un principe — celui de l’évacuation — auquel, dans sa généralité, on ne. peut ni.donner ni refuser une adhésion raisonnable/ que sur les modalités as son application. En Anglct- rre,; on affirme .que l’on ne repous« serait nullement a priori l’idée de transférer. " l’utilité on est démontrée, à Tien-TsinJ les lestions et de rappeler les corps expéditionnaires de Petmi — â la seule condition qu’il soit et demeure entendu que chaque puissance a le droit d’y entretenir uu contingent et. d'en fixer les proportions numériques. , - En d’autres tenues, si, pour, ménager les suscep* tibilités chinoises, le transfert do lieu des négoci*' tions parait epporlun et si la transformation no®* nale d’une occupation militaire en l’entretien d u garnison étrangère semble de nature à faeiuwt un accord, le cabinet de Saint-James ne se butter* pas à des questions de mois. Ce qui importe, as avis, c’est que rien ne sept fait qui puisse prêter a folles illusions et aux criminelles vantardes Chinois. ' d CTtst que, sur le fond, l’Europe, les EtaU-Um- Ie Japon demeurent fermement résolus à exiger^ mesures de réparation et de châtiment exempm. 1 *^ à atteindre les vrais coupables et 5 prév'm 1 '. retour de pareils , attentats. Ce qui veut due, q l’on devrait insister sur une exécution en sorte symbolique, de nature à frapper l’imagm® di s Célestes, comme la destruction des mur> Pékin, opération qui aurait une double P or morale et militaire. , ^ En outre, il ne faudrait pas, fâcheuse, accepter â titre de satisfaction, 1 mi” k — au point de vue de la psychologie chinoise^ dérisoire sacrifice de certaines victimes ®?P ja prises dans le menu peuple et parmi les ! nn0L Li-Hung-Chang, dit-on, s’est mis à faire mas 5 ^ les Boxers, naguère encore les instruments vernement central. Il faut lui faire conip 1 '- qu’il ne gagnerait rien à cet abominable J ea - , a & Ce n’est pas du sang, quel qu’il soit, qu® de J7 vfi j$ le monde civilisé : c’est le juste jugement coupables, si haut placés qu’ils soient, du 1 ^ Tuan et, s’il le faut, de plus grands perron s encore que le père de l’héritier présomp»*- .. à a Que si la diplomatie s’attelle dans cCt .^L: r e.il tâche, difficile et ingrate, il est permis àècroi
