LE SOIR LES INNOCENTS VENDREDI 8 JUIN 1962 LE CINEMA La gouvernante (DEBORAH KERR) parviendra-t-elle à arracher le petit Miles (MARTIN STEPHENS) à l'Influence avilissante qui Je hante ? Si le réalisateur britannique Jack dayton n’est pas précisément un nouveau venu — ses débuts comme assistant réalisateur remontent à 1935 sous la bannière Korda — on peut penser que ce n’est qu'en 1980 avec les Chemins de la haute ville qu’il s’imposa réellement à l’attention du monde cinématographique Cette œuvre âpre et audacieuse devait, en effet, valoir à sa principale interprète Simone Signoret deux très hautes distinctions : le prix de la meilleure interprétation féminine au Festival de Cannes et 1’ « Oscar » hollywoodien de la meilleure, actrice. Jack Clayton, par sa magistrale et Intelligente direction d’acteurs n’était pas pour peu de chose dans ce double succès. Depuis lors, Clayton, résistant à la tentation de rééditer une réussite en restant dans le même genre de film, préféra attendre d'avoir trouvé un sujet totalement différent et capable de l’inspirer, refusant, entretemps, pas mal d'offres alléchantes. En fin de compte, le choix de Clayton se porta sur une œuvre marquante de la littérature anglaise du début du XX* siècle, The Tum of the Screw de Henry James, dont Edmond Jaloux a dit : « Avec les livres de Henry James, il semble que tout se passe dans le silence, sauf où le moment se brise et, avec lui, parfois la vie de celui qui le garde... • Clayton. disons-le tout de suite, a admirablement transposé à l’écran cette atmosphère de mystère, où le surnaturel sc mêle étrangement au réel, au point que l’on ne distingue plus l’un de l’autre, des silences pesants chargés de menaces, émaillés de bruits étranges, étant brusquement et brutalement rompus par un coup de théâtre, qui secoue immanquablement le spectateur. On trouvé dans oe film toutes les émotions violentes ' d’une « ghost story * (histoire de fantômes) comme disent lés Anglais, avec la différence que Clayton y apporte suivant en cela fidèlement Henry James, un grand raffinement dans l’évocation de puissances maléfiques d’un autre monde, dont la présence, visible ou invisible selon les cas, pè£e dangereusement sur le destin d’êtres vivants. C’est du très bon cinéma, réalisé dans un style marqué d’un certain esthétisme et d’une certaine préciosité, conformes d'ailleurs à l’époque des crinolines, qui est celle où se déroule ce drame plus qu’étrange. On y voit deux enfants, habi tant un manoir somptueux mais inquiétant, vivre sous ' l’emprise surnaturelle de deux serviteurs décédés; auxquels de leur vivant ils étaient très attachés. Hantés et possédés pour ainsi dire par les âmes impures des deux disparus, les enfants — frère et sœur — sous leur apparence d'« innocents » charmants, intelligents et affectueux, cachent les instincts les plus bas et les plus inavouables. Il faudra toute la sensibilité, la clairvoyance et le courage d’une nouvelle gouvernante pour découvrir et pour oser tenter d’extirper le poison qui ronge le cœur et l’esprit des deux enfants. Au cours de séquences particulièrement dramatiques qui ont la puissance des rites d'exorcisme, la gouvernante ne réussira qu’en partie dans sa périlleuse entreprise. Jack Clayton n’a pas été moins heureux que dans les Chemins de la haute ville dans, le choix de ses interprètes et dans la façon dont il les a dirigés. Deborah Kerr, on le sait, est une grande comédienne. Dans le rôle de la gouvernante, âme simple, pure et honnête, qui se trouve brusquement confrontée par une situation trouble, inquiétante et horrible à la fois, elle apporte toutes les nuances du soupçon et du doute auxquels succède la peur et, enfin, l’héroïque courage de combattre ouvertement les ennemis mystérieux qui corrompent les deux enfants. Ces derniers sont incarnés par les jeunes Martin Stephens (le garçon) et Pa- mëla Franklin (la fille) qui, l’un et l'autre, affichent une étonnante maturité dans des rôles difficiles où, sous une apparence angélique et aristocratique, doit apparaître un double affreusement dépravé. Michael Redgrave fait une composition brève mais parfaite, au début du film, dans le rôle d’un oncle riche et indifférent, Olivier DEL VILLE. Le Caporal épinglé est le meilleur film que Jean Renoir ait réalisé depuis de longues années. Non qu’il soit de la classe de ses chefs-d’œuvre (dont le dernier, à mon sens, est la Bête humaine, n’en déplaise aux fanatiques de la Règle du jeu). Du moins ses quotités l’emportent largement sur ses défauts. U n’a guère conservé que le titre et te décor du roman. On chercherait en vain dans le. film cette gouaille savoureuse, cette ironie retournée contre soi-même, qui sont la marque de Jacques Perret et dont on se demande comment elles se concilient chez l’auteur avec le fanatisme d’un partisan de l’O.A.S. Les épisodes inventés (la fille de la dentiste, l'enterrement, l'ivrogne du chemin de fer, le ménage paysan) sont lourds et conventionnels. Mais Jean Renoir a évoqué aussi adroitement l’atmosphère des stalags que ceux des camps de 1917 dans la Grande Illusion, il a tiré parti des excellents acteurs que sont Jean- Pierre Cassel et Claude Rich, et surtout il .o retrouvé le génie pictural de son père pour filmer quelques paysages sous la phiie, qui expriment beaucoup mieux que n’importe quel dialogue la triste résignation des prisonniers. Ce retour en forme du plus déconcertant des metteurs en scène français nous amène à nous interroger sur son talent et sur sa personnalité. L’un et Vautre avaient été masqués par l'écran de fumée que les thuriféraires ignares des Cahiers du cinéma ont établi au cours des dernières années, en escamotant les mérites réels pour mieux représenter les défaillances comme des traits de génie. Voici que parait un livre : Jean Renoir (premier plan, éditions Serdoc à Lyon) qui contribuera A une réévaluation utile. Sa • conception est. nouvelle. Deux déclarations Importantes de Renoir (délibérément et miséricordieusement ont été éliminés les propos redondants qu'il est toujours prêt ri tenir). Six études par Denis MARION critiques plus ou moins sérieuses (deux pour et quatre contre), Ensuite, pour chacun des films, quelques-uns des comptes rendus qu'ils ont provoqués (ils auraient pu être mieux choisis, mais le travail pour les réunir mérite le respect) reliés par un commentaire « à la fois subjectif et collectif » dû à Raymond Borde, Max Schoendorff et Bernard Chardère. Compte tenu d'un préjugé politique, d'ailleurs sympathique, mais qui s’applique aussi mal à Renoir qu’à, par exemple, Flaherty (qui a fait deux de ses chefs-d’œuvre sur commande de Révillan et de Shell), ce documentaire témoigne de beaucoup de goût et d’autant d'ignorance. Nous y lisons entre autres avec amusement que la Grande Illusion, malgré les équivoques du scénario de Charles Spaak, fut à l'époque interdit en Belgique par Paul-Henri Spaak, son frère ». Les auteurs n’ont, en effet, pas la moindre notion des conditions dans lesquelles furent tournées Madame Bovary et la Règle du jeu. Certes, il est permis de soutenir qu'elles n’ont aucune importance et que seul le résultat artistique compte. Après tout, le tournage de la Partie do campagne fut encore plus pénible, comme en témoigne Sylvie. Bataille : < Imaginez ce que c'est qu'un partenaire ivre dès le malin... Les derniers jours, plus personne ne pouvait, se voir, l'atmosphère était haineuse... Renoir arrive et nous apprend qu’il lâche tout... Je l'ai injurié, comme il le méritait... Après la guerre, quand Braunberger nous a montré le montage, personne n'a cru que c'était possible de sortir ça. » Par la suite, Renoir a menti, a prétendu qu’il avait tourné exactement ce qu’il voulait, et que le producteur, émerveille du résultat, lui avait demandé de tirer de ce moyen métrage un long métrage, ce qui n'avait pas été possible. En fait, c’est bien une œuvre inachevée (comme Espoir). Et ses imperfections sautent aux yeux: le dialogue (dû à Renoir lui-même qui, contrairement à ce qu’il croit, n’est pas du tout doué a cet égard) est mauvais, l’interprétation de Brunius est ridicule, la pauvreté de la technique et des accessoires est flagrante. Niais tout est emporté» par ce que Alexandre Astruc, avec un réel bonheu r d'expression, u appelé : ■» la fausse bonhomie, la sensualité de peintre fou. la façon sournoise de s’ébattre dans le paysage, d'y barboter comme un faune ertii-ré et de nous éclabousser de la lumière diffuse qui éclate glorieusement sous les feuillages ». Il est également attendrissant de voir Jean-Pierre Cassel confier : • ri la fin de notre scène, au lieu du cri : « Coupez > lancé par le metteur en scène, un grand silence. Nous regardons inquiets et nous voyons Renoir assis sur la chaise, les larmes qui lui coulaient des joues, et qui finit par dire d'une voix émue : « Eh bien ! • coupez... mais je le regrette. » Or il s'agit d’un vieux truc du metteur en scène. Dalto a raconté qu'après une prise de vues, Renoir s'exclama : « Nous n'avons jamais vu cela. Messieurs les électriciens, je vous prends A témoin : est-ce qu’il vous est arrivé d’élre aussi émus ? » puis il enchaîna : * On va la tourner encore une fois ». C'est évidemment un excellent procédé pour inspirer confiance aux acteurs et pour leur demander, par la suite, un effort supplémentaire sans blesser leur susceptibilité maladive. Quiconque a _ approché Renoir n’a pas résisté à son charme personnel, qui est considérable. Il n’hésite pas d en jouer dans les occasions les moins défendables. Ce qui explique aussi bien les admirations aveugles que les haines sans pardon qu’il a provoquées.  Si, faisant abstraction de l'homme, nous ne considérons que l’artiste, ce qui frappe le plus, c’est sa capacité pour le pire comme pour le meilleur. En trente-cinq films, on trouve tout: des ouvrages de commande bâclés et des inspirations géniales, des œuvres sénilement ambitieuses et de l’excellent travail d’artisan. Il faut saluer bien bas l’auteur de La Chienne, Toni, Le Crime de Monsieur Lange, Une partie de campagne, La Grande Illusion, La Bête humaine, avoir une grande considération pour celui de Boudu sauvé des eaux, La Règle du jeu L’Homme du Sud, Le Fleuve, Le Caporal épinglé et oublier le reste. La Main dans le Piège MARCO POLO Jour le plus long Pour ceux qui s’attendaient à voir le metteur en scène italien Piero PierotU esquisser la vie aventureuse de Marco Polo, depuis son adolescence vénitienne jusqu’à son retour triomphai dans la cité des doges, il faut préciser tout de suite que ce film franco-italien ne nous présente qu’un épisode de la vie du jeune explorateur entré vivant dans Ja légende.  Le héros n'est pas le jeune gondolier rêvant d’équipées lointaines, c’est Tarzan dans les steppes de l'Asie centrale, c'est le chevalier occidental projeté dans un Orient des Mille et Une Nuits, c'est Robin des Bois mettant son audace et son ingéniosité au service du Grand Khan, tout en faisant la cour à une jolie princesse Amouraï. Le propos esft donc limité, sinon modeste. H prend prétexte de quelque* épisodes véridiques de la vie de Marco Polo pour échafauder une htîtoire à la fois romanesque et ro- oambolesque. Aidé par son écuyer (Michaël Chow), Marco Polo (Rory Calhoun) débarrasse le Grand Khan (Camillo Pilotti) d'un premier ministre usurpateur et sanguinaire (Robert Hundar), Le héros n’invente pas la poudre, mais il fabrique des canons qui assureront la victoire de la bonne cause. Le dénouement est puéril. Au coûts d’une scène do Grand Guignol où l'on voit la princesse sur le point de subir un supplice chinois particulièrement raffiné, à l'instant où la hache du bourreau va trancher la tête de Marco Polo, les libérateurs font irruption dans la ville. Marco Polo ne veut pas profiter de sa victoire pour épouser Amouraï. Comme Sindbad le Marin, il entend à nouveau l’appel de Vaventure, et i1 se dirige vers le pays des perles. Rory Calhoun ne donne aucun relief psychologique au héros vénitien. Mais la délicieuse Yoko Tant a la grâce mutine et naïve qui, rend plausible le rôle de la princesse dé Chine. M. L. UN SI BEL ETE H est malaisé de juger un film à travers une version doublée. Aussi, malgré la présence de Danielle Dar- rieux, de Claude Nollier et de Raymond Gerome, qui ont joué leurs rôles avec leur propre voix, dans Un si bel été, de René Clair, n’avons- nous pu avoir qu’une représentation approximative de la valeur des autres interprètes du film. S’ils sont excellents, à ne pas en douter, dans la version française, qui nous fut présentée, ils sont, par contre, desservis par le doublage. Quoi qu’il en soit, les images ne mentent pas, et la patte de René Clair s’y traduit à chaque séquence. Le cinéaste semble s’être inspiré d’Auguste Renoir lorsqu’il campe ses personnages enfantins ou adolescents qui, à l’écran, évoquent le coloris et l’art du portrait, de ce peintre. Le cinéaste a désormais atteint une sorte d’équilibre, de détachement un peu fataliste, tout en se rapprochant d’un réalisme psychologique assez rude, et qui est incontestablement issu d’un grand souci de sincérité. Le thème du scénario n’est pas sans présenter de nombreuses embûches à un réalisateur. Quatre enfants britanniques — séparés de leur mère, gravement malade, tandis que le père, botaniste connu, herborise dans l'Himalaya — arrivent dans un château de Champagne, transformé en hôtellerie. Cela pourrait faire le début d'un épisode larmoyant à bon marché, mais, en réalité, dans cet étrange caravansérail qu’est le château, habité par des personnages équivoques, la vie leur apparaît soudain sous des aspects peu reluisants. Malgré tout, le romanesque britannique, aidé par un non-conformisme insulaire inné, arrive à neutraliser le jeu des passions des protagonistes au cours de péripéties qui ne manquent pas d’être périlleuses, et se terminent par la mort «d’un des personnages, tandis qu’un inquiétant gentleman cambrioleur au grand cœur, incarné à l’écran par Kenneth More, se voit obligé de prendre le large, la police ayant été avisée de sa présence. Sans doute ce film n'est-il pas le meilleur de René piair, si, par l’acuité d’observation des caractères, il se rapproche des Grandes Manœuvres. Il reste cependant bien conté, bien tourné et fort bien interprété. Mentionnons spécialement Susan- nah York, aussi photogénique qu’excellente comédienne, ainsi que Jane Asher, sans oublier les noms déjà cités. David Saire joue avec âpreté et réalisme un rôle de jeune domestique d'hôtel, qui ne manque pas d’etre difficile. Enfin, l’acteur belge Raymond Gérome, dans le personnage d’un inspecteur de police, supporte avec succès la comparaison avec les autres membres d’une distribution de qualité. SYNCHRO. Ces vingt-quatre heures qui furent décisives.. La jeune fille inquiète (Eisa Partiel) et le garçon Insouciant. Tous délit' 1 prisonniers de leur univers... Le grand Khan (CAMILLO PILOTTI) lit un message de Marco Polo. A sa gauche, la princesse Amouraï (YOKO TANI); à sa droite, son dangereux Premier ministre (ROBERT HUNDAR). Producteur et réalisateur Darryi Zanuck (à cfr.) dirige une scène avec Mel Ferrer (au centre) et Léo Genn. L'envoyé spécial du « SOIR ILLUSTRE » a vu d’importants fragments du grand film de DARRYL ZANUCK sur les débarquements alliés et a visité les plages de Normandie. Tl nous parait impossible de se défendre contre l'envoûtement- de ce film argentin. Et le visage obstiné, pathétique, farouche et attendrissant de l’adolescente qui en est l’héroïne (Eisa Daniel) doit être de ceux, très rares, que le çinéma grave pour longtemps dans la mémoire. On ne sait ce qui fascine le plus l’intrigue, l’interprétation, les gros, plans, si remarquables, si naturelle ment émouvants qu’on a l’impres sion, un peu naïve peut-être, qu’ils ont été • volés » à des êtres souffrant réellement, ou bien la mise en scène, mi-rêvée mi-réaliste, de Léo. poldo Torre Nilsson ? Mais, faut-il nécessairement dissocier les éléments d’une œuvre qui vous charme ? Ici, en tous cas, nous avohs reçu des im pressions si fortes que nous ne songions guère à les analyser... Torre Nilsson. s’est souvent attaché à évoquer les problèmes de l'adolescence. Et c'est sans doute sa maîtrise dans l'art d’animer le per sonnage de Laura qui s’impose tout d'abord. Cette jeune fille, qui vient de quitter un pensionnat catholique aux règles strictes, pour passer ses vacances auprès de sa mère et sa tante, couturières, infatigables dans une petite ville de province, se trouve devant un mystère. A l’étage de la vaste demeure patricienne, der nier témoignage d’une fortune envolée, on lui dit qu'un enfant anormal vit cloîtré et qu'elle ne peut le voir parce que la honte doit rester secrète. Mais Laura pressent qu'on lui ment. Et le film conte l’enquête patiente, douloureuse, inquiétante et étrange que la jeune fille mène pour découvrir la vérité. Avec un entêtement d’enfant, avec aussi une sensibilité très vive, que la soif de savoir lui fait cependant reléguer au second plan, elle tire parti de toutes les personnes et de tous les éléments qui peuvent l'aider. Un jeune garçon du voisinage est il amoureux d’elle, elle l’emploie pour qu'il l'aide à pénétrer Ja nuit dans l'appartement mystérieux. Et elle aura même rëcours à un quadragénaire séduisant, ancien ami de la famille, pour arriver à ses fins. Il vaut mieux vous laisser découvrir les différents jalons de cette enquête. Mais on peut dire que c'est l’orgueil et l'aniour-propre qui sont à la base de ce drame familial. Un orgueil insensé, inhumain, comme peuvent en connaître ces vieilles familles patriciennes d'Argentine qui croient devoir se défendre contre les « immigrants ». Et il n'y a rien d’étonnant si la fatalité semble appelée à sanctionner cruellement ce péché contre l’humilité. Laura d’ailleurs sera prise à son tour dans le cercle magique qu’elle aura voulu briser : c'est elle qui succédera au mystérieux être, séquestré volontaire, dans la dépendance d’un hom- Nouveaux films de la semaine • Les Innocents (anglais). Un film mystérieux et surnaturel de Jack Clayton, tiré du roman Turn of the Screw, de Henry Jaimes, avec Deborah Kerr, les petits Martin Stephens et Pamela Franklin et Michael Redgrave, dans un rôle épisodique. • La Main dans le Piège (argentino- espagnol). —’ Un drame insolite dans une famille patricienne de la province argentine, de Leopoldo Torre Nilsson, avec Eisa Daniel et Francisco Rabai. • Un si bel été ' franco-britanni que), Drame psychologique, en couleurs et écran large. Réalisé par René Clair, d’après le roman de Rumer Godden, avec Kenneth More, Danielle Darrieux, Susan- nah York, David Saire, Raymond Gerome. * • Marco Polo (franco-italien). Un épisode romancé de la vie du jeune explorateur vénitien. Réalisation de Piero. Pierotti, avec Rory Calhoun, Yoko Tani, Robert Hundar, Pierre Cressoy, Camillo Pilotti, Michael Chow, etc. La princesse Grâce de Monaco : « Je ne tournerai pas Mamie » La princesse a expliqué ainsi les raisons de sa décision : . D'une part, je n'aurais pas le temps, et de l’autre, j'ai été très influencée par la réaction qu'a provoquée à Monaco l’annonce de ma participation à la réalisation de ce film. Ces vacances consacrées au cinéma auraient été amusantes pour moi, mais à la condition que le prince et nos enfants soient là, et cela n’est pas possible; je ne veux pas m’absenter sans eux. Tourner un film prend maintenant beaucoup trop de temps, et le tournage de « Marnie » sera plus long que je ne le pensais. » Donner suite à mon projet présente trop de problèmes insolubles, et il est donc irréalisable. Je viens d’en faire part à M. Hitchcock. me trop habitué à séduire et i agit en conquérant. Le visage d’Eisa Daniel est 1'® des plus beaux et des plus consiam. ment pathétiques que nous ayorj vus à l’écran. Sans doute est-il phj. tographié avec un art exceptionnel mais cette virtuosité technique njl serait rien cependant sans la senjlj bilité de cette interprète juvénil*I chez qui la candeur est aussi cej.1 vaincante que lès premiers appe!j| d’une passion qu’elle n’entend pa[ laisser triompher. Francisco Rabjjl fait une parfaite opposition aval elle, dans le rôle du quadragénaiijl désabusé, sceptique et amateur d«ï sports violents, qui redécouvre >' l’amour une fraîcheur et une catesse dont il avait perdu tout sogil venir. | Quant à la mise en scène de Toml Nilsson, elle a avant tout le méritt I do susciter un climat extraordinaire. I ment fascinant. Curiosité. crain|*l malaise, peur de la découverte hor.j rible. le public passe par tous cuj sentiments comme dans un film j Hitchcock. Mais faut-il dire quel'®! transcende le suspense, puisque l'agi retrouve, par exemple, une vigu®| et un éclat dans les images qui for,il songer à Bunuel, ainsi qu’une quaSi.1 té d’introspection qui rappelle AtJ tonioni. -1 Que Torre Nilsson ait des maître I est évident. Mais qu’il ait su ;| dégager des influences trop obsîl dantes est tout aussi indéniable : son] œuvre révèle un ton personnel, ütll ambiance singulière et une puissas.| ce de suggestion, auxquelles oiril bien fait de rendre hommage u| décernant à La Main dans le Pièpt,! le Grand Prix de la critique au Fej-I tival de Cannés de 1961. André PARIS. UNE AVANT-PREMIERE DE « Cléo de 5 à 7: C’est l'Union de la Critique du Cil néma, à l'occasion du huitième u-l niversaire de sa fondation, qui pré-l sentera en avant-première, le ven-l dredi 15 juin, au Colisée, Cléo éiI 5 à 7, le nouveau film d'Agcétl Varda, qui a été fort remarqué iil Festival de Cannes. La vedette dsl film, Corinne Marchand, et Agnéf I Varda, seront présentées sur jetai à cettç occasion, et participeront kl lendemain aux festivités, qui ma»| queront cet anniversaire, et qui»! dérouleront cette année dans la pn>| vince de Namur. Corinne Marchand dans « Cléo de 5 à 7 ». Orson Welles tourne « Le Procès » de Kafka, à Paris, dans une gare désaffectée ! itHf £11 Vos yeux ont leur secret de beauté anne Q«on Welles (à gauche) et Anthony Perkins pendant le tournage du film « Le Procès ». Orson Welles a dû quitter les studios de Boulogne-Billancourt, ne pouvant subvenir à leur location. R|en que le montant de la facture de l'électricité se serait élevé à un million d'anciens francs par jour! La garé désaffectée du Quai d'Orsay mise gratuitement à sa disposition, lui sert actuellement de studio. D'autre part, certains figurants, techniciens, etc., trouvant que lo » Grand » Welles leur menait la vie dure en leur faisant faire trop WPRIMBM8 ROS8BI. Mt .arsaue d*» Fboltn**, 91, & Bruxril*», d* t’Atf. Rotwl, IW, rut Rayait, Pc, d’heures supplémentaires, s'en allèrent et c’est ainsi qu'Orson Welles est actuellement son propre cameraman 1 Nous avons aperçu Orson Welles et son principal Interprète Anthony Perkins, dinant en tête-à-tète un soir, dans un restaurant proche du (mis do Boulogne. L’un et l’autre paraissaient soucieux, ce qui est d'ailleurs fort compréhensible, Mais le fantasque Orson Welles en a vu d'autres, et l'on peut penser que l’enfant terrible du cinéma américain mènera à bien son œuvre qui, comme toujours, sortira des sentiers nneli ' traditionnels du cinéma. O. D, 1 P le rC h ir in Sc [n IV lli IB le, lé k [0 fo ï)\ |A r lui |ei ldi %■ s’ ri te S la ; lie 1 P« • Le ,ve [ ha j ra :& : na L\'C S il SOI « ;déi de me au, ch; qil noi de cht col on üu haï chj pre ave ave foi< l’an , r ■ ■■ »»■ «m - V- ' '-•i . 1 ' :..t CU '.v/. Cosmétique pour cils l'écrin Roll pour cils -le rechange Crayon pour sourcils’ en élégant porte-mine Fluld pour paupières 4 coloris harmonieux le flacon Fard pour paupières 6 nuances mode l'étui 30 F 75 F 50 F 30 F 60 F 40 F Df
