'-; - \v- ••■VV'%• ; :*:■*•*'• ■: ?*. v< -N «LE SOIR MARDI 13 FEVRIER 1968 sf V ANNUELLE ORGANISEE PAR ^ LE SOIR au profit de ses Œuyres de Grand Air QUINZIEME LISTE DES LOTS UN MANTEAU DE FOURRURE EN MURMEL DARK, d« MALLIEN, S. A. ; 19.000 UN TELÈViSEÜR PORTATIF H. M. V. PH 4100, de GRA- . MQPHONE, S. A. 15.450 UN ENREGISTREUR NOVAK stéréo 361.02, de NOVAK ELECTRONICS, S. A 9.990 UNE'MONTRÉ EN OR BUNTINX & BLANPA1N pour 'homme, de J; BUNTINX & BLANPAIN, g. P. R. L,... 6.175 UN ASPIRATEUR ELECTROLUX Luxomatlc Z. 90. don de ELECTROLUX, S; A. : 1 6.990 DEUX LOTS DÉ UN REFRIGERATEUR ELECTROLUX Polaris RF 45 - Ï35L., don de ELECTROLUX S A 4.990 UN APPAREIL PHOTOGRAPHIQUE OLYMPUS PEN EES 24 x 36 aveo sac, de la Maison J. GEERTS & FILS .S. P. Rj U. .....V........u;.ii.;......; 3.700 15 LOTS DE UNE RADIO PORTATIVE NOVAK « Crls- tel<», de NOVAK ELECTRONICS, S. A 2.995 DEUX LOTS DÉ "UN SAC EN VEAU pour dame, don de la Maroquinerie S: AMZEL 2.490 DIX LOTS DE UNE PAIRE DE. JUMELLES YASHICA ? 8x40 aveo gaine, de la Maison J. GEERTS & FILS, 2.320 UNE MONTRE ELECTION pour dame, des FILS DE JACQUES MEYER, S.P.R.-L. h 2.190 UN COUVRE-LIT EN TERGAL 150 x 210, don de la Mai- ' son Maurice LACROIX, S. A ’ 2.125 TROIS LOTS DE UNE RADIO PORTATIVE H. M. V. 275 don de GRAMOPHONE S. A !.. 2.100 UN SAC POUR DAME, don de la Maroquiner. DELVAUX 1.995 CINQ LOTS DE UN PORTE-HABITS en acajou, aveo presse-pantalon, du BOIS MANUFACTURÉ S. A. 1.750 UNE MONTRE JEAN PERRET, pour homme, des Joailliers STURBELLE ...J„ 1.650 QUATRE LOTS DE UNE VALISE STARFLITE, des Anciens Etablissements É, .& A. CORTVRIENDT S. A 1.280 UNE MONTRE IAXA pour dame, des FILS DE JAC- QUES MEYER, S. P. R. L 995 DIX LOTS DE UN MIXER KAL05HX II, de METALAM 795 UNE SERVIETTE, de la Maroquinerie DELVAUX ......... 750 . UNE COUPE EN CRISTAL, des Joailliers STURBELLE 650 DIX LOTS DE UN BATTEUR DE CUISINE PEUGEOT Chaàtlllÿ, des Etablissements GOURDET, S. P. R. L.... 560 CINQ LOTS DE UNE GARNITURE STYLO, STYLO A BILLE ET; PORTE-MINE MERCURY, des Etablissent Louis DAMMAERTS 550 DIX LOTS DE UN BON D’ACHAT DE DISQUES, de STEREO - SON ...... 500 DEUX LOTS DE UN SERVICE A THÊ EN PORCELAINE de l’Ancienne Maison VËRLEYSEN-NYSSENS. S. A. 485 UNE GARNITURE STYLO ET.STYLO À BILLE MERCURY Super, don des Etablissent. Louis DAMMAERTS 450 UN PLAT A TARTE, don de la Maison BUSS, S. P. R. L. 425 CINQ LOTS DÉ UN STYLO ÉAYARD, des Usines PEL- ' LETIER, S. A. „ 400 UN 5HROIR, dé la LUSTRERIE VIKINGS 395 CINQ. LOTS DE UNE ÉSSOREÜSE A SALADE, des Etablissements BRACONNIER, S. A. 375 DËÜX LOTS DE UNPÔÜDRIER, de la Maroquinerie DELVAUX 360 DIX LOTS DE UN STYLO A BILLE PARKER International Flyter, de « THE PARKER PEN » 350 l|NE CORBEILLE EN INOX, des Etabl. DE SMET, S. A 350 NEUF LOTS DE UN OUVRAGE TOURISTIQUE « VOIR - EN-COULEURS des Editfons SUN-Paris, de l’AGEN- " CE & MESSAGERIES DE LA-.PRESSE, S. A' 834 UN FLACON DE UN LITRE D’EAU DE COLOGNE PELLETIER glycérlnée, pour bébé, > don des PARFUMS - -PELLETIER - 330 UNE GARNITURE STYLO ET STTLO A BILLE MERCURY 89, don des Etablissements Louis : DAMMAERTS 325 UNE BROCHE EN OR SERTIE de trois brillants Valeur : F. 16.000 - DON ■ , ! de la Joaillerie LEYSEN FRERES, S. A.. ’ 28, rue Marehé<rux-Poulets, Brui. 1/ Un couteau électrique RIVAL Valeur : F. 1.195 DON des Etablissements GOURDET S.P.R.L. 54, avenue Princesse Elisabeth, 54 Bruxelles 3. UN TELEVISEUR TELEFUNKEN FE 5N16/65 T Valeur : F. 25.950 DON de la S. A. Belge A.E. G. 40, rue Souveraine, Bruxelles 5. Une machine 'à coudre ADLER 218 électrique, portative Valeur : F. 7.250 DON des Etablissements R. GOVAERT 212, rue Marie-Christine, Bruxelles 2. Tous les billets sont vendus Le tirage de la tombola est fixé au mardi 19 mars 1968 Le travail d'expédition des billets est en cours. Nous prions nos souscripteurs de vouloir bien patienter. L'inauguration des nouveaux locaux du home J. Vanhellemont à Anderlecht L'île de Nauru# vingt kilomètres carrés, six mille habitants, accède à la souveraineté Les événements du Sud-Est asiatique ont lait passer presque inaperçu la naissance d’un nouvel Etat. Il s’agit d’une petite lie de corail du Pacifique central, devenue, depuis le 31 janvier 1968, la République indépendante de Nauru. Les cérémonies officielles et les réjouissances populaires ont duré plusieurs jours. Le nouvel Etat fait partie du Commonwealth. Le chef Hammer de Roburt, dirigeant de Nauru et, sans aucun doute, futur premier président de la nouvelle République, a récemment annoncé que son pays ne sera pas membre à part entière des Nations Unies, en raison de sa faible superficie, mais qu’il maintiendra des relations aussi étroites que possible avec l’organisation internationale ainsi qu’avec la Un chef dynamique Les Australiens exploitèrent pen dant de nombreuses années l’industrie du phosphate de Nauru, sans grand profit pour les Nauruans. Ce n’est qu’au début de cette décennie, grâce au dynamisme du chef Hammer de Roburt, que ceux-ci prirent conscience de leur richesse naturelle. Ils réclamèrent d’abord des redevances plus importantes sur chaque tonne de phosphate exportée. En 1964, l’Australie augmenta les « royalties . de 12 cents à 36 cents australiens'(6,72 à 20.15 francs belges), faisant ainsi passer le revenu de Nauru à deux millions de dollars australiens (112 millions de francs belges) par an. En 1965, les Nauruans revendiquèrent la possession légale- de Petite île de corail dans le Pacifique centrai, la République Indépendante de Nauru se trouve à plus de 3.000 kilomètres de la cAte nord-est de l'AtistraJie et à plus de 300 JriJomèlres de l'île habitée la plus proche. (Service cartographique du « Soir »;) Grande-Bretagne, l’Australie et la Nouvelle-Zélande. Découverte en 1798 par l’explorateur britannique Fearn, l’île de Nauru se trouve près de l’Equateur, au sud-ouest de l’archipel des Marshall, & l'ouest des lies Gilbert et à l’est de la Nouvelle-Guinée. Elle est à plus de trois mille kilomètres de la côte nord-est de l’Australie et à plus de trois cents kilomètres de l’île habitée la plus proche. En 1888, Nauru fut annexée par l’Allemagne et pendant la Première Guerre mondiale, les troupes australiennes l’occupèrent. Le 7 niai 1919, les Etats-Unis, la Grande-Bretagne, la France. l'Italie et le Japon convinrent de placer Nauru sous mandat de la Société des Nations, mandat qui serait exercé par la Grande-Bretagne. C’est alors que l’administration de l’île fut confiée à l’Australie qui agirait en son propre nom, celui de la Grande-Bretagne et de la Nouvelle-Zélande. Le 26 août 1942, les Japonais se saisirent de File, transférant ià moitié de la population dans des camps de concentration aux Caro- liries. (Un peu plus dè sept'cents survécurent.) Nauru fut libérée par les Australiens le' 13 J Septembre 1945. Fin 1947, l’assemblée générale des Nations Unies décida de confier la tutelle de Nauru à la Grande- Bretagne, la Nouvelle-Zélande et l’Australie, cette dérriière étant de nouveau chargée de son administration.  Un Immense gisement de phosphate Lundi, en fin de matinée, M. Henri Simônet, député-bourgmestre d’An- derlecht, ét dé nombreuse* personnalité* communales et de la commission d’Asslstance publique ont Inauguré les nouveaux loeatix du Home Joseph yanhellemoht, . établi rue de l’Orphelinat, A Anderlecht. En 1942, le « Foyer anderlech- tois » céda la jouissance de ce bâtiment à la C. A.P. d’Anderlecht sous <nmt>ulAion de feu J’échevin Van HeUemont. Là C.A.P. ne put mettre ton projet de 1942 à exécution et le bâtiment fut converti en « Centre d’hébergement pour Israélites.. Après la guerre, les transformation* commencèrent en vue de l'installation dü home, La C.A. P. organisa. là Un remarquable service de géHàtrié et dé physiothérapie, Le home compte aujourd’hui 200 lits et dispose d'un Cèdre d'excellents médecins. Cès dernières années encore, des améliorations ont été apportées au confort des pem jlormaire*. : réfectoire moderne, salons équipés de télévision, dégagements pour ascenseurs, etc.- Petite, l’île de Nauru l’est vraiment. Superficie : 20 kilomètres carrés environ. Population : six mille habitants dont environ trois mille autochtones, plus d’un millier de polynésiens des lies voisines de Gilbert et Ellice, un bon millier de Chinois et quelques centaines d’Européens. Selon un rapport du Conseil de tutelle des Nations Unies, les Nauruans sont de race polynésienne et micronésienne, mais avec un fort apport de eang européen. Ils ont leur propre langue et constituent un groupe extrêmement homogène dont les liens familiaux sont très forts. Ils sont « doux, bienveillants et d’une nature généreuse ». L’île tire sa principale ressource d’un immense gisement de phosphate (production moyenne annuelle : 1.500.000 tonnes). L’ex ploitation et la vente du phosphate est aux mains de la Commission britannique du phosphate (avec participation • de l’Australie, de la Grande-Bretagne et de la Nouvelle- Zélande),- qui fournit la plus grande partie du budget de l’île par le versement d’une taxe sur chaque tonne exportée. Ces versements alimentent trois fonds spéciaux destinés l’un à payer les propriétaires fonciers, le second au financement. des projets de développement de l’île, et le troisième a la constitution d’une réserve pour l’époque où le gisement de phosphate sera épuisé... dans un peu plus de vingt ou trente ans. C’est d’ailleurs le problème le plus important pour les autorités de Nauru. En 1966. un rapport estimait « que les trente-cinq millions de tonnes de phosphate déjà exportées avaient détruit un tiers de la superficie de l’ile ». Les Naurmns demandèrent aux Australiens d’importer de la bonne terre pour » renflouer » leur île; mais Canberra jugea plus pratique d’inviter les autochtones à venir s’installer en Australie, lorsque le gisement de phosphate serait épuisé, tandis que les autres habitants de Nauru retourneraient dans leurs pays respectifs. L’offre australienne se précisa en 1963 : Installation des Nauruans sur l’île Curtis, située à moins d’un kilomètre de la côt: est du Queensland. Le gouvernement de Canberra leur accorderait la citoyenneté australienne et une aide financière. Chaque famille recevrait une maison, des meubles et autres objets de première nécessité; un emploi leur serait garanti et les enfants recevraient une éducation gratuite pendant cinq ans : tous les frais de transport et d’installation à charge des Australiens. Le chef Hammer de Roburt rejetta la proposition australienne, déclarant que son peuple voulait Ci’êer une nation Indépendante et souveraine qui serait liée à l’Australie par un traité d’amitié : « C’est avant tout par nationalisme que les Nauruans refusent d’émigrer en Australie ; Us veulent leurs propres écoles et leurs propres industries ». Après de nombreuses consultations entre les dirigeants australiens et le chef, U apparut à un certain moment, en 1965, que les Nauruans accepteraient de s’installer sur l’île Curtis, mais en tant ? [ùe < nation indépendante ». Ce ut au tour de Canberra de refuser, arguant du fait que l’île Curtis faisait partie Intégrante du continent australien. l’industrie du phosphate. Mais les Australiens se contentèrent d’augmenter encore les redevances, les fixant à 1,75 dollar australien (98 FB) la tonne. En 1967, elles furent encore portées à 11 dollars australiens la tonne (616 FB>. Entre-temps, politiquement, Nauru tendait toujours à une plus grande indépendance et en 1966. furent créés un conseil législatif local avec une représentation majoritaire - élue par les Nauruans et un conseil exécutif doté de pouvoirs importants ; toutefois, l’autorité supérieure demeurait l'administrateur australien, qui se réservait les Questions de défense, des Affaires étrangères et... de l’industrie du phosphate. Les dirigeants de Nauru demandèrent aussi une réduction dans l'extraction du phosphate qui devait atteindre 1 e s 2.500.000 tonnes annuellement afin de faire reculer le jour qui verrait se tarir la source de richesse de l’ile. Ils continuèrent 'à revendiquer leur lndlL, penâance. En dépit de l'oppositii., de la Grande-Bretagne et. ;dé l’Australie,' l'assemblée générale de l’O.N.U. vota finalement. le 23 décembre 1966, par 85 voix et 27 abstentions, une résolution recommandant « l’indépendance de Nauru au plus tard pour le 31 janvier 1968. ainsi que l'obligation pour l’Australie de reconstituer les conditions d’habitat après l'épuisement du gisement de phosphate ». Le 24 octobre 1967, l’Australie annonça l'indépendance de l'île pour la date fixée par les Nations Unies., -tandis qu'un comité d'experts devait étudier la possibilité de rétablir l'intégrité du sol de Nauru en y transportant de la terre de remplacement aux frais des trois anciennes puissances mandataires. En tout cas, pendant les quelques dizaines d’années que durera encore ' l’exploitation du phosphate restant à, extraire, l’ile de Nauru peut espérer un revenu annuel qui la place, toute proportion gardée, parmi les pays les plus riches du monde. Jacques VAN CUTSEM. LES LUMIERES DE LA FRANCE ft de Voltaire dans le monde Les raisons de son rayonnement NOTES PARISIENNES Les manuscrits de François Mauriac Marc Blancpain, comme nous l’avons brièvement signalé, vient de faire le bilan de la langue française dans le monde sous le titre : « Les Lumières de la France »,-(!). Par le fait même de ses fonctions — il est secrétaire général de l’Alliance française — il a parcouru tous les pays en servant la culture dont le sien est le cœur. Nul plus que lui était donc désigné pour définir la situation, aujourd'hui, de la langue française, et pour entrevoir les perspectives de l’avenir. Il s'est voue à cette tâche avec .une, inipar- tialité dont on lui saura gré, mais aussi avec ta ferveur de celui qui veut, lutter pour le rayonnement de la culture qui est la sienne, pour- celte langue qui est celle dè millions de personnes à travers le monde. Deux langues possèdent aujourd'hui un caractère d’universalité : le français et l’anglais. Marc, Blancpain ne cache pas la progression de la langue anglaise, et les. chiffres qu'il cite ne cachent pas. les .dangers que le français doit affronter. Pierre-Henri Simon avait déjà reconnu la régression du français dans son « Diagnostic .des .Lettres françaises contemporaines ». ; * A son usage et à son prestige, écrivait-il, il est manifeste que les deux décennies ■ 1940-60 ont porté des coups durs. Dans tous les domaines la.défaite militaire de 1940 a diminué la situation de la, France et, dans, l’écroulement même de l'Allemagne hitlérienne, elle n’apparaissait plus que comme une alliée des vainqueurs et une puissance -secondaire .à qui manquaient soudain les égards. Cela se vit en particulier à la conférence de San Francisco, en 1945 : trois langues officielles avaient été prévues d'abord, l’anglais, le russe et l’espagnol; le français fut ensuite admis en parent pauvre, avec le chinois, pour la rédaction des documents finals: puis, non sans peine. Georges Bidault réussit à le faire replacer au même niveau que l'anglais. » Marc Blancpain, comme hier Pierre-Henri Simon, exprime, aujourd’hui, son optimisme d'autant qu'après des années de recul, nous assistons aujourd'hui à une remontée plus qu’amorcée : « La reprise du français est considérée aujourd’hui comme certaine et, peut- être. décisive ». L’auteur pose au seuil de son étude la question de la langue universelle. Cette qualité ne se mesure pas au nombre de ceux qui la parlent. A ce compte-là. le chinois tiendrait une place éminente. Une langue universelle, précise l’auteur, est une langue connue à La littérature à l'encan (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) De la deuxième partie de l’ouvrage, qui porte sur la signification profonde de la littérature à la lumière d’une expérience personnelle, il y aurait beaucoup de choses à dire encore. Le grand mérite de François Fontaine, c’est de nous aider à ne pas être dupes d’un nouveau conformisme ; celui du mépris de l’écriture, celui d’une réussite littéraire au terme d’un Jeu de l’Oie où l’on est ramené brus-, quèment en arrière si l’on est trop sérieux, où l’on saute dix ou vingt cases dans la mesure où l’on scandalise. Assistons-nous à la fin d’une aventure littéraire propre à une vieille civilisation ? Il ne faudra pas désespérer aussi longtemps qu’il y aura des promeneurs pour emporter, dans la solitude des forêts, un livre plutôt qu’un transistor. Une hormone qui fait grandir les nains L ’HYPOPHYSE est Une glande de petite dimension située à le base du crâne et qui déverse ses sécrétions dans le sang. Ceâ sécrétions comprennent huit hormones qui jouent des rôles di- 'vers et fort importants dans l'organisme'. C'est ainsi que le manque de l’hormone de croissance humaine chez. Tentant empêche la croissance et produit ainsi des nains. Aussi a-t-on songé à avoir recours à l’hormone de croissance .humaine secrétée par l’hypophyse ou glande pituitaire pour stimuler - l’augmentation de la taille. Malheureusement, cette substance ne se trouve qu’en quantités extrêmement réduites au point qu'il faut soixante-dix glandes pour une année de traitement. Or, seule les hypophyses provenant ds l’homme et du singe peuvent convenir. Aussi, des « banques » de ces glandes ont été constituées aux Etats-Unis, qui, Tan dernier, ont rassemblé 72.000 hypophyses, dont fut extraite l’hormone à l’état pur. Précisons que celle-ci favorise l’accumulation, dans le corps, d’acides aminés nécessaires pour la constitution des protéines. En outre, elle accroit la teneur de sucre dans le sang, augmentant ainsi le niveau d’énergie. La molécule de celte hormone, identifiée par le D 1 C.H. Li, de l’Université de Californie à Berkeley, comporte uns séquence complexe de 188 acides aminés. Ce qui fait prévoir que la synthèse en sera malaisée, si les biochimistes ont cependant bon espoir de la réaliser un jour. Actuellement, quatre cents en- fènts américains affectés de nanisme hypophysaire, sont, susceptibles d’être traités. L’un d’eux, qui reçut tous les deux jours , une injection d’hormone è l’école de médecine de l’Université de Washington, et qui ne mesurait que 75 centimètres à cinq ans, gagna quinze centimètres en un an. A présent, à treize ans, il mesure un mètre trente-cinq, et les médecins croient qu’à l’état adulte, sa taille aura dépassé un mètre et demi. Il est affirmé que l’hormone ne peut s'appliquer qu'aux déficiences de l'hypophyse et ne'donné pas de résultats chez les sujets qui, ayant eu une croissance normale, veulent acquérir quelques centimètres de plus. L. V. peu près partout dans le monde, ne |f serait-ce que par de petits groupes % d'esprits cultivés qui se servent É d’elle par goût ou choix délibéré || afin de communiquer entre eux. C'est p en outre une langue qui élève dans Û la culture et la civilisation, qui p livre la- clé d’un trésor d’art et de p pensée qui enrichit le cœur et p l’esprit... L’argument est astu- « cieux : Marc Blancpain réserve-t-il ainsi ses arrières ?... Heureusement, U peut présenter d’autres arguments, et plus convaincants. Il suffit de citer les chiffres qui traduisent lés succès des Alliances /ràuçai- 9 ses en Amérique latine. Le nombre 0 de ses étudiants est passé, entre les » années 1945 et 1967, de 1.300 à 36.000. au Brésil; de 300 à 17.000. au Mexique; de zéro à 6.000 au Pérou. Autre terre jeune de langue française : l’Afrique avec ses dix-sept républiques qui ont décidé d’adopter le français comme langue offi- çielle. C’est notre meilleure chance, p écrit Marc Blancpain qui ajoute : p ■ Et l’influence de cette Afrique 0 francophone est considérable dans tout le continent. Elle convertit à Fétude du français les élites de l'Afrique anglophone et fait du français la première langue étrangère étudiée au Ghana, au Nigeria, au Soudan et dans tous le6 pays de l'Afrique orientale anglophone. » L'an passé, en Côte d'ivoire, les Noirs nous disaient leur fidélité à la langue française et la raison de leur choix : celle de pouvoir parler P au monde, de pouvoir sortir de p leurs « prorinces ». Leur effort p tend, non p a s. nous le pen- g sons bien, à modifier pour autant p leur culture traditionnelle et ori- p de l’enrichir : « Le p I î I Paris, 12 février. Les amis, les ennemis aussi, de François Mauriac visiteront avec beaucoup d’intérêt l’exposition que l’écrivain fait de ses manuscrits dans une galerie de la place du Panthéon. Peu d’écritures sont plus caractéristiques que celle dont Roland Dorgelès a dit un jour (si le mot n’est pas apocryphe, comme il arrive souvent) : * — Depuis la Libération, Mauriac n’écrit plus qu’au stylo-bile ! » Ce qui, d’ailleurs, rappelle la boutade de Galtier-Boissiè- re, disant de Léon Blov qu’il s’appelait Le Boudoir conspi- polémiquait toujours « bile en rateur. Je me souviens d’une tête ». Mais laissons ces mots de ses phrases ; « Dans un méchants : l’exposition du . élan passionné, le jeune hom- Panthéon vaut mieux que des me baisa la jeune fille au les de vin, mais à l’échange vous seriez volé ! » — Pas si vous me dédicacez vos étiquettes ! repartit avec vivacité. Guy de Rothschild ! » Il est bien regrettable que le manuscrit du premier roman, le tout premier, de Mauriac, n’ait pas été conservé par lui. Du moins en a-t-il révélé le titre à un cadet dont il estime très haut le talent, Philjppe SOliers, auteur d'Une étrange solitude : * — J’avais onze ans ; c’est mon frère Pierre qui fut mon premier lecteur. Le roman que'j’avais écrit avec fièvre gineile, mais français, pour les élites étrangères 3g des pays où notre langue est très p répandue, est aussi l'expression 0 d'une culture. Une culture qu’il ne 0 convient pas d'adopter, mais dont il 0 est éminemment utile de s'inspirer 0 pour modeler sa -propre culture. 0 Une culture qui ne dénature pas, 0 qui donne les moyens de s'exami- 0 ner et de s'apprécier soi-même et 0 d'intégrer à ce qu’on est les notions 0 nouvelles qu’elle peut apporter ». ^ Marc Blancpain souligne ainsi le double rôle du français, qui est de communication, mais aussi de connaissance humaine : « Etudier le français, ce n’est pas se borner à s’instruire, mais aussi à se former. Non seulement parce que nos professeurs l'entendent ainsi, mais parce que le français et la culture française .agissent naturellement en profondeur; cette culture, en particulier. donne le moyen de s'examiner soi-même et d’intégrer à ce qu’on est les notions nouvelles qu'elle apporte. Peut-être, ce faisant, respeete-l-èllè davantage la personnalité des individus et des civilisations qu'en se contentant de leur fournir un outil pratique. ■ Fait assez remarquable : les chiffres relatifs aux pays anglo-saxons ne sont pas moins probants que ceux de l'Amérique latine ; « En 1961. le français devenait, au total, la première langue enseignée dans les universités, les collèges et les écoles privées qui éduquent les élites intellectuelles de l'Amérique. En 1962, il était pour la première fois plus souvent enseigné que le latin dans les écoles publiques secondaires. où il se rapprochait de l’espagnol d’une façon décisive ». M. Marc Blanopain. dans cette illustration de la langue française, reste lucide. Il sait que le français est menacé de recul dans le' domaine scientifique, mais 11 en appelle au témoignage du professeur V. Kourganoff: professeur dastronomie à la faculté des sciences d'Orsay : « Le rayonnement du français technique et scientifique, dit-il, est très faible, et pourtant la langue française reste pleinement apte à exprimer tous les concepts de base et tous les raffinements de pensée qu’exige une information scientifique précise et complète. Mieux encore, de toutes les langues que je connais, c'est certainement le français qui. bien manié, permet d'atteindre le maximum de clarté et le minimum d'ambiguïté ». Il n'en reste pas moins que dans ce domaine la concurrence est la plus forte et qu'il convient, pour en imposer, se fonder sur l'édition scientifique et sur son expansion. « Il s'agit, déclarent aussi bien Marc Blancpain que Pierre-Henri Simon, de poursuivre une politique de présence : c’est à l'accueil fait à celle-ci qu'on mesure le nouveau rayonnement du français. Adrien JANS. boutades plus ou moins injustes. Elle incite à exhumer une confidence de François Mauriac à une journaliste radiophonique qui l’interviewait ; « J’écris presque toujours couché. J’ai pris cette habitude au temps de ma jeunesse. J’étais de santé médiocre et me fatiguais vite. J’ai continué, quoique, depuis que j’âi atteint l’extrême vieillesse, je ne sois plus jamais fatigué. » Autre anecdote autographique : on sait que l’écrivain possède, dans le Bordelais, une agréable maison de campagne encadrée de quelques vignobles non sans mérite. A la fin d’un dîner que lui avait offert Guy de Rothschild, Mauriac vantait sans flatterie les vertus du fameux cru Mouton-Rothschild. Le baron Guy lui fit présent de vingt bouteilles d’une grande année : * — Grand merci, dit le romancier. Je vous offrirais bien à mon tour quelques bouteil- front. Le lendemain, elle était mère... » A diverses reprises, François Mauriac a parlé de Maurice Barrés et de son œuvre. Il lui est même arrivé d’exprimer le vœu que ce soit à Barrés qu’il puisse consacrer les dernières pages qu’il écrira : « J’acquitterai ainsi une dette de reconnaissance; c’est un article de Barrés dans L’Echo de Paris, en 1911, qui lança mon premier livre. Les Mains jointes : des poèmes. » Nous avons retrouvé cet article. IJ commençait ainsi : « L'autre jour, comme j’entrais chez Paul Bourget, je l’ai trouvé qui tenait en main un petit livre et qui. sans autre préambule, m’a dit : « Ecoutez ces seize vers ! » Que Mauriac rende donc hommage à Barrés, mais qu'il ait aussi un mot pour Bourget, aujourd’hui si injustement oublié ! Léon TREICH. | I ! I i I i i ! i I I 1 16-2 au BELGIQUE tt GRAND-DUCHE PAYS-BAS ..... FRANCE AUTRES PAY8 CONGO Avion .. Mer LE SOIR LE SOIR ILLUSTRE 31/3 30/6 31/12 31/3 30/6 31/12 105 280 615 60 155 350 125 340 740 185 420 178 497 1.115 _ 225 515 217 615' 1.385 — 225 515 324 900 1.960 _ 1.010 2.375 217 615 1.385 — 225 515 soit aux bureaux de 146.86, soit enfin sur BELGIQUE : l’abonnement est souscrit poste, soit par versement à notre C.C.P. _ demande à notre Service de Ventes, 112, rue Royale (Tél. 17.74.80). AVIS AUX ABONNES DE L’AGGLOMERATION BRUXELLOISE : il est spécialement recommandé, lors du renouvellement, de rappeler la distribution souhaitée : « Malin » ou • Après-midi ». CONGO : l’abonnement est souscrit par versement à l’un de nos comptes: n° 35.168, Banque Belgo-Congolaise, ou à notre C.C.P. Bruxelles 146.86. . ETRANGER: les abonnements peuvent être souscrits à la poste dans la plupart des pays, notamment au Grand-Duché et aux Pays-Bas. Notre Département de Ventes est A votre disposition pour tout renseignement. 349748 LA T.V.A. ET L’INDUSTRIE... L’importance du problème posé par l'instauration de la T.V.A. dans notre pays incite l'industrie à faire connaître sa position. C'est pourquoi. la Fédération des industries belges, qui n’avait pas été consultée lors de l'élaboration du projet de loi créant le Code de la taxe sur la valeur ajoutée, entend aujourd’hui faire connaître sa prise de position quant aux principales options laissées aux Etats de la Communauté économique européenne. Selon elle, la T.V.A, doit être mise en vigueur au l ,r janvier 1969 el les mesures de compensation aux frontières doivent être renforcées dès le 1” janvier 1968.: elle doit être une vraie taxe à la surcon sommation et doit s’appliquer jus qu’au commerce de détail compris: toutes les prestations j de services doiyent, en principe, y être soumises;-Le nombre de taux doit-être aussi limité que possible et le rendement de la T.V.A. ne doit pas excéder celui des taxes qu'elle remplacera; les produits et services de première nécessité doivent être 'soumis à un taux réduit ... CONSULTATION NECESSAIRE t La F.I.B. estime encore que la T.V.A. belge doit appliquer le prin cipe de l’imposition au pays de des tination et notamment réaliser une détaxation complète des exportations; un régime particulier doit être prévu pour les petites entre prises et les entreprises agricoles: les stocks existant lors de l'entrée en vigueur de la taxe nouvelle doivent faire l’objet d une détaxation totale; en ce qui concerne les biens d'investissement existant à la même date, un système de détaxation dont les modalités pourront tenir compte de leur date d'acquisition, doit être prévu; les mesures envi- ou ues Un séminaire belgo-amérie&in sur les « tendances protectionnistes y> New York, 12 février (Belga). Dans un message adressé au président de la Chambre de commerce belgo-américaine aux Etats-Unis, à l’occasion du séminairè d’information sur > les tendances protectionnistes ». le sénateur américain Jacob Javits désapprouve les contradictions politiques du président Johnson en matière de commerce international. « Votre réunion vient à un moment qui ne pouvait pas être mieux choisi et où la politique commerciale américaine est marquée par de lourds nuages. En même temps que le président Johnson a réaffirmé Fatta- chement des Etats-Unis à la libéralisation du commerce dans son » discours sur l’état de l'Union » devant le Congrès, il réclame une restriction des investissements directs et des voyages à l’étranger, ce qui ne peut que saper l’engagement pris en faveur de la libéralisation des échanges. » M. Javits — un des sept sénateurs américains sur cent qui n'aient jamais apposé leur signature au bas d'un projet protectionniste — pour suit : < Alors que le Président condamne le protectionnisme comme moyen de résoudre les difficultés américaines en matière de balance des paiements, il rend en même temps plus difficile la défense, par son administration, de la politique commerciale américaine, jusqu'ici couronnée de succès, contre ies menées protectionnistes ». Dans son télégramme, le sénateur Javits félicite la Chambre de commerce bclgo-amcrlcaine d'avoir organisé le séminaire d'information sur la politique commerciale et de l'avoir fait à un moment Judicieusement choisi. M. Pulirtckx. administrateur-directeur général de la F. I. B., et le D' Beken, dé l’Institut Saint-Ignace, avaient pris la parole à ce séminaire.  La politique scientifique M. De Clercq, vice-Premier ministre, a reçu lundi le sénateur M. Bârzin. ancien recteur de l’Université libre de Bruxelles. L’entretien a porté tique scientifique. sur la poli- sagees en ces matières par le gi vernement doivent être rend publiques rapidement. Après avoir encore noté que les contrats de longue durée doivent pouvoir faire l'objet d'une révision, la F.I.B. insiste pour être consultée lors de l’élaboration des arrêtés d’execution. LA MALADIE DU CANCER.. Cent mille dépistages par an, tel est le chiffre que compte atteindre le plus important centre de dépistage du cancer du pays qui sera édifié dans l'agglomération bruxelloise, à l'initiative de l'Institut européen de cancérologie. Le D' Peeters, secrétaire général de l'Institut, précise que ce centre groupera tous les services et disciplines dont peut relever le cancer et qu'il ne fera pas double emploi avec les centres universitaires belges qui, à eux seuls, ne peuvent suffire à tous les besoins de la population.  ... LES CHIFFRES PARLENT En ce qui concerne le financement du dépistage. Je département de la Santé publique a l'intention d'élaborer une loi établissant les critères d'agréation des différents centres. Quant à la récolte des fonds nécessaires, une opération « 752.00 », numéro du C.C.P. de l'Institut européen sera prochainement entreprise et cet appel à la générosité du public ira de pair avec ceux adressés à diverses personnalités, à l'Etat et à des entreprises privées. Un Belge meurt du cancer toutes les vingt-six minutes. Quant aux morts par cancer du poumon, ils ont doublé au cours des dix dernières années. Si, à partir d'aujourd'hui, tous les Belges se soumettaient régulièrement à un dépistage du cancer, quatre-vingts pour cent de guérisons seraient acquises. LA TRAVERSEE DE PARIS Pour traverser Paris rapidement, une route à deux bandes de circulation vient d'être créée. Elle permet de traverser la capitale française en 17 minutes. Elle évite 23 croisements, passe par cinq tunnels et suit les quais de la rive droite de la Seine. En 1970, elle sera reliée au boulevard circulaire qui entouré la ville. La route compte 19 points d'entréê et 20 points de sortie. Voilà une initiative dont on devrait s'inspirer à Bruxelles, lorsque l'on sait que pour traverser notre capitale de la porte de Ter- vueren à la chaussée de Moiis, 11 faut compter près de trois quart d'heure. POUR LES ROUTIERS La section belge du syndicat des chauffeurs routiers vient d’installer à Strée dans le Hainaut. la Maison dès routiers. Cette dêrnière est destinée à permettre aux chauffeurs de se reposer de leur dur labeur. Dans un avenir proche, les routiers pensionnés y trouveront le gite et le couvert. L’INFORMATION Nous, avons souvent insisté dans ces colonnes sur la nécessité d'informer le public bruxellois sur les grands travaux qui bouleversent la capitale. La séance d'information tenue par M. De Rons, échevin des Travaux publics, l’autre soir, à l’Hôtel de ville de Bruxelles, en présence du bourgmestre, M. Coo- remans, se révéla utile. Cette mise sur pied par la Commission d’animation du centre de Bruxelles avait trait au projet de réorganisation des abords du grand magasin sinistré de la rue Neuve — projet que le conseil communal a discuté et admis voici peu « à titre provisoire ». La nouveauté réside dans le fait que la ville a ainsi pris un contact direct avec les intéressés, avant même que le conseil communal ait donné son âccord « définitif »'à ce projet nécessitant une cinquantaine d'expropriation, parmi lesquelles celles de plusieurs commerces importants.  ... DES EXPROPRIES .. Voilà qui est, enfin, mettre les bœufs à leur place : devant 1a charrue. Car, précédemment, des « victimes des. expropriations » avaient ' appris leur sort en lisant leur journal, paisiblement, à la soirée. Ce fut notamment le cas rue de l’Ecuyer : il fallut deux mois à l’administration du palais du Midi pour confirmer officiellement 1 es informations en question. Au « Quartier Nord », faute d’informations émanant de la source, l'inquiétude, pour ne pas dire la panique, s'empara des futurs « expropriés ». Quand on parlait » cas humains » et « trouble commercial », il est vrai que la ville répondait « béton », « tant de parkings », « rapport plancher-sol » et autres notions abstraites, n’ayant rien à voir avec l’angoisse propre aux personnes visées... ... A BRUXELLES Cette fois donc, l’échevin et son état-major ont pris les devants, en attendant l'organisation — promise 'devant le conseil communal à deux reprises — d’une exposition, ouverte à tous et 'dans laquelle seraient montrés, au grand jour, les projets, les plans, les maquettes mises au point par les sèrvices d'urbanisme et d’architecture d’une ville en pleine mutation, et par les groupes qui se sont attelés à celle-ci. L'exposition du métro, elle, s’ouvrira au printemps au parc de Bruxelles... L’autre soir, il y eut des questions. dans l’assistance... mais pas de récrimination, ni de polémiques. C'est la preuve d’une heureuse initiative.  LUTRIN BELGE Le collège catholique d’Ascott, près de Birmingham, a annonce qu'il avait vendu au Metropolitan Muséum de New York, un lutrin fabriqué au XV* siècle en Belgique. pour la somme de 12.500.000 F belges. LA SENTINELLE Dans la nuit, la sentinelle vient d’entendre un bruit. — Halte ! Qui va là ?... — Un ami !... avec une bouteille !1 — Passe ami... mais halte I bouteille!...  NOMS, MOTS et ANECDOTES HISTORIQUES Défense passive Alors que Paris était bombardé par la grosse Bertha, on vit passer dans 1a salle des pas perdus du Luxembourg, le vieil Alexandre Rl- bot, courbé par le poids des ans. — Il est bien voûté, remarqua un sénateur. — Exact, répondit Clemenceau. Mais méfiez-vous : ce n’est pas un abri sur. W.
