t <aa mam ■Bas 1E DUl» ?••.« . Le lock-out dot èftapellera ' Une'manifestation, organisée par l’Union centrale des chapeliers, a eu lieu hier à Ro- clenge-snr-Geer, centre principal de séjour ‘des ouvriers chapeliers lock-oulés. MM,' Galopin, député do Liège, et Geunis, secrétaire national des chapeliers, ont pris lajparôle au cours de cette manifestation*. ’ L’ordïë du-jour suivant a été voté : Les ouvrîeré chapeliers de la vallée du Geer ’et du cantop de Fexhe-Sllns, réunis le 20 juil- let en un meeting à Roclenge, * après avodr en- .tepdu les camarades Geunis et Galopin, dans aeur exposé des, rétroactes du' lock-out de la chapellerie; ' Protestent avec la dernière énergie contre r attentat patronal perpétré contre la liberté f'association et déclarent vouloir lutter Jusqu’au bout,; pour le maintien des libertés syndicales,  Lft KERMESSE OE BRUXELLES L’ouverture de ta foire JjLes forains étaient désolés ces jours derniers. La pluie, qui né cessait de tomber, allait-elle Compromettre le succès de.l’ôuvërture de la foire de Bruxelles samedi dèénler ? Si la journée fut pluvléuse et morose, la soirée fort heureusement se passa sans pluie. Grâce à cette amélioration du temps la foire a PU. ôtre^ouverte suivant lé rite traditionnel. C*est : à-(Ure>; .que M. Bosquet, président du comité, a.^rôçu dans une logé foraine lés nombreux invités qu’il avait confiés à cette cérémonie officielle. B était entouré de MM. Snol- laert, vice-président ; Rombouts, secrétaire ; yprdohck, trésorier et le docteur Walschût, membre. M. Leroy, éohevin & Moleribeek-Saint-Jean. n félicité lès membres du comité de la foire et leur a dit la gratitude dés œuvres charita* ‘bjes au! bénéficient de celle-ci. ■ M. ' BosqUèt a remercié et a déclaré la foire , lofficiéllémeni ouverte/ ' L^ logète/foraineV ont admis le public, les ëëjtrouéëls, "brûlant de mille "feux, se sont mis à toùmëh baraques dés marchands de moules et faites ont été envahies, et des centaines dé ; tiiusiques sé sont' fait entendre, produi* tant la plus remarquable des cacophonies. Rùtesàlë temps être fàvorûbie aux forains pendant les six semaines que durera le foira i Hs s’ingéniëht à nous distraire, à taire rire ..les'grandi et lès petits; ils ont donc droit à .notre reconnaissance. / - L’ommegang • Bruxelles avait hier un joyeux, air de fête. Le drapeau; national flobait aux façades, des bâtiments publics et à celles de nombreuses "taisons particulières. “ ' . . ■'iLe temps‘incertain- et-, quelque peu mo-rosé Bu début de la matinée s’est éclairci dans la suite? et 'le traditionnel çortègç, de l’Ommegang a fait son habituelle sortie,, égayé par un réconfortant soleil. . ; • / . - : :La .formation. du.cortège a eu.lieu au boulevard' Barthélemy, * d’où il est parti à 9 héu- ■ res. - ; ••• . Le cortège était précédé de policiers à cheval et à pied, de détachements;de la gardé ci- ■ vïque. '• " / • v tJn très grand nombre. de sociétés de tir à il*ar(v?àta: rarabtne,:à l’àrt>aJète, de qüiliiers, jdéjjpueurs. de balle,, de ; palets,, de pêcheursVen ''costumes de sport; portant la; gaule, etc.,:'cpm- • posaient ce cortège si pittor-esqueqüi a obtenu un joli succès .topt lç long de son parcoure. '.'.•Et-: lorsqu’il a débouché tsur notre Vifeïlle et mérvealleuse Grahd’Plaée un hrilfent soleil faîr sait rutiler les ors des; bannières, les cuivres Jte3 instruments de musique, . les médailles de vermeil ot.d’argent, arborées sur de nombreu- ses.poftrinës; v : !.. M.- Max, - bourgmestre,; et les : échevins Jacq- unain, Lemonn.ier et Steens; ontpassé en revue -le cortège rangé sur là; Gràrid’Plàce. ; Suivant la coutume, une. des participantes, une accdrte: cantinière, a offert un verre au maïeur, qui accepta , et l’embrassa pour la remercier. Au mémo : instant on perçut le bruit d’un léger déclic. C’était : un photographe qui .venait de prendre un instantané- ■ ' — Pas de chance, s’écria M. Max, justement un -.photographe 1 » . - M. Max a procédé ensuite à la remise des. décorations aux sociétés participantes, XâtMPanniversaïre de la Mutuclls des facteurs ■ Là Société royale mutualiste des facteurs de 4’pgglçmérationr,bruxelloise à fêté hier le cinquantième anniversaire de sa création. A celte ! .occasion la société jubilaire a été reçue à i’hô-! tel de ville par M.iVfax et les échevins Lemon- nier, .Steens et Jacqmatn. ‘ M- Theunis, an nom de la Société royale mu-; • tupliste des facteurs, a remercié . M. Max de ison; bienveillant accueil. x i M. Max a souhaité la,bienvenue aux mem- / tores, de là.Mutuelles des facteurs; Il a djt com- . jbien les facteurs étaient entourés de là sym- • iRâthta et de ; l’estime de la population bruxel- j totee. pu terminant il a. formé des vœux pour fia prospérité de la société jubilaire. jLtt remise des Insignes aux ouvriers de la Ville I M. Max & procédé'hier matin, à 11 heures, en la salle des Mariages, à l’hôtél de ville, h •la remise des récompenses - aux ouvriers do • la ville. Il y en eut environ soixante-dix qui ! vinrent chercher les médailles que la ville • octroie aux ouvriers des différantes catégories ■ - après! dix et vingt années de bons services. M. Max a prononcé au d&but de la distribution des récompenses un petit discours fort applaudi* rll ; a ensuite félicité les ouvriers récompensés.  La retraite militaire , Les fêtes nationales furent ouvertes hier soir par une grande retraite miltaîre. Le cortège s’est formé à l’AHée-Verte, chasseurs à cheval en tête, puis l’artillerie de la garde civique, les grenadiers, les carabiniers, le 7® do -ligne et les « bottes » pour fermer la marche. Foule énorme sur tout le parcours. A là Grand’Place une Brabançonne monstre futexô- 'culée par toutes les musiques sous l’énergl- jque direction du commandant Lecail, des grenadiers. La foule encombrait les abords de la vaste place, et ce fut té tes découvertes et au ; milieu des acclamations que fut écouté l’hymne national. I Le cortège traversa ensuite la ville aux cris («de r « Vive l’armée I », et, suivi par la foule 'enthousiaste, il se disloqua à la porte d’Anvers.  La distribution des médailles industrielles, de mutualité, de prévoyance et agricoles Ce matin a eu lieu dans le grand bâti du Cinquantenaire, la distribution des décorations , spéciales décernées aux promoteurs et administrateurs de sociétés mutualistes et coopératives, des décorations industrielles, dee décorations agricoles. Le vaste hall était Joliment orné de draperies et do massifs de verdure. Une foulé énorme le remplissait, — environ 10,000 personnes, dont 7,500 sont venue* cher- leurs décorations. v Au bureau avalent pris place MM. les ministres Hubert et Hetieputta, entourés de nombreux hauts fonctionnaires: MM. Màvanx et Lambin, respectivement qbéis de cabinet des ministres précités; Dubois; Brughemans. tn- pecteur général ; Dejardin, Stevens.Mommaert, Mavaux, dirooteurs-généraux ; Vorreos; le fé néral D’Hauw, représentant le ministre de là guerre; Mannebaok. secrétaire-général; Senti me. Campion et Schreiber. M. Hubert, ministre du travail, parle le premier.  « Le travail, dit-il, e6t une loi aussi bienfaisante qu’universelle. Il ne procure pas seulement à l’homme le moyen de pourvoir à, sa subsistance et à celle dès siens; par là même qu’il assure l’exercice normal de nos facultés et favorise leur équilibre, il nous permet d’ai- ieindra la part de bonheur dont nous sommes susceptibles. * Le ministre ajoute : « Il n*y a pas à le contester, la Belgique se ' trouve, sous le rapport des possibilités économiques, dans une situation relativement dif flcile. Son territoire restreiri ne permet de tirer de l’agriculture que des ressources limitées. Notre Industrie no dispose donc pas.dans nos campagnes, de vastes débouchés. Comme, d’autre part, notre population qui, dès à présent. est la plus dense du monde, ne çeese-de s’acçroître.il hous faut à tontes forces exporter; Or, ici précisément se présente la difficulté, car. d’un© part, les payé étrangers ont cru devoir s’entourer de barrières protectionnistes. D’autre part, certains grands Etats profilent de la situation privilégiée que leur vaut' ttti énorme marché intérieur, pour écouler le trop plein de leur production industrielle, si même ils ne recourent à l’équivoque pratique du « domplng ». » Malgré cas entraves, le producteur betee lutte vaillamment contre la concurrence. Les années précédentes. J’eus l’occasion de montrer par des chiffres détaillés la montée constamment ascendante de notre commerce extérieur; Qu’il me sufflse ? cette fois, de signaler que 191$ marqué un nouveau et brillant record. Nos transactions avec les pays étrangers atteignirent l’an dernier 13 milliards 700 millions de francs. » Mais cette solennité n’a pas seulement pour but de magnifier le travail, le gouvernement tient également à rendre hommage à Ceux qui se dévouent, à la gestion des çeuyras sociales.' » Si, dans une nation activé et prospère’ comme là Belgique, la misère n’eqt pas à rédoutér .pour les..travailleurs ..placés, dans des conditions normales, il n’en 'est plus ainsi lorsque les circonstances.viennent supprimer ou réduî : re leurs capacités-de production. Qu’une niai®* die-ou un acoiden*.. qu’upe invalidité .survienne, et voilà l’ouvrier .privé de . son gagne-pain. Si elle dure, c’est la détresse" au foyer. SI l’ôu- yrier échs5j>pe à ces écueils, la vieillesse fatalement le" guette un Jour et lui, interdit toute occupation rémunératrice. . » Si., à ce moment, une pension de retraite, ne lui procure par le nécessaire,, sa situation devient réellement lamen table. * Le ministre s’occupe ensuite des mesures prises contre les conséquences funestes des accidents du travail. Pour se garantir des . suités de la maladie,, de rinvalidité prématùrée, de la vieillesse. les travafl]eurs-*disposént !dê l’assistance mutuelle. L’année dernière, en cette même enceinte, j’annençal le. dépôt d’un projet de loi, sur la retraite. Cette promesse a été tenue.- Le problème, soumis aux. Chambres, a même été élargi, puisque le-projet englobe l’assurance contre là maladie. et ■ l’invalidité prématurée. -Le . projet repose essentiellement sur la mutualité. ~. : Le gouvernement n’a pas voulu d’une organisation étatiste et bureaucratique. Il a cherché à mettre à profit les forces vives de l’initiative privée, laissant .aux intéressés le souci de se grouper d’après leurs convenances. Le gouvernement a également réalisé sa promesse de proposer, des mesures législatives en matière, d’habitations à bon marché. Jusqû’ici les travailleurs manuels -bénéficiaient seuls des dispenses fiscales et des aven- ; ces prévues par Ma loi du 9 août 1889. D’après . le projet dont Tes Chambres sont saisies, ces . avantages seront étendus aux employés, aux ' petits bourgeois, et d’une manière générale, à ; tous les citoyens de condition modeste. Le gouvernement mettra à la disposition de la Société nationale d’habitations ouvrières, les res- ; sources financières nécessaires, soit un capital; de 100 millions de francs. : En terminant, le ministre salue l’immense assemblée qui se ' presse dans l’enceinte : « Par leur habileté professionnelle, par la vaillance qu’ils apportent à l’exécution de leur tâche quotidienne,par leur fidélité envers leurs . patrons, les travailleurs, dit-il, contribuent puissamment à assurer la prospérité à notre pays. De leur côté, les hommes d’œuvres qui : consacrent leur activité et leur dévouement à : améliorer le sort de leurs semblables, font pé-, nétrer plus de solidarité, plus d’équüê, plus’de justice dans notre état social. » Les u"«* les autres ont bien mérité de la nation. » M. Helleputte, en flamand, a parlé du développement de l’agriculture dans notre pays. -Il a vivement félicité les médaillés agricoles, et remercié les agriculteurs, artisans de cette prospérité agricole,de la Belgique. La. distribution dés décorations a suivi. Il a été remis 4.5QO décorations industrielles, 2,000 de mutualité et prévoyance, et 1.00Q décorations agricoles: Parmi les décorés figure le député Bertrand, qui reçoit la décoration spéciale de première classe de prévoyance; les sénateurs Hiard.Van Peborgh; le député Gillès de Pélichy;M. Maea, le général Wàhis, ancien gouverneur général du Congo, etc. La distribution a été interrompue un moment. à 10 h. 1/2, par l’arrivée du Roi. Le souverain était accompagné de dignitaires de la Cour. II avait revêtu la tenue de lieutenant-général. • La cérémonie a pris fin à midi et demi* 3ï et ri jUiLLfci m* A ? heures et demie, au théâtre royal du Parc, représentation gratuite française donnée par le Geroie « Alliance et Progrès ». : a) A VIndex, pièce en quatre actes, par M. M. Colruyt ; b) ün coup de pouce à la pendule, comédie en un acte, par M. Em. Lebaa. A 8 heures et demie, concerts sur différentes places publiques ; illumination de la Grand* Place. A 8 h. 1/2, avenue Livingstone, concert organisé par l’administration communale. A la même heure, au square Marguerite, concert extraordinaire pat l’Harmonie communale, sous la direction de M. Théo Mahy. . Illumination du square. . v ,, |, ; v A l’occasion de la revue des troupes de la garnison, le mardi 22 courant, les services de tramways seront, à partir de 10 heures et demie environ, détournés et interrompus comme suit r Services n°* 2 et 3 : ati départ de Schaerbcek. seront arrêtés rue Royale, à hauteur de la colonne du Congrès; au départ du Epis, seront dirigés, soùs plaques n°® 1 et 3. vers l’ancien Observatoire, par les boulevards hauts. Services n°® 24, 25 et 27, dirigés vera la rue de Louvain (Treurénbergi par l’avenue dee Arts. Service ri 0 94, interrompu entre la rue Roÿale (colonne du Congrès) et la place du Luxembourg. Services ri°® 8 et 11, interrompus entre la rue Royale (colonne du Congrès) et la porte de Na- mur. Services n°* 20, 82 et 33, interrompus ent,re l’avenue des Arts, angle de la rue du Luxembourg, et la rue de la Régence. Omnibus et autobus « Bourse-Ixelies » interrompus entre la porte de Namur et là placé Communale d’ixelles. L’Omme^inck «é la CtshMe " Saint-MIoM de é«nâ (De notre envoyé spècial.) Gand, 20 Juillet. L’eanple et hrillante série des oortôges blsto» riques organisés cet été en Belgique s’eei continuée hier à Gand et à Anvers. Ce pendant que Tournai rééd^ait son touànoi dp chevalerie et Liège ce cortàgq des chansons populaires , wallonnes qui sembla, dimanche dernier, intéresser vivement ta famille royale, | ce pendant que, de son côté, la métropole anversoise célébrait pompeusement le cinquantenaire de v l’aff ranch i&sement de l’Escaut, sortait à Gand peui la première fois l’Ommegànck par lequel, en cette année d’exposition, ta puissante Confrérie des escrimeurs, de Sabot-, Michel, fondée en 1613, célèbre 6es trois oents d’existence.- , ; - Par une grâce fouta spécial^, |e temps s’était mis au beau. ,et c’est au gai soleil qu’un public énorme, encombrant les rues-de la viei-fie capitale des Flandres, < à vu chatoyer les riches étoffes de velours et; de soie de ce cortège qui égale en splendeur les plus beaux qu’on ait organisés en Belgique jusqu'à ce Jour. Ce cortège reproduisait fidèlement la parade où ommeyanck qui, après la proclamation d'un nouveau roi, c’est-à-dire du champion de ta confrérie, le conduisait en grande! pompe à l’hôtel de ville. Outre les magistrats et les no- tables.de ta cité, toutes les confréries (archère, arbalétriers, etc.)' 1 figuraient daiis le cortège. Plus spécialement l’ommeganck d’hier, comprenant près de 1,500 figurants, évoquait celui de 1619 que les archiducs Albert et Isabelle honorèrent de leur présèncè et auquel, se joignirent les gildes et les chambres de ibétorique. ' • On remarquait sept groupes principaux : les corporations — archers, poissonniers, bateliers, boulangers, forgerons, tisserands avec leurs étendards — ta'Confrérie des eeorimenrs de Saint-Michel précédés de la garde bourgeoise, le màgi&trait de la ville de Gand, les archiducs et leur suite, les confréries Saint-Georges, Saint-Sébastien et Saint-Antoine. Dans cette somptueuse théorie de groupes d.’mie infinie variété, qui n’a pas mis moins d'ùrié 'demi-heure à défiler, on remarquait dès oarrosses archaïques où së'prélasBaâent doyehs, confréresses et pages, des musiciens; et des chanteurs exécutant defefmarches et chaneans populaires du XVII® sièole, des flffes et tambours précédant ' les. confréries,. des hallebar- diers, des héra/uts ei porteurs de blasons, des ^.collèges de chanoines blancs- et rouges, puis encore-^ des chars et, groupes aUégOriqUes, tel celui £e la Fontaine où l’on voyait, derrière 1a sciemce avec son flambeau, - derrière l’igno* rance symbolisée par Un âne, les deux Muses conduisant uar char traîné par un Pégase que chevauchait un Apollon touchant. Si la plupart des chars étaient d’un insigne .mauvais goût, les costumes, eux, étaient magnifiques, conçus dans:des gammes de couleurs i l Eipositioo le H Visite de la prlnoèsee Stéphanie et du comte Lonÿay La princesse Stéphanie et le comte'de Lpnyay, en séjour à Blankenherghe, se sont rendus samedi, à l’Exposition dé Gandl Pilotés par MM.Jean dé Hémptinné et Braun; Ils'ont Visité plusieurs parties importantes de i’Expositidn. Vers trois heures» lis ont été reçus, à’ l’Exposition d’Art ancien par MM. J. Casier, P. Bergmans et L. Gilmont. Lé comte et là comtesse de ( Lonyay ont pris un vif in- térêt, à la visite dés nombreuses salles dè oéité refoàrquabie exposition, qu’ils ont parcourue durant plusieurs heures, ' en amateurs d’art avertis. Oh sait, en effet, qu’ils ont iéüni d'importantes collections d’œuvres d’âri Après avoir pris . le' thé' dans les locaux de l’Art ancien , lé comte .et la comtesse, avant dé quitter l'Exposition, _ ont traversé Tes galeries du Musée de la ville et la galerie Ravené. Les congrès Hier s’est, ouvert à Gand. un Congrès nation nal des employés i communaux. , . - "M. Novent, président, *a : remercié les assistants, : et. particulièrement les délégués des fédérations étrangères, de la France? la Hollande, et du Grand-Duohé de Luxemboüig, ainsi que ceux des fédérations belges des secrétaires communaux, des .receveurs- communaux, des 'commissaires de policé, des fénotiohnaiTes subalternes et des ouvriers commiinàüx. ‘ i Puis Mes assistants ont commencé l’examen des questions inscrites, à l’Ordre; dd^oiir/ v Ci le programme officiel : Mardi n juillet. A 8 heures du matin, salves tirées par Tarlil- lerie de l’armée. A 10 heures, au palais des Académies, distribution solennelle des récompenses décernées pour actes de courage et de dévouement. A 11 heures, boulevard Bischoffsheim, boulevard du Régent et boulevard de Waterloo, revue des troupes de ta gamison.de Bruxelles. Le défilé aura lieu place des Palais. Al heure, au théâtre royal Flamand, représentation gratuite wallonne donnée par le Cercle « Nam eu r po tôt ». a) Wezin-Wezenne, comédie en un acte, par M. J. Bury; b) Li bon pOrtl, comédie en trois actes en vers, par M. A. Adolphy. A 6 heures, au théâtre royal Flamand, représentation gratuite flamande donnée par la Société « De Vlamingen van B rus sel », a) Na Zonsonderoang, pièce en un acte, par M. D. Speèlmane; b) Gaaf en vermenlQvuXdlgt, drame en trois actes, par M. J. Haugen; c) Bletje, comédie en un acte, par W. M. Sâbbe. Les fêtes du Congrès international organisé par .la Fédération .‘royale des corps de sapeurs- pompiers de Belgique ont débuté samedi soir, par une réception officielle À l’HMel de Ville. Une centaine d'officiers , de pompiers belges ;j et étrangers, et parmi çeùxî-ci de nombreux Français et Anglais 'y assistaient. : ■ Hier, ce pendant que l’Ommegancli s’apprêtait à parcourir la ville, les pompiers de Gand firent des manœuvres impressionnantes sûr certaines places publiques. Il n’y avait pas moins de, 3500 pompiers hier à Gand, venus pour ce Congrès. On lès rançon- ;j trait : partout,' et l’on avait envie de dire: « Que de pompiers ! que de pompiers 1 », comme le maréchal Mac-Mahon sériait devant une inondation : « Que d’eau I Que d’eau 1 m • v: 'ir * * : j. • Hier matin s’est ouvert à Gand un Congrès international des arts décoratifs, organisé sous , le haut patronage de MM. Barthou; président : du conseil des ministres, ministre de l’ïnstruc- ion publique ; Baudin, ministre de - la mariné ; Stephen Pichen, - ministre du ' commerce; H. Chéron, ministre des affaires étrangères; Massé, ministre du travail èt de là prévoyance sociale, et Béràrdi sbùs-secrêtàire d’Etàfaux beaux-arts, membres du gouvernement de la République française, et de l'administration communale de Gond. Au cours de la séance d’ouverture, on a 'entendu notamment un discours de M. Jules Des- trée, puis M..Massé ,au nom du ministre du commerce de France, rend, hommage aux . organisateurs du Congrès, et fait des vœux pour sa pleine réussite. Déjà de nos Jours, dit-îl, une Renaissance se manifeste, on s’efforce de faire preuve d’art dans plusieurs métiers. L’orateur a rappelé tout ce que' ta France a fait au cours de ces dernières années, et, insisté sur J’imipoFtance de l’Exposition internationale des arts décortaifs qu’on prépare. à Paris pou? 1915. M. Delvin a remercié les étrangers. M. Longden, délégué de l’Angleterre, a rappelé l’époque de Walter Crane et de Morris, précurseurs de l'art décoratif moderne, et a souhaité que les objets d’art décoratif soient acceptés dans lès Salons des beaux-àrts. Puis, M. Cooroman a remercié les congressistes au nom du comité de l’Exposition. * * * L’œuvre des congrès artistiques intematio naux à laqu-élle ont adhéré toutes les grandes nations, a tenu deux fois ses assises jusqu’à présent, sous la dérectioh d’un bureau permanent que préside M. Victor Laloux, membre de l’Institut de France. Ces deux. premiers congrès qui ont donné déjà des résultats extrêmement importants, ont été organisés à Paris et à Rome. Le troisième est réuni à Gand depuis hier. La réunion inaugurale a été présddée d’abord par M. l’architecte Saintenoy, vice-président du comité permanent des congrès artistiques internationaux, puis par M. le ministre d’Etat Cooreman. Successivement MM. l’échevin De Weert, Saintenoy, Lalonp Lambert te, ainsi que les délégués de la Hollande, l’Allemagne, r Autriche, la Hongrie, ta France, ta vIEe de Parie, ta Grèce, la Norvège e tla Suède, ont pris ta parole.  M. le ministre PouOTeC, qui avait promis d*as- slster à ta séance, n’a pas pu s’y trouver an début à cause dtan très grand retard dé trains. On a émts le vœu de voir tous les pays adopter une législation sur les droits de reproduction et sur ta plus-value des tableaux, analogue à celle qui est proposée aotùefiement en Franoe< — ■ pqnd m : se ifisâirt hmmt tfeworier ta w lut du gouvernement à la métropole. Si ta génération présente veut, saisir l’importance du fait que nous commémorons, elle doit se rappeler que le fleuve était fermé depuis le traité de Munster, et que pendant toute cette époque, ta pays entier' était en décadence parce que l’accès de ta àtar lai était interdit. A partir du XVII® sièçlà nos. intérêts vitaux sont soumjs aux considérations des peuples étrangers, jusqu'au moment où la Révolution française bouleversé tout 1e monument diplomatique j?u passé, M f Le chef du cabinet parta ensuite de l’indépendance nationale, qui « est ta garantie de tout développement économique ou intellectuel, et pour la conservation do laquelle' on ne saurait faire de trop grands sacrifices. » Ce passage du discours ministériel est très applaudi. M, de Broquevillé rend hommage à son tour à Léopold I®*, à Vilain XIIII, à Chartes Rogier, au baron Lambermont, à" Frère-Orban: la li-' berté de l’Escaut et la liberté de ta patrie sont trop connexes pour que nous puissions les dissocier.  L’orateur salue l’élite du monde maritime et ta félicite.de ses efforts. U l’invite à persévérer en s’inspirant de l'exempta d'inittàtive donné çar Léopold II. Pour , un grand port comme Anvers, tout arrêt est un recul, et ta gouverne^ ment qui ne le comprendrait trahirait les intérêts du. pays. L’heure des délibérations est passée. pour l’extension de nos installations maritime, Theure des actes est venue, et ta gouvernement énterid poser ces actés. C’est du côté de la mer, poursüit M. de Bro- quevillë, qu’est l’avenir de la Belgique.' Le grand souffle du large purifie l’atmosphère dans laquelle noué vivons, grandit' les oa- ràctèrôë, et ennoblît, les éfforts. ' ; ; Que cetiè fête de PEscaut sojt le point de départ de succès.. toujours grandissants. En terminant, ta ministre cite ces vers des Héros, dé Véirtiaefen: . . : Tous les canaux de Flandre et toutes ses rivières. Aboutissant ainsi que des téines d’ardaur Jusqu’à (ton cœur. Tu es l’ample auxiliaire et- la-force féconde d'un petit ' [plé ardu, farouche et violent. Qui vêtit tailler sa part dâns.la splendeur du inonde. On à entendu ensuite M. Hertslet, oon&UJ gé- riêràl d'An’gletorré, qui a parlé eu nom deé nations étrangères. Là oérémbniie à ta Bourse s’est terminée par Een lled r aan de Vrljè Schelde, paroles èt mu* que d’Antooù Moorgat, greffier dé la Chambre dé commeroé.et ta Ahtiverpen Bovenl de Constant Lenàetts. L’àprès-midi a eu lieu ta sortie du cortège histêrique : La Navigation* à travers les ûges. On sait qu’Anvers est célèbre pour, ta beauté et le pittoresque de ces sortes de spectacles. Cette fois éneoré, tas sociétés populaires de la métropole ont réalisé des merveilles.Ge cortège est remarquable à tous égards; il a!récolté àu- eut. délioatés et portés avec un goût irréprochabta, ; p ;rd„ w vraiment. artiste. Ici,! comme à Tournai, l’or- un ?^ cès énpxme et très large- donnànoe dë oe magnifique speétadte n’a été possible qu’avec la coliaboration de là noblesse et de Ma gTànde booirgebisié. ; ; . . A^lti<iiuüchesses. ,et puissantes dames avaient le ' grand air. qu’il fallait et tel aTbalétrier, Miel magistrat faisaient songer à des toiles fameuses de Frans Hais ou dé CdméiiLê.de Vos s’animant tout ^à oouip sous nos yeux. la fine lumière jouant - sur'les soies dés porurpointe, sur 'lés -manches -, plissées des > brillants ; arquebueâers nous restituait, tout à coup là miraculeuse fête des couleurs du petit musée dé. Harlem. Vers 4 heures, ,1e.. cortège défila dans Tim- mense arène du.'Falais; des fêtes de: PExipoai- iien pour, l’enchantement de mtilders de spectateurs, parmi lesquels la princesse Stéphanie. Là, le spectacle se déploya dans toute sa- splendeur. Nombre de figurants, riches bourgeois, rhôtorioiens,; chanoines, seigneurs et dames prirent place sur l’estrade centrale. Avec le recul les groupes continuant à'défiler gagnaient encore en beauté. Les belles taches de couleur des costumes se complétaient j harmonieusement* Certains personnages semblaient s’enfoncer sous les ombrages des décors excellents. que l’on a brossés pour les quatre coins du vaste, palais dés Florallies. Le trompe-l’œil était des plus réussis. N’eussent été l’architectiire très moderne de ce palais des-fêtes, son ossature de fçr, la foule bigarrée des I figurants et des jouteurs du carrousel aurait * donné une parfaite vision d’un passé brillant. 1 Pendant près d’une . heure et demie, une quarantaine de cavaliers excellents (la plupart I du 4® lanciers) se sont llyrés! à des évolutions gracieuses ou impressionnantes, aux jeux animés du javelot, des bagues, des têtes et de la quintaine, et pour finir ont, la lance abaissée, exécuté avec une furià qui n’a rien à envier à oélle de la revue de Longohamp une charge qui à provoqué l’enthousiasme du public. ! • Il manquait tout simplement à oe carrousel un peu de musique intéressante.'C’est sans doute ce que comprit un âne . . : .1 qui ee mit à braire bruyamment. C’était sa façon à lui de së venger.., ; FRAM. i<^ii i ■ Le Cinpanlenaire de raffranoMssemont de l’Escaut ment‘mérite. vu... 7 Le Roi était venu dé Bruxelles en auto, et a assisté au défilé à là placé de Mèir, sur une tribune spéciale. ; Il fut reçu par. M. Corty, président de la Càianfbre dà éommërce,- avec taquel il s’entretint ionguement et familièrement. Lë Roi causa aasuite quelques instants avec MM. Louis 'Franck et Frédéric Delvaüx, députés, puis vinrent lés ministre Helleputte, Segers et de BroqùevUie. Au moment où le Roi franchissait les degrés quj lo conduisaient à l’estràde officielle, un garçon et une fiUetto se sont- avancés et lui ont 'reniis ‘une :-réquêtô. • - Le grand banquet offert à 7 heures du soir par là Chambre de commerce; ‘ dans le lôoaJ de la Bourse, constitue un magnifique spectacle. Dans ta cadre original du vaste vaisseau, quinze grandes tables së 1 trouvaient, rangées, auxquelles avaient pris place plus dë huit cents convives. Le coup d’œil étafit préstigieux. Au dessert, M. Corty se lève et porte au Roi ta. toasts que voici : - -■ • « Messieurs, • s Dans Thistoire des péripéties qu’a traversées la navigation sur l’Escaut, et dont ta souvenir a été évoqué aujourd'hui d’une façon in- térëssante je crois, nous •avons constaté qu’a- pr'ès quelques périodes sombres, il y en a eu de très heureuses. Notre génération actuelle, n’a connu qu’une ère de paix et de prospérité, et sé teuirae donc naturellement vers ceux qui, à la tête de là. nation, ont &i puissamment con- ,| tribué à son bien-être. » C’est donc à notre dynastie, messieurs, que va toute notre reconnaissance. » Le roi Albert, suivant les grands exemples j de ses illustres prédécesseurs, n’a qu’une pré- occupatipn, qui se résume en ces mois : La bonheur éi la prospérité, de la Belgique... C’est donc à lui que s’adressent mes premières paroles, et y joignant nos vœux les plus en* .dents pour S. M. ta Reine, c’est dë .tout cœur que je vous convie de lever votre verre, » Au Roi! s A ta Famille royalé 11 Ce toast, est accueilli par des bravos ef des cris de « Vive ta Roi I » L’orobeste exécute 1a Brabançonne, et M. Corty reprend ta parole, et prononce un dis- PIARHITZ Teaiprtator», 17.1; tûWUnum. nj*i œbpbimtt, SV.li baiae. 0.6; -pieetton, m.i; baisse, àt; baromètre ataUon.; veot. Kjya.^ctaà nuageux; ma tombée, 0.6, ' " Situation atmoeoMriouv La pression reste forte sur ta-sud des fief Britanniques, le nord et Foueet de ta Rranee et ta pord de l’Espagne. Sun ta reste de l'Europe, la situation est très troublée, des minl- ma s’observant près de Riga (756®“°), sur le Schtasvig (756 **}, bot te golfe de Gênée (759“*) et au nord-ouest de l’Irlande (762““). ' Le baromètre desc&nd sur l’Irlande et ta sud- ouest dë ta Grande-Bretagne, monte sur la Provence, l’Ralte, l’Autriche-Hongrie et tafl Balkans, ainsi que sur ta nord de ta Scandinavie “et de ta Finlande, et varie peu eilleurw. Le vont ost faible d’entre sud-ouest et nord* oust sur nos contrées, où" ta température Ote comprise entre 10® et 15°. i prévisions ; vent sud-ouest K nord-ouest, ftdP bta où modéré; ondées. ^ , LES REMPARTS DE BRUXELLES Lee travauk cictuels ont mis eu jour des pan ties importantes des anciens remparts de Bnr’ xeltas. \ A ce propos il nous a paru intéressant <te’ faire l’historique de leur construction. ] La première enceinte (le Bruxelles fut élevée entre KMO et 1043, Elle entraîna dee dépenim considérables. ! * . ] ^ A cette époque, Bruxelles s’étendait sur' une superficie de treize cent cinquante mètre*' de long sur six cent’ cinquante de large (eu-’ pace compris entre ta porte Sainte-Qatiierine, et le Coudeaberg d’une part, du Waermods- broek à ta porte. d'Overmolende- l’autre J Lë développement total de oert ouvraae était, de quatre mille mètres. Il se composait de lar-, ges fossés et de murs d’un app^reti primitif; fait de silex bruts reliés entre éü* par un uK, ment compact et dur. Sur ce tour s’élevait une Construction de ! brique, i "La muraille avait' qua<re-vingt-quatre centimètres d'épaisseur, et les endroits où de* arcades cintrées te/ fian< ïuàient intériéure- i ment, deux mètres vingt-et»un oontimètres. Pob intervalles se dressaient dès tours de guet, sept portes permettaient de communiquer aveoj le faubourg : c’étaient lés portés 'de dule (depuis Treairehberg, châtéûu dès plears,| pàrce qu’au XVI® siècle elle devint prison d’Etat), porte du Froid-Mont ou de GOudenberg, ] porte de Pierre ou Steen-Poort (ancienne maison oriminelleh porte de Saint-Jacques Où dm Moulin supérieur (Overmotan;' près’ l’ég^te de Bon-Secours), portes Sainte-Catherine, de Lae- ken et de Matines. Toutes ces entrées de ville étaient protégée*^ par une tour crénelée, percée d’ouverturtà étroites pour la défense.- - ! L’enceinte s’appuyant à ta Serçne «o avanë du pont de 1a rue de l’Evéque, se dirigeait N l’eet par ta Fossé-aux-LoupSi pour enclore Ste-^ Gudule, coupait la rue dite Treurenborch, «J.J tait en ligne droite au sommet de-ta bauteuë près de la place Royale où elle fermait un] coude entourant le château des duos de Brabant. le manoir des châtelains, - l’abbaye dë Coudenberg, puis redescendait ta^ hauteur en-' deçà de la ruetie: Rûysbroeck qu’elle coupait dans da direction dé la Steenpoorl, suivait la rue des Alexiéns.des Bogards,traversait à Bon. Secours le chemin d’Anderlechï, franchissait ta'Senne et englobait l’ancièn château de. St» Géry, courait'autour de düle dé ce nom, loa- geait ta rivière et ■ venait enfin la redoiudrè près du pont de la rue de l’Evêque.”' . - - La-popuràtioii trop dense de 'Bruxelles aValt franchi 1 l’enceinte. Pour faciliter les communications avec les îaubourgè, dë nouveaux pas- sages furent ouverts dans lès fortifications.’ On construisit donc lés portes aux 'Bettes ou Herbes Potagères rWaérmoes- i Poort),de Ruysbroecid (Rûysbroeck Wyket). ’ ’ ; Mais le développement considérable de Bruxelles extramüros constituant un danger èn temps de guerre, on décida la cénstrncflon d’nne nouvelle enceinte. Gomméhoée en 1857, elle fut achevée en 1379. EMe parfait de là Senne, à l’extrémité du Waermoesbroeclr, ■ go» gnaft le sommet : de la; colline, se rapprodhOit de ta première enceinte,' après'une coiirbé près du ' Coudenberg, ’ se dirigeait : vers ta aud en enfermant' l’imménso quartier ,: dé ta Chapelle, avançait vers l’ouest à travers' lés •prafries et les jardins des bords de Ta Seûne. coupàit ta chemin d*Anderlecbt à rëxtrémlté du quarfTeH dit Teir Cruyskéhe, le chèmih ’de : MeienbeeK, près du couvent de Jéricho, ta éhënrin de Lae- ken' plus 1 loin que le bémiihage^ ét rejoignait ensuite son point dë départ. On expropria à cette ÔccasTon un nombre considérable de terrains et d’immeoibies dont là nomencTatore se trouve 1 dans les archives de ta ville. ? Les nouveaux remparts consTstaïent en un large fossé restant ’â sec dans la partie, sapé'; riéure de la villéi et plein à’éaü dans la partie! inférieure. Lés 'mu 73 étaient périls de sept! portés : la porte dè Cologne, de’ Ste-Gudùle, "dej Coudenberg, de Crnyskëne, de Flandre et de Tteekèn. Plus tard. Tes cinq premières cbàng&| rënt Tours noms contre ceux de : portes de Schaerbcek. de Louvain, de Namur, de Haï et d’Anderlecht.. Les fêtes. — Le cortège. — Les discours. Le flot. — Le banquet. Anvers, 20 Juillet. La ville d’Anvers a brillamment fêté hier le cinquantième anniversaire de l’affranchissement de l’Escaut, dont nous avons fait l’historique dans le précédent numéro du Soir. Les solennités ont débuté ta matin, à 10 h.30, à la Bourse, où se trouvaient réunis, en dehors des autorités',’ parmi lesquelles MM. de Bro- queville, Segers, Helleputte, ta cardinal Mer- eiër, et un grand nombre de négociants, H.y eut d’abord l’exécution de l’air national de Vers VAvenir, d’un chœur O Schelde! avec accompagnement d’orchestre, puis ta président de la Chambre de commerce, M. Cbrty, après avoir, rendu gommage au baron Lambermont et à Léopold n, dit notamment: « l’associé.nos espérances dans ta sollicitude avertie des pouvoirs publics peur l’avenir et nos hommages à ta mémoire des grands citoyens qui ont si bien mérité, dans ta passé, d’Anvers et de ta Belgique. » Enfin, je renouvelle r expression de notre gratitude aux nations étrangères dont je salue tas représentants parmi nous. Elles ont témoigné à notre paye une sympathie efficace en participent, il y a cinquante ans, aux efforts de notre diplomatie et aux sacrifices financière exigés par ta suppression des péages. Elles nous ont honorés depuis lors d’une confiance de plus en plus solide, et dont le maintien restera un de nos meilleurs gages de prospérité durable et réciproque, » Messieurs, je serai l’interprète de votre pensée unanime en émettent le vosn ardent que les luttes et les rivalités entre nations civilisées ne sortent plus du domaine économique, et qu’elles contribuent ainsi au progrès du bien-être universel dans ta justice et dans ta paix, s .JM, (le ^roqueyïWe. nvTnisîre 'de là cruArre. ré- • . . . , . Lès tours les plus remarquables ëEaïenï li cours fréquemment interrompu par les bravos I Grosse-Tour, entre les portes dé Namur ét de ae lassistance. I Haï. ta Tour Bleue, entre les portes de Louvain n rend successivement Hommage au gonver- J ef de Namur. Enfin, deux écluses retenaient S l’entrée 'dë ia ville Tes deux principaux bras de là Senne; et une troisième' était Installée à la sortie de ta rivière à côté de la porte de Laeken. SHIEDER. «MBâ nement et â l’administration communale d’An vers, qui ont toujours travaillé au plus grand essor du port d’Anvers. Et il boit ■ aux membres du gouvernement, à l’administration de ta province, eux magistrats de l la ville d’Anvers, aux représentants ; des nations étrangères parmi nous, s On entend ensuite MM. Sagere, ministre de ta marine; Devos, bourgmestre d’Anvefs, et Strauss, président du Conseil suipériëur de l'industrie ét du .travail, là série des toasts terminée, les autorités vont prendre ta café dans ta salon de récep tion, et là fête se termine au milieu d’une grande animation. Dans la soirée, le temps s’était mis tout â fait au beau, et l’illumiuàtfon a obtenu ta plus grand succès. Jàmais on n’avait vu pareille foute dans les rues d’Anvers. Jamais aussi, on doit Je dire, fêtas ne furent plus réussies que celles du Cinquantenaire de l’affranchissement de l’Escaut'- LE TEMPS . V*1 x < Lundi 21 Juillet Othnitiln rayai irueoCf Vampmtnre, 11.9; naximniT). 10.9: ralntpHHL ' 7.8* baiaae, t.fl; praaalon. 7*4.7: hanaae, *.o; >arr>m5tre. deacend: veat, O.s.o.j «tel, couvert; «an lomMa M. SoletL — Levert 8 B. 84. coatlter < ion. 48. Kima — Levet t 81 h. 31. Oonchsr : • n. 18. OtTtND* VmvivttDN, 14.6; maximum, 17.3: minimum, 8.9; Ma* variai.; prsaalon. 764.8 : bausao, 1.8; baromâtro, atatlon.1 tant, O.; ciel, trèa naag; ean hxaMa, eet mer. agnte. ***** Vampératara^ 18.1; maximum, 81.8; mlnlBram, 7.8; baaaao. 8.3; praaaton, 767.1; banaae, t.6; barométrai, stationn.j rent, calme; ciel, serein; e&a tomtea, e.O. • ■ ® NI0B VaupêratiiM, 19.4; maximum, 80.0; mlnlmam, 14.8, baisse, 0.8; ptesalon,. 789.4; hausse, *.e; baromètre; » Cr- OTERfEffR SERVICES TELEPHONIQUE ‘ ET TELEORAPHIQUI DU I SOIR X ' : ÀNfiU» TEifHB Dans le monde du travail La situation général* ., Londres, 20 Juillet Le mécontentement — qui n’a rien de factics “ s ’ étend <ta Ptas en pîus. Les 8,000 grévistes de Leith deviennent positivement « (fange- reux » et des précautions extraordinaires sont prises à ce sujet, l’armée, la police et la ma» rine étant utilisées pour maîtriser les grévistes. — A Huti — la ville où l’on ne peu» pas profaner la sainteté du sabbat en allant voir*voler les aviateurs — ta grève des dockers, momentanément apaisée par des promesses non te- 1 nues, a repris de plus belle et les cargaison*' 1 de vivres frais sont en danger. — A Edimbourg, ta service des tramways cessé. Les hommes demandent 5 centimes dè plus par heure et les « jaunes » importés <te Manchester* dans ta journée dhier refusent de travailler. A Carliste la grève des ouvrier» du fraa» port a commencé hier. Plusieurs firmes ont déjà cédé. A Doncaster, où de vastes constructions sont commencées, les ouvriers dm bâtiment ont cessé le travail vendredi soir. Ici égalemew tas ouvrier» exigent une augmentation <S» S centimes par heure. ' . — La grève de Ptmltco, dans ta départemenf des habiHemen|s miKtaires. s’est terminée à
