MARDI 1*4 OCTOBRE 1963 - LE SOIR —4 iPWiill. ' |PilÉgl : y y W/ wh zjb- ; i -• n r> D # « outsider » dangereux rqu'il était il y a un an Le F.C. Brui Rarement une équipe qui don naît tant d'espoirs fournit une si grande désillusion ! H y a deux ans, le F.C. Brugeois présentait une équipe jeune, allante, et pratiquant un football adroit et précis. Au seuil de la saison dernière, cette équipe faisait ■ figure d’« outsider » dangereux. Cette année, après quatre matches de championnat, elle occupe la dernière place du classement ! A quoi attribuer ce changement ? Le départ de Goeyvaerts et de Van • Gansbeke, la blessure de Deurwaerder, d’une part, ne sont sans doute pas étrangers à ce revirement inattendu. Le changement d’entraîneur constitue, d’autre part, un motif invoqué à Bruges. — J’ai remarqué, nous a dit le président du club, M. De Clerck, que, dans tous les clubs, le chan T gement d’entraîneur provoquait un « flottement » passager. Sans doute faut-il un temps d’adaptation pour les joueurs, même si les méthodes de l’un se rapprochent assez .bien des méthodes de l’autre. Ce doit être le cas chez nous. Effectivement, le club brugeois a libéré l’entraîneur roumain Hoffling parti à Feyenoord, et a engagé le Hongrois Schwanner. Mais s’il est possible qu’un nouvel entraîneur doive piétiner quelque temps avant d’obtenir le rendement souhaité de bien connu. Mais je ne crois pas que son départ explique la différence de régime du club brugeois. — Et Deurwaerder?... Rentrée prochaine de Deurwaerder? Deurwaerder est ce footballer de poche qui fit «on entrée dans l’équipe nationale le 3 mars dernier dans un match entre la Belgique et la Hollande. Si le directeur technique de l’équipe belge, M. Vandenstock, l’avait pris dans ses rangs, formés en partie de joueurs d’Anderlecht, c’est que le garçon avait de' quoi séduire. C’est- à-dire qu’il possédait l’adresse et la vivacité de mouvements requises pour figurer dans l’équipe. Ce joueur, aux qualités affirmées, fut victime d’un accident et dut être opéré du ménisque. On ne le vit plus guère en fin de saison dernière et, cetté année, il vient seulement de reprendre en réserve. Mais sans grand entrain et sans brio ! On chuchote d’ailleurs à Bruges que, comme ses camarades Goeyvaerts et Van Gansbeke, il serait intéressé par un transfert! Le reverra-t-on ‘ néanmoins dans l’équipe brugeoise? — Sa condition physique n’est pas très bonne pour l’instant. Lui même s’estime apte à reprendre la eois est tombé ce du classement qu’on pourrait l’imaginer. Il a effectué plus d’une attaque bien dirigée et qui mit le gardien de but anderlechtois en danger (les documents que nous publions par ailleurs en témoignent). Et ' si. quelque espoir de remonte se.sont.dessinés dimanche, en dépit de la très nette défaite, c’est, parce que le système de défense a outrance ne s’est pas déclenché. Pourtant il était prévu, selon M. De Clerck, que l'équipe- s'alignerait en formation de 4-3-3, ce qui signifie qu’en pratique le club aurait posté sept défenseurs devant son gardien de but. Si cette tactique . (!) ne. fut .pas mise en pratique, c’est que, dès les premières minutes. de jeu,. Anderlecht ouvrit la marque et qu’il ne servait plus à rien de vouloir boucher son but. Le jeu plus « ouvert » pratiqué par l’équipe brugeoise permit de se rendre compte que celle-ci était capable de réaliser des mouvements offensifs ordonnés qui; devant. des adversaires moins fort3 qu’Anderlëcht — et il' y en a pas mal en division .1! — pourraient être < payants ». Dès lors, cette , lourde défaite de dimanche n’aura peut-être pas été inutile! J.. Th. Les premiers Oscars du football belge -sT '..A 5? DAR1NG — F. C. MALINOIS D'invraisemblables cafouillages émàillèrent cette médiocre rencontre. On voit ici les Malinois Demoor, Van Deuren, Van Bulck et Borremans conjuguer leurs efforts pour dégager le ballon. la part de son équipe, il ne semble pas toutefois que ce soit là le principal motif de la chute du F.C. Brugeois. — Ne croyez-vous pas que ce fut une erreur d’avoir lâché Goeyvaerts et Vàn Gansbeke à 'un an d’intervalle? — Cette histoire Goeyvaerts nous a empoisonné l’existence pendant trois, ans, nous fut-il répondu. N’en parlons plus voulez-vous ? Quant a Van Gansbeke. il n’avait plus son efficacité d’antan. Il est âgé de 29 ou 30 ans et, devant le jeu généralement .très défensif des équipes de division I, il ne par venait plus à « percer ». La saison dernière, il ne nous a inscrit que trois buts... — Peut-être réussira-t-il mieux on division II, où l’on joue apparemment de manière moins défensive, nous a encore dit M. De Clerck, et où il n’est pas encore Pour jouer jeudi en Suède Le Standard a modifié sensiblement son équipe Le Standard disputera jeudi soir en Suède son match retour do Coupe d'Europe contre Norkoping. A cette occasion il alignera une équipe sensiblement modifiée et dont on a eu connaissance lundi soir, cette équipa devant se présenter dans la composition suivante : Nicolay: Vliers et Tliel- iin; Patzke, Marchai et Beurlet; Ble- ser, Sztany, Claessen, Houf et Paes- chen. 1 Cetté équipe présente plusieurs modifications par rapport à celle qui a joué mercredi passé contre lès Suédois mais aussi par comparaison avec le team qui s'imposa à Saint-Trond dimanche. De toute évidence-cette • sélection traduit le souci des responsables d’appuyer au maximum leur attaque et de lui donner ce punch qui lui fit si souvent défaut mercredi soir. Ainsi la rentrée do Thel- lin aux cotés de VHers -permet aux Liégeois de faire avancer Patzke au demi-d’aile, Houf étant intégré :au sein du quintette offensif, ei confiance étant faite au jeune Bleser à l’extérieur droit. , Des autres échos recueillis lundi soir A Sclessin il résulte que Pilot, même s'il sera du voyage en Suède ne jouera certainement pas car il a reçu dimanche un coup sérieux à la. cheville et c’est à peine s'il sait .encore marcher. Heureusement les autres : blessés au Standard vont mieux : Mulongo à été déplâtré, et Gorissen est - guéri, ces deux joueurs devant reprendre l’entrainement mardi. Sztany. lui, n’à même pas attendu celà; lundi après midi, il est venu s’entraîner en solitaire si l’on ose dire puisque son seul compagnon était l’entraîneur M. Jordan... • compétition, mais il semble que ce ne soit pas encore le moment. Il n’a pas encore suivi l’entrainement régulièrement et ce ne sera donc pas avant quinze jours au minimum qu’il. effectuerait, 'éventuellement, sa rentrée. . Il est évident que le retour d’un Deurwaerder' serait bénéfiqùe à l’équipe. Pour autant cependant que l’on retrouve un joueur en bonne condition, désireux de travailler çour le bien général... et sans arrière-pensée aucune! Le Club voulait se défendre à outrance ! Malgré la très sévère défaite su bie devant le S.C. Anderlecht, on ne peut dire que la déception était profonde à Bruges. Certes un 5-0 est toujours amer à digérer. Toutefois, ainsi que le faisait remarquer le président brugeois : « Avec un gardien de but dans sa meilleure forme, le résultat n’eût pas été aussi net. Deux buts eussent probablement été évités. D’autre part, je n’ai jamais vu Ahderlecht jouer aussi bien qu'il l’a faif dimanche chez nous. C’est une circonstance dont il faut tenir compte ». Mais tiendra-t-on compte aussi au F.C. Brugeois des enseignements de cette partie? Le F.C. Brugeois eu effet ne fit pas aussi mauvaise contenance FOOTBALL CORPORATIF Ubrasco DIVISION i Sobrugaz — Capci 1—4 I. P. O. O. — Michelin 7—0 D’Ieteren — M. B. L, E 6—0 Interelectrogaz — Sabena 4—0 Shell — Martini 1—4 Dlstrlgaz — Sabcn 3—2 DIVISION n Héllo Sar — Brabant, Sp 1—5 P. C. Anderlecht — Royale Belgo . 4—1 Contlgea — I. B. M. 2—1 T, M. T. — Saint-Michel O—O Brux. Finance — Citroën ...... 0—1 P, C. Schaerbeek—Santé Publique 5—3 DIVISION III C. A. P.' Bruxelles — Mitra ......... 1—1 U. P. L. — Fiat 4—1 Lever — Enregistrement 1—8 A. S. Hôtel. — C. N. P. E 0—1 P.C. Woluwe-St-Lamb. — N. C. R. 1—1 Petrofina — ; P. C. Uccle 1—2 Malincs DIVISION I * Triumph — Mac Culloch 2—0 Voishan — Vabor 0—1 Mercédès— M. Police 0—1 Papeteries — Bayens 2—1 Du Pont — Burndy -3—4 Nekkerspoel, — Metallurgia .......; 6—2 Vart-Hool — Procter and Gamble . -1—2 L’Oscar du football est attribué cette année, en Belgique, selon des. critères où entrent en ligne de compte non . seulement le fair-play mais aussi la technique et l’efficacité, en un mot tout ce qui fait la valeur sportive d’un footballer. R est attribué, chaque mois, à quatre joueurs (deux de division I, un de division II et un de division in). Le jury, réuni pour la. première fois, a porté son choix sur les joueurs suivants : DIVISION I ' Jean-Marie LETAWE (F. C. Liégeois). A ajouté à son rôle habituel de constructeur de jeu, une efficacité qui s’est traduite par plusieurs buts inscrits par le F. C. Liégeois dans les trois premières journées de championnat, alors que pourtant ce club était privé de plusieurs joueurs de base. Guillaume RASKIN (Beerschot). A été le joueur dont l’intransigeance en défense n’a eu d’égale que la correction. Est, aussi, le guide éclairé des jeunes joueurs qui l’entourent. DIVISION II Polydore VAN HOECK (Eendracht Alost). S’est distingué par son allant et sa technique qui l’ont fait, chaque dimanche, citer -comme le meilleur joueur sur le terrain par des journaux de différentes régions du pays. DIVISION in Francis NICOLAY (F. C. Sérésien). un des joueurs de 20 ans les plus doués. Cet ancien international junior a trouvé, dans ce début de saison, l’épanouissement d’une carrière depuis longtemps prometteuse. " Un match serré : Kopa - Verriest ! Les relations entre Raymond Kopa et Georges Verriest, directeur technique de l’équipe de France, n’ont jamais été aussi empoisonnées que maintenant. Verriest, on le sait, n’a pas retenu le Rémois dans, l’équipe de France contre la Bulgarie pour dés motifs assez divers, que M. ' Verriest exposa d’ailleurs à la télévision. Mais M. Verriest alla un peu trop loin, semble-t-il, lorsqu’il dit que Kopa n’avalt. plus la mentalité, désirable pour figurer au sein du onze tricolore. Kopa vexé, réagit, déclarant, à son tour, devant les caméras qu’il mettait toute,.cette affaire daÂif les mains de son avocat parce qu’il ne pouvait admettre que Verriest parlât de malhonnêteté (comme 11 le fit) àson propos. « Cela fait quinze.ans que je Joue au football », a.précisé- Kopa. «.Personne n’a' eu à se plaindra de moi. On pourrait, en parler à Just Fontaine. J’ai toujours pensé, aux autres Joueurs. Je me souviens du dernier stage à Rucil, avant le-match d’entraînement de la France contre le Standard de Liège. Nous étions liés comme ,les doigts de la main. » , En attendant, sans . Kopa, là France à été battue à Sofia, ce. qui a.inspiré, à une grande partie de. la presse française des -critiques! acerbes. Un Journal d’informations n’a même pas hésité è'titrer : « H faut partir Georges Verriest ». Et, dans le commentaire, on peut lire ceci : « Non, nous ne prétendons pas qu’avec Raymond Kopa, l’équipe do France, battue à Sofia, aurait triomphé des Bulgares. Mais le seul fait que nous ayons été dominés en première mi-temps, condamne la politique du sélectionneur. M; Ver- Hèst, en effet, n’avait Jamais été aussi confiant en son équipe qu’avant la rencontre, là troisième perdue en moins de deux ans, devant des footballeurs dont la renommée internationale - reste à prouver. M. Georges Verriest croyait à la richesse de scs effectifs. H-y croyait tellement qu’il s’est privé du Joueur français dont le nom est lié à l’une des périodes les plus fastes du football français. Une période où la France marquait, des buts et gagnait des matches. » Les choses en sont là. Le « match » Verriest-Kopa passionne maintenant tous les amateurs de football en France. C’est un match serré dont on ne peut dire encore qui en sortira vainqueur. NI l'un, ni l’autre peut-être... L'Exœlsior arbitre d'un duel Vlierzele-Antwèrp en finale de la Coupe de Belgique d'athlétisme ? Houtland a créé la plus grosse surprise - de • cette huitième Coupe de Belgique d’athlétisme en se hissant en finale. Les West-Flandriens ont d’ailleurs fait mieux puisqu’ils ont remporté ’ l’éliminatoire de Vlierzele, laquelle paraissait à juste titre la plus forte. Que fera Houtland samedi, prochain sur cette même piste du Putbos? C’est là " question que chacun se pose aujourd’hui dans le petit monde de l’athlétisme belge. Il est certain que l’on ne peut tirer' des conclusions définitives d’un match. quable impression. L'Antwerp, c’est bien le club de l’avenir, à n'en point douter. Son ossature est solide. Il n’a révélé que peu de faiblesses, si l’on excepte le 800. mètres où Clonen ne fut qu’un modeste cinquième. De plus, il compte dans ses rangs de nombreux jeunes, ce qui pourrait aisément 1 susciter l’enthousiasme, atout indispensable en Coupe de Belgique. L’Excelsior, troisième larron ? N’oublions pas davantage l’Excelslor. Il s’est -toujours défendu avec bonheur line proposition de rUnion belge ? Lever partiellement l’interdiction de jouer pendant l’été Afin de faciliter la participation belge à la Coupe internationale (Coupe Rappan) le comité exécutif de l’Union belge proposera à la prochaine assemblée générale de raccourcir la période estivale au cours de laquelle II est interdit d’organiser des matches en Belgique et fixée actuellement entre le 15 juin et le 1 er août. La proposition visera à ramener cette période à la durée du mois de juillet. Charlie Jarry a retrouvé une belle forme en cette Un de saison. Au Beerschot, 11 a remporté le 400 m dans le bon (émps de 48 s 9, devant Van Rensbergen, dù White Star. A droite, VUnioniste Julllard. Qui oserait affirmer, en effet, que Vlierzele qui ne fut pas tellement brillant, samedi, a d’ores et déjà perdu toute chance de réussir le doublé coupe-championnat ? Personne assurément, car il eût suffi que les hommes du président Buyle alignent leur meilleur lanc eur de disque et que De Wilde -n’abdique pas aussi rapidement en 400 mètres pour modifier totalement la situation. La ' prudence reste donc à l’ordre du jour. Pour nous, cependant, il semble que l’on aille vers un duel Vlierzele-Ant- werp. A Louvain, où l’opposition n'était peut-être pas aussi sévère, les Anver- sois ont laissé, en tout cas, une remar- Çç mardi soir, à l'Union S. G. L’Antwerp s’imposera sans doute en finale du tournoi des juniors En battant, mardi dernier, l’équipe représentative du club organisateur, le Darlng a forcé do façon inattendue sa qualification au tournoi des Juniors de l’Union S. G. Poursuivra-t-il sur sa lancée ce mardi soir en prenant le meilleur ’ en finale sur l’Antwerp ? Il est permis d’en douter. De l’aveu même de certains dirigeants molenbeekols,. leur formation n’est pas la meilleure que l’on ait vue en action dans-cette organisation, tandis que les Anversois ont laissé, eux, très bonne impression. Leur équipe est très bien bâtie, d’un niveau technique supérieur et il faut donc la considérer comme favorite logique de cette finale. En match de consolation, l’Uion rencontrera Anderlecht. L’étiquette « derby » de cette rencontre et la valeur technique des deux équipes, peuvent donner à cette rencontre un caractère attachant. Le programme de la journée finale : A 19 h. - Consolation : Uion S. G. - S. C. Anderlecht. A 20 h 15. - Finale : Antwerp - Darlng. Belgique B-Luxembourg à Beeringcn Le match Belgique B-Luxembourg du l« r décembre se déroulera à Beeringen. D’un stade à l’autre,.. • Le match Hollande-Belgique du 20 octobre à Amsterdam sera probablement dirigé par un arbitre italien. PELE-MELE Los Angeles. 28 septembre (A.F.P.) Dans une démonstration en faveur de la candidature de la- ville- de Détroit pour l’organisation des Jeux olympiques do 1968, la Fédération américaine d’athlétisme (AA.U.) a organisé une course au flambeau olympique, qui a commencé, vendredi, à Los Angeles, avec le départ du premier relayeur Jim Beatty, sous une chaleur torride (40» à l'ombre). La « torche olympique » doit être portée à Détroit, soit "une distance de 4.056 kilomètres, par relais qu’effectuent 280 athlètes. ' ECHOS HES ILES, La préparation des jeunes internationaux anglais Près d'une centaine de jeunes joueurs' choisis parmi les footballer» anr’ais do moins de 18 ans ont disputé chacun trois matches au cours d’un stage qui a été organisé la semaine dernière, à Lilleshall. Cet entrainement de deux jours avoit pour but de découvrir les 18 meilleurs joueurs parmi lesquels sera choisie l’équipe d’Angleterre des jeunes qui, à Pâques, en Hollande, disputera le tournoi international qu’elle remporta brillamment l’année dernière. Pat Welton, manager de l’équipe'des « espoirs » d’Angleterre a déclaré à ce sujet : « C’est à un plan de préparation judicieusement établi et parfaitement équilibré pour toute là saison que nous devons notre victoire de l’année dernière. Nous allons essayer de faire de môme cette fois. Nous croyons d’ailleurs avoir évolué et posséder actuellement de meilleures méthodes de sélection. En effet, l’année dernière,, nous avions trois centres d’entrainement disposés dans trois réglons différentes du pays. Cette décentralisation nous a probablement fait oublier l’un ou l’autre élément de valeur. Cette fols nous avons tous les joueurs sous la main, en un même endroit et' ils sont soumis au même test. » \ Ceux qui ont la responsabilité'- de choisir les 18 joueurs susceptibles de défendre les couleurs de l’Angleterre sont : AH Ramsey, manager de la F. A., Pat Welton, Sid Cann, Harold Has- sall, Brian Lee et trois entraîneurs de club : Wilf Me Guiness (Manchester United), Bill Shorthouse (Wolverhamp- ton) et Harry Medhurst (Chelsea). Quarante-deux clubs étaient représentés à ce stage. Mais c’est WestHam qui a fourni le plus Important contingent puisqu’il'avait sept Joueurs appelés.  Assistance en baisse Alors qu’en Belgique on se réjouit du regain de popularité que connaît le football, en Angleterre, en revanche, on a enregistré, depuis quelques semaines une assez nette baisse des .assistances.  C’est ainsi qu’il y a samedi huit Jours, le nombre des spectateurs était de 25.393 Inférieur à celui de la journée correspondante de la saison précédente. Il est à noter que 'c’est la division HI et surtout la division IV qui ont provoqué cetté diminution car dans les divisions I et .II l'augmentation était respectivement de plus de .000 unités et d’environ 1.200. Pour les cinq plus récents samedis, e total des entrées a été de 122.950 inférieur à celui de la période correspondante d’il y a.un an. Blanchflôwer sera-t-il encore cape ? Lés sélectionneurs de l’éqiilpe de llrV lande du Nord, Sammy Walker'et Wll- Blanchflower lors du. match contre Chelsea. „ Après cette rencontre Ils ont laissé entendre que Dànny ne serait ■ probablement pas retenu pour le match con- tr'è-l’Ecosse dù 12 octobre à Belfast : « Danny reste un joueur de grande classe, mais cependant il ne peut plus être certain de sa place car 11 est devenu trop lent pour le football international ». Everton a enregistré le plus d’entrées Au cours de la saison dernière, le champion Everton a pris la succession de Tottenham au plus grand nombre des entrées. Il a. en effet, enregistré 1.080.654 entrée pour ses 21 matches de championnat disputés à Goodison Park, soit une augmentation de 210.576 unités par rapport à la saison précédente. La moyenne par match a donc été de 51.460 spectateurs. Le total de Tottenham était en hausse de 37.087 unités et fut bien près d’atteindre le million (994,189 spectateurs - moyenne 47.342).- Mais Tottenham a été une fois de plus l’attraction en déplacement puisque son total sur terrain adverse a été do 80.108 unités supérieur à celui d’Everton. Pour le classement en déplacement, c’est Manchester United qui, malgré sa place do 19me en championnat, mais qui a probablement attiré beaucoup de spectateurs grâce à la présence dans son équipe de l’international Denis Law, a occupé la deuxième place devant Everton. Leyton Orient, bien qu’il ait lutté pour éviter la relégation, a été suivi par 174.398 spectateurs de plus qu’au cours de la saison de sa promotion. Fulham, qui fut très longtemps privé des services de sa vedette Johnny Haynes a perdu 75.993 spectateurs. Mais la plus grande baisse d’assistance a été eclle d'Ipswich dont les entrées ont diminué de 148.321 unités. Burnley a égament noté une baisse de près de 100.000 entrées. Les « Wolves » en- coupe et ses performances antérieures ne manquent pas de valeur. Tlmmermans parait avoir repris sérieusement, le collier et le retour de Jarry peut avoir, une grosse importance car il- influencera . certainement le relais final. L’Excelsior, c’cst un troisième larron dont il conviendra de se méfier t : . , ,. - A première ,vue, ,1e Darlng de Louvain et le Beerschot présentent moins de danger, encore que la Coupe de Belgique n’a jamais été avare en surprise de dimension. Sans Gaston Roe- lants, qui partira le même Jour pour le Japon, et avec une équipe quelque peu fatiguée par une saison riche en belles,performances, les Louvanistes ne nous paraissent pas en mesure de briguer la victoire. Quant au Beerschot, s’il aligne une formation plus complète et. plus équilibrée qu’en demi-finale, il aura son mot à dire. « Les mauve et blanc » constitueront, en fait, l’Inconnue de la finale. . .- (Des éliminés de marque •'Pour en revenir' à la journée'-'de samedi, on déplorera évidemment’ la chute du tenant du trophée, l'Union, qui n’a pu s’imposer au Beerschot. Il est clair que les Saint-Glllols ne possèdent . plus . une équipé aussi dynamique que collé qui conquit la coupe l’an passé avec, en outre, bien entendu, l’avantage découlant de son déclassement en division II. Mais il faut tout de même remarquer qu’avec le concours de Marcq.les « jaune et bleu > eussent effectue un fameux bond en avant. Il est vrai ,que. chaque équipe connaît régulièrement" l’une ou l’autre défection. Parmi les autres, éliminés démarque, il convient ' naturellèment de citer le Racing que l’on était habitué de trouver en finale‘où il figura souvent avec succès, triomphant, à.' trois reprises d’ailleurs. Les dirigeants des Trois- Tilleuls avaient . cependant bonifié considérablement leur formation . par rapport à la semaine précédente. Mais cela ne s'avéra pas suffisant. Les deux premiers parcours assez faibles du Racing en relais pesèrent lourd dans la balance et toute la volonté de Debroux et toute la classe de Pennewaert n’y' purent rien pour bouleverser une situation désespérée après 800 mètres. C’est dans ce relais décisif que les Anderlechtois abandonnèrent également leurs illusions. Pour eux, c’est l'absence d'Allonsius, blessé comme on sait, qui constitua.le handicap le plus lourd. Il' n'empêche que les gens du parc Astrld ont laissé une bien belle impression et n’ont nullement démérité. C’est d’ailleurs à l'un de leurs représentants Paul Poels que revient le titra de meilleur homme de la 4 journée. Poels : 10 s 4 * pour la troisième foijs Poels, qui a couru pour la troisième fols, cette saison, le 100 mètres en 10 s 4, a pleinement confirmé sa qualité de grand espoir du sprint belge. Nous n’ergoterons pas davantage sur la vitesse du vent qui soufflait favorablement. Dépassait-il la limite permise de deux mètres à la seconde. Nul ne pourra jamais l’affirmer, bien sûr, puisqu'il n’y avait aucun anémomètre. Dommage l Sûrtout pour Poels dont certains ont coutume do mettre ses « dfronos » en doute et quf pourant doit 1 valoir régulièrement 10 s’î, sans aucune discussion possible. •- Peut-être l’occasion sc présentera-t-elle pour lui, jeudi soir, de confondre ses détracteurs à Tourcoing, où il afrrontera Plqucmal et Delecour. Après le Racing et l’Union, La Gantoise est le troisième éliminé de valeur. 11 n’a, du reste, pas échoué de fort loin à Louvain où, avec un Poté en. meilleure forme, il eût pu se mêler à la lutte pour la qualification. i ; ' ■ ; ■ j. Hg. SUR LES PISTES -. «•< Le jeune sprinter anderlechtois Paul Poels, qui vient d’égaler à Vlierzele son record 'de Belgique du 100- mètres, disputera Jeudi-soir- te meeting international do Tourcoing où 11 affrontera le champion d'Europe Claudo Piquemal et son second ’Jocelyn Delecour.'Poels, qui soit dit en passant a demandé son transfert pour le Darlng de Louvain, peut réussir une très grande performance face à'uno telle opposition. André Piron : plus de trial C'est — hélas ! — officiel : André Piron, champion de Belgique de trial motocycliste, a décidé de ne pas défendre son titre, cet'hiver. Les raisons de ce désistement : le pilote do Maransart est submergé par ses occupations professionnelles, qui l’empêchent de mettre au point uno mécanique avec laquelle il pourrait défendre scs chances sans rlsqnor la déconvenue. Voilà qui met en lumière le caractère très particulier d’André Piron qui a décidé de consacrer ses moments do' liberté, entre octobre et mars, à fignoler uno machine de cross pour la prochaine saison. • Poels au Darlng de Louvain ? Il so confirme que le recordman do Belgique du 100 mètres Paul Poels demandera son transfert pour le Darlng de Louvain. Poels, qui habite Erps-Kwerps, éprouve, dit-il trop de difficultés pour rallier Anderlecht afin do s'entraîner. • Pennewaert' à Sienne dlmancho. Le Racing étant éliminé, Jacques Pennewaert participera vraisemblablement au meeting international de Sienrte, dimanche prochain. • Deux Allemands à 10 s 2. Au cours de la première journée du match Allemnnge de l'Ouest - Finlande, les Allemands Enderleln (20 ans?) et Hcbauf ont couru le 10 m en 10 s 2. Kinder a couru lo 800 m en 1 mn 49 s. Lors de la seconde journée, lo Finlandais Eskola a sauté 7 m 99 en longueur. • Les Russes en déclin ? La Russie fédérative a subi une nouvelle défaite face à la Grande-Bretagne cette fols et devant son propre public, à Volgograd (168àl61). Au cours de co match,-Cooper (G.- B.) a réalisé* 50 s 5 au 400 m haies. Brumel a franchi 2 m 18 et la Grande-Bretagne a couru le 4 x 400 m en 3 mn 00 s 6. • Les jeunes à Soignlcs. '*■ Manfrold (U.S.C.) a remporté le pen Manfrold (USC) a remporté le pen- tahlon pour cadets et Bclsack (CS C) a enlevé le pentahlon pour scolaires).  Poels face à Piquemal 'ef Delecour Bordeaux-Paris en 1964 Joan Stablinskl, qui a décidé de forger lo programme de- sa saison 1964 à l’imago do celle de 1963, a décidé do faire une sérleuso entorse : outre les classiques — et notamment Paris-Bruxelles, qu’il entend enlever à nouveau ■— l'cx- cliamplon du mondo a décidé de tenter sa chance dans Bordeaux- Paris, Il suit ainsi les trqccs dc Tom Simpson. 11 convient de souligner, d’ailleurs, que lo « derby » derrière vélomoteur est à la mesure du Nordiste. D’autant que Stablinskl prépare toujours avec minutie les compétitions dans lesquelles U s’aligne. Dites-Ie avec des fleurs... Pour fêter Martin Llppens à l’occasion des dix ans passés «n équipe première, le S. C.'Andcrlcch- tois mettra sur pied une rencontre contre une équipe continentale, composée de Joueurs de clubs avec qui H entretient des relations amicales. ... Le secrétaire du club bruxellois a pris contact avec bon nombre de ccs clubs déjà. Il leur a téléphoné en leur donnant le motif de ce match-jubilé et en demandant de s’y associer « avec des fleurs ...et un loueur ». L’Initiative a été généralement bien accueillie, mais les noms des Joueurs 11c sont pas encore connus. C'est qu’il scmblo en effet qu’il faille finalement opérer une sélection « A quoi servirait-il, nous a dit Eugène Stoppé, d’annoncer Charlton, de Manchester United, si le Real do Madrid nous donne Gcnto : nous, no pourrions placer deux ailiers gauches dans la. même équlpo ». V, Uno'chose est certaine cependant, la représentation belgo sera assurée par Jean Nicolay, du Standard, et Paul Vandcnbcrg, do l’Union Saint- Giliolso. De même Reims a promis Raymond Kopa. Il n'est pas impossible que l'on revoie Fernand Goeyvaerts, du F. C. Barcelone, et que les clubs Italiens soient représentés par l’A. C. Milan et le Juvcntus. ont changé leur politique Pendant de nombreuses années, Wol- verhampton ne se manifesta presque jamais au marché des transferts, si ce n’est en qualité de vendeur. Mais cette fois c’est comme acheteur que le nom des « Wolves » sera cité car le manager Stan Cullls est fermement décidé de rebâtir une grande équipe et pour cela U est prêt à s’assurer les services de quelques joueurs de classe. Après Ray Crawford, l’ex-centre- avant de l’équipe d’Angleterre, qu’il a payé environ 50.000 livres à. Ipswich, Stan Cullis a été « visionner » plusieurs joueurs écossais, tandis que deux directeurs du club suivaient avec grand ■Intérêt la prestation contre Sunder- land de l’Intérieur. Emie Hunt et du demi-d’aile Bobby Woodruff, de Swan- sea.- Le Jeune gardien de but de Mill- if. —- il ; V, ' A-ro jeune JCM UC UUt QC IfUli- Combe ont été « visionner * Iwall, Alex Stepney Intéresse égale- le capitaine des « Spurs »; ‘ Danny | ment beaucoup les « Wolves ». Après Tokio, Gaston Roelants invité en Nouvelle-Zélande et aux États-Unis Les demi-finales de la Coupe de Belgique ont constitué le terme de la saison estivale belge de Gaston Roelants. A .l’issue de la ' meilleure période de piste qu’il ait jamais livrée, le recordman du monde du 3.000 mètres steeple ne courra plus qu’à Tokio, à l’occasion du meeting pré-olympique. Il s’embarquera vraisemblablement pour le Japon le 6 octobre et reviendra aux environs du 20. Roelants n’a jamais autant voyagé que cette année. Son épouse disait, samedi : « Nous sommes mariés depuis cinq mois, mais il est, plus souvent à l’étranger que chez nous. ' En trois mois —juillet, août et septembre'— il a couru seize fois hors de Belgique et visité neuf pays ! > A. la découverte de l'Amérique La charmante Monique n’a cependant pas fini de voir décoller les avions qui emportent momentanément, mais si fréquemment, son mari. Après ,la quinzaine'japonaise, il est encore possible que Gaston Roelants effectue une tournée en Nouvelle-Zélande. — A Helsinki, des dirigeants néo- zélandais m’ont contacté, et j’ai promis d’aller affronter Halberg dans son pays. J’attends à présent l’invitation officielle. En janvier, le Louvaniste découvrira aussi l’Amérique. Un grand club’de Los Angèles a envoyé une invitation potlr le Belge, qui a, d’ores et déjà, accepté d’aller courir aux Etats-Unis. — Je pense limiter ma participation à deux, épreuves, dont certainement un 2 miles. Puis, comme il le fit déjà au terme de la dernière saison d’hiver, Roelants ira faire une cure d’air en Norvège, en avril 1901. Son premier séjour lui a laissé d’excellents souvenirs : — Peut-être est-ce ce qui a commencé à me mettre dans une, telle forme. Pour moi, Norviet vaut certainement Volodalen. (Jne saison de cross « résumée » Pour la première fois depuis qu’il fait partie de l’élite des athlètes belges, Gaston Roelants ne participera pas à notre Critérium des As, le 24 novembre prochain. ■—. Je le regrette, car cette épreuve me tient à cœur. Elle me permet d’habitude de frapper un grand coup dès l’ouverture de la saison de cross-country et j’aurais aimé devenir recordman au nombre des victoires. Cependant, je ne peux m’y aligner cette fois. Actuellement, je suis saturé de compétitions et il faut encore que je m’entraîne ferme et fasse honneur à l’invitation des organisateurs du meeting pré-olympique de Tokio. Alors qvc j’aimerais tant cesser dès à présent toute activitéi, je vois donc le début de ma période de repos habituelle reportée au 19 octobre, date de mon retour probable du Japon. Si je veux préparer soigneusement mes déplacements en Nouvelle-Zélande et aux Etats-Unis, et conserver toutes mes chances pour les Jeux olympiques, il est absolument nécessaire que je me repose six semaines. Faites le compte : je ne recommencerai à m’entraîner qu’au début du mois de décembre. Le Louvaniste sera toutefois présent sur la plaine d’aviation d’Everc. En spectateur. — Comme je me lance de plus en plus dans la photographie < amateurs », ce sera là un excellente occasion pour moi de filmer mes adversaires.  Roelants courra donc très peu de cross cet hiver. Il ne poursuit d’ailleurs que deux buts dans cette spécialité : le championnat de Belgique et le Cross des Nations. M. Ls. Les Jeux méditerranéens 100 m : 1. PIQUEMAL (Fr.), 10 s 5; 2. Bcrrutl (It.). 10 s 6. 200 m : 1. BERRUTI (It.), 21 • 1: 2. Sardl (It.), 21 s 3, 400 m • 1. HIBLOT (Fr.), 47 s 6; 2. Reugoukos (Gr.), 48 s. 800 m : 1. BIANCHI (It.). ImnôOsO; 2. Châtelet (Fr.). 1 mn SO 1 7; 1.500 m : 1. WADOUX (Fr.). 3 mn 54 s 4. 5.000 m : 1. GAMMOUDI (Tun.), 14 mn 7 s 4: 2. Fayolio (Fr.), 14 mn 9 s 3. 110 m haies : 1. CHARDEL (Fr.), 13 s 9: 2. Duriez (Fr.), 14 s 1. 400 m haies : 1. FRINOLLI (It.), 51 s 4; 2. Van Praagb (Fr.), 32 s 2. Perche : 1. LAVEC (Youg.), 4 m 70: 2. Gros (Fr.), 4 m 65; 3. D’Eneausse (Fr.), 4 m 60. Disque : 1. RÂDOSEVIC (Youg.), 33 m 96; 2. Dello Pria (It.), 82 m 95.
