»3 MARS * ' LE SOIR rs 75 tx zs ET DERNIERES" NOUVELLES BILLET POLITIQUE Du sang sur le Kremlin Paris, 2 mars. Ce qui se passe en Russie soviétique demeure déconcertant pour tout observateur impartial des événements.^ Le régime stalinien poursuit par les méthodes les plus tragiques cette « épuration » dont il attend : la suppression totale non seulement de tous les adversaires personnels du dictateur, mais de tous "ceux qui seraient susceptibles de faire éventuellement de l’opposition au régime. Dans un pays qui compte plus de cent quarante millions d’habitants, il n’y a évidemment aucune raison pour que la répression sanglante d’actes que l’on s’abstient de définir avec la précision nécessaire, et que l’on se borne à couvrir des accusations de trahison et de menées antirévolutionnaires puisse jamais prendre fin. On avait espéré qu’avec la mise en vigueur de la Constitution qu’on a voulu nous représenter comme étant la plus démocratique du monde, le pouvoir soviétique renoncerait à d’aussi abominables pratiques. R ne paraît guère que l’influence du Conseil suprême nouvellement installé puisse mettre un terme à des procédés de gouvernement qui relèvent de la plus affreuse barbarie. Les procès politiques qui s’étaient déroulés jusqu’ici à Moscou, mettant en cause des personnalités notoires de la révolution bolcheviste, des chefs de l’armée rouge et des anciens représentants des Soviets à l'étranger avaient déjà soulevé dans le monde entier une vive émotion. On fut frappé surtout par le fait que les prévenus se risquaient aux « aveux spontanés » les plus énormes, s’accusant avec une sorte de frénésie des pires forfaits, des plus inqualifiables manquements aux devoirs des hautes charges qu’ils avaient remplies dans l’Etat soviétique. La plupart des anciens compagnons de ,Lenine ont ainsi disparu tragiquement. ■Il n’y eut que Radek qui eut la vie sauve dans des conditions qui n’ont jamais été clairement définies. Parmi les condamnations et les exécutions les plus sensationnelles de l’année dernière il y eut celle du maréchal Toukatchevsky, généralissime des armées rouges, véritable organisateur des forces nouvelles de l’Union des républiques socialistes soviétiques. Toukatchevsky entraîna dans sa chute- de nombreux officiers devenus suspects au régime, et cette épuration de l’armée rouge fut, paraît-il, une des pages les plus sombres de l’histoire de l’ordre stalinien.  Tout annonce que l’on veut faire encore mieux cette fois à propos du grand procès dans lequel sont impliqués des personnages de tout premier plan de la révolution de 1917, des hommes politiques, des militaires, des diplomates et même I des médecins accusés d’assassinat dans l’exercice de leur profession. Il y a Ry- kov qui fut le successeur direct de Le- nine comme président de l’Union des républiques socialistes soviétiques; il y a Boukharine qui fut président de l’Internationale communiste; il y a Krestinsky qui fut ambassadeur des Soviets à Berlin, et Rakowsky, ancien ambassadeur à Paris; il y a Grinko qui fut commissaire du peuple aux finances; il y a même Yagoda qui fut longtemps chef de la Guépéou et qui assuma la responsabilité des effroyables répressions organisées prétendûment pour le salut du régime. La liste s’allonge toujours et, comme d’avance, la presse soviétique s’applique à jeter l’opprobre sur les prévenus, à les traiter comme si leur culpabilité était démontrée à l’évidence — car les maîtres de l’heure i s’entendent au pays des Soviets à « faire » j l’opinion — on peut considérer les condamnations impitoyables comme prononcées d’avance. En même temps, on apprend d’ailleurs que le maréchal Yego- rov et les généraux Dybenko et Bielov sont tombés en disgrâce eux aussi et ont disparu de la circulation, ce qui semble bien annoncer qu’il y aura une nouvelle charrette spéciale pour les chefs militaires.  Staline n’a qu’un modèle dans l’histoire russe : c’est Ivan le Terrible. Mais à quoi tend sa politique pratiquée par de tels sanglants moyens ? On ne le discerne pas au juste. Le dictateur a une pensée secrète même pour ses collaborateurs les plus intimes et qui exige, semble-t-il, que tous les compagnons de Lenine et de Trotsky disparaissent, que le premier personnel révolutionnaire soit brutalement supprimé et que rien ne subsiste de ce que fut la révolution bolcheviste de 1917. Mais alors comment expliquer que Staline, comme le prouve sa dernière lettre relative à la tactique internationale, veuille en revenir à l’idée première de la révolution universelle marxiste en vue d’imposer le soviétisme à tous les pays de la vieille Europe ? Comment expliquer qu’après avoir essayé de la coopération avec les gouvernements dits capitalistes Moscou voudrait maintenant en revenir à la véritable méthode bolcheviste, celle qui consiste par le noyautage communiste systématique dans chaque pays démocratique, dans chaque parti de gauche, à préparer, à organiser, à déclencher, au moment le plus favorable, l’insurrection armée ? On voit bien tout le sang qui ruisselle sur le Kremlin, mais la véritable pensée et le sentiment intime de Staline — en admettant que le dictateur rouge soit mû^par une pensée et un sentiment — on ne les connaît point. Roland DE MARES. LA PREMIÈRE AUDIENCE Moscou, 2 mars. De l’Agence Tass : Le tribunal militaire de la Cour suprême de l’U. R. S. S., sous la présidence de M. Ulrich, a commencé aujourd’hui l’examen, en audience publique, de l’affaire Boukharine, Rykov, Tchernov, Grinko, Zelenski, Bessonov, Ikramov, Khodjaev, Charangovitch, Zoùbarev, Bou- lanov, Levine, Pletnev, Kasakov, Maxi- mov, Krioutchkov, accusés d’avoir formé, sur l’instruction des services d’espionnage d’Etats étrangers hostiles à l’U. R. S. S., un groupe de conspirateurs sous le nom de « bloc des droitiers et trotz- kistes », lequel avait pour but l’espionnage en faveur des Etats étrangers, le sabotage, les actes de diversion, la terreur, la mise en échec , de la puissance militaire de l’U. R. S.’S^' la provocation, l’agression armée contre l’U. R. S. S., le démembrement de l’U. R. S. S., le renversement du régime socialiste et social de l’Etat, la restauration du capitalisme. L’accusation est soutenue par le procureur de l’U. R. S. S. Vychinski. Les inculpés Levine et Pletnev sont défendus par les membres du collège des défenseurs, MM. Braoude et' Kommo- dov. Tous les autres accusés ont déclaré qu’ils renonçaient à leurs défenseurs et qu’ils se défendraient eux-mêmes. Lecture de l’acte d’accusation a été donnée. Dans la salle d’audience, on remarquait les représentants des organisations sociales soviétiques, de la presse soviétique et étrangère, ainsi que des membres du corps diplomatique. L’acte d’accusation Moscou, 2 mars. De l’agence Tass : L’acte d’accusation contre Boukharine et ses vingt-co-accusés dit notamment: . L’instruction* ouverte par le commissariat du Peuple aux Affaires intérieures a établi que, sur les indications des services d’espionnage d’Etats étrangers hostiles à l’U. R. S. S., les accusés ont formé un groupe de conspirateurs soys le nom de « bloc droitier et trotzkiste », lequel s’était donné comme but le renversement du régime socialiste et social de l’U. R. S. S., la restauration en U. R. S. S. du capitalisme et du pouvoir de la bourgeoisie et le démembrement de l’U. R. S. S. : l’amputation de celle-ci en faveur d’Etats étrangers, de l’Ukraine, de la Biélorussie, des républiques de l’Asie centrale, de la Géorgie, de l’Arménie, de l’Azerbaidjan et de la province maritime.  Le « bloc droitier et trotzkiste » réunissait dans son sein les groupes antisoviétiques clandestins trotzkistes, droitier, zinoviéviste, menchevik, socialiste, révolutionnaire, nationaliste, bourgeois d’Ukraine, de Biolerussie, de Géorgie, d’Arménie, d’Azerbadijan, des républiques de l’Asie centrale, ce qui est confirmé par les pièces fournies au cours des procès qui eurent lieu en divers endroits de l’U. R. S.. S., en particulier le procès du groupe de conspirateurs militaires Toukhatchevski et consorts ainsi que le procès du groupe nationaliste- bourgeois Géorgien Mdivani, Okoudjava et autres. Privés de tout appui sur le territoire de l’U. R.’ S. S., les membres du « bloc droitier trotzkiste » mirent toutes leurs espérances dans la lutte contre le régime socialiste et social de l’U. R. S. S. pour s’emparer du pouvoir et dans l’aide de l’armée des agresseurs étrangers qui avaient promis de les soutenir à condition que l’U. R. S. S. soit démembrée et amputée de certaines de ses provinces. Cette entente fut facilitée par le fait que de nombreux dirigeants de ce complot étaient depuis longtemps les agents des services d’espionnage étrangers. Ceci est surtout vrai pour l’ennemi du peuple trotzky, l’un des animateurs du complot. La liaison avec la Gestapo fut amplement prouvée au cours du procès du centre terroriste trotzkiste-zinoviéviste du mois d’août 1936 et par le procès du centre antisoviétique et trotzkiste de janvier 1937. . L’instruction a établi d’une façon précise que Trotzky était en relations avec servic e d’espionnage allemand dès is_l et avec «l’Intelligence service » depuis 1926. L inculpé Krestinski, mandaté directe- ment par Trotzky, entra en rapports service d’espionnage allemand Rosengoltz, un des dirigeants (»1 actmii trotzkiste clandestine, com- m«iça son travail d’espionnage en fa- L GU L ro letat - ma 3° r allemand en 1923, en 19°6* aVeUr de 1>Intelli o ence Service a -üakovski, un des hommes VTntelHffénnA Trotzk y. fut l’agent de ? ervice depuis 1924 et du ï^rvice d etepmnnagg j aponais depuis “L’inculpé Tchernov commença son travail despionnage en faveur de l’Al- lemagnç en 1—8. s’étant lié avec -le ser- vice^ d espionnage allemand à l’initiative du Menchevik émigré Dan, L’inculpé Charangovitch fut enrôlé et envoyé, en 1921, par le service d’espionnage polonais en U. R. S. S. pour s’y livrer à un travail d’espionnage. L’inculpé Grinko devint l’agent des services d’espionnage allemand et polonais en 1932. Les dirigeants du « Bloc droitier trotzkiste », y compris les inculpés Ykov et Boukharine, furent tenus au courant des agissements de leurs complices et les y encouragèrent. Un vif incident Moscou, 2 mars. Après la lecture de l’acte d’accusation, le président Ulrich a demandé aux accusés s’ils reconnaissaient leur culpabilité. Boukharine, Rykov et Yagoda dirent successivement : « Oui. » Puis, provoquant une vive sensation, Krestinski,. ancien vice-commissaire aux affaires étrangères, bondissant de son siège, s’écria avec énergie : « Non, je ne suis pas trotzkyste; non, je ne suis pas un espion; non, je n’ai pas eu d’entretiens avec Sedov (fils de Trotzky) ! » Le président l’interrompit en lui rappelant ses aveux consignés aux procès- verbaux. — Non ! je ne suis pas coupable ! répéta Krestinski. Les autres accusés se reconnurent coupables.  ■ (D. N. B.) RADEK ET SOKOLNIKOV, TÉMOINS A CHARGE Moscou, 2 mars. On croit savoir qu’au cours du procès qui s’ouvrira demain, Radek et Sokolni- kov qui, l’année dernière, ont échappé à la peine capitale, seront appelés à servir de témoins. Un appel de la Ligue des Droits de l’Homme au gouvernement soviétique Paris, 2 mars. La Ligue des Droits de l’Homme a adressé à l’ambassadeur de l’U. R. S. S. à Paris une lettre qu’elle lui demande det ransmettre au tribunal militaire et au gouvernement de l’U. R. S. S. La Ligue des Droits de l’Homme demande notamment dans cette lettre, que osit autorisée la libre défense de ceux qui vont comparaître devant le tribunal militaire. Elle insiste, d’autre part, pour que leur vie soit sauvée. Notre double requête, dit la Ligue des Droits de l’Homme, s’inspire de deux considérations, qui ne peuvent manquer de toucher le gouvernement russe. La première, c’est la tradition établie par la révolution française de 1848, abolissant la peine de mort en matière politique : à la différence des régimes fascistes, le droit républicain n’admet pas les représailles. Or, et c’est notre seconde raison, la Ligue des Droits de l’Homme se refuse à penser que l’Union des Républiques Socialistes Soviétiques, fondée pour l’émancipation humaine, puisse, en quoi que ce soit, imiter les régimes de réaction terroriste, contre lesquels, en plein accord avec la démocratie française, elle proteste et combat. UN ÉDITORIAL DU « TIMES » Londres, 2 mars. L’émotion causée en Angleterre par la nouvelle « épuration » soviétique trouve son écho dans l’éditorial du « Times », qui évoque la plus impressionnante et la plus terrifiante des nombreuses exhibitions du pouvoir despotique faites par la dictature russe. « Bien que les tyrans, écrit le journal, tremblent généralement devant des ombres, il ne faut pas supposer que M. Staline n’ait pas de raison de craindre ceux qu’il a décidé d’abattre. R est d’usage que les dictatures se maintiennent au pouvoir par des actes périodiques de répression violente. II est toutefois significatif que cela soit nécessaire dans le seul pays où le régime autoritaire soit arrivé à sa seconde génération. » Une moto accrochée par une auto à Wanfernée-Baulel Une femme, tuée, son compagnon grièvement blessé (De notre correspondant vnrticulierj • Charleroi,- 2 mars. Le Parquet de Charleroi s’est rendu mercredi à Wanfercée-Baulet où un grave accident s’est produit la nuit de mardi à mercredi. Un motocycliste qui débouchait de la rue du . Centenaire, sur la route -de Velaines, a été pris en écharpe par l’auto du garagiste Watrice, d’Au- velais, et traîné sur une distance de plusieurs mètres. Le propriétaire de la moto, M. Auguste Luyten, âgé de 25 ans, domicilié à Fleurus, a été grièvement blessé et transporté à l’hôpital A la Chambre des Communes A propos d’un discours du général Queipo de Llano (De notre envoyé spècial permanent) Londres, 1 er mars. A la Chambre des Communes, M. Alexander (travailliste) a demandé cet après-midi au Premier ministre 'si son attention avait été attirée sur les 'déclarations faites dimanche dernier par le général Queipo de Llano, au cours d’une cérémonie militaire qui s’est déroulée à La Linea, près de Gibraltar. L’interpella- teur a demandé en outre si le gouvernement avait fait des représentations à ce sujet auprès des autorités de Salamanque et s’il avait pris des dispositions en vue d’un renforcement immédiat de la garnison britannique à Gibraltar. M. Chamberlain a répondu : « J’ai lu dans les journaux des informations relatives aux déclarations dont vous parlez. J’ai demandé qu’on m’adresse un rapport sur l’exactitude de ces informations. Dès que j’aurai reçu ce rapport, je verrai quelle importance il convient d’attacher aux déclarations qui auraient été faites. » M. Alexander fit observer au Premier ministre que le « Times » a publié, au sujet de ces déclarations, une dépêche d’un correspondant dont le3 informations précédentes n’ont pas été démenties et qu’il est incroyable que le gouvernement ne soit pas plus rapidement informé qu’un journal. II a ajouté : « N’est-il pas établi que des autorités britanniques ont assisté à la cérémonie au cours de laquelle le général Queipo de Llano a fait ses déclarations? » « Je n’ai aucune raison de douter de l’exactitude des informations publiées par la presse, répondit M. Chamberlain, mais je crois qu’avant d’examiner les mesures à prendre, il convient que j’attende une confirmation officielle. » M. Alexander. — Quarante-huit heures après l’événement, le gouvernement est donc incapable de nous fournir des préci- Isions? Le gouvernement ne se..rend-il j pas compte de l’effet fâcheux que peut I produire pareil retard? Et devons-nous croire que nos services consulaires et diplomatiques de Gibraltar ne fonctionnent pas d’une façon satisfaisante? M. Chamberlain. — Cette affaire ne comporte pas de pareilles conclusions. * * * L’information publiée par le « Times » était ainsi conçue : « Bayonne, 28 février. Ce soir, au cours d’une émission radiophonique de Séville, il a été annoncé que le général Queipo de Llano, dans un discours, a dit que Gibraltar avait été volé à l’Espagne à la suite d’une trahison, et il a ajouté que, bientôt, Gibraltar appartiendrait de nouveau à la mère-patrie. » Un démenti nationaliste Salamanque, 1er mars. Radio-Nacional communique que le ministre de l’Intérieur a démenti catégoriquement la déclaration parue dans la presse étrangère, attribuée au général Queipo de Llano, commandant les armées du Sud, et se référant à Gibraltar. De son côté, le général Jordana, vice- président du Conseil, a envoyé un démenti à Londx-es. Les négociations commerciales avec l’Italie Questionné au sujet des négociations commerciales engagées entre la Grande- Bretagne et le ministère italien du Commerce extérieur, M. Hudson, ministre du Commerce d’Outre-Mer, a déclaré que ces négociations n’avaient pour objet qu’une amélioration des échanges entre les deux pays et que la question des crédits que l’Angleterre pourrait accorder éventuellement à l’Italie ne figurait pas au programme de ces échanges de vues. Le Premier ministre a précisé ensuite, qu’en dehors de l’ambassadeur de Grande-Bretagne à Rome et de ses adjoints, personne n’avait jamais été autorisé à engager avec le gouvernement italien des conversations officielles ou officieuses en vue des négociations anglo-italiennes. Questionné par M. Mander au sujet des déclarations de M. Eden, visant la propagande anti-britannique, M. Chamberlain a déclaré qu’il avait examiné attentivement toutes ces déclarations et que M. Eden n’a jamais prononcé une parole qui puisse être interprétée comme un engagement empêchant le gouvernement d’entreprendre des négociations avec l’Italie avant que ce pays n’ait cessé sa propagande anti-britannique. M. Chamberlain a annoncé qu’un débat sur la défense nationale aura lieu lundi prochain à la Chambre des Communes. En manière de préface à ce débat, le Premier ministre prononcera un discours. R. D. G. La visite du roi Carol Plusieurs membres de l’opposition ont critiqué la prochaine visite officielle du roi Carol à Londres, à l’occasion de la discussion des crédits du « Fonds d’hospitalité gouvernementale ». La Chambre a repoussé, par 208 voix contre 104, une résolution déposée par M. Lansbury, travailliste, demandant que la gouvernement vienne s'expliquer au sujet de cette visite. Les pourparlers anglo-italiens LE CABINET BRITANNIQUE DÉLIBÈRE Londres, 2 mars. Le cabinet britannique s’est réuni mercredi matin en vue notamment d’approuver les instructions que Lord Perth va emporter à Rome et dont il devra s’inspirer dans la conduite de ses pourparlers avec le»comte Ciano. Selon les bruits circulant dans les cercles parlementaires, ce document serait fort volumineux;- étant donné que l’absence d’indications précises sur les intentions romaines oblige Londres à prévoir toutes les questions qui pourraient "'être posées. Sur les résultats possibles de ces pourparlers,"Tes' mêmes cercles ne se prononcent pas de façon précise. Ils ont cependant l’impression qu’ils aboutiront à une déclaration de bonne volonté qui irait au- delà . du . gentlemen’s agrément de janvier 1937. On ne veut pas croire que l’Italie songe à demander une restriction des forces navales britanniques en Méditerranée ou qu’elle souhaite voir limiter la liberté de leurs mouvements.. Par contre, outre la question de la propagande dans le Levant, on n’écarte pas de la discussion la question des fortifications et des garnisons militaires en Méditerranée, ou sur les rives de la mer Rouge. Enfin, une participation italienne'au capital et à la gestion du canal de Suez n’est pas davantage exclue dans les mêmes milieux. Quant à la reconnaissance de la souveraineté italienne sur l’Ethiopie et l’initiative à prendre à cet effet vis-à-vis de Genève, on prévoit qu’elles constitueront le témoignage de bonne volonté le plus apparent qui serait donné par les Anglais en cas de conclusion d’un pacte à Rome. L’optimisme à Londres (De notre envoyé spécial permanent.) Londres, 2 mars. C’est vraisemblablement à la fin de cette semaine que lord Perth, ambassadeur de Grande-Bretagne à Rome, venu à Londres pour - recevoir des instructions en vue des prochaines conversations anglo-italiennes retournera en Italie. A Whitehall, on se montre assez optimiste quant à l’issue de- ces conversations. On y assure que les nouvelles reçues de Rome sont encourageantes. D’après le « Times », c’est mardi ou mercredi que lord Perth rencontrera à Rome le comte Ciano. ministre italien des Affaires étrangères. Le « Daily Telegraph » écrit que l'ambassadeur de Grande-Bretagne se déclare plein de confiance, mais que le gouvernement britannique craint que la signature d’un accord formel ne soit rendue assez difficile en raison des difficultés que présentera la liquidation des questions d’ordre international que pose la guerre civile espagnole.' M. Chamberlain, ajoute ce journal, a déclaré qu’aucun accord anglo-italien ne pourrait être considéré comme complet s’il ne comprenait pas un règlement de la question espagnole. En ce qui concérii'é les autres questions, le "gouvernement ne voit aucun obstacle à la conclusion d’un accord. Mais le gouvernement est moins optimiste quant à la conclusion d’un accord analogue avec l’Allemagne. Du côté allemand, tout permet de supposer qu’on n’envisage qu’un seul • sujet de négociations avec la Grande-Bretagne : la restitution des anciennes colonies allemandes. Le discours que le général Goering a prononcé hier ne constitue pas un encouragement à l’adresse de la Grande- Bretagne, laquelle, on le sait, estime que la conclusion d’un âccord limitant les armements aériens est’ un des objectifs à réaliser en vue d’un pacte d’apaisement général qui serait signé par la Grande-Bretagne, la France, l’Allemagne et l’Italie. Le gouvernement britannique a l’intention de présenter prochainement au Parlement des mesures tendant à renforcer la défense aérienne en favorisant le développement de l’aviation civile. R. D. G. AU SENAT Séance de mercredi après-midi La mort de Gabriele d'Annunzio LE DEUIL EN ITALIE Rome, 2 mars. La mort de Gabriele d’Annunzio peut être considérée, par les manifestations de douleur qu’elle provoque, comme l’un des plus grands deuils nationaux qui ait frappé l’Italie depuis longtemps. La presse consacre au poète de trois à quatre pages entières. Le « Popolo di Roma » dit que Gabriele d'Annunzio était plus qu’un poète : « C’était surtout le poète dans toute l’acception classique du mot, car sa poésie fut prophétique; il était le précurseur qui, après avoir interprété les destinées de la race, traduisait en actes de courage ses paroles enflammées! » A Phscara, ville natale de d’Annunzio, la nouvelle de sa mort a produit une profonde douleur. Ce matin, à Rome, les drapeaux mis en berne ont commencé à paraître aux balcons des édifices publics, puis aux fenêtres des maisons particulières.  * * * Les funérailles se dérouleront vraisemblablement jeudi matin_ à Gardon Riviera. Le Duce lui-même arrêtera sur place les détails de la cérémonie. La dépouille mortelle du poète, qui a été veillée toute la nuit par le sculpteur Maroni et par le préfet Rizzo, a été transportée mercredi matin dans la salle dite Schifamondo, transformée en chapelle ardente. C’est là que le public sera admis à défiler. Le testament spirituel de d’Annunzio ne sera ouvert que dans quelques jours. Une œuvre posthume Rome, 2 mars. Le poète Marinetti, qui a vu d’Annunzio tout récemment, a annoncé au représentant de l’Agence Hàvàs, que le grand poète terminait, au moment de sa mort, une œuvre intitulée «Ceneri» (cendres), qui, lui a dit d’Annunzio lui-même, sera un livre plus grand que tous les autres. de Charleroi. Son état est alarmant. Une femme, qui l’accompagnait, Mme Mathilde Oosten, âgée de 37 ans, demeurant à* Wanfercée-Baulet, est décédée à l’hôpital mercredi dans la mâtiné*. Le pasteur Niemoeller est condamné à sept mois de forteresse Sa peine est prescrite par la détention préventive Berlin, 2 mars. Le tribunal spécial a rendu à midi sa sentence dans le procès intenté au pasteur protestant Niemoeller. Le pasteur Niemoeller a été condamné à 7 mois de forteresse pour délit et récidive contre le paragraphe 130, premier alinéa, du code pénal; à 500 mark d’amende pour délit centre le décret du 28 février 1933 et à 1,500 mark d’amende pour un délit similaire. La peine de détention et l’amende de •500 mark sont considérées comme prescrites par la détention préventive; en cas de non-paiement de l’amende de 1,500 mark, une peine de 3 mois de pri- scu pourra lui être substituée. Le procès Niemoeller avait attire devant le tribunal de Moabite, une foule pouvant être estimée à 500 personnes environ. Deux cents d’entre elles seulement ont été admises avec les journalistes, à assister à la proclamation du jugement qui, selon la loi, doit être publique. L’accusé est déjà à son banc lorsque le public est admis à pénétrer dans la petite salle. II porte un col dur cassé et une cravatte noire. II donne l’impression d’être calme. Sa femme est assise au premier rang du public parmi lequel on remarque de nombreux pasteurs et amis de l’accusé. A midi, le tribunal fait son entrée. Les assistants se lèvent et saluent, la plupart le bras tendu. Le président donne immédiatement la parole à l’accusé et lui demande s’il a quelque "chose à ajouter. D’une voix ferme et haute, l’accusé répond qu’il n’a rien à ajouter à sa péroraison de samedi dernier, qu’il continue à se proclamer innocent quant aux quatre chefs d’accusation qui lui sont reprochés.  Le tribunal annonce alors qu’il se re^ tire et que le jugement sera proclamé dans cinq minutes. Cette courte attente met les nerfs de l’accusé et du public à une nide épreuve. Le pasteur Niemoeller, assis à son banc, cherche des yeux des figures amies et se tourne à plusieurs reprises vers sa femme à laquelle il sourit. Le tribunal- revient exactement au bout de 5 minutes et proclame immédiatement, au nom du peuple allemand, la sentence. Le tribunal annonce, d’autre part, qu’en raison des graves questions soulevées par le procès et de nature à mettre en danger la sécurité de l’Etat, le public ne sera pas admis à la lecture des attendus du jugement. Le président fait donc évacuer la salle. Le public s’écoule lentement. Dans la rue, des manifestations silencieuses ont lieu. Des groupes se forment qui interrogent avidement et anxieusement les personnes qui avaient été admises dans la salle. Le jugement, qui pratiquement équivaut à la libération du condamné, puisque le paiement de l’amende de 1,500 mark ne fera certainèment pas de difficultés provoque une certaine sensation, mêlée de joie. La lecture des attendus du jugement a pris plus d’une demi-heure après la sortie du public. Le pasteur a . été _ ensuite conduit auprès du juge d’instruction où La séance est ouverte à 2 h. sous la présidence de M. Moyersoen. M. De Smet, ministre des Affaires économiques est au banc du gouvernement Le discours du Ministre des Affaires économiques Le président invite le ministre De Smet à répondre aux interpellateurs et aux observations des orateurs. Le Mi- ; nistré aborde son sujet par l’examen de j la ^situation de la classe moyenne et de I la crise économique. Il énumère-les institutions créées par l’Etat en faveur des classes moyennes. — La Belgique dispose d’un crédit important et des moyens ont été envisagés pour protéger ces classes profondément atteintes dans leurs intérêts vitaux. Nous avons pris, dit le Ministre, des mesures contre le commerce malhonnête et contre le colportage; nous avons protégé la petite industrie. D’autre part, on s’efforce d’améliorer l’éducation professionnelle des classes moyennes par. l’enseignement technique et l’apprentissage. Deux problèmes de première importance se posent : l’organisation professionnelle et la réforme fiscale. Le Ministre annonce la création prochaine d’un institut économique pour la classe moyenne. La suggestion du rapporteur préconisant la désignation de conseillers aux classes moyennes sera examinée avec toute l’attention qu’elle mérite. 1 — II y a des éléments qui ne peuvent être résolus que par la classe moyenne elle-même, car des épreuves imprévisibles suivent les fluctuations de la vie économique et ne peuvent être empêchées. Je tâcherai, dit M. De Smet, d’améliorer le travail de mes prédécesseurs. Je m'efforcerai de réaliser ce qui peut être appliqué immédiatement du programme proposé. Répondant aux_ interpellations de MM. Lohest et Servais, le Ministre admet le principe de leurs interventions. L’orateur discute les grandes réformes proposées par M. Van Caillie, rapporteur du budget, et s’élève contre l’individualisme exacerbé. » M. DE SMET dit que le gouvernement doit organiser le crédit facile, assurer les conditions de concurrence normale, mettre au point l'organisation professionnelle afin d’éviter des mécomptes. Le Ministre espère pouvoir proposer, à bref délai, un texte définitif aux Chambres. M. Cyr. VAN OVERBERGH (cath.). — Avant Pâques? M. le Ministre. LE MINISTRE. — Je l’espère. L’orateur parle longuement de la compétence des commerçants et des petits artisans, puis définit les bases de l’Institut économique des classes moyennes dont il a annoncé la création prochaine. Les brevets seront délivrés par les patrons de chaque spécialité. Le ministre parle ensuite du contrat d’apprentissage et des brevets de capacité. II dit quelques mots du travail dans les prisons et dans les écoles professionnelles privées et précise certains cas où il faudra trouver des solutions urgentes. En 1937, notre exportation a augmenté de valeur par rapport aux statistiques de 1913. Les chiffres doivent être interprétés sous peine d’erreurs. Le ministre marque la régression de notre marché intérieur et fait siennes les conclusions du rapport de M. Van Overbergh. L’orateur discute les chiffres de l’index des prix de gros et de détail. M. De Smet apporte des précisions sur la situation de certaines industries, puis dit la préoccupation du gouvernement en présence de l'accroissement du chômage. Une amélioration peut surgir de l’éclaircissement de la situation internationale. LA QUESTION SANITAIRE Le Sénat vote l’ordre du jour de M. de la Barre d’Erquelinnes faisant confiance au gouvernement Le président met aux votes les ordres du jour déposés en conclusion de l’interpellation de M. Pholien sur la désignation par le Comité d’hygiène de la S.D.N. de là Commission chargée d’examiner la situation sanitaire de la population belge. Le premier ordre du jour émane de M. Pholien repris par M. Van Dieren, tandis que le second, présenté par M. de la Barre d’Erquelinnes, implique la confiance au gouvernement sous la condition de non-immixtion des médecins étrangers dans les travaux de la Commission royale sanitaire. Le président estime que ce second ordre du jour doit être voté le premier. M. VAN DIEREN (nat. fl.) n’admet pas ce point de vue et demande la priorité pour celui de M. Pholien qu’il a repris.  M. DE LA BARRE D’ERQUELINNES (cath.) revendique la priorité qui lui est accordée par assis et levé. M. PHOLIEN (cath.) justifie son vote qui sera favorable à l’ordre du jour. II reprend les déclarations du ministre qui ont rallié son point de vue. M. WAUTERS, ministre de la Santé publique, précise le caractère de son invitation qui n’envisage qu’une simple collaboration de savants. II espère que son intervention contribuera à renforcer la santé du pays. M. ROLIN (soc.) estime que l’interpellation fut d’une puérilité excessive. (Protest, dans l’opposition.) M. DELVAUX (rex.) dépose un ordre du jour stipulant qu’après avoir entendu M. Pholien et le ministre Wauters, le Sénat passe à l’ordre du jour. M. GILLON (lib.) demande la division de l’ordre du jour en ce qui concerne la confiance au gouvernement. M. VAN DIEREN. — J’allais le faire. M. GILLON. — Pour une'fois, nous sommes d’accord. M. MOYERSOEN. — 'Je ne partage pas le point de vue de M. Delvaux, dont l’ordre du jour arrive trop tard. M. DE MONT (rex.). — Un fait nouveau s’est produit par la déclaration du ministre Wauters qui tendrait à faire croire que l’interpellation de M. Pholien a été inutile. M. LE PRÉSIDENT procède à l’appel nominal pour le vote sur la recevabilité de l’ordre du jour de M. Delvaux. Celui- ci est repoussé par 116 voix contre 24. M. VINCK (soc.) croit que la division de l’ordre du jour ne s’impose pas, mais qu’elle peut être demandée par l’opposition.  Après observation de M. GILLON, qui ne maintient pas son point de vue, M. LE PRÉSIDENT procède au vote par assis et levé et l’ordre du jour de M. de la Barre d’Erquelinnes est adopté au milieu des vives protestations de,l’opposition. M. VAN DIEREN demande que le projet de loi sur l’amnistie militaire soit pris en considération. M. LE PRÉSIDENT. — Vous aurez satisfaction. Retour au débat Après ce vote, M. DE SMET reprend son discours en analysant les remarques présentées par le rapporteur sur les contingentements dont il dénonce les dangers. Il pa,rle ensuite de la réglementation des cartels et des trusts, puis répond aux orateurs qui ont signalé la situation précaire de certaines industries dont le tissage de jute, les • chaussures, la brosserie, la saboterie, les cuirs et peaux, etc. Le ministre veillera à une répartition équitable des éléments flamands et wallons dans les commissions et dans la composition des comités techniques. Il a rappelé pourquoi MM. Boël et Van Acker n’ont pas été désignés pour faire partie des organismes parastataux en leur qualité de parlementaires. Le ministre fait observer en terminant que sa tâche est très lourde et qu’il compte sur l’appui de la Chambre et du Sénat pour la mener à bien. M. LOGENS (soc.), fait appel à la solidarité des commerçants et estime que tous les magasins devraient être fermés chaque jour à 20 heures et le dimanche toute la journée. Il souhaite une enquête pour la réglementation des économats. Il parle des magasins patronaux et des variations de l’index, dont les patrons seraient les bénéficiaires. La séance continue. A LA CHAMBRE Séance du mercredi 2 mars Présidence de M. HUYSMANS, président.  La séance est ouverte à deux heures. Le lieutenant général Denis, ministre de la Défense nationale, est au banc du gouvernement. On reprend la discussion du Budget de la Défense nationale M. COLLARD (soc.) réclame pour les miliciens « une indemnité honnête », c’est-à-dire une solde d’un franc par jour. Il se préoccupe aussi de la protection des populations contre les attaques aériennes. A ce propos, il est d’avis que la Belgique ne peut guère disposer d une aviation suffisante, mais un gros effort doit être accompli de façon à conjuguer l’action de l’aviation et de la D. T. C. A. L’orateur se demande encore si, en cas de guerre, les stocks de carburant suffiraient aux besoins des troupes motorisées. Il voudrait que les dépôts d’essence fussent bien à l’abri de l’invasion et signale qu’en France et en Allemagne on a appliqué une véritable politique du gazogène : les véhicules à gazogène sont exonérés de certaines taxes. _ . En terminant, M. Collard déclare qu’il votera le budget parce qu’il entend contribuer à la défense du pays contre le danger qui' le menace actuellement et qui vient de l’Est, où règne la dictature. M. ERNEST (soc.) développe certains points de son rapport. Comme dans un pays voisin, on pourrait créer tout au long de la frontière une zone boisée qui arrêterait l’invasion brusquée. Le rapporteur voudrait que nous eussions en Espagne et en Chine des officiers observateurs qui feraient bénéficier notre armée des enseignements de ces guerres qui bouleversent l’art militaire. Il souligne à sbn tour qu’en cas de mobilisation les troupes motorisées auront grand besoin de carburant. La question est importante et difficile à résoudre, car elle pose le problème des dépôts d'essence. M. Ernest souligne que la motorisation est une nécessité technique et qu’il ne faut pas regretter la disparition du dernier régiment de cavalerie. Il plaide ensuite la cause du personnel civil de la Défense nationale. Il déclare aussi qu’il j ne peut accepter un unilinguisme qui ' n’irait que jusqu’à certains grades et qui, en conséquence, sacrifierait les Wallons. M. LE PRESIDENT. — Le budget a été voté par le Sénat, examiné déjà par la Chambre. Depuis deux heures, nous discutons et deux orateurs seulement sont intervenus, il en reste 13 inscrits dont 9 catholiques, 2 rexistes, 1 libéral et 1 nationaliste. Le Premier ministre a- supplié la Chambre de limiter les observations au strict nécessaire. Tous AUTOUR DU PARLEMENT La Santé publique La Commission de la Santé publique du Sénat avait à prendre attitude au sujet d’une -proposition de Mme Spaak tendant à soumettre l’Œuvre Nationale de l'Enfance au contrôle parlementaire; le ministre compétent avait été invité par la Commission à faire connaître son point de vue. Il a fait valoir qu’il fallait tenir compte que la réforme proposée n’était prévue ni au programme, ni dans la déclaration du gouvernement ,et que, pour y procéder, il fallait l’acquiescement des trois partis de la majorité. Cet acquiescement n’existant pas, le ministre ne se croyait pas autorisé à recommander le vote de la proposition en cause. Celle-ci cependant a été adoptée par 10 voix contre 9, et M. Moulin a été nommé rapporteur. Commission de la Justice La commission de la Justice de la Chambre s’est réunie sous la présidence de M. Mundeleer. M. Bohy, rapporteur de la proposition de loi sur la prévention et le traitement des vagabonds et mendiants, a été chargé de demander des renseignements complémentaires au département de la Justice. Pour la proposition sur la propriété commerciale, qui a fait l’objet de propositions de M. Jennissen et de M. Mundeleer, on a estimé que l’on pourrait s’efforcer de fondre les deux propositions.  La commission a examiné ensuite la proposition Bâillon sur les baux commerciaux. Des renseignements seront demandés au sujet de la situation des^ petits commerçants vis-à-vis des propriétaires. M. Bohy a été nommé rapporteur de la proposition Petit sur les dégâts miniers et M. Kluyskens fera rapport sur la proposition relative aux saisies et oppositions. Il a été entendu que la commission se prononcera prochainement sur la proposition relative à l’adoption. Chez les libéraux Le groupe libéral de la Chambre s’est réuni mercredi après-midi pour procéder à un échange de vues au sujet de l’ordre du jour de M. Van Glabbeke, déposé en conclusion de son interpellation au ministre de l’Agriculture sur la non-application en matière de nominations d’un arrêté royal. Une plainte étant déposée contre les fonctionnaires qui n’ont pas appliqué cet arrêté royal, l’ordre du jour de M. Van Glabbeke, qui, « tout en maintenant sa confiance au gouvernement, regrettait l’attitude adoptée en cette affaire par le ministre de l’Agriculture », sera ajournée, l’action de la justice suspendant celle du Parlement. En ce qui concerne le remplacement de M. Maurice Sabbe, au Comité de l’I. N. R., le groupe va se mettre en rapport avec le bureau du conseil national du parti libéral. Un canot chavire au Marly Les deux jeunes gens qui occupaient l’embarcation se noient Un dramatique accident s’est produit mercredi après-midi au Marly. Un canot dans lequel avaient ' pris place deux jeunes gens, M. Philippe Clarke, de nationalité anglaise, domicilié avenue Paul Deschanel, à Schaerbeek, .et M. de Hoffmann, dont on ignore encore le domicile, s'est retourné dans le canal de Willebroeck, précipitant ses occupants à l’eau. Un des jeunes gens savait nager, mais son compagnon s’étant agrippé à lui, tous deux 'coulèrent en quelques secondes. La police de la 10e division fut avertie par des témoins de ce drame rapide et fit procéder immédiatement à des sondages. On retira bientôt le corps de M. de Hoffmann, mais les recherches pour, retrouver son compagnon sont restées vaincs jusqu’à présent. Une tragique méprise cause la mort de deux personnes à Borgerhout (De notre correspondant particulier) Anvers, 2 mars. Dans un immeuble sis à Borgerhout, rue de la Couronne, 210, une grave imprudence a causé la mort de deux personnes.  L'étage est habité par la famille Zubel : les époux, âgés respectivement do 37 et 35 ans, et deux enfants, âgés l’un de 10 et l’autre de 7 ans.. La police a été avisée mercredi qu’à la suite d’une fatale méprise, la femme avait absorbé de l’esprit de vin. La malheureuse fut transportée d’urgence à l’hôpital Saint-Erasme, où elle succomba peu après son arrivée. Une heure plus tard, son mari, qui avait été victime de la même erreur, succomba également. La police a ouvert une enquête. (Non corrigé.) les budgets doivent être votés pour le 31 mars. Je vous prie donc d’être brefs et j’adresse cette prière à tous les membres, aux ministres comme aux rapporteurs.  M. VAN HOECK (dém.-chr.) demande que l’on ne se contente pas d’organiser la défense passive du territoire, mais que l’on passe vite à l’organisation de la défense active à l’aide de l’artillerie et de l’aviation. Il s’étonne que le problème de cette défense active soit toujours à l’étude et espère que le Ministre donnera sur ce point tous éclaircissements utiles. Il traite ensuite des pensions d’invalidité et insiste pour que le statut linguistique de l'armée soit déterminé.  INTERVENTION DU GÉNÉRAL DENIS Le général DENIS répond à diverses remarques, notamment en ce qui concerne la situation, des pensionnés et des ouvriers de son département. Il croit aussi qu’il y a trop d’ouvriers temporaires et il annonce qu’il a établi un statut spécial pour ce personnel, statut qui sera publié prochainement. Le ministre met en garde contre les exagérations que l'on colporte au sujet de la situation morale et matérielle des miliciens. C’est toujours la loi de 1928 qui règle l’emploi des langues à l’armée; la nouvelle loi, actuellement à l’étude, permet- , . _ tra sans doute de remédier à certains* ration de notre défense nationale et Tribunal correctionnel do Charleroi FAUX TEMOIGNAGE Devant le tribunal a comparu Marcel Leblanc, d’Anderlues, poursuivi pour faux témoignage. Il a été condamné à huit mois de prison. ent eu lieu les formalités pour la' levée de -l’écrou. Il est intéressant de noter que le mi- ? nistère public avait requis contre le pasteur Niemoeller une peine de un an et 10 mois de prison. Le pasteur Niemoeller sera libéré aujourd'hui même. Une centaine de personnes attendent sa sortie à la porte du juge .d'instruction, mais Mme Niemoeller a déjà regagné son domicile à Berlin- Dahlem. inconvénients dont on se plaint. Des soldats apportent parfois leur concours à la figuration des pièces à grand spectacle dans les théâtres. Ils font cela volontairement et sont peut-être, comme nous tous, exposés à voir une jolie actrice... (Hilarité.) Que M. Coussens se tranquillise. Comme aussi en ce qui concerne la permission accordée aux militaires d’aller à la messe le dimanche et en ce qui concerne la nourriture des miliciens.  Le ministre agira si on lui soumet des cas précis d’abus. Il demande aux orateurs de ne pas se contenter d’accusations vagues. Le général Denis fait observer que l’augmentation de la solde de fr. 0.30 à un franc entraînerait une dépense nouvelle de 13 millions par an. Pareille réforme est certes souhaitable, dit-il. Mais il faut obtenir l’assentiment du ministre des Finances. L’orateur met ensuite au point la question de la vente des journaux dans les casernes. Puis il montre ce qui est fait pour occuper les loisirs du soldat. Le département collabore avec les départements de l’Instruction et de la Santé publiques. Le ministre se réjouit des résultats obtenus et remercie ceux qui lui ont accordé leur concours pour que les loisirs du soldat soient agréables et instructifs. Le général Denis rappelle alors certains passages de son discours au Sénat et souligne les initiatives prises dans le domaine de l’éducation morale des soldats. — L’armée, dit-il, est un milieu sain et je n’en veux pour preuve que l’absence de scandale. Il y a là des hommes qui viennent de tous les milieux. Quelle ad ministration aussi nombreuse que l’armée peut se glorifier comme elle d’être à l’abri des faits répréhensibles ? Les mesures de surveillance exercent leur influence. Celles qui cherchent à lutter contre le désœuvrement - du soldat ne manqueront pas de produire d’heureux effets. Les concours des organismes civils sont certes désirables. Mais l’autorité militaire doit demeurer maîtresse chez elle. __ Le ministre traite ensuite de la prépa s’attache surtout à justifier la répartition des divers crédits de son budget. Pour ce qui regarde la défense active du territoire contre les attaques aériennes, il pense qu’il faut allier l'acyon du canon à celle de l’avion; 500 millions sont nécessaires; il faut les trouver; diverses suggestions ont été présentées, elles sont à l’étude. Le ministre, en tout cas, considère que sa responsabilité est engagée dans cette* affaire. Il faut mettre sur pied un système cohérent de lutte contre le péril aérien. Le ministre déclare que les masques fournis par le commissariat général répondent à des conditions très sévères et on peut dire qu’ils sont excellents. Il affirme ensuite que les mesures de motorisation constituent un maximum d’efficacité pour nos troupes légères. Il assure aussi que la Belgique dispose de suffisantes réserves de carburant, puisque les grandes sociétés importatrices sont tenues d’avoir de 20 à 25 % en plus que leur consommation ordinaire. Les tanks renfermant les réserves sont dispersés et mis à l’abri, sinon du bombardement direct, du moins des éclats. L’orateur rappelle ensuite les déclarations du ministre des Affaires étrangères en ce qui concerne les accords d’états-majors. Il y a là un problème technique que nous sommes libres de résoudre à notre gré. Le général Denis affirce que le moral de notre armée est bon, que les armements sont à la hauteur des progrès techniques et que la couverture est assurée dans des conditions satisfaisantes. — Tout cela, conclut-il, ne serait rien sans l’esprit militaire qui est fait d’enthousiasme et d'aliénation. (Appl.) La séance continue.
