• mélangées... Arfagard, très érrm,. hésite.,.,- il regarde Fervaal puis Guilhen : peu à peu la con- fiance'descend en son âme, et il consent. Lés esclaves de l’enchanteresse étendent Fervaal sur une civière et se mettent en marche vers le palais. / Au premier acte le théâtre représente les jardins de Guilhen, A gauche une pente do verdure, ombragée par les rameaux d’un vieil olivier. Après-midi chaude et scintillante de lumière. Le soleil décline vers l'horizon. Férvaal repose à l’ombre d’un olivier verdoyant, Arfagard, le prêtre sévère, est entré. Il porte : lea armes du héros. Un instant U considère le jeune homme endormi, puis, lui pose la main sur l'épaule : Que Fervaal so réveille.qu'il revête ses armes; il est temps que le guerrier quitte ces lieux ; sa blessure est fermée depuis de longs jours. Fervaal veut rester encore : il n’est point guéri et aspire au repos... Arfagard insiste ; il lui remémora le serment druidique proféré en présence des dieux.Fervaal so souvient. Le héros apprendra la raison de sa destinée; Arfagard la lui dévoilera : Bien loin, au pays du brouillard, so dresse l’altière Cravann aux cimes aiguilla libre patrie de Fervaal, Souventes fois scs forêts profondes, vierges de pas ennemis, furent arrosées par lo sang des envahisseurs. Parmi les nations celtiques elle seule a conservé les croyances des aïeux. . Longtemps la pieuse patrie fut grande, forte et heureuse. Mais le malheur a atteint les races anciennes : les chefs glorieux, les chefs de Cravann sont tous morts ; les temps mauvais ont dispersé les prêtres et Arfagard salue en Fervaal le dernier descendant des dieux. Fervaal étonné ne comprend point encore quelle mission lui est réservée. Pourquoi ce serment? co départ dans quelques heures? •< Ecoute, continue Arfagard.Une nuit, dans la solitude des landes, l’antique voix qui souffle dans les monts, voix des dieux que Thrann accompagne,s’est élevée. Elle clamait ; • * Tzeus. est mort, , » Lis us dort. » i'esus veille, Jésus vient : » 1 ♦ • * * * » i t * C'est alors qu’il a conduit Fervaal dans l’obscure et dernière retraite des druides; là, il reçut la Science, là, il jura le serment de l’éternel renoncement au charme de la femme..... FerYâal â-t-il compris à présênt? Cravann est menacée; les chefs ne s’entendent plus. Le grand conseil doit se réunir afin d’élire un Brenn de guerre, un chef suprême qui repoussera les hordes sarrazines. C’est Fervaal qui sera le sauveur de la patrie; en ses jeunes qiâinê il tient le salut de sa race ! Qu’il s’arme dbnd et quand le soleil sera à son déclin Arfagard l'attendra à la porte de pierre. ■ .Resté seul Fervaal s'enthousiasme à la pensée de la '.‘haute-' mission qu’il doit accomplir. Il s’arme, attache ses - éperons, place son casque sur sa tête et saisit ensuite son épée. Au moment de l’accrocher à son côté, ses regards s’arrêtent soudain sur lés pierreries qui l’ornent : il demeure pensif. Cette épée, c’est Guilhen qui la -lüi donnai Guilhen la vierge au 'cœur compatissant qui le recueillit moürant..... . Dana Téntr.eterppsTa;‘magiciènne. est entrée; Slle-|stttoiite joÿeusé pn Voyant Fervaal et lui dlâaqq èpour quelle chasse son maître Arfagard luî'a? réclamé sans délai ses deux plus rapides Cavales..... Mais elle s’inquiète en voyant Fervaal ceindre salourdé’épée..... Pourquoi a-t-il l’air.si soucieux? Souffre-1-11'? Fervaal lui dira tout; il commence le récit de 8» jeunesse : 'Jadis, enivré par les chanta des bardés il rêvait d’exploits innommés..... Mais bientôt le ai'alheuç frappa sa patrie. Un soir, il .vit rap- p or ter tout sanglant le corps' de Raiderig, son ipèrê. Un crdel'combat lui enleva ses six frères. Lui-même partit pour la-forêt sacréé où on lui ; epseigna la Science. En cette retraite s’écoula toute sa prime jeunesse. Il aimait à rêver, avide de prodiges, soiis l’immobilité des grands arbres étranges. ' En son âme régnait la joie, l’augustéjoie... Très troublé il 'se tait... Guilhen le supplie de parler... Lentement le héros poursuit son récit . Un jour, il tomba... Pour la dernière fois son œil s’ouvrit au monde lorsqu’il vit Guilhen..: Sa beauté ranima son esprit perdu et son arflui rendit la vie! 11 est guéri et fort comme naguère, mais hélas! la joie a déserté son cœur.;. c’est en vain qu’il s’efforce à la rappeler : la douleur, la douleur seule lui répond ! i . Quel est donc ce mystérieux pouvoir de Guilhen? Qui est-elle? » Tout ce qu’avait dit cet homme ne l’avait pas ému, ne l’avait pas convaincu. Au contraire, la certitude, maintenant, où il était que Christiane n’avail jamais été Ta maîtresse de Vandale, ne faisait qu’augmenter son horreur pbur ce crime. li se leva et pour la seconde fois se rapprocha de l'inconnu. , Celui-ci ne parut pas s’en apercevoir. Alors, le magistrat : •— Vous plaidez pour Jean Vandale la folie et l'irresponsabilité, en un mot l’innocence de sa volonté dans le meurtre... Eli bien! répon- dez-moi : que penseront de ce crime et de celui qui l'a commis le fils et la fille de Christiane Êichardier, Martial et Marguerite, lorsqu’ils . auront vingt ans ? L’horame ne répondit rien. Il baissa la tête,un peu plus, sous le fardeau de ce simple mot du magistrat. • M. d’Aigurande lui toucha légèrement l'épaule. L’homme tressaillit. . — Yous êtes Jéan Vandale! dit le magistrat...  line brusque secousse, dans ce corps courbé... Et la tête s’incline, encore, toujours plus... % — Vous êtes Jean Vandale? répéta M.d’Aigurande.'  _ — Ouil... et pourtant, je vous l’ai dit tout à l’heure, Jean Vandale est mort... Si je m’étais présenté à vous sous ce nom, vous ne m’auriez pas reçu... -— Je vous eusse fait arrêter aussitôt... C’était mon devoir... Et maintenant? Qu’allez-vous faire ?... Songez que je ne vous ai pas tout dit... Je me Emue elle Un répond qu’elle est fljle de l’émir qui soumit jadis le pays : maîtresse'absolue elle a grandi au milieu des hommes qui la craignent et la révèrent...Son unique volupté était d’ahord do fendre l’air sur sa belle cavale; les plaislrsde lâ chasse l’attiraient... Alors, comme celui du héros,'tout son fctro exultaitde joie et do liberté. Mais, depuis le jour où elle a remarqué Fervaal, elle n’a plus eii de repos... L’arnour dévore sort- âme... Elle aime le guerrier... D’amour enfiévrés les deux amants tombent dans les bras l'qn de l’autre en se murmurant de doux aveux. Quelques instants Us demeurent perdus dans leur extase lorsquo la voix d’Arfa- gard se fait entendre au loin... Surpris. Fervaal écoute... Soudain il so rappelle, et se dégage violemment do l’étreinte passionnée. do sa maîtresse. Mais elle ne veut point l’abandonner. S’il doit partir elle le suivra..., elle sacrifiera tout pour lui... Lo pays de Fervaal désormais sera le sien... Lo héros la repousse et veut so détourner d’elle, mais Guilhen l’enlace doses bras earesseurs... Fervaal reconquis ne résiste plus et bs deux amants restent longtemps tendrement embrassés... Tout à coup un second appel d’Arfagard reteqtit. Cette fois Fervaal rejoindra le druide. Eperdu, il se dégage de l’étreinte de Güjlhen. Kilo veut lo retenir ; il là repousse durement et s’enfuit... Affolée, Guilhen reprend insensiblement conscience d’elle-même ; elle se répand en plaintes amères sur son abandon, niais sa nature fièfe et indomptable reprend le dessus : sa morne douleur change on violente colère...F,île se vengera du traître, du perfide... L'occasion se présente... Les Sarrasins affamés, excités par les prêtres mécontents, vont attaquer le palais de Guilhen, lorsque celle-ci apparaît soudain. Filé promet aux paysans révoltés la richesse et l’abondance. Qu’ils la suivent. Au deuxième acte, nous sommes au pays do Cravann. Une forêt de très vieux pins gris et moussus. A droite, un massif autel de pierre brute. Matin d'automne; Il ne fait pas encore jour d’épais et incessants brouillards passent lentement, rendant le paysage incertain et changeant.  Fervaal, l’âme eù proie à une sombre désospé- rance,marche péniblement vers l’autel sacré. La gloire qui l’attend, la patricien danger, la force des dieux, tout lui est indifférent : l’amour seul emplit son. être égaré. Ah! revoir Guilhen... entendre sa voix si chère, s’enivrer de sa douce haleine... ' Arfagard arrive : les chefs do Cravann vont - se réunir dans quelques instants pour le grand conseil. Le prêtre observe l’autel enveloppé- de lourds nuages. Fervaal veut parler... il faut que le druide sache qu’il est indigne et impur...Mais Arfagard lui impose le silence : il va interroger lès dieux sur les destins de Cravann. La voix de Kaito lui répond bientôt que par l’amour une nouvplje vie naîtra. ■ ; ; ‘ La vision disparaît laissant le druide dans le plus grand trouble. Un moment son âme est dêcôuragêe.\.Én Fervaal seul il a placé toute son espérance... Qu’il revête ses armes et paraisse au'conseil quandArfagard l'appellera... ' Le conseil s’assemble bientôt au signal des prêtres... Les guerriers arrivent de tou3 côtés... Lorsqu’ils sont jfôjjé’^ôrése'fttfî Arfagard leur explique la raisoiUpou riTa'qde 11 e il les a convoqués : - <• Des peuples inconnus et innombrables vont s’abattre sur la libre Cravann. Il faut marcher contre eux et élire un Brenn de guerre qui réunira en sa puissante main toutes les forces de la patrie.,. Mais Pâmé de ce chef doit être pure, vierge de tout amour... L’être choisi par les dieux eux-mêmes c’est FervaaLfils de Raiding...» Fervaal est entré en superbe armure, eben armes étincelantes... II. s’avance, majestueux, au milieu des chefs qui s’écartent devant lui. Tout à coup un messager acceurt. : « Une armée immense envahit.Cravann ! Elle brûle les maisons, pille et dévasté les villes... » Fèrvaal ralliera les peuples et marchera avec eux au-devant des ennemis... Pendant que les guerriers s’apprêtent,le héros avoue sa faute à Arfagard épouvanté.'Celui-ci va lé maudire quand Fervaal lui rappelle l’oracle... Ksus réclame un sacrifice, la victime sera' Fervaal. Dans le combat qui va se livrer il cherchera la mort... En pleurant il dit adieu aù druide qui reste comme anéanti près de l’autel... Au troisième acte, la scène représente la montagne d’Iserlech. — Pleine neige, Il fait nuit et la bise souffle lugubrement. îL On entend au loin des cris de détresse et de longs gémissements. Fervaal, seul vivant en ce lieu.se tient debout sur là pente de la montagne, suis accusé, il faut que vous entendiez ma défense... Je suis coupable de folie... et malheureux, très malheureux... — Je n’ai pas à vous juger ni à prendre parti... Il étendit la main et appuya sur le bouton de la sonnette. Au domestique. — Vous avez fait ma commission ? —- Oui, monsieur, mais il n’y avait à la gendarmerie que le maréchal de logis... Dans quelques minutes seulement il sera ici avec un de ses hommes... ' -T- Bien. Vous me préviendrez aussitôt. La porte se referma. Jean Vandale respira, soulagé. — Vous m’entendreî donc encore, monsieur, vous le voyez..’. Et alors, peut-être, votre opinion sur moi cbangera-t-elle... Vous avez commis un crime monstrueux, car vous n’avez pas tué seulement une femme sur laquélle vous n’aviez aucun droit, pas même le droit de l’amant, mais vous avez tué son honneur;!, vous avez condamné son mari à douter de celle qu’il avait» crue honnête et pure... et vous obligez les enfants à oublier leur mère... pour toujours... ou à ne point se souvenir d’elle sans rdùgir... Un crime monstrueux... plus grand que tout autre crime... car il ÿ a le crime moral à côté de l’autre... — Oui... accàblez-moU... Vous np me rendrez pas plus misérable et vous n’augmenterez pas mes remords... cela ne se peut... Et pourtant, monsieur,! je vous le jure, j’ai beaucoup de choses à vous dire encore... je vous supplie de ne pas me refuser de m’écouter.,, Me laut-il pas que je vous'dise pourquoi je ne suis pas mort et pourquoi j’ai l'ui lâchement,.. au second'plan ; >1 est sans casque, les deux mains appuyées sur la garde de son épée' et reste ainsi immobile. Arfagard paraît; inquiet, il cherche à reconnaître les cadavres couchés dans la neige, lorsqu’il aperçoit soudain le héros... Celui-ci a combattu jusqu’à l’heure funeste où il a vu tous ses compagnons étendus autour do lui..., la mort qu'il a appelée tant do fois ne lui a point répondu.,. c’est en vain qu’il s’est rué au travers des barhares.offrant sa poitrine à leurs coups... seul il l’este debout sur les ruines de sa patrie... Il demande à Arfagard de lo tuer et de célébrer ainsi le sacrifice qui régénérera le monde. Arfagard attendri accepte le sacrifice... déjà U ya abaisser son large couteau quand retentit un appel désespéré. Fervaal. saisi, se relève brusquement : 1 « Arrêtât Cette voix... n'entends-tu pas? » 11 écoute anxieusement...un second cri s’élève plus déchirant que le premier... Cette fois il à reconnu la voix de Guilhen; il veut courir au devant d’elle lorsquo Arfagard se dresse,terrible,devant lui en barrant le chemin... « Non,il n’ira pas.,.les dieux réclament sa vie... il mourra... » , D’amour éperdu, Forvaaltire son glaive, abati le druide à ses pieds et s’élance dans les bras de i Guilhen... Longtemps les jdeux amants s’abandonnent à la joie de se ravoir et demeurent tendrement enlacés en so répétant les doux serments d’autro* fois. " Tout à coup Guilhen chancelle... Fervaal s’efforce inutilement de le ranimer... il est trop tard... le froid glacial a pénétré son sein... la fièvre a fait de rapides progrès et Guilhen se meurt lentement dans les bras de son amant au. désespoir. I/obscuritô est revenue, complète. La bise souffle.De longs et sinueux éclairs suivis de roulements de tonnerre strient la nuit ténébreuse. En proie à une mortelle douleur Fervaal s’est couché auprès du corps de sa bien-aimée en attendant la délivrance.Seul! il est seul! Autour de lui partout la mort!’ Mais soudain lë héros se relève, transfiguré. Il s'est souvenu de la voix des destins : ' “ La mort est la rançon du monde... Vie- * foire! les temps prédits sont arrivés : c’est le régne d'amour, de lumière ! » D’un geste passionné jl saisit dans ses bras sa fiancée morte et commence une lente ascension vers le sommet de la montagne... Un ultime éclair embrase de ciel en feu; une lueur rosée teinte les plus hauts nuages et un chant mystique éclate, célébrant le règne 'nouveau, le riîgne de ramour’.,. ' 11 embrasse avec passion Guilhen et recommence à monter calme, solennel, triomphant. Il disparaît enfin dans les nuages de plus en plus colorés. On ne-voit plus nul être humain... seule en une aurorale lueur se déroule une majestueuse étendue de blanches cimes et soudain éclate le premier rayon d’un idéal et éclatant soleil ! Une ère nouvelle a commencé! G. B. A-* . * ' . r — 1 - ' V AFFICHES ARTISTIQUES L’affiche artistique est devenue do no3 jours un -de» principaux ■ moyens - der^réolanje. : Ellp attire l’attention du passant et le force â ter; ;c’est,un art nouveau qui a pris’d'Urrïbiêe un développement extraordinaire et a provoqué l’émulation des artistes du monde entier. La composition originale de l’affiche relient l’attention; elle est discutée et toujours dans la conversation revient le nom du produit qu’elle recommande; on la retrouve, en ville, dans les cafés, partout enfin. On la collectionne, on en fait des expositions spèciales. Malheureusement, son prix élevé avait jusqu'à présent empêché nos commerçants d’employer ce genre de réclamé, car vraiment on le rencontre peu en Belgique. C’est le moment de le généraliser. - L’Exposition va' attirer en foule les étranger- ù Bruxelles et viendra donner un nouvel essor i au commerce. Il suffira pour s’en convaincre de voir la col- lection de l’Agence Rosse!, 44, rue de la Madeleine, et de se faire remëttreTes tarifs. Mais il fallait, pour lancer l'affiche artistique, être à même de la livret à des prix abordables, tout en s’assurant la collaboration des meilleurs artistes.' -, Les affiches Brondert-Rossel réalisent ces conditions et peuvent rivaliser avec les compositions les plus heureuses des maitres de l’affiche. . ■ r-—- en me retrouvant devant ce cadavre... devant cette mort qui était mon œuvre, l'œuvre d’un fou... Et sans attendre qu’on lui répondit, emporté par une violence de désespoir qui le faisait haleter et sangloter : v — J’ai été lâche... je le àais bien... j’aurais dù mourir... mais quand je suis revenu à moi!... je n’étais plus le même homme... un autre que je ne connaissais pas venait de naître, en moi... Les deux blessures par..desquelles mon sang s’échappait à flots m’avaient sauvé de là folie... El je voyais, alors, clairement, ce que j’avais fait... l’acte horrible, horrible.' pour jamais ! fit je compris (pie j’avais tué dans un accès de folie... et que l’on ineretran- clierait de la société comme un être dangereux, qui, quelque jour, pourrait tuer encore... Le cabanon !. Bicêtre ! Les fous ! Pour toujours ! pour toujours! Non, non!... Alors, sans réfléchir, dans une épouvante, dans la lâcheté de ce premier moment, je m’enfuis autant pour ne plus rien voir de ce qu’il y avait là que parce que je,ne voulais pas de cette .vision qui se dressait, de ce sinistre hospice dont la porte_ était ouverte devant moiI... Je n’étais plus fou... C'était fini. Je voyais..-, je pensais... Vandale se mit à sangloter bruyamment dans une crise nerveuse; le visage caché dans les mains. Cela dura longtemps. Puis, tout à coup les larmes cessèrent de filtrer à travers les doigts. Les sanglots s’espacèrent; cessèrent aussi. Vandale releva la tête. • . (A. continuer) Jules Mjlrt. CAUSERIE JUDICIAIRE Les servitudes : ■■ . V ..V :■ ' , . ■ Vous n’étes pas sans avoir ouï parler de l’idéal anarchiste ; cultiver, développer,manifester son moi en dehors de toute contrainte, de toute autorité, de toute loi. C’est un peu aussi l’idéal féministe, et pour nous autres, tyrans mâles, l'un et l’autre idéal constituentunedéplorableetridicule absurdité. Si j’en parle, ce n’est pas, yous pensez bien, pour médire du beau sexe, dont la rage d’indépendance peut en ces jours de carnaval so donner libre carrière, ni pour affirmer ma commisération pour les dangereux alignés que sont les anarchos. Mais l’insurrection intellectuelle de ces derniers contre toute gêne quelconque n’est pas sans évoquer l’opinion exorbitante que certains propriétaires se font de leurs droits et c’est co qui m’amêno à une comparaison peut-être inattendue ot cependant logique à tous égards; > L’homme est un être doué de raison. C’est incontestable. Mais vous m’accorderez bien que chaque individu humain possède cetto denrée précieuse à divers degrés. Il y a des vierges sages et des vierges folios, comme il y a des pro- jpjiêtaires raisonnables et d’autres qui sont do , Véritables porcs-épics. N’allez pas croire que .C’est le locataire qui parlo en Foccurrence : jo n’ài, grâce à Dieu, aucun griot contre ceux qui à des époques diverses de ma vio m’ont offert une hospitalité écossaise contre juste et préalable indemnité. C’est en spectateur désintéressé •que jé veux constater ici l’animosité absolument déraisonnable que certains propriétaires affectent tun vis-à-vis de l'autre. Humeur insensée la plupart du temps. Neuf fois sur dix, les contestations entre propriétaires voisins no peuvent s’excuser d’un argument un peu sympathique. Mais voilà, l'idée barbare delà propriété absolue, du charbonnier maître chez lui, est si profondément ancrée dans l’esprit (le quelques-uns qu'iis se feraient bâcher plutôt que dé faire une concession à ce qu’on appelle les obligations du bon voisinage, c’est-à-dire les règles de la civilité puérile et honnête entra proprios. En vérité, je vous le dis, il n’est pas de pire anarchiste au monde.de plus entêté ni de plus féroce qu’un propriétaire récalcitrant. Aussi la loi a-t-elle prévu,au.cliapitre des servitudes, mainte disposition coêreitive de nature à réprimer les écarts d’indépendance de certains enragés. Nous avons vu déjà les règles du bornage et de la clôture, sans compter la mitoyenneté obligatoire et les servitudes qui dérivent de la situation des lieux, Voici maintenant une disposition d’ordre spécial et d’équité .élémentaire, qui n’est qu’une application du droit commun en matière de responsabilité, mais quéle Godé a voulu préciser avec force détails illuminés d’exemples,pour parer une fois dé plus à l’esprit de chicane qui est comme un attribut inséparable de la propriété. . • ■ * : . . « Art. 674. — Celui qui fait creuser un^ puits ou une fosse d’aisance près d’un mur mitoyen on non, • » Celui qui veut y introduire cheminée ou âlre, foyer, four ou foucpeàn, : » Y adosser une établej ; •• » Ou établir contre ce mur un magasin de.sel ou amas de matières corrosives, n ‘ » Est obligé de laisser Ta distance prescrite par les règlements et usages particuliers sur ces objets, ou à faire Tes ouvrages prescrits par les mêmes règlements et usages. pour éviter de nujre au voisin. » On n’est pas plu3 explicite^ n'est-ce pas? et cependant cette, énumération est . simplement énonciatlve. „ I.aToi et l’équité exigent que la commodité — dana'le sens le plus général du mot.bien entendu -r- d’un particulier ne -puisse incommoder le moins du monde lè particulier voisin. Tout ce qui peut donc', à un titre: quelconque, faire tort au voisin ’ét endommager son immeuble,est' condamné par l’art. G74 du Code".-' ■ - - ‘ ■ - • Le ; cas le plus- ordinaire ' est l’infiltration d’humidité dans un mur mitoyen. Cette humidité peut provenir de causes diverses : mauvais état d’un puits voisin, d!un évier, d’une pompe; dérivation insuffisante des eaux pluviales dans un jardin, etc. Quelle qu’en soit .la cause, du moment que cette cause est imputable au voisin, celui-ci est tenu de répareri le dommage et do faire faire los travaux qui préviennent un dommage ultérieur. s ■ ■ ■ - Une disposition qui ri’est pas sans analogiè avec celle qui nous occupe est l’art. 681 relatif à l’égout des toits. - Tout propriétaire est tenu d’établir ses toits'de manière que les eaux pluviales s'écoulent sur son terrain ou sur la voie publique.il ne peut lés faire verser sur le fonds de son voisin. Comme nous l’avons vu, on n’est obligé d’accepter et de subir l’eau découlant d’un terrain voisin que si cet afflux d’eau est naturel, c’est-à-dire sans collaboration dé la main de l’homme. ' * * Il nous reste une dernière servitude à examiner : <« Les vues sur la propriété de son voisin. r> , Cette matière est d’un grand intérêt dans les agglomérations habitées où il importe de conci- ■licr de légitimes besoins dé solitude avec les :n$hèssités dû voisinage. ’ < : . La loi traite d’abord des fenêtres à pratiquer dans un mur mitoyen, puis des fenêtres à pratiquer dans un mur quelconque. Art. 675. — L’un des voisins ne peut, sans le consentement de l'autre, pratiquer dans le mur mitoyen aucune fenêtre ou ouverture, en quelque manière que ce soit, même à verre dormant. . Ouvrons une parenthèse pour un brin de terminologie.  On appelle vues les ouvertures ou fenêtr.es qui peuvent s’ouvrir de manière à donner «vue» sur le dehors. 'Les Jours sont des ouvertures destinées seulement à livrer passage à la, lumière. ’ Enfin la fenêtre à verre dormant est celle dont le châssis ne s’ouvre pas. Donc,dans un mur mitoyen ni vue.ni jour possible, ' i.-"- Art. 676.— Le propriétaire d’un mur non 1 ! mitoyen joignant immédiatement l’héritage d’autrui, peut pratiquer dans ce .mur des jours'tiu fenêtres à fer maillé et verre dormant. Ces fenêtres doivent être garnies d’un treillis de fer; dont les mailles auront un décimètre d’ouverture au plus, et d’un châssis à verre dormant. Ces fenêtres ou jours ne peuvent.étre établi^ qu’a 2m,60 au-dessus du plancher, au! sol de l a chambre ou’oa N*sut éclairer^si- c'est à rez^de chaussée et à lia.90 au-dessus du plancher pour les étages, . ^ Si le voisin acquiert la mitoyenneté, ces jours peuvent être fermés. Voilà pour les «: jour3 ». Voyons voir les « vues », « Qn nepeut avoir des vues droites ou fenêtres d’aspect ni balcons ni autres semblables saillies sur l’héritago clos ou non clos de-son voisin, s'il n’y a lm.90 de distance eutre lo mur où on les pratique et le dit héritage. » On ne peut avoir des vues par côté oq obliques sur le même héritage, s’il n’y a Om.eo de distance. » Cette disposition ne s’applique pas aux fenfi. très pratiquées dans le toit et appelées fenêtres tabatières.- » C'est par cette réserve rassurante pour ceux quilogentenungrenierquenousclôtnrerons cette série trop longue de causeries sur les servitudas, ' Yves. , F. De Wilde, à ÏMiider-Manîtoba. Vous Irouvjrét réponse dans une prochaine causerie. Les débuts ûu roi Georges Georges I er de Grèce continue d’agiter l’obi! nion de l’Europe. De sa décision dépend la paix ou la guerre. Empruntons à l’éminent liistoriea Emile Gehhart les curieux détails qui suivent sur les débuts de son règne et sur les circona- tances qui précédèrent son avènement : Georges I er a pu, jusqu’à présent, se promener tranquillement en Savoie et à Paris sans craindre à son retour au Pirêe, la pénible surprise qu’y avait trouvée, à la fin de 1802. son prédécesseur ■ Othon I« de Bavière. Colui-ci, un brave homme, mais lourd, ridicule, qui, sous sa fustanelle et sa veste brodée (l’or, semblait un .magnifique marchand do paj. tilles du sérail, avait eu deux, malheurs ; sï femme, d'abord, la reine Amélie, que les Grecs exécraient, sans trop savoir pourquoi, car elle était charitable; puis le couple royal n’avait point d’qpfant. « A quoi bon garder un roi qui manque d’héritier? » s’étaient dit un beau soir les étudiants, lesjounlalisles et quelques officiers avides d’avancement précipité. La cour était justement. en villégiature d’automne sur les côtes du Péloponôse. En un tour de main, dam, Athènes insurgée, le gouvernement fut bousculé, Te palais pillé, la République instituée > titrede régime provisoire. Quand-Othon revint sur sa frégate, c’était fini. H dut se réfugier,. ,1 comme Napoléon, sur un navire anglais, qui se * hâta de lever l’ancre pour. Trieste. Aux représentants des puissances protectrices, France, Angleterre et .Russie, montés à son hord pour lui faire leurs adieux, le pauvre sire n'avait demandé. qulunè faveur : qu f on lui rendit Lieu vite, viû Corfou, ses chemises blanches dont il avait un pressant besoin; malheureusement; elles étaient déjà sur les épaules .du peuple vainqueur. _ » Celte révolution avait.été imprévue et rapida; tçllo que notre 24 février. Elle mettait aut prises,sansauQpn'frein, les partis ontre lesquel*. l’infortuné BavaYois s ! était vu sottement ballotter pondant trente ans. h Dès le. premier jour, fa : poussée révolution- déchéance d’Othon, fumant son tchibouk à sa; fenêtre, vit accourir (le loin le carrosse du con-v sul général de Bavière. La femme du consul fuyait, éperdue, au Pirôe, afin de se jeter sur la premier "bateau à vapeur venu. Le ministre descendit quatre à quatre son escalier, fit arrêter les chevaux, .obligea la pauvre dame à ouvrir, ses. valises, où, disait-il, se trouvaient assuré-j ruent des papiers d’Etat, ne découvrit que des* couvérts d’argent, les entassa dans un pandesiU robe de chambre, salua très poliment et rentra chez lui. , . r • Alors, durant près d’une - année, la plus odieuse anarchie avait posé; sur, Athènes et le, royaume de Minerve. La décomposition politique et moralô du pays fut d’une rapidité foudroyante, s Tout : se gâta à la fois : Tarrnée, la justice, la Parleméntj To peuplé. Les.soldats enfernièrentà triple tour, dans leurs casernes, colonels et capitaines. Les officiers se promenèrent ivres dans les équipages du roi, brandissant leurs sabres nus, avec des chansons imbéciles contra, Othon et Amélie. Les gendarmos s’éclipsèrent. La magistrature suspendit l’application du Code ! pénal. Les élections pour T’Assemblée national» so firent à coups dê revolver. Les .candidat* . audacieux escamotaient les bulletins au nom os leurs concurrents, ou même emportaioüt ton bonnement chez eux l’urne sous leur bras et IM rapportaient revue et corrigée. I Le vieil instinct féodal , se réveilla tout à coup, et les députés s’acheminèrent vers Athènes; suivis de leurs clients, de leurs bergers, de leur* vassaux en dalmàtiques de poils de chèvre,, armés de gourdins et de longs pistolets, accompagnés de dogues à la trogne farouche.. üp v put.arrêter à Missolongbi, grâce à uue dos» d’arsenic, le général brigand Gr... qui venait; escorté de tous les bandits de l’Acarnanie. PM* tard, ce fut le ministre de l’instruction pubuqu* K... qui logea sous les oliviers do l’IIisus, *. l’entrée même de la capitale, les Klephtes app»' lés par lu! ded montagnes du Magne. Ce non» valut, en juillet 1863, une émeute horrible autour.- du palais royal et de l’Ecole française, w» prisqns et les bagnes ayant ouvert leurs porBf au nom Je la liberté reconquise, les pire» coquin , do l’Orient vinrent étaler dans la capitale Ww impudence et leurs guenilles. , . Les pères de famille prudents ne permirv“v plus à leurs filles demontrerleurminûis et ieu . yeux noirs à.la fenêtre. On tirait à la c ‘“. Ia T, i les places publiques. Les soldats essayaient J fil de leur sabre sur le nez des enfants, un ils enlevèrent, à T’issue de la représentau i deux écuyêresducirque,dontl’une futreU'OUT » le lendemain, agonisante, au bord ue la w d’Eleusis. Un autre soir, irrités de ne ri a , entrer gratuitement à ce cirque, ils firent y voir du dehors une grêle de pierres..sp- *7 spectateurs qui furent obligés de poser > chaises sur leurs tétés ; mais la femme oe ^ bassadeur de Turquie, Mme Photiadis weji : tout de même la tête fendue. , i,. Les environs immédiats d’Athènes étaw . repaires de malandrins. Au mois de mai » * , Pentélfque;' â deux heures d’Athènes, Anglais durent livrer leur Dovirse. Ieurs m n _ et leurs revolvers à une bande qui, trois i r semaine', ;• envoyait à l’Agora _ plusieurs J drôles, pour y faire les provisions. . Cependant, l’Assemblée nationale, a . y i constituée, s’était ocoûpés de pourtwr . i "i T i .'i i l: i i ï ts le IV Ti Li Ti ca di Sù Ai jü! en tto roi caj gai sel cat Oa dl ■son Tic! ■y , ; èsij Voir Mar poia - ques »ïêh loua ;!®af : Son «air ; totre u Qu «««I («âr-î ne | four Î-Pai [’-leiisç [Hlev riant'; [fpiatih UiLeà toi plran litposi Lite à [abbé Ifeposi f-’Sÿi
