3 JUIN * * * * HOCKEY FOOTBALL CYCLISME JEU DE BALLE Après une saison bien chargée II faut un meilleur entrainement La. tin aie de la Coupe de Belgique aura, comme chaque année, marqué la fin de là saison de hdxfcey en notre pays, et cette fin ee sera située comme toujours pendant la première quinzaine dè mal,.41>èst pmirtàfat assez piquant de trouver ds opSii'ôhs béé divergeantes concernant la date limite de nôtre saison : certains estiment qu’il îâut absolument imiter les Anglais, en terminant & Pâques, — ce qui voudrait dire que Championnat, Coupe et matches internationaux auraient dû, cette saison, se terminer un mois plus tôt — tandis que d’autres soutiennent que le hockey ee JbUë trôp souvent dans la houe et sur des terrains peu réguliers, et qu’il faudrait profiter largement deB quelques semaines généralement de heau temps qui séparent Pâques de la Pentecôte. Erreur de part et d’autre, nous semble-t-il! Pâques est une date très variable, puisque cette tète tomba récemment un 2? mars — cè qui est bien trop tût pour finir la saison de hôçkèÿ — tandis que d’autres années, on ne: là. célèbre que dans les âerhiera Jours d’avril. imiter les Anglais ne S’impose absolument pas chez nous, car nous n’avobs pas — comme eux, le cricket qui accapare les joueurs _ la grosse majorité d’entre eux — et qui débute toujours avec les Èàster holidays. Nos hockey ers, pat contre, font presque tous du tennis, et les retenir à’ l’entrainement jusqu’à la Pentecôte nuirait à leur saison estivaiè et rendrait bien difficile,- aux clubs, la formation des équipes pour les interclubs, L’exemple de la Râsante qui, cette armée, h’a pas voulu s’inscrire en Coupe de Belgique pour ne pas gâcher sa saison de tennis est un exemple qül ’vlC&t dohneï tout ebb poids à celte thèse. Il semble donc bien qu'il faille un juste milieu, et nôüs pensons que ce juste milieu doive se situer dans la première quinzaine, de mai, sans que cettè daté de ClOKirè puisse être avancée où reculée eh raison de l’époque très variable dés fêtés pascales. «Quitte, bien entendu, aux jôuèiins gui èn ont f envie de continuer la pratiqué du hockey en des rencontres amicales jusqu'au début de Juin. H existe notamment de nombteux toumols en Allemagne pendant les jours de PébtècOtê, auxquels nos équipes sont toujours, cordialement invitées. Huit mois de saison nous paraissent d’ailleurs è’tme durée raisonnable, et 11 semble bien que là grande majorité des joueurs èt deB dirigeants soit bien formelle dans cette opinion. *** La saison belge, ces huit mois durant, à d'ailleurs été rudement chargée. Dix-huit matches de championnat davantage dans certaines divisions Inférieures — quelques joüfnêès pour les tours finale, quatre ' ou Cinq journées pour les CoupCs, et enfin, pour nos « as », sept matches internationaux en plus des sélections et lbterréglôtis! C’est beaucoup, C’ést peut-être même Un peu trop, mais chaque saison ne comprend pas toujours un tournoi comme celui de l’Exposition de Paris, et Un Angleterre-Belgique!  . Deux équipes belges ont très nettement dominé lè lût de toutes lCs autres, de très loin pourralt- «h dire, encore què toutes deux soient, à tour de rdie, tombées sur « des becs de gâz » disséminés au hasard, sur leur route vèrs le litre. Accidents inhérents à ube épreuve de longue haleine, mais qui ne diminue en rien là suprématie incontestée de nos deux équipes-leaders. ^ Cês deux teams ont-ils réellement fait de si grands progrès pour avoir ainsi distancé des adversaires généralement plus attachés â leur pôùimiite? Nous ne le pensons pas, et nous disons même qüè les « onze » dé ia Rasante et du Hacing ont certainement été plus forts qu’ils de le furent cette anhée-d, mâts què Ce sont leurs adversaires qui, assez nettement pour certains, ont diminué leur niveau habituel. Le Léopold n’est plus l'ombre de ce. qu'il a été, le Daring eut certes dans le temps des possibilités bien plus grandes tandis que le Beerschot, malgré son beau jeu, fut Une cruelle déception! Les àut'resî L’amélioration reste èocore à démontrer, car si un mieux apparaît, cela provient de points dè comparaison dont le « standard > s’est abaissé. Par contre, l’extension en largeur est Incontestable et U nous parait certain qu'aucune formation de Division I n’ait, précédemment, atteint le nlveàu auquel l’Héraciês se soit élevé cétte année"et qù’ëh Promotion, il n’y eut Ja'mals dè 'Cômpétitènr de la valeur d’un H. C. Hutols, ni- surtout d'un Viétory, qui- s’est révélé au grand public à ■ l’occasion ..de la Coupe Campion. C’èst là une constatation réjouissante, qui montre qu’il y à, eu dehors de là Division. Supérieure, des Joueurs d’avenir SUr lesquels l’attention doit être portée. Mâts què l’on né s'imagine pas qu'ils soient déjà des premiers ■ rOlés l'expérience du récent Angleterre-Belgique : ne dùit plus être renouvelée!... .A quoi 'attribuer lé fléchissement que nous constatons dans la Valeur de nos grandes équipés? • Nous sülvons d'assez prés ce qui se passe dans les principaux clubs belges pour pouvoir dire que • l'entrainement n’y est plus pratiqué comme il devrait l’être — et comme il le fut d’ailleurs pendant longtemps — et que c’est à cela qu’il faut attribuer la régression 'constatée. " Dans bien des clubs, il y avait, dans le temps, foule à l’entralnèmèht dû jeUdi, èt l’on y retrouvait presque tous lès joueurs dé l’équipe première. Il nous souvient qûe les plaines du Vivier d’Oiè, par exemple, voyaient souvent quatre équipes jouer les unes contre le autres,,, et bien des fois l’on y dépassait le nombre, de onze participants! Aujourd’hui, l’on est très loin d’un nombre semblable, à tel point qu’il èst quasi impossible d’opposer deux formations complètes, et les « as » n’y font que d’exceptionnelles apparitions. Et ce qui se passé dabs lè fond de Saint-Job ne diffère guère de ce que l’on , peut constater sur lés autres terrains des principaux clubs : bien des. doléances—sont parvenues - jusqu’à nous, sur ce sujet. Et c’est regrettable car c’est à cet état de choses que nous attribuons, pour une immense part, ie réel déclin què nous constatons. Comment voulez-vous qu’un goal keeper puisse être au mieux dè Ba forme, ait énervé ses réflexes, lorsqu’il ne fait que participer à dCs matches oû n n’èst que très pCu à l’ouvrage? Comment un half peut-il améliorer son contrôle de la balle sans un entrainement régulier? Ét Comment lCs avants peuvènt-Ils trouver la précision dans leurs shols b’IÎs doivent se contenter des rares occasions qui lèur sont fournies au cours de leur rencontre, dominicale? Que chacun fasse un effort sur lui-même, et Il fècônnàitria que nous avons bien raison eu attribuant à un manqué d'entrainement l’affaiblissement généralement constaté des meilleures des équipes belges, celles mêmes qui dominent nettement le lot des autres. L’effort est souvent difficile, c’est certain, car tel qu’il avait beaucoup de liberté dans le temps a aujourd’hui des nécessités professionnelles qui l’accaparent. Nous constatons, nous ne critiquons pas. Mais nous avons pourtant l'Impression que si chacun voulait y mettre un peu de bonne volonté, ne iût-ce qu’une fois par quinzaine, il trouverait bien lè moyen de prendre le chemin du Club, èt de s’y livrer, une hèüre durant, à un entrainement consciencieux dont il serait le premier â récolter le profit. • LeB progrès . s’affirmeraient bien vite. SMASH. HIPPISME ’ Courses à Dilbeek Vendredi 3 Juin, â 14 heures 30. VRIX DU TARN, 5,000 fr„ 1,600 mètres. chibbisene tBeni). . 44 Boyard (Spêer) . . , 58 Princesse (6. Ellis). 53 60 44 Tihange " (Klllean} Dearest (Prattj. Glycose (Haest) . . 50 Scintillant (Brackel.) 61 Fatnèse (ReCoulès) . 44 Surp. Party (H.Ker.)56 Riga (Hoogaert) . . 50 Galant (DèlbràïBlne) 46 DERNIERS GAGNANTS : Surprise Pàttÿ et Scintillant. ‘ APPRECIATIONS : Avec le ’ spécialiste local Scintillant, lès autres n’auront pas la partie facile. NOS PRONOSTICS t Scintillant et Gâtant. PRIX DE BRETAGNE, 6,000 fr„ 1,000 in. Ràs Kàssa (Hoog.). 56 P. d'AT.<Hop.) 55 Brunebilde (Kerkh.) 55 SIeglinde (Klllean). 55 Fleur d’Etè .... 54 La Croisette (Wauthy)54 DERNIERS GAGNANTS EN DATE hilde. Chicorée, SIeglinde. APPRECIATIONS : SIeglinde a un Jour précédé Bninehiide. Ronce compte à Boitsfort ime excellente performance. Nos PRONOSTICS : Ronce et SIeglinde. PRIX DO MORVAN, 6.000 fr„ 2,400 in. Chicorée (S. EIlls) . 54 Komol (Killeab). . . 54 Ronce (E. Ellis). . 54 Brabançonne (Paill.) 54 Ballade (J; Evans). 54 Brune- Youk'oulele (Van Fl.) 51 l'm Strông (Klllean) 51 Prado (Ë. Ellis). . 58 Josuê (Recoulés) . 47 Comê- Comèdienne - (Rec.). 51 Slmeto ...... i 54 Cleaner (S. Ellis). . 53 Colin T. (Brackeleer) 53 B. Bleu (R. Gemers) 53 DERNIERS GAGNANTS EN DATE diennè et Billet Bleu. APPRECIATIONS : Colin Tampon est on ne peut mieux placé àUk poids. Sa dernière course est tout à fait bonne. NOS PRONOSTICS : Colin Tampon et Comédienne.'  PRIX DE NOMANDIE, 5,000 fr., 2,000 m. — Tarzan (Recoulês) . 46 Aicyonda (G. Kerk.) 57 Tarzan Gielon (Speer) ... 5e F. d’Aut. (Dèlbt.). 51 Dearest (Haest) . . 44 DERNIERS GAGNANTS EN DATE et Clêloh. APPRÉCIATIONS : Distancé déjà longue pour Cielon qui devra courir derrière le rapide Tarzan. A Groèbendâel, Alcyondia vient de bien eoUrir. NOS PRONOSTICS : Tarzan et Alcyondia. PRIX DE LA VENDRE, 5.000 fr.. 1,200 In. Bélcyôb . 78 Dâèlhem i ...... 7Ï RnWanberry 76 Gèbàtô 76 sweet Buck 76 Duttgeheèê . .... 74 Poil 73 Karzée 71 Sliève Anée ..... 71 MONTES DE GENTLEMEN. DERNIERS GAGNANTS EN DATE et Sweet Buck. APPRECIATIONS î Signalons que dans le handicap gentlemen de mardi, les trois premières places ont été occupées par des cavaliers bénéficiant de la décharge. NOS PRONOSTICS : Ocnare et Dnngeness. PRIX DU DAUPHINE, 6,000 fr., 1,800 m. — Coroner . è9 Azulina Ç9 Marizy 68 GâStrôlatre ...... 67 Eaux Vives 67 Pâquerette . . . . . Ç7 Lolotte 66 Lady Beümoht .... 65 Chinoiserie ..... 65 Daelhetn Ieaüre (Tricot) ... 43 Ik Ëerst B (Wauthÿ) 49 Ricarda (Delbras.). , 46 F. d’Aut.Il (Delbr.) 45 Four Year (Spêer) . 62 B. Bleu (R, Gemers) 56 Aetha (F. Hopper) . 56 Egine (j. Evans). . 53 Haute Vole 52 DERNIERS GAGNANTS EN DATE : Egine et Billet Bleu. APPRECIATIONS : Egine pourrait encore àvôir raison des concurrents du bas, sauf peut-être de Ricarda. Le top-welght Four Year est spécialiste local. NOS PRONOSTICS : Fout Year et Ricarda. LE CONCOURS HIPPIQUE DE VARSOVIE Brillants succès belges VârsôVTc, i'er juin. ; Le Concours Hippique International de Varsovie a commencé ét l’.équlpe belge, sous lès ordres du major chevalier ' de Brabondere y a bien débuté, malgré la compétition Internationale qui est redou. table : elle comprend, en effet, six nations : l’Allemagne, la Belgique, là France, là Pologne, là Roumanie et la Turquie. Les cavaliers de ce dernier pays sont arrivés ici, avec une réputation des plus conséquente, du fait qu'lis ont remporté à Rome, tout dernièrement, la « Coupe MussoHni ». Cette Jeune équipe est entraînée depuis plusieurs années par un officier français qui, grâce à sa compétence, a formé ces cavaliers et leur a fait acheter dès chèvaux, qui valent actuellement tous les chevaux internationaux.  Le nombre des concurrents est fort élevé dans chacune des 'compétitions car outre les chevaux polonais chaque équipe peut comporter, en effet, 8 officiers et Ï6 chevaux. I* Belgique èst arrivés* à Varsovie avec uri chef de mission; le major chevalier de Brabanderè, quatre concurrents, le commandant chevalier de Mentcn de Horne, le capitaine Gonze, le lieutenant van Strydonck et le lieutenant Poswick èt 8 chevaux.  Le premier Jour, dans le » Prix d’OuvertUre b, une épreuve de précision qui comportait 12 obstacles d’une hauteur de lm3Ô, le parcoure devait se faire â une vitesse de 440 métrés à la minute. Quinze officiels firent le parcours sans aucune fàüte; Il y eut ensuite un barrage au chronomètre qui donna les résùàtats suivants : 1. LIéütenànt POLATHOU (Turquie), sur 1. Lieutenant Poiathou (Turquie), sur « O.K. »: 2. Lieutenant Bruckman (Allemagne), sur « Oberts II >; 3. Lieutenant Van Strydonck (Belgique) sur « Ramona); 8. Capitaine Gobze (Belgique), sur « Barbette » tous effectuant encore le parcoure sans faute. Le commandant chevalier de Menten de Home remporta le 1er flot de rubans sur « Musaphiki », avec 1/4 de faute dè temps. ■ Le deuxième Joür, ie « PHx Commémoratir du comte Alexandre Skrzluskl » était une épreuve comportant 10 obstacles d’üne hauteur dé lm30 à lm60 à faite à une vitesse de 350 mètres à la minute. Il ÿ eut 8 parcours corrects au premier tour, dont le lieutenant Poswick sur « Acrobate ». Ensuite U y eut un barrage but quatre obstacles surélevés à ltnTO où H y eut encore 6 corrects : deux Français, un Allemand, Un Polonais * et Un Belge. Un deuxième barrage comportait deux obstacles de lm80. A ce barrage trois cavaliers firent encore un parcours sans faute : deux Français et un Belge. Un troisième barrage départagea finalement lès 'Concurrents et le lieutenant Poswick, montant « Acrobate », se classa brillamment premier. Vinrent ensuite : 2. Lieutenant Chevalier (France), sur « St-Huis »; 3. Lleutenant.de Mou- peou (Fràhce) sur « Française »; 14. Lieutenant van Strydonck (Belgique), sur « Ramona ». Le soir, une réception charmante fut faite à l’équipe belge à la Légation dè Belgique au coure de laquelle notre ministre félicita particuiièrêmeht le vainqueur de cette belle Journée sportive. Les différentes équipes étrangères ont été réunies à l’effet de déposer, au cours d’une cérémonie particulièrement bien organisée, Une Couronne de fleure sur la tombe du Soldat Inconnu, à Var-- soviè. Courses à Engliieu Vebdretl 3 juin, à S heures. TRIX D’AIOUEPERSE. 8,0*0 fr., 3.50* Wu* DD MONT-DORE, 15,*00 fr., S.400 HUX DD PDF, 8.0*0 fr., 3.W0 Mètres. PRIX HISTOIRE DE RIRE, 35.00* fr.. 3 mtttes. ' ££& && tMAteNTB’ 15.808 TT.» 3.006 PRIX DD VELAT, 12,000 fr., 3,000 mètre PRIX BEVEBCOURT, 10,000 fr., 2,100 m, Fuvsrts il « JOCKEY-AiitrsIi-ljonrrftamp » s Bnow Storm et Lolotte. — Trame et Cantecl- gàle. — Wmnie Wlnkle et écurie Leroy. ■— Grenadier .èt Le Résultat. — Amendé et Beau Ténébreux. — Barème et Scotch. — Layock Williams et Laetitia. Groenendael, et Boitsfort Le Prix Edmond Drugmanu (53.000 francs) nous promet une belle lutte entre les meilleurs deux ans: Noble Rose, Troubadour, Killlngh»n, Fiasco, Parelfal, Kellyetre ou KUIetre, Dana le Prix de Pentecôte, un handicap de S64XX) francs, sur 2,200 mètres, on peut compter sur lé départ de nombreux concurrents. Le Rallye du Coq aura lien le 5 juin la cercle équestre < La Martingale », dè Càq sur Mer, organise à bette plage, le dimanche de Pentecôte, un'rallye auquel participeront un grand ■ombre de cavanere et d’amazones. Lee départs auront lieu au cercle équestre Situé avenue du Château d’Eau, au fur et à mesure de l’arrivée des participants, à qui toutes les indications nécessaires seront données. La distribution des pHx, suivie d’un bai, se fera le soir, à 21 heures. Voir en notre ttüe it Dépêches. fie Roycie, mot abondante doen- mudr*ion photographique sar les évéaeateMs in jour. Le Derby d’Epsom H. Peter Beatty, propriétaire de « Bols Roussel », ramène non cheval victorieux, mont* par C. Elliott,. au paddock. EN VUE DE LA SAISON 1938-1939 Lfc composition des séries de Division I et Promotion vient d’être arrêtée Là Commission des Chàfflplobhats, après avoir entendu lès observations dés clube intéressés, a décidé de. maintenir les projets dè séries tant en Division ï qu’en Division Promotion. Rappelons quelle sera la répartition des clubs en sériels. ... DIVISION ï SERIE . A. Lyra T. r 8 ; ; V.- Cappellen F. C. : Tubâhtia F.' C. F. C. Wilryck. Üccle Sport. C. S. FOrèstolsé. D. s. .centre. Berchem Sport. Charleroi Sp. C. ' Eèndracht Alôst. A. S. Renaislenne. C. Renàlx. C. Bruxelles. S. ÔetCnde F. R. A. SERIE B. R. C. Tiriemoiit. Stade Louvantste. C. S. Schaerbeek. Vilvorde F. C. Tiiieur F. C. F. C. Sêrésie'n. Dnlon Hutoisê. R. C. Maiinês. Beiglca Edegèm. Oude Gôd. F. C. Turnhout. Wàterschei « Thor ». Excèlsiôf Hassêlt. Wezel Sport. DIVISION PROMOTION ■ SERIE A. V. G. Ostendë .' K. S. Biànkenberghe. Knocke F. G. Saint-Nicolas Sp Éxc. A. C. St-Nicolàs. Hobokèn S. K Hemlxem F. C. Nièlsche A. C. ■ IWlllebroeck B. N, S. C. U. P. jette. Rac. F. C. Lokeren. Uhiôn HàilotÈè. C. S. Hailôis. ,U. S. Laeken. SERIE B. Ra'cihg Gând. S. C. Mënihols. Çourtrai Sports.' . Ü. S. Tournai. R. C. Tqùrnâi.. • A, E. C. Mons. A» A. Louvièrôlse. C. B. Marchiennè, U. S. Auvelals. Namur Sporle. C. S. Andennals. Stade Moucrônnôis. Gossélles Sports. Wailonia Nèmûr. série c. Duffel F. C. .BôUéhoüt V. V. F. C. Nylen. : -H, I. H. Turnhout Sp. Herenthala S. K. Netha F.C.tierenthâls. Beeringen. Genck V. V. St-Trond V. V. C. S. Tohgrôte. Patria Tohgres. V. V. Edegem, Ôns Genoeg., Voorseîàer Lôol Sport Tessèndèrloo. DIVISION RESERVE Voici, .d’autre part, le projet de la Commission dèo Championnats concernant la Division Réserve, rèpàràtiUôn au sujet de laquelle lés clubs intéressés ' peuvent, par éèrit, présenter leurs observations.  SÉRIE D. Râcing Montegnêe. F. C. Liégeois. Rac. Vottêm. Mümort F, C. F. C. Breæoux. Fléron F. C. Sladè Waremmois. C. S. Vervlêtols. Malmühdariâ. jeunèssè Arlonàise. S. C. Louvain . Jeunesse Athùs. jeunesse Eupen. : SERIE A. AiltU-erp F. C. Beerschot A. C. LierechC S. C. Boom F. C. Turnhout F. C. • Tubanlla F. C. " Oude God Sp, BerChem Sp. Lyrà T. S. V. WatèrsChel. Exceis. Hasselt. . SÉRIE B. Dariag Bruxelles. S. C. Anderlecht. Standard C. L. Olympic Chaflerol. F. C. Malinois. Racing Malinea. . Ünion Eutoise. F. C. Sérèslen Tiiieur F. C. Sp. C. Charletol. Racing Tirlemont. Stade Louvàiiiste; Union St-Gilloise. SERIE C. Union -St-Gilloise. . Whitè Star A. C.. À. A. Gantoise. F. C. Brugeois. C. S. Brugeois. Eèndracht Aiost. A. S. Renalslebne. A. S. Ostende. Uccle Sports. C. S. Foreitolse. Racing Bruxelles. C. S. Schaerbeek. Vilvorde F. C. A la Fédération Sportive Policière de l’Agglomération Bruxelloise Lee haèlilèUrs Joueurs des phalanges de l’agglomération bruxelloise ont une atrière-ealsoh bien chargée. Les 5 et 6 Juin, Une sélection piendra part à un tournoi post-scolaire. De cette sélection, sept hommes sont désignés pour constituer le team national qui affrontera le 6 Juin, à Ostende, une formation de la policé de Londres. Lè même c onze » belge participera, les 10 ét 11 juin, à un tournoi international policier. Ces Joutes . du « ballon rond» font partie du programmé mise sur pied à l’occasion du XVI» Congrès annuel du Syndicat national de la Police belge, qui se tièhdfa à Ostende, du 9 au 13 juin, et qui-verra là constitution. de la Fédération Nationale Bporlivè dè la Police beige; Un match original à Vlamertinghe Dlmànohe prochain aura lieu, au E. K. V.amer- linghe, un club de II" Division de la Flandre occidentale, un match original. Lâ section locale, qbi évolué tous les dimanches en championnat officiel, rencontrera Une équipe composée uniquement de k Veys. » qui toits également sont originaires de la même commune. Ces onze « Veys » sont de la même génération et pratiquent tous le football au sein de l’U.B.S.F.A. Us Bout tous cousins germains : Sept frères d’uhe part et quatre dè l’autre. L’aihê à 30 ans, le plus jeune eh a 15. ' C’est un fait Unique dans les annales du football beige de voir une véritable équipe de onzè joueurs du .même nom, capable de donner la réplique à une équipe de II» Division. Plus de joueurs professionnels à Vienne Viènne, 1»» Juin. — Les clubs de football de Vienne ont dénoncé les contrats de tous leurs Joueurs professionnels. Dorénavant, plus aucun joueur professionnel ne sera toléré dans les équipes viennoises. À l’Union Belge A l’assemblée générale statutaire du 10 juillet prochain de l'U.B.S.F.A., le Comité Exécutif de cet organisme proposera que tous les clubs devront posséder, au plus tàrd pour le 15 août, — sous peine de ne pouvoir être admis à participer aux .championnats officiels de ia saison Î938- 39 — des vestiaires situés bon pas à proximité du terrain, mais au terrain même', à l’usage de l’arbitre et des joueurs du club visiteur. Après le match Entente Anversoise-Wolverhampton W Malgré l’interdiction du Comité de sélection dé l’Union Belge de participer au match Entente Anversolsè-Wôlvèrhampton W du 26 mal dernier, R. Braine, Dewinter, Paveriêk, Van Alphen et Vandewouwer y "prirent cependant part. Tenant compte de la pression qui a été exercée sur eux par leur club, le Comité de sélection ne leur a infligé qu’un avertissement. D’autre part, c’est le Comité sportif de l’Ü. B. qui examinera la part de responsabilité à endosser & i’Ententè Anversolse. . À l’Union Hntoise Un toürhoi International se jouera les dimanche et lundi 5 et 6 juin au Stadè du Beau Site à Hüy. Les équipes suivantes y prendront part : l’Uhlon Hutoise, ie Stade Waremmten, le C. S. Anderme et le Maastrichstsche V. V. formation qui deux fois déjà fut championne du Sud du Pays-Bas. L’équipe des Indes Néerlandaises semble avoir de la valeur Amsterdam, 2 juin, — En guise d’entrainement pour sou match de la Coupe du Monde contre la Hongrie, l’équipe des Indes Néerlandaises a joué un match contre Hàarlem et l’a gagné par 5 jèux à 3- GOLF Au B. G. C. « Les Battes Blanches » Voici les résultats du jeudi 26 mai : Coupa des Flandres (offert par un groupe de joueurs français). — Eclectique stlr 6 trous : Pierre Roehlisberger, Charles Serepel, Eric du Vissler, Roger, Su'ppes, Daniel Vernier, Lorthtols, Jèan Fracchomme, VàndenbUsscche, Ch. de Ghel- linck. • Score brut : Eric du Vivier, Albèrt Wattinnè, Jean Cavrois, Ivan Feyerlch, Lucien de Hemp- tinne. — U y avait 40 enU^ 65 - D’aütfè part, les résultats dü samedi 28 mal furent les suivants : Grecnsome, 18 trou», Mèdal Play. — Concours à la ficelle i M“» R. G. de Hemptlnne-Plerré Rothllsberger, 8 up; Mlle Judy du VievIer-A.Meeus, 7 up; Cte G. de Gramont-Ch&ries Hullhoff, 6 up; Mlle Nicole Rotblisberger-Erlc du Vivier, 5 up; Mlle Parmentier-Pierre Abbeioos, 3 up; M m » Hen- kart-Ivan Fèyerick, 3 up; M“» Lippens-L. de Hemptinne, 1 up; M. èt it“» P. Collin, ail square. Il y avait 48 entrées. Dimanche 29 mai. — Prix offert par M. et M m » Snpes. Stableford, 18 trous : J. F. Deloré. 3S; Ct G. de Gramont, 37; Mlle Judÿ du Vivier, 36; Pierre Rothllsberger, 34; Mile Nicole Rothils- bergef, 34. — U y avait 60 entrées. An Golf Club des Fagnes (Spa) Voici les résultats du Challenge Adrien Houget. réservé aux membres'du Rotary Club de Verriers. 15 trous, Flag compétition. — Messieurs : 1. M. H, Decoer, Fainvay 19; 2. M. F, Beauvois, 2 m. du 18e trou; 3. M. R. Legrand, Bunker greèn 17; 4. M. dü Bled. 1 mètre du 16e .green ; 5. M. C. Woiff. Bord 16 .green; 6. M. G. Bouy, Rougfa 16: 17- ; M J. Havn, Grêêb 15- Voici, en outre, les résultats ÜU Prix Raymond Houben, réservé aux Dames du Rotary Ciub, 18 trous, Flag Compétition : 1. M“» Van Goe- thed, 18è trou; 2. J. Haveà, à 2 métré* du iée trou. — U y avait 20 partants. équipé oui* de France est définitivement constituée François Neuville, Albert Hendrickx, René Walschot et Constant Laowers sont les derniers sélectionnés Albert Hendrickx . François Neuville Réuni sous la présidence" de M. Hubert Baudot, ie comité de sélection de la Ligue Véloci- pédlque Belge a désigné lès,.quatre coureurs suivants pour complété): l’équipe bèîgè ' dü' Tour dè France ': .. François Neuville;" Albert Hendiickx"; " René Walsèhdt: Constant Lamrers. Réserves : Théodore Pinnez; Lucien St orme. Rappèlon3 que les : hüit. premier, sélectionnés sont lè3 suivants : - - Sylvére 5làesc Flot Meuienberg; Emile Slasson; Albertin Disseaux; Félicien Vervaecke; Jules Lo'wleS Edouard Vlssèré; . 'Marcel Klndt. . , Dans l’ensemble . ces désignations seront bien accueillies. Pourtant ‘ depuis ; quelques semaines Théo Pirmez, après soi), beàü. Tour. de- Belgique et sa retentissante vi.ctolr.e au Circuit de. Paris, a recueilli d’innombrables .suffrages. D’autre part les sélectionneurs ne‘semblent, pas s’être bien, fort préoccupés du fécènt' Toür,.de".Beigfqüe oû' des athlètes tels Ritseryelde, èt Demondt se mirent êh êvldehce. . . - Ou aurait aussi pu-songer à Braeckeveldt dont le retour en forme èst appréciable et qui a pour lui ses remarquables prestations de l’an dernier àu Tour de France. ", Quelques notes sur les derniers sélectionnés : François Neuville Vient de remporter de ia façon la plus brillante le. Tour, de Belgique. Au éôurs de cette saison encore U anima la dure • Fléché Wallonhe.» où il termina excellent qua- Emile Masson et. Sylvére Maes. Dans Liège-Bas- toghè-Liége il fut également Un animateur de pi-emlei- Ordre. Il a déjà participé à deüx Tours de France et en 1936 se classa 19e en 144 -h- 48 m. 48 s., alors que le vainqueur Sylvére Maes mit 142 h. 47 m. 32 s. Il fut 2e de l’étape Charieville-Metz,. 3e de MetZ-Selfort et 3e de l’étape Nabonrne-Perpignan. Coureur complèt, aussi bon au train (ses étapes contre la montre sont là bout )e prouver) que c dêgringolèUr » êtaérite, Neuville, dont ôn connaît la grande affabilité, sera un précieux appoint pour l’équipe. Albert nendriekx : A également participé l’an dernier au Tour de France se classant 2e de l’êtàpè Lôhs-le-Sâünlèr-CbampàgnOlle cohtrè la montre derrière S. Maès. Par la suite 11 se mit encore en évidence mais à la sortie du tunnel du Galibièr tomba si malencontreusement qu’il fut rorcê d’abandennèr. AU Cours de nôtre Paris- Bruxelles il fit une course-des plus remarquée finissant 6e dans le lot de tête. Il gagna ensuite la 2é étape Ostende-N&mur devant B. Maes. René Walschot i Malgré son jeune âge (Wals- chot èst en effet né en 1916) occupé Une assez belle position dans la hiérarchie du cyclismè. Après uhe formidable remonte occupa finalement une très méritoire 2e place dans le dernier Bordeaux-Paris, à 22 secondes du vainqueur, lè français Laurent. Deuxième l’an dernier du Tôur de Belgique, 6e dè Parls-Roubkls et 13e de Paris-Bruxelles 1938, VValschot sera à suivre. Constant Lauwers : Tout comme le précédent anima singulièrement Bordeaux-Paris, étant même nettement en tète à ml-parcourê avec Rossi, Il rétrograda ensuite pour finir 6e- Entre autres performances, il prit encore une très belle 2e plaée au Circuit des Provinces Flamandes et une 6e place au Tour des Flandres. H.E. Constant Lauwers René Walschot LE CHAMPIONNAT DE BELGIQUE PROFESSIONNELS SUR ROUTE La liste des sélectionnés Voici la liste dés coureurs sélectionnés pour le Championnat de Belgique professionnels sur route, qui se disputera le 19 juin, sur le circuit de Francorcbamps. K&ers, Karel (tenant du titre); Meuienberg, Elôl (champion du monde) ; Beirnaert, Albert; Braeckeveldt, Adolphe; Clautier, Maurice; Croon, Maurice; Danneels, Gustave; Declercq, NoCi; De- foort, André; Deitour, Hubert: Demondt, Frans; Desmedt, Gérard: D’Hooghe, Michel; Disseaux, Aibertlh; Dubois, Gyrilie; Gahy, Frans; Ghls- qulêre, Alphonse; Gfysolie, Sylvain; Hamèlryckx. Julien; Hardlquest, Louis; Hendrickx, Albert; Bermle, Michel; Huts, Joseph; Jansseus, Louis; Kint, Marcel: Lauwers,' Constant; Loopmans, Joseph; Loüyet, Léonr Lowie, Jules; Maes, Romain; Maes. Sylvèré; Masson, Emile; Muls, Camille; Neuville,, Françolni Noens, Louis; Perl- kel, Albert; Pirmez, Théo; Raes, .Maurice; Rit- servélde, Albert; Splessens, FrançolB; Storme, Lucien; Toubeau, Auguste; Vahdenbos3che, Léopold; VandenbroUck'e, : ’Àlhèrt: Van Hassèl, Frans; Van Houtte, Marcel; )Van Kerkhovsn. Joseph'; Van Theemsche, PetruspVervaecke, Félicien; Van Simaéys, Adelin; Vissera,, Edouard: Vlaeihynck, Lucien; Walschot,. Renélj Dekuysscher, Camille; Deloor, Alphonse. LAWN-TENNIS Les Championnats internationaux do Hertfordshire A Harpenden ont commencé les championnats Internationaux d'Herfordshire. Voici les premiers résultats ; . f Simple messieurs. — Premier tour : Tanasescu, (ïtôümanlè) bat Hesseldinè, 6/1. 6/3: Hamburger (Roumanie) bat Ogilvie, 6/1. 6/1; D. Georgeson bat lofd Roholdfchay,' 7/5; 6:3- Second tour : M. Huang (Chine) bat Johnson, 6/1, 6/0 i J. H. Ho (Chine) bat G. Georgeson, 6/4, 6/0: A ProCohô bat Leÿland, 6/2. 8/10. 6/4: Tanasescu bat G. Wordén, 6/1* 6/1: W. C. Choy (Chiné) bat Maclàgan, 6/2. 6/2- Troisième tour : Tanasescu bat C. Hall, 6/1. 6/2. Simple dames. — Premier tour : Miss H. H. Jacobs (E.-U.) bat miss Glbson, 6/2. 6/0. Second tour : Miss Ford bat miss O’Nêill, 6/0. 6/1; miss Mellow» bat miss .PIckup. 6/2. 6/2. Le Tournoi international dè St-George’s Hill. A Weybridge a commencé le tournoi international de St-George’s Hill. La participation féminine est particulièrement brillante. Voici les premiers résultats : Simple dàmek. — Premier tour : Miss Bundy. (E-U.) bat miss Truma'n, 6/2. 6/2: miss Hoahlng (Chine) bat miss Morison, 3/6. 6/4. 6/2. Second tour : Mrs Heine Miller (Afr. Sud) bat Mrs Uber, 6/3, 6/1: miss A. Marble (E.-U.) bat làdy Bouverle. 6/0. 6/1: miss *Cra2e (Afr. Sud) bat miss Harvey, 7/5. 6/0; MfS Fabyan (E.-U.) bat Mrs Porter, 6/4. 6/0": miss Môrphèw (Afr. Sud) bat Mrs Mac Keivie, 8/10. 8/6, 6/3: miss Hârdwlch bat miss GoW, 7/5. 6/1: Mrs H. Wills (E.-Ü.) bat miss Anderson, 6/2. 6/0: Mrs Peters (Angl.) bat miss Riddeül, 6/0. 6/0: miss D. Bundy (E.-U.) bat miss Marriott. 6/3. 6/1: miss Hoaking (Chiné) bat miss Grover, 4/6. 6/3. 6/3: Mlle Jesrzejowska (Pologne) bat miss Worralt. 6/0. 6/1- Troisième tour : miss Hardwlck bat miss Mor- fey, 6/3. 4/6, 6/3: Mrs Heine-Miller (Afr. Sud) bat miss Derevèux, 7/5. 6/0: miss Craie (Afr. Sud) bat Mrs Stead, 6/1, 6/4. Simple messieurs. — Premier tour : R. J. Rlt- éhie bat J. Roy. 6/2. 6/0: D. Mac Phail bat D. N. Hardwlck, 6/1. 6/2: H. G. N. Cooper bat Wyatt, 6/3. 6/2: Sharpe bat Archer, 6/3. 6/2. Second tour : J. Cllllns bat LowCii, 6/0, 6/2: D. Mac Phail (Ecossé) bat Bôone (Nouvelle Zélande), 6/1. 6/2. Double danies. — Second tour : Mrs Hei'ne- Miller-miss Morpbêw (Afr.l Sud) battent miss Ba- kèr-miss Pawson, 6/2, 6/4: Mlle Jedzejowska- mlss A, Thomas battent; Mrs Stead-miss Dere- veux, 6/2. 6/1. Le Match des International Clubs Les Français battent les Anglais d*an point Paris, 1er juin. Cet après-midi, sur les courts du Stade Roland Garros, a pris fin le 18e match des I. L. T. C. de France et dè Grande-Bretagne. Anglais èt Français défendirent leurs chances avec âprètê. P. Féret Infligea uhe sévère défaite au Joueur britannique de là ■ Coupe Davis F.-H.-D, Wilde, en deux sets. Le Français Ch. Boussus, après un beau début, ne put soutenir. l'allure que lui imposa D.-W. Butler. Ce dernier, en effet, apres avoir été mené par 4 jeux à L aligna 5 jeux d’affilée >t enleva la première Tmanche. Dans ta seconde, Boussus se retrouva et enleva IC set dans le troisième. Il mena par "2 JeUx a 1, mais ne put, malgré tous ses efforts, marquer d’autre point, alors que l’Anglais gagna 5 jeux de suite et- enleva ainsi le match. Résultats : - Simples messieurs, — Ollilf (G.-B.) bat Abb- desse'iam (Fr.) par 8/6 et 6/3; Pérét (Fr.) oat Wilde (G.-B.) par 6?2 et 6/2: Weiss (Fr.) bat BlUlngton (G-B.) par 6/3. 2/6 êt‘ 6/1: Butier (G -&.) bat BoUssüs (Ft.) par 6/4. 3/6 et 6/2- Vétârans simples.— Williams (G.-B.) bat Bama- zeuilb (Fr.) par- 6/3 et 6/3; Bolelll (Fr.) bat Avory (G.-B. ) par 3/6. 6/3 et 6/1. Doublés messieurs. — G.-P, Hughes-H. Bel- llngton (G.-B.) màttent J. Borotra P.-Feret (Fr.). 6-2. è-3: B. Destremau-Y. Petra (Fr) battent F.-H.-D. Wllde-D.-W. Butler (G.-B.), 7-5. 7-5- Vétérans-douille'. — F. Blanchy-R. .Rodel (Fr.) battent FI. Rlseley-D.-H. Williams. (G.-B.) 6-4. 6-4. - Classement général. — France 9 victoires bat Grande-Bretagne. 8 riétolres. V Les « pros » à Bruxelles Lès joueurs professionnels, -Tildenj r Nuss!eln, Ramlilon et Marin'- Plaa Joueront aux "Tennis Couverts Bruxellois.les 13. 14. et 15. juin pr-nruam*. Les matches auront lieu en soirée, avec-au programme de Chaque réunion,. deux simple* et un double. . '" L. ; 'Gustave Danneels enlève la quatrième étape du Circuit du Sud - Ouest 1. Danneels, couvrant les 190 km de i’êtape Montauban-Bergerac en 4 heures 42 secondes; 2. Van Houtte, même temps; 3. Bob Ventura, Homer, m. t.; 7- Lâchât, m. t.; 8- Geets, m. t.; 9. ex-aequo : Marcalilou, Van Schendel, Alvarez, Cariul, Berrendero, Passât, S. Maes, Vlae- mynck, F. Vervaecke, Harguès, Alvarez, Car- dona, Beeckman, Chavard, Ramos, Tuscos, Seules, Mestre, Gomez, Esteve, Wlezlvuo, Desmedt, Clerveaud. Van Nek, Carré, tous même temps. Clussement général. — 1. DESMEDT, 23 h. 11 m. 52 s.; 2- Hal-gues, 23 h. 13 m. 9 s.; 3. Frecnaut, 23 h. 14 m. 2 s. ; 3- Danneels, m. t. ; 5. Passât, 23 h. 14 m. 48 s ; 6- Carini, 23 h. 19 m. 4 e.; 7, Vervaecke, m. t. ; 8- Berrendero, m. t.; 9. Vlaemynck, 23 h. 19 m. 57 b.; 10. S. Maes, 23 h. 20 m. 42 s.; 11. Van Houtte, 23 h. 21 m. 15 s.; 12. Marcaillou G.-, 23 h. 22 m.' 21 b.; 13. Chavàrd 23 b. 23 m. 49 s.; 14, Car- doba, 23 h. 24 m. 32 s.; 15. Van Nèk 23 h. 25 m. 25 s. A Pôusset-lez-Remicourt Le dimanche 5 juin, à 14 h. 30. ' à Pousset-lez- Remlcourt se disputera le Grand Prix de la Pentecôte pour juniorea iloenclés de la L. >V. B. • Le. lendemain so courra le Vllme Grand Rrlx de Pousse!, également réservé àux Juhlorfes. Des prix sont attribués à chacune de ces deux courses, de même qu’au classement général. Les Inscriptions sont reçues chez M. Pôncelèt. WATER-POLO Les CHAMPIONNATS de BELGIQUE Division I R. S. C. MAUNKS — ANTWERl’SCHE Z. O. 2 GOALS A 6 . M. Heynlnck, aligne : R. S..fc. MaUnes : (G.) Opdebeek; (B.) Vàn Nbrom et Nackaerts; (II.-B.) Verloo; (F.) Prln- gels, Veldemans et Van Cant. Antwerpsche Z. C. : (O.) Desmet; (B.) De- combe et Vander Grlft; (H.-B.) RIgàumo'nt; (F.) Simons, Casteieyns et Coilyns. Premier Urne. — Les Anversois débutent à la petite profondeur, et Castelyns, sur passe de Rlgaumont, ouvre le score. Les visiteurs dominent, et' le même - joueur réussit Un deuxième but, Anvers menant ainsi par 2 goals à 0, au repos. Second Unie. — Malinea fait meilleure Impression au début de fa reprise, et marque un Joli but par Verloo. Cependant, sür une nouvelle descente des visiteurs. Coilyns marque pour Anvers : 1 à 3. Malines riposte, et Verloo transforme Une passe de Nackaerts : 2-3. L'aspect du jeu se modifie à nouveau, et Decombe, puis Rlgaumont, marqueront encore pour An- vets, qui gagnèra fînalêmeUt par 5 büts pour 2 â Malines. BAINS DE SOLEIL au SOLARIU5Î, SCHAERBEEK, rue de Genève. Trams 20, 63, 65, 90. Bus BM. I, I barré. 5-17 ATHLETISME A l’Etranger BERLIN. Les deux champions olympiques Stoeck et Woellke sont en grande forme. Le premier a lance ie poids à 15 m. 55 et le Javelot à 69 m. 36. Le sècond a réussi 15 m. 60 au poids. Autres résultats de la semaine : 100 mètres ; Craemer, Lèlchum. 10 ». 9/10- — 400 mètres : Llnhoff, 48 *■ 4/10. — 800 mètres : Harblg, 1 m. 54 »• 6/10- — Hauteur : Martens et Weinkoetz, 1 m. 01. — Javelot : Makkal (Hongrie), 63 m. 69- — Marteau : Blask, 55 m. 80: Lutz, 54 m. 20. HONGRIE. — Valsegy a lancé le Javelot à 64 m. 70- ITALIE. — Oberweger, le bel athlète complet, a couvert les 110 m. baies en 15 sec., battant Caldana, 15 s. 3/10: Lanzl a couvert les 400 m. en 49 sec. 4/10. Gorl en 49 sec. 8/10 et Ferrario en 49 sec. 9/10- An Royal Golf Club de Belgique LE PRIX DU MARDI 31 MAI Daines. — 1. Mlle Janlet, 45+45=90—17=73: 2. Mme Vercoutere, 45+47=92—17=75: 3- Mine Rolin,. 52 + 45 = 97 —18 = 79: Mme Wagemahs, 47+53=100—20=80: 5. Comtesse N. de Borch- grave, 46+55=101—20=81. Messieurs. — 1. M. Arendt, 3S+44=&2—14=68; 2. Baron de Surville, 48+43=91—19=72 ; 3. M. Ed. Léon, 48+44=92—20=72: M. R. Jacquet, 41+40=81—8=73 ; 5- Prince Ruspoii, 47+47=94 —20=74 ; 6- Chevalier van Praet, 47+47=94—20 =74; 7. M. Ed. Rimmel. 50+44=94—20=74 : 8- M J. Rolin, 40+45=85—11=74 ; 9. M. V. Be- noidt, 46+45=91—16=75: 10 M. Leemans, 52+43=95—20=75: M. Guy Feyerick, 43+37= 80—7=73. Nos joueurs à l’étranger Jean Moreau sera le seul représentant beige aux championnats internationaux de France et Jouera le doublé messieurs avec l’Hindou Gbaus Mohamed. Léopold de Borman et Pierre Geeihand joueront ie tournoi sur herbe au Queen’s Club de Londres avant dè disputer les championnats de Wlmbiedon. Ils se rendront ensuite en Hollande pour disputer HoHande-Bélgique et le tournoi International de Noordwyck. Lacroix et Naeyaert vont mieux Tandis qu’Andrê Lacroix pourra probabiement rejouer dàns trois semaines. H n’est pas Impossible que Charles Naeyaert participe au tournoi de étrangers, réunira la majorité de nos Jo”eurs dè étrangens, réunira ta majorité de nos joueurs en Série A, tant en catégorie messieurs qu'sa catégorie daines, où Mmes de Meulemeestey et de Bary, feront leur rentrée. LES EPREUVES DÜ « SOIR » Notre Semaine de Pelote à Bruxelles-Sablon Samedi 4 juin : CUESMES. LA LOUVIERE, SOIGNIES. Mercredi 8 juin : ALOST, BRAÎNE-LE-COMTE, HOUDENG. Jeudi 9 juin : GRAMMONT, MONS, PONT>A>CELLËS. SAMEDI 1 1 Juin : DECISION. Dahs un article précédent, en faisaht l’historique de l’épreuve du < Soir », nous difelons que la-seconde édition avait été enlevée par Fratnéries. Une coquille s'est glissée dahs la composition dë l’équipe; c’est Lemaire et non Lemoine qu’il faut UrC. Le sympathique Gus, d’Hornu, aura dû bien sourire eh voyant qu’cc le déguisait, lui, Un maire, èn un moitié ! Que de luttes épiques ont déià été disputées depuis la création du Championnat du c Bolr » ! Combien de brillantes individualités ont illustré les pages de ce tournoi important, Laurent Trémiseau, Oscar Meyskens, François Libert, Jules Fourbaix, Monbiond, Valéry Janssens, Lucien Allard, Charles Verbekè furent de la première fournée, avec Louis Brisart. Puis, après les fameux ténors borains, Eugène DCKoker, Guis Lemaire èt Ëdôuârd Gilbert — tailleur de pierres^- èt leà « Càlotteux » Can- tlniau, Possertlers, Crabbe, etc., ce fut a'U tôur dè ces Bruxellois Gùét VàUdeh Broeck, François SChollafers — gaucher •— Achille Btlénott, Michel Gombeèr. Et à cOté de tous ces noms, des athlètes non moins admirables tels qùe Victor NaVeau, Emilè Lebout, Arnold HyTOUx, Ehilla Canthilau, Fernand Urbain, Emile Dàumobt, Emile Petit et combien d’autres encore se firent souvent applaudir. De toutes ces figures, Il en est bien pèu qui pratiquent encore lè Jeu de peloté; ce sont lei pensionnés ! Mais il en est qui Sont de la compétition du < Soir » depuis dé nombreuses années et ils y jouent toujours un rOle de premier plan. C’est le cas notamment pour Cardinal, Dechàmps, Marin, Lebout, Van Medegaet, Barÿ, Berteau, Steebhout, Grègolrç» Schalllè, Dubraÿ (Djatabot), Dolivler (Trompette), Decoquibus. Ces chevronnés, mêlés à la Jeune et remuante génération des Càpiau, BteVebs, Blondiau, Meert, Van LeUven, Badita, Duray, Lambert (Bona), Demôléon, Bock- stael, Vanden Hoüwe, Letroyè, Marcel Gilbert, Vanderose, etc., nous fournissent du sport plein d’attrait. Avec un Jot semblable de joueurs, on est en droit de réclamer des reheontres Intéressantes et comme chaque éliminatoire présente im point d’interrogation, le meilleur conseil que l’on puisse donner, c’est de ne < brosser » aucune tournée. Car, chaque réUnloh préliminaire vaudra une finale ct pour être certain de voir évoluer tous scs athlètes préférés. Il faudra être au terrain du Sablon pendant toute la durée de l'épreuve, nul ne pouvant prévoir que seuls ceux-ci parviendront en grande décision. Ce samedi, à 2 h. 1/2, Cuesmes, La Louvière, Soignies Le premier acte de la grande revue rassemble déjà une Jolie collection de peloteurs. Deh ronciers d'une puissance rare : Stevens, Fernand Capiau, Blondiau ; des grands-mil'»ux non moins bons : Grégoire, Laurent; des centres-jeux toujours dangereux: Dechàmps, Albert Capiau, Lebout. Tous ces noms sjnt prometteurs de rechas et de contre- rechas fahîeüx, dè chassés-croisés à lôitgiié portés qui embàilent même les moins enthousiastes. Èt potir compléter la fête. Voici dès c aS »de la cordé tels que les BUrgeoh, DdWart, Cardinal, Marin, qui sont, en Outre, des livreurs excellents I Est-il possible de prédire la victoire d’un des trois concurrents ? Le paplèr donne évidemment dés chances plus sérieuses àux c Loups ». Mais tés e Càlotteux » redeviennent dé bien dàhgefeux adversaires et ies Borains, dè lèuf coté, ont déjà causé des surprises. JüsqU’à présent, Là Lôilvtèr» a récolté deüx victoires et une défaits contre cuesmes et ellè a vaincu également Soignies deUx fols et en a été battue une fois, De son cêlé, Guesmes compte trois succès et un revers contre Soignies. Là Ëote des Champions èst donc Un tantinet meilleure que celle de ses deux àdvefsàifes, mais ceux- ci ont déjà réussi à les battre. Dés iors, qui oserait pronostiquer le triomphe des Cèntrauk ? Ce qui est Certain, c’est que les quinze Joueürs batailleront rudement et ils ont dé multiples raisons pour ce faire ! Les Prix du « Soir » Au « cinq » Vainqueur de ia loutnèe flnàlê, la garde pour Une antlée dü magnifique tfophéé représentant un cordier arrêtant la balle. A chacun des Joueurs gagnants, un superbe souvenir et la brèlôqüè en argent du c Soir ». Au second prix, cinq souvenirs et cinq breloques en argent. AU troisième prix, cinq soUvCnirS èt èlhq breloques en argent. Èn outre, la Royale Pelote du Sablon â déjà reçu plusieurs dons qui constitueront de belles primes pour la décision. Faut-il dire qu’on luttera rudement au cours des éliminatoires pour participer à cettè distribution de prix, prîmes et souvenus ae la réunion décisive. M. TDnNOIR. LES ENTRÉES La Royale Pelote du Sablon a fixé comme suit les prix : POUR LES ÉLIMINATOIRES: entrée généra]*, 4 francs; supplément par lutte: 1 fr. à la tribune, 0-60 au premier rang. POUR LA JOURNÉE FINALE: entrée générale, 5 ftancs ; supplément pour la Journée: 5 ft. à ia tribune (place numérotée), 3 fr. au premier rang (pince numérotée). On peut également obtehir des cartes permanon- te-3 pour les quatre Journées au prix de 20 francs. Ces cartes donnent droit à une place réservée à la tribune. S’adresser chez Depris, 9, place du Grand Sablon, à Bruxelles (téléphone 12.37.86). attention ! _ comme ica années précédentes, une contremarque Sera attachée à la boutonnière de chaque spèctàtèür, qui devra ià garder jusqu'à la fin dè là Journée, smon, Il s’expose à devoir payer une seconde fols son entrée. Toute contremarque déchirée n'est plus valable. EN EXCELLENCE LE CHAMPIONNAT Je CHARLEROI La deuxième journée qualifie La Louvière PREMIERE LUTTE La Louvière bat Mariage de justesse. La Louvière part en trombe et inscrit 4 Jeux à 1 ç.vec 2 Jeux blancs à son actif. Gilbert, qui remplacé Didier dans Manage, se met à fouetter au-dessus et les Managcois rappliquent à 3 pour 4. La Louvière passe à 5, mais une série de 3 Jeux porte Manage en tête. Des « outres » de Deschamps, Grégoire et Stevens amènent l’égalité: 6 à 6. Un partage de points ct voilà le 7 â 7. que Joiret perd en livrant deux mauvalsèe. Résultats techniques. — La Louvière : 8 Jeux, 42 qulnzes. bat Manage : 7 jeux, 33 quinze». Balles outre. — Dechàmps 4, Grégoire, Stevens et Gilbert 3. Burgéon 1. DEUXIEME LUTTE Mons écrase Manage par 8 Jeux a 0. Les Montois ne laissent rien au basard et sont vite à 3-0. Le 4e Jeu, mieux dispute, vient encore grossir le bagago de • Mons. Malgré de .beaux efforts de Joiret au tamis, le jeu ne change pas de physionomie. Motis atteint facilement la décision.  Késnltàts techniques. — Mons : 8 jeux, 32 qulnzes. bat Manage : 0 Jeu, 11 qulnzes, perd 1 Jeu de 40 et 2 blancs. Bulles outre. — Lambert 2. DECISION La Louvière bat Mons par 8 jeux à 4. La Louvière, qui se présente au complet, lait des réserves, Mons remplaçant Beumler par Steen- hout. De part et d’autre, les envôls manquent de précision, et sans quo rien de transcendant ne se passe, La Louvière marque 3 pour 1 Grégoire est mis en difficulté et cède un point. Lambert met hors jeu à 40 à 2. Dubois renvoie au-dessus et 'es c Loups » marquent 5. puis 6 à 2. sur Une décision d’arbitre contestée. Le Jeu reprend finalement et Mons revient â 4 pour 6- Lambert est fautif au tamis, et La Louvière approche du but, qu’elle atteint sur outre de Grégoire. Résultats techniques. — La Louvière : 8 jeüx, 4i qulnzes. Mons : 4 Jeux, 28 qüinzes, perd A LA PELOTE A la Ligue Provinciale de Liégfe RESULTATS DÜ 29 MAI DIVISION I Petit Bourgogne — Val 6—15 Llègè-fiud — Loisirs M . 13—15 DIVISION II Tihange — Ougrêe 6—15 Llêge-Nofd — Val 15—7 Petit Bourgogne — Tubes ... 15—.10 Liège Pelote — Etoilé ... ... 8—16 DIVISION III Loisirs — Huy 6—15 Val — Petit Bourgogne (non pàrVènU) ^CLASSEMENTS Al’RES LE 29 MAI ' • DIVISION I 1. Val Crist 4 3 1 52 2. Huy • ... ... ... 3 3' 0' 45 3. Petit Bourgogne ... 4 2 2 44 4. Liège-Sud ... ... 4 1 3 38 5. Loisirs „ v DIVISION It 5 1 4 35 1. Llége-Nord 8 T 1 116 2. Etoile 7 5 2 96 3. Tübes Meuse 7 4 3 86 4. Ougrêe ; 7 4 3 83 5. Petit Bourgogne t.» 7 3 4 82 6. Qunrtar’mêrle 7 3 4 77 7. Val Crist. ... ... 6 3 3 8. Tihange 7 1 A 53 9. Liège Pelote DIVISION III 6 1 5 «■ 1. Huy ... 3 2 1 37 2. Lotsire ... 3 1 2 35 3. Val Crist 2 2 0 30 4. Petit Bourgogne 2 0 2 14 2 jeux de 40 et 2 blancs. Bulles outres : Grégoire, Dechàmps et DUbray 2. Dubois et Lambert 1. Schaerbeek-Riga 1 CHAMPIONNAT INTERPOLÏCE Police Ixelles, 10 jeux, 45 qulnzes, bat Polie* Molenbeek. 3 jeux, 35 qulnzes. BOXE A la Fédération belge de boxe DECISIONS DU COMITE SPORTIF Le Comité sportif de la F. B. B. a tenu, mercredi après-midi, son assemblée mensuelle, sous la présidence de M. Servais. Après approbation du procès-verbal de la séance précédente, le C. 8. procède à la désignation des compétiteurs à des titres de champion de Belgique : 1) Pour les poids moyens, Assioos (Flandres) est désigné pour rencontrer l'ancien champion Adrien Aimeet (Brabant). 2) Pour les poids coqs, le champion de Belgique, Petit Biquet, ayant remis son titre à la Fédération, on décide d’ouvrir une compétition consultative, à l’issue de laquelle le C. S. désignera les deux candidats au titre 3) Pour les poids lourds, le défi de VCrbêeren (Hainaut) à Marc Noben (Liège) est accepté, le combat devant se faire avant un délai de quatre mois. Au cours du rapport de la Commission d'amateurisme, on décide de faire disputer deux combats qualificatifs afln de compléter l’équipe belge qui doit rencontrer le team italien en jnület. Ensuite, des questions d'ordre intérieur donnent lieu à de longues discussions. La Commission des records et de classement fait un substantiel rapport sur le travail 'effectué depuis sa création, proposant des modifications intéressant les records des boxeurs, et des sanctions. Un premier classement en sénés des boxeurs professionnels est approuvé et sera communiqué ultérieurement à la presse. Le C. S. approuve la correspondance échangée par son secrétaire au sujet des décisions de Rome; marquant le désaccord de la F. B. B., U propose au Comité d’urgence de l'L B. Ü la convocation d’un côngrès extraordinaire, ayant pour but l’examen des intérêts des boxeurs européens lésés par l’« agrément » de Rome. Après la désignation d’un Comité d'urgence pour la période des vacances, la séance du C. S. est levée à 19 heures. huit de pointe, et l’équipe, composée de MM; Géré bosch, Dè Roose, Verschèide, (juhlors) D* Labds- hcere, Boddaert, P. Maernhoudt, Kesteloôt et Vande Casteele (débutants) suppléant Brlckx, barreur Kug. Verhulst, fut à Juste titre appelée » Onverwacht » (Inattendue). A la Pentecôte de cette année elle gagna la course des juniors, ce qui était encore plus * on verwacht... ». Elle fit une brillante carrière de même que I« quatre de pointe t Lahg verwacht », formé pàr MM. Gerbosch, De Landsbeere, Verschelde et D* Roose, et le deux de pointe « Ruât Roeat », monté par MM. Gerbosch et De Roose qui, ramant en deux,, en quatre et en huit, soüà ia Conduite de l’entralueur L. Mathieu de Gahd, furent en 1908 'eiàssés premiers rameur» de Belgique en raison de leurs victoires. Sauf le regretté Léondre Kesteioot qu'une atiê- mle emporta peu après la guerre, malgré la dévouement de son co-équlpier Vande Castéèlft qui, par deux fols, consentit à une transfusion de sang, les autres rameurs, le barreür et le suppléant Briex qui remplaça dès 1902 son camaràd» P. Maernondt empêché, sont tous en bonne santé et ont accepté avec enthousiasme de se remettre en bateau trente ans après. , . Les membres de l’équipe mentionnée plus haut seront reçus, le samedi 4 Juin, à t’hOtel de vtllè d'Ostende, oû l’échevln Vroome leur remettra, au nom de la ville, un aviron d'honneur. Le lendemain, dimanche de Pentecôte, l’ancienne équipe de 1908 fera, à l’occasion des régates internationales d’Ostende, un tour d’honneur sur le champ de course. Le 8.N.O. s’est efforcé dt reconstituer égale- ment la yole â quàtré c Pense à Rtê'n », qui, en 1904. a marqué le réveil de la société. EU* était composée de MM. Verschelde, D* Roose, Brlckx et Vàhden Bèrghè, suppléant Ed. A*êê- loos, barreür, Em. De Vlsscher. NATATION AVIRON LE TRENTENAIRE DU SPORT NAUTIQUE D’OSTENDE Une page de son histoire Remettre sur l’eau, trente ans après, la même équipe à huit rameur» et barreur et ce dans la même embarcation, n'est certes pas chose banale; c’est cependant ce que le Bport Nautique d’Ostende réalisera en présentant à se» prochaine» régatej internationales de Pentecôte, son équipe c Onverwacht » de 1908. Le S.N.O. qui, après son timide relèvement en 1904 avait dû se contenter pendant quatre ans d’une simple yole à quatre rameurs— le» anciens < glgs » dans lesquels les Pieter», tes Serruy», les Decock, les Seeuwen avalent jadis remporté de nombreuses victoires, étant depuiB longtemps passés complètement de mode — avait réussi au Cours de l’hiver 1907-08 à recueillir auprès des adeptès du rowlng de quoi acheter enfin des out- riggen de couxse à deux et quatre de pointe et un double sculL L’on peut juger du bonheur de la courageuse société lorsqu'un gestê généreux d’un mécène lui permit en 1908 de commander en même temps une superbe embarcatlob de course à huit rameurs semblable à celle qui avait permis aux rameurs gantois de remporter leur* retentissante* victoires à Henley. C'est -cette même embarcation, que l’on reverea sur l’eau le 5 Juin 1938. PôUr la première fols depuis son existence, le fl.N.Ô. allait donc pouvoir mettre en ligne un Le Brussels S. C. en tournée en Angleterre Le « great oîd * bruxeïloi*. qui a’eat dêji déplacé en 1934» 35 et 36 en Angleterre, vient d*ètrd officiellement invité par la Fédération êeoastiéa 4 une grande tournée de natation et de wtlif-pole qui aura vraisemblablement lieu du 14 tu 24 août prochains. FLIT tue tes PUNAISES Flit est le plus propre et le plus efficace tueur de punaises. Fut a deB propriétés insecticides qu’au* cune de ses imitations ne possède. Ne vous laissez donc pas imposer des produits inférieurs. Exiges la bidon jaune à bande noire et soldat. -
