dinafrcmeïit sc dérouler le’ Jeu naturel des eau* f scS ée'co'ndês; iï f»érffiet mêm^ qué jfw ! iü uiüii uu mai, et, que i uiuiuitu eiiennuuc ncu- dr#. déposer en favéur de son indéfectible’ ]ttë- tiefr,. Suppose que, dès" les premiers jours, à Mau* bcügë ou' h Saint-Quentin, par exemple, l’Aile-- magne eût été battue et forcée de conclure la paix, son crime eût-il été vengé ? Mànîtestéfnen* non. Dan9 dix ou vingt ans, elle eût pris sa revanche, et, plus hautaine encore et plus* cruelle, elle eût renouvelé sur nos fils ses scèries de carnage. té sang de nos' Kéros, les larmes de nos mères eussent treuipê notre sol sans le féconder. Il eût manqué atix événements la puissance éd'iicâtlvé qui aura fait de notre jeunesse ime gértéfration saine, forte, pour les reconstructions morales et économiques do demain. fi eût maûqüé à l’envabissetur le châtiment solennel qui loi était dû. il eût manqué & l’Europe, au monde,- le spectacle ÎTidiècütâble de la Toute-Puissance divine qui domine les peuples, les souverains et les empires. Nou n’aurions pu répéter la parole aéièbie' qui me' monte sans cessé au cœur et tïlix lèvres depuis ces dernières semaines; Dieu seul est grand, mes frères. Oui, Dieu est grand, et il agit grandement ! La caste militaire prussienne se plaisait à ce défi : « Nous luttons, seuls, contre un monde d’ennemis, et c’est nous les vainqueurs J » pour un peu, elle eût repoussé ses aillés, afin de ne devoir partager avec personne la gloire' Anale, et «e pouvoir dire à l’Univers étonné ; « Moi sffll, et cela suffit 1 » ,, , Et la voilà seule, la superbe 1 Toute seule', la caste militaire! . . « , . Tout à tour, la Bulgarie, là Turquie, l’Autriche-Hongrie, le peuple allemand lui-même se sont détachés d’elle. JÈile est seule, mais, cette fois, en face de Bü'i vainqueurs 1 Battue, à plat, réduite à néant I La devise barbare « Là force prime le droit » à reçu le coup do grâce. Les rê^es de domination pangermaniste se éônt dissipés comme V-n gaz asphyxiant qu’un coiïp de vent emporté. Seul,- le Droit est à l’honneur, le Droit rcs- tauràtéür dé la Belgique une, libre, indépendante; réparateur de l’intégrité de cette merveilleuse nation française, qui a tenu le monde en admiration devant l’indéracinable ténacité de sa foi chrétienne, devant sa. bravoure et son génie durant tout le cours de la Grande Guerre, rémunérateur des peuples anglo-sa- ■ xons, auxquels l’histoire décernera i’âuréole de la grandeur morale et (Jes vertus chevaleresques.  LE m A ANVERS (De noire envoyé spécial) C’est mardi à 11 heures, au pont do Biirght-, Qp* le Roi, la Reine et les princes, Vénus du G‘ Q. G. on auto, ont été reçus par lé bourgmestre et le gouverneur de la province, Lo cortège; que formaient les voitures royales et celle» conduisant des délégations française; anglaise et américaine, s’est dirigé, au milieu des acclamations délirantes, vers l’hôtol de ville, où eut lieu une réception solennelle. M. Dovos harangua lo Roi qui répondit en disant sa joie do voir libérée la grande ville d’Anvers. Une collation.fut offerte au Souverain dans lé cabinet du Bourgmestre. Puis, ( n auto ouvo; te, le Roi, la Reine, le princé Léopold eii '«jnss» du 12° do ligne, le prince tlharlcs en cadet do marine, ont traversé la ville four se diriger vers l’estrade installée avenue du Commerce, où eut lieu le défilé splendide do nos vaLurëus s troupes dé la 2° division d’ài'mée ac- elarnôos sans interruption par la foule. Los Souverains ont ensuite assisté au le Dcum solennel chanté a la cathédrale. les Souverains beiges à Paris Le président de la République a fait parvenir an roi des Beiges lé télégramme suivant : En adressant à Votre Majesté'mes meilleurs vœux de tête, je tiens à lui dire la très grande joie que j’éprouve à la penséo qu’elle va, dans quelques jours, rentrer triomphalement avec Sa Majesté laReine et avec, les troupes belges victorieuses, dans les rues pavoisées de Bruxelles. Je remercie de nouveau Votre Majesté d’avoir bien voulu, la semaine dernière, me laisser espérer sa pro- . chaîne yisite à Paris, dont la. population fera âu. roi et à ta reine des-Belges-un accueil enthousiaste.- -. Raymond Poincaré, Le roi des Belges a répondu : Vivement touché de votre, télégramme, je vous prie d'agréer mes plus sincères remerciements. Ce sera pour la Reine et pour moi un grand plaisir do nous rendre à l’aimable invitation que vous nous avez faite. Albert. Au Cimetière à’Evîre, - Au Tir National. Ait monument de Léopold L Mardi après-midi, M. le-Bourgmestre Max, eh- Jourô des membres du Collège et du Conseil communal est allé au cimetière, d’Evere rendre un suprême hommage aux braves soldats dos armées alliées qui reposent au cimetière d’Evero. M-Max a prononcé devant les tombes de ces Héros un discours dont Ja péroraison n profondément ému tous los assistants. « O morts aimés, vous dont l’exemple inspirait notre héroïque armée, vous qui fûtes les défenseurs de a os libertés, 'de nos droits, je salue on vous les premiers ouvriers de la victoire, les glorieuses vie- j times tombées pour notre délivranceot dont le sang fécond alimentora lo terreau sacré où déjà germent les'moissons de l’avenir ». Après cotte émouvante cérémonie. le Bourgmestre et les membres de l’Administration communale se rendirent au Tir national, au cimetière des Fusillés. Quarante et une victimes do la barbarie teutonne dorment là l’éternel sommeil. Do simples croix de bois blanc indiquent l’emplacement , des tombes M. Max prononça devant l’assistandb qu’étreignait uno poignante émotion, le discours suivant : Il y a quelques instants, nous rendions hommage à nos soldats tombés au champ d’honneur. La Patrie leur géra éternellement reconnaissante do leur sacrifice. Il «st d’autres trépas qui n’ont pas été entourés de l’éclat glorieux dont sont illuminées les batailles, mais qui sont peut être encore plus touchants Des hommes et des femmes ont succombé ici, obscurément, presque anonymement, sous les balles du peloton d’exécution. Leur crime, c’est d’avoir voulu servir leur pays, c’est d’avoir essayé de faire franchir à de futurs combattants la barrière de fer qu’avait élevée l'envahisseur. Us travaillaient dans l’ombre, au prix de difficultés inouïes; au milieu de péril» toujours menaçants. Ji« n’attendaient pas do récompense, si ce n’est celle ■^ue donne le sentiment du devoir accompli. Ils se savaient expoiés à être condamnés au supplice que l'on ré- .Jerve a<u criminels. Us n’ont pas hésité. Us sont morts Avec la désignation sublime des martyrs qui consentent à être immolés pour leur foi. . Inclinons-nous lien bas devant une telle grandeur d’âme. Et saluons l’héroïsme si profond, et si simple d’hommes et de femmes qui ont aimé Ja Patrie jusqu’à ' la mort et qui n’ont pas reculé devant lo bourreau. >; Une gerbe, portant l’inscription : « Aux héroïques martyrs », fut déposée sur les tombes des suppliciés, puis les assistants so retirèrent, emportant de cetto cérémonie une impression inoubliable. A 3 heures do l’après-midi, uno manifestation grandiose avait lieu au parc royal do Laoken. Un cortège, composé do centaines do personnes, . en tête duquel marchait la Société Royale Philharmonique do. Laoken, so rendit au monument de J Léopold I er , pour déposer des fleurs au pied do la statue du fondateur do la dynastie. M, Manchol, secrétaire communal, prononça, devant la foule énorme massée autour du monu- ' ment, un discours vibrant do patriotisme puis la : ; Philharmoiiiquo joua la «Brabançonne » et « Vers ‘ ..l'Avenir « que tous les assistants répétèrent en chœur, - ■ . Le cortège parcourut ensuite les rues de la commune en chantant des airs patriotiques, provoquant partout sur son passage un enthousiasniio • indescriptible.-. { ; ' •à. TiO retour des réfugiés belges Les journaux parisiens publient la note suivante, qui leur est communiquée par la légation de Belgique, et qui intéresse nombre de nos compatriotes : " « Le retour en Belgique ne peut être autorisé Immédiatement,: ~ t Les difficultés du ravitaillement, aggravées par la présence d’artnées nombreuses, doivent a éllés seules déterminer les réfugiés à prendre patience. C’est un devoir patriotique qui S’impose aux Belges, ; » UK office de rapatriement (70bis, rue d’Amsterdam, à Paris) est constitué en vue d’assu' ! rër le rapatriement aussi promptement que possible. * Il y a lieu d’espérer, toutefois, que la situation permettra le très prochain retour des Belges. Que les familles se rassurent donc et prennent encore un-peu de patience. Comment I armée allemande quille la Belgique A MKiVi» : Los Allemands sont toujours dans la ville Aux termes de l’armisticejes troupes allemandes dévaient avoirévacué Louvain mardi, à midi, cette ville étant distante d’unie trentaine de kilomètres de Bruxelles, quo l'armée’ allemande quitta définitivement dimanche, à midi. L’autorité communale de l’ancienne capitale du duché do Brabant avait donc pris des dispositions on viie de la libération do la ville. Los locaux occupés par los Allemands ayant on partie été évacués mardi, l’Administration communale commença leur mise en état, mais dans le courant dé Ja journée. do nouvelles troupes vinrent les occuper. Hier mardi,-après-midi, dos troupes allemandes se trouvaient encore à Leofdael et â Borthem, donc aux portes do Bruxelles» Dans la'soirée, elles défilaient toujours dans Louvain. Do ménie, les bâtiments do la gare avaient été ' remis aux fonctionnaires do l’administration des chemins do fer; à peiné ceux-ci on avaient-ils pris possession, qu’ils cii furent chassés. C’est, comme on voit, le chaos. L’autorité allemande agit toujours avec la môme désinvolture, lo mémo mépris dos autorités belges; La situation est loin d’étre rassurante à Louvain, Les allemands ont abandonné 1,400 wagons dont on ignore lé contenu. Uno partie renfermé des marchandises quo pillo, sous là promotion do soldats allemands, la lie de la population, à laquelle so sont joints 2000 prisonniers russes abandonnés dans la ville par les Allemands.Ces derniers ocup- pent ce qu’on appelle lo «corps creux» une dépendance des usines Dylo-ot-Bacalan, proche do la gare. Ils s’enivrent, tirent sur leu passants, so livrent à toutes sortes d’excès, déchargent los munitions dés mitrailleuses. Le service de la police est sur les dents ; la gardo conïmtiriale, organisée depuis hier mardi, comme â Bruxelles, fait son devoir, mais ollo est complètement désarmée. L’attitude générale do la population est digne. Elle assiste dans la nuit complète; car Louvain est entièrement privé do gaz, à la retraite des derniers régiments allemands. Ils défilent devant les ruines de la vieille cité brabançonne, devant l’églisé Sâint-Piorrc meurtrie; devant l’Üniversitô aux murs branlants, œuvre dé leur sauvagerie. Ils défilent avec ostentation, musique en tête, devant le drapeau allemand déployé, chantant, poussant de triples « Hoch », provocateurs comme en 1914, Le service de la ligne vicinale Bruxelles-Louvain est rétabli depuis hier. À partir d’aujourd’hui la ville sera de nouveau éclairée, et les habitants pourront user dù gaz. w....———..——— La libération de Ions et du Borinage C’est le lundi 11 novembre, au matin, que Mous fut délivrée par une division canadienne.5 Dès la veille, les troupes de la 1 10 armée britannique, commandée par lo général Horne, tenaient tout lo Borinage, les Allemands résistant encore sur la ligno du canal do Mons à Condé. Nous n’étonnerons personne en disant qu’à l’est do cette ligne les Allemands avaient encore la Trouille. Jusqu’au samedi soir ils ont lancé des obus à gaz sur les villages borains qu’ils avaient dû abandonner.  Dans la seule commune de Frameries, une cen- tajne de civils ont été asphyxiés; Quelques-uns sont morts. ' '■ ’ ’ Des batteries lourdes anglaises tirèrent jusqu’au dimanche à minuit sur lo mont Panisol qui.commando Mons au nord-est. Aux premières heures du jour, lundi des mitrailleur? allemands placés en arrièro-gardes aux.lisières do la ville, ont été -tués. Los. derniers cadavres'gris que nous aurons vu do la guerre so trouvaient au faubourg do Bor- taimont, à deux pas de la maison où nous vécûmes sept ans. A 8 heures du nu., u, les premiers Canadiens entraient dans Mons, déjà pavoisé, salués par une foule en délire. Dès 9 h. 30, nous étions à l’Hôtel de Ville.Hélas ! nous n’avons pas eu la joie d’y retrouver, parmi tant d’amis, M. Masson, encore prisonnier des Allemands. A 11 heures, au moment où prenaient fin les hostilités, lo général divisionnaire canadien passait en revue ses troupes sur la Grand’Place, tandis' quo le carillonneur du beffroi jouait., Tipperoryt. A 3 heures do l’après-midi, le général Currio, commandant -le corps - canadien, présidait à un autre show qui no fut pas moins splendido. Le succès fut grand surtout pour , les joueurs do cornemuses, los Scotch Canàdian's, beaux comme des Apollons. Les filles du Borinage aiment à dansov avec ceux qu’elles appellent les « soudarts à cotœs ». Lo général Horne, commandant la l ro armée britannique dont fait partie le corps canadien, est venu à son tour, lo vondredi suivant, à Mons, où le Roi est attendu avec impatience. Les Allemands avaient tout préparé pour faire sauter les chevalets des mines du Borinage, et crever los cuvelages peur rendre ces charbonnages inexploitables pon-' dant des annéos comme aux mines de Béthune, do Lens et d’Auzin. A la dernière minuto, impressionnés par la note Lansing, ils y ont renoncé. Il suffira de remplacer lois régulatrices des machines d’extraction pour quo l’exploitation puisse recommencer. Louis P1E11ARD. Leurs derniers souvenirs Les Allemand» ont abandonné dimanche matin le Palais des Académies qu’ils avaient occupé en dépit de l’article 5G de la Convention de La Haye. Une première visite des locaux des Académies permet d’affirmer qu’ils ont souffert considérablement ainsi que les collections. Toutes les salles ont été laissées dans un état de saleté repoussante : On no se serait jamais imaginé qu’un hôpital, pût se trouver dans des conditions aussi malsaines.Dans le vestibule où était installé lo cabinet dentaire il faut se garder pour ne pas écraser certaines choses.’ De nombreux livres ont disparu. Les collections de Stassart et Ducpétiaux ont particulièrement souffert. La précieuse collection d’autographes .léguée à l’Académie par le baron de Stassart a disparu. Toutes les archives ont été détruites. Le médaillicr a été’ volé. Un détail typique : La veille de l’évacuation les Allemands avalent descendu des garnitures de cheminée en bronze Empiré, de grande valeur. L’ancien gardien du palais qui venait d’être autorisé à y rentrer, les cacha dans sa loge. La nuit, des soldats enfoncèrent la porte, cassèrent les vitres... mais le gardien survint et pu les sauver. Par'ordre du parquet l’entrée du palais est strictement interdite. . —•— Les catastrophes delà gare du midi el de Ilaeren Ce sontjjdos soldats du génie qui procèdônfmain- ' tenant au dôblayemont des. : 'dé.eombres des trains sinistrés à la gare du Midi et à Ilaordn.’ A la gare du Midi ils ont suspendu momentanément lèu'rs travaux. Il y à dès mesures doprécau- tion à prendre avant do les continuer. En effet, il doit y avoir, dans lo fouillis do ferrailles et do débris calcinés, des bombes ot des obus . qui n’ont pas explosé. On ietrouvera,encqye desjviotimes, car on apor- LE SOIR çoit des débris humains au : milieu dés boiseries calcinées et des poutrelles do fer tordues. Un- acte d’héroïsme, qui avait passé inaperçu au mil ieu dés difficultés que Ton avait de s'approcher des lieux dé la catastrophe : • . Quelques soldats italiens, prisonniers libéré», ; n’ont pas hésité dimanche à pénétrer, dans la gère,, à éloigner du brasier plusieurs wàgons'ïchargés, d’explosifs. Ils les ont repoussés jusque sur le toi;Trté| toiro do Forest. Afiïÿ Des habitants de la rue do Fiennes’ témoins tdâ cet acte de courage qui avait sauvé leurs maison» de la destruction ont rencontré, hier, los bravés soldats aux abords de la gare. Ils les ont amenés dé force pour leur faire fête. Une fructueuse colleote, à laquelle tout lo quartier. a contribuéflëùr permettra de s'offrir quelques j douceurs qu’ils ont bien méritées. ! , mÊcmmbmUrnafmmmm■—» : LE SOIR insère des annoncés da demande» : et offres d’emplois. Le» annoncée moins > urgentes paraîtront dans l’ordre de leur arrivée, sans garantie de daté d’insertfon, suivant la place disponible. Nos lecteurs comprendront, lee difficultés sans nombre que crée la situation actuelle. Notre papier suit l’armée, et nous espérons qu’il arrivera bientôt en quantité suffisante pour nous permettre de reprendre rfos services.  FÂSÏSûiVERS — Le « Mousquetaire au Couvent». C’était dimanche dernier, dans un paisible quartier do Saint-Josso. On commençait à voir le» premiers «oldai» belges et à les fêter. Or, il y a là un grand couvent avec de-nombreuses «chère» sœurs» vêtues je gris et portant de longues cornettes blanches. Une de ces « chères sœurs » avait paru sur la porto, reconduisant quelque visiteuse. Une sœur so ret’ro immédiatement, n’est-ce pa» ? et ne resto point sur lo seuil du couvent comme font les comméres sur lo seuil do leur porte. Mais notre sœltr no bougeait pas. Elle paraissait clouée sur place. Puis, tout à coup, sa cornette s'agita, ellé fit demi- tour, rentra au couvent, puis ressortit accompagnée, cotto fois, do trois ou quatre autres cornottes. Et toutes c:i cornettes de s’agiter do plus belle, grand Dieu! et toutes ces chères sœurs do faire dos signes... à un bravé soldat belge, qui s’avanç-ait glorieusement sur la place voisine. Le brave s’approcha, déférant, un peu intimidé : que lui voulait-on ? H ôta son bonnet do police, puis salua do la main droite, en bon militaire, 11 y avait bion là dix cornettes pour le recevoir. On entendait do petits cris d’étonnement et do joie, et soudain les dix cornettos se mirent sur deux rangs. En s’inclinant, et toujours saluant, sans so faire prier davantago, le mousquetaire entra au couvent.  -- Objets trouvés. En prenant nossessioii de la gare du Luxembourg, le personnel belge des chemins de fer a découvert, dans un fourgon, au milieu des objets les plus disparates, caisses de .conserves, vélos, literies, etc..., quatre cercueils dans lesquels des soldats.boches dormaient leur dernier sommeil.  . A là gare du Midi, on à fait une trouvaille du nïême genre : un soldat allemand, mort, installé sur Ta banquette de la salle d’attente..., où il attendait depuis trois jours que ses compatriotes lui donnassent sépulture. Ils lui- avaient jeté une bâche sur la tête et, pour qu’il-goûtât mieux les douceurs.du repos, ils l’avaient débarrassé de.ses bottes... que, sans doute, ils aiu'o.'t bazardées. Sans les Belges, il serait'encore toujours en gare. Et l’on prétend que les morts vont vite !... — Pètitos exécutions. Grande effervescent ce,'ce matin, au marché Sainte-Catherine. Uno marchande, la femme Christiaens, qui a une maison do commerce en face do son échoppe, avait ouyèrtemént fait preuve de sentiments germàno- phites. Elle était le fournisseur attitré des Allemands.  Arrogante aussi longtemps que les baïonnettes prussiennes la protégeaient, elle bravait toutes les autres marchandes, injuriant même les clients belges qui s’adressaient à elle : los Belges-n’ont qu’à crever !... etc. Co matin, les marchandes ont fait justice de cette «hoche», qui àvait eu rputrecüidàqçpjj’ÿr- borer les drapeaux belge et français. On a pénétré dans son magasin, on l’a saccagé ; on a enlevé les drapeaux, ot peu s’en fallut que la propriétaire ne fût assommée. Un charcutier de Ja rue Melsens, fournisseur aussi de l’intendance allemande, a failli avoir un sort analogue. Il a fallu établir un cordon de police devant sa ma-son. — CINEMAS : « La. Cigale », 37, rue Neuve, et “ Le Progrès », rue du Progrès : Aujourd’hui le Cortège des échovins, l’arrivée de noire vaillant bourgmestre Max. Défilé de no? guides. Lo salut au drapeau, — Places à louer, 97, rue Royale. — Nouveau ! Queen Victoria, Bar Anglais, est ouvert. Salon oriental, danses, attract,— 40, Galerie du Commerce, 40. MATERIAUX DE CONSTRUCTION La maison Cantillana, 29, rue de France,informe sa clientèle de ce que, malgré lo sinistre dont elle a souffert, elle est à même d’oxécuter immédiatement les commandes qui lui seront confiées. Les bureaux sont ouverts comme d’habitude. Lo Parlement prussien . Un télégramme-de Berlin annonce que le gouvernement prussien, en vertu d’une décision du Conseil des ■commissaires du peuple, a publié le décret suivant: ‘ La Chambre des députés est déclarée dissoute, la Chambre des seigneurs est supprimée, Charles IV renonce au trôno de Hongrie On mande de Budapest : Le baron Julian AVlassics, président de la Chambre des magnats, a remis aujourd’hui au comte Michel Karolyi Ja Jeitre autographe suivante ; « Depuis que je suis monté sur lo trône, je me suis constammen; cfi’orcé de délivrer le plus tôt possible mes peuples des horreurs de la guerre, à la déclaration do laquelle je n’ai eu aucune part. Je ne veux pas que ma personne soit un obstacle au développement de la nation hongroise pour laquelle je suis pénétré de la môme affliction invariable. » En conséquence, je renonco à prendre n’importe quelle part à la direction des atlaires de l’Etat, et je reconnais à l’avance toutes Ica décisions par-lesquelles la Hongrie flxera la fonno futuro de l’Etat, ■ » Donné à Erkatsau, lo 13 novembre. . , ^ Signé : CH ARLES. » La ; Délivrance fie [Alsace-Lorraine Discours de M. Poincaré . Au cours'd’une réunion imposante qui a eu liou dimanche à Paris, place de la Concorde, pour célébrer la délivrance do TAlsace-Lomii- no, le président de la République a prononcé un discours qui a produit une profonde impression. ,- M. Poincaré a tout d’abord évoqué le souvenir de cen longues années — calvaire patriotique — pendant lesquelles les Alsaciens-Lorrains ont gémi sous le joug de l’ennemi, tandis que la France no pouvait se consoler de colle mutilation, Pourtant le.pays; tout entier, maigre cotte souffrance, se-refusait à assumer Ja responsabilité de déclancher une guerre nui devait être terrible, et attendait, dans là résignation, le réveil do la justice. - j . C’est i’Àllemagno qui elle-même a précipité l’événement, croyant une-fois do plus son heure venue. Là'France a relevé le défT: ■ f '« Dàns là mémorable séance du 4 août 19i4, les Chambres françaises, patriotiquement groupées autour du gouvernement dé la République, ont pris l'engagement solennel de ne*pas- déposer -'es armes avant que l’Alsace et la Lorraine, eussent été. restituées à la mère patrie. Elles ont tenu parole, et dès lors, rien n'a pu briser l’inflexible volonté du pays. » Cette 'persévérante énergie est enfin récompensée.- : ; :> L’Alsace et’ la Lorraine sont redevenues françaises.,L’Allemagne est si bien forcée d’en; prendre définitivement son parti, qü’avant la signature de la.paix, elle fait elle-même appel à nous pour protéger son, armée en retraite contre l’hostilité des hapitants; Oui. là vo là réduite S S'infliger ce cruel démenti. Avant- hier, elle proclamait que les populations arsa ciènnes dociles à Ja conquête germanique n’entendaient pas être séparées, de ce qui s’ap pelait encore l’empire; hier, dàns un cri de ; franchisé et de détresse, elle nous'suppliait de sauver sèsTroupes : L’Alsace me chasse, disait- elle, l'Alsace veut’ me Vaiirei Tenez-lui les , mairist» M. Poincaré poursuit; « Pour- justifler le retour de la Lorraine’ et de l’Alsace à la France, il n’est que de rappe 1er ces siècles de gloire commune, suivis de ces lourdes années de douleur'’partagée. Un plébiscite n’ajouterait rien à l’éloquence des faits. Un plébiscite! serait on leurre', puisqu’il ne pourrait appeler â se prononcer tous ceux des Alsaciens et des Lorrains que le traité de ; Fiancfort à dispersés. Un plébiscite serait un 1 déni dé justice, puisqu’il subordonnerait ini ; quement à une consultation nouvelle des liber tés que' les populations possédaient, de longue date, avant la violence dont elles ont été victimes et des droits que l’ennemi a bien pu leur ravir pour un temps mais qui étaient et sont restés imprescriptibles. » Restitution pure et simple, voilà ce qu’exi ge la réparation du passé, voilà ce que réclame la conscience universelle, voilà ce qu’en dehors des restaurations et des garanties né cessai rés. nous assure lrévocablement la vie tôire de nos armes. » Après avoir rendu un magistral hommage .. tops ceux qui ont lutté contre la barbarie pour assurer le triomphe --ni droit et de la liberté, aux peuples alliés, au peuple do France tout entier, le Président de Ja République a ter miné par cette péroraison qui a vivement ému toute l’assistance : « Honneur aux mères qui n’embrass-ïroni plus leurs fils, aux femmes qui cherchent sur les champs de bataille la tombe de leurs morts, o.ux orphelins qui deviennent les enfants adoptifs de la France 1 Mais, par dessus tout, messieurs, honneur à ceux qui ne sont plus, ceux qui sont tombés l’espoir au cœur, dans les sillons ensanglantés, dans les tranchées bouleversées, dans, la profondeur des mers, et dont les yeux clos n’auront pas vu poindre ! aurore' de la victoire et de hi lumière de la paix I Honneur aux plus modestes, aux plus obscurs, aux plus inconnus d’entre eux 1 I) lien est pas un seul dont la mort n’ait aide à la résurrection de la France et à l'affranchis- sement (le 1 hurnftnité. Leurs corps déchirés par les projectiles.gisent dans les régions dé vastées,- où s’est décidé le sort du monde ; mais leur-image sacrée demeurera intacte au fond de nos cœurs. C’est elle qui sera désormais notre inspiretrico ; c’est elle qui nous rappellera demain, dans noire .labeur paci/1 que. quelle moissort de gloire et bientôt di force et de prospérité nationales, a- pu faire lever, en quelques années; sous le soleil (h France, l’esprit de sacrifice et d’abnégation. des vivants’i » UX m ° rtS ’ immortelB conseillers Communiqués ti0 1<a r>o.rt do l'administration, ’ P f m S0 , ura ct élèves de l’Ecolo Simon- Stévin, ruo du Trône, 92, à Ixelles, 165 franc.3 ne les évacues du Nord de la France. PC — Les anciens militaires du 12e de ligne sont priés a assister à la réunion qui aura lieu demain jeudi, à o heures, à l'ancienne maison chevalier, place Liedis Au Musée du Livre, — Par suite des événements que nous traversons, les cours ct conférences du Musée du Jjivro sont suspendus. L'exposition d'illustra. tions et do reliures organisée dans les locaux du Musée resto accessible au public. Pou U nos nés prisonniers anglais se ^ iOS, irouvent en ce moment rue du Chene, dans les locaux de l’Athénée, en proie au dénuement le plus absolu. On nous prie de demander pour «us. aux personnes charitables et animées de sentiments -patriotiques, des objets de première nécessité vetemonts, souliers, chaussettes, cols, cravates, etc. Co serait également une bonne œuvre de recueillir chez soi et de soigner comme fl convient, ces victimes do la guerre et de notre cause. Mort de M. Duprez M. Marcol’Duprez, lo sympathique secrétaire-général des Tramways Bruxellois, viont d’ètre dou- loufeusomenfc éprouvé par la mort de son père décédé à Paris. Il aura eu le chagrin do voir mourir aussi loin successivement et sa mère et son père. NousTui adressons nos sincères condoléances. tt M. Léon Jil.IAT, directeur do Ja-Compagnie belge d’Assurances Générales; Madame Léon Ellat, née Louise Pc Neelc, et Mademoiselle Hélène Eüat ont l’honneur de faire part du décès do Monsieur André ELIAT leur fils ot frère, né à Bruxelles le il février 1900, ct tué par lceouramélcctrocutcur, à Lommol, le 27 octobre 1918 en franchissant la frontière hollandaise, pour rejoindre l’année. Il ne sera pas envoyé de lettres do faire-part. Druxelles, 17, ruo Archimède, — On nous prie d'annoncer la mort de M. Louis De Marrée, décédé à Iitterb., le mardi 79 c‘. Les absoutes aur‘ Heu jeudi 21. à lh. 1/4. Réunion mort. 1 h. 15, r. llollamltstes. — On nous prie d’annoncer la mort de M. Aimnst- DKTII1EU, administrateur honoraire des chemins do fer de l’Etat belge, décédé à Scliaerbeelr, 71, avenue Ro-ier à l’àge de 74 ans. Suivant le désir du défunt, les funérafli les ont eu lieu dans la plus stricte intimité. Lo présent avis tient lieu do lettre de faire-part. — Monsieur et Madame Frantz STERCKX nous prient d’annoncer le décos de leur fille Madeleine, survenu après une courte et pénible maladie, à l’àge de 11 ans lo 18 novembre 1918. Le service funèbre, suivi de l'Inhumation dans le caveau de famille au cimetière d’Ixeiles sera célébré Je jeudi 21 courant, à 11 heures, en l’église Saint- Paul, a xvoluwe-St-l’ierre (avenue Parmentier). Réunion en Ja maison mortuaire. 78, avenue Orlian van Votxem avoUiwe-St-Plerre, àlOli. 1./-1. La présente tient lieu dé faire-part. “r?, 1 ' n ? us 1,r j e ‘l’annoncer la mort de M. Guillaume PHILIPS, époux de Clémence Vandcnhoutcn, décédé lo 17 courant, a i-orest, 54,ruo llerckendaol. dans sa 70 e année Suivant le désir du défunt, les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part. — Madame v° SPRONCKKN et scs enfants nous prient d annoncer la mort de M. Jean Spronclien, employé coin 1 décédéic 17 c ! , à l’dgcde 49 ans, 9, IA do l’Abattoir. L’enterrement a eu lieu dans la plus stricto intimité. A L’OCCASION DE LA REÎJTRÉE TRIOMPHALE DES ALLIÉS Réouverture des Caves belles CO if c ' iaT ATTRACTIONS 0 «2, rue «Je la Montagne, «2. RUBANS TBÎC0- LOBES Insignes nationaux Emblèmes patriotiques Xi© cSiohx le j>1ïbs complet STMET1ANS FRÈRES 19, avenue du Boulevard 10013 Magasins ouverts do 8 1/2 à 12 et do 2 à 5 heures. Vendredi 22 novembre 1918 Jour g'ïos’âeiiflx «8e l’ewù'ée triomplmle «ht ÏSOil' et des armées victorieuses Réouverture du « GARLTON .» restaur. 20, IUIE DU BASTION. 20, porte do Nantit!’ 5021 Soupers 1er ordre. Attractions. OuverUiprès spectacles. Cuivres, Métaux et Produits Chimiques d’ilemixem (SOCIETE ANONYME) AVIS ,, Messieurs, les actionnaires sont invités à assistera l’assemblée généraio extraordinaire, qui aura lieu au siège social h iicmixcin, lo 9 décembre 1018, à il h. 1/2 du matiii.. ' , ’ ORDRE DU JOUR : .Création de deux mille bons décaissé de 500 francs chacun;’ ' Pouvoirs à donner au conseil pour déterminer les conditions de l’émission et do remboursement; fixer les- intérêts, etc. ct réaliser l’émission. Pour pouvoir assister à l’assemblée générale, MM. ics actionnaires devront remplir les formalités prévues i>ar l’articio 25 des statuts. Les dépôts do. titres, devront être -effectués au moins cln-i jours avant la date de l’assemblée,- dans les établls- sements.cl-aprés nommés : Au siège social', à Hemlxem; ' A la Banque d’Anvers, à Anvers ; A la Banque Coloniale do Belgique, 81, ruo Royale, à Bruxelles. x. • 801° ' Lo Conseil d’administration. ..«* ' Imprimerie RessënfFijs • OBJ. PERDUS Soldat belge a perdu' croix île guerre dantr tram place Rouppo à r. Mont-Blanc. Rapr). 36, r. Turquie;’- 255 Femme de mliit., réfug. av. 3 enf., a perdu porto-monn. conten. tout, ses reesourc. et bons de laino à matelas de Tournai. Rapp. 40, rue -Linnée. 40. Récomp. 269 PEROU dim.Boir 7 h. tram 93, porto Namur à av. Ma» oau, fourrure noire. Rap. oont. b. rée. 13, r. Guillaume Stocq, 13. 236 Perdu 13 nov., av. Louise boulev., broche améthyste (violette), 3 péri, fin; enaq. extrémité. Bon. réo. Bapp aven. Louise, -196. 239 PERDU le 19 vers midi. enr. Bourse basset bringé. nom Argus, 3 a. Rapp.cont.bonne récomp. 30,r.Adolphe. Ix.364 PERDU mardi vers U h.,av, Rcnalssancc.iiet. chienne av. col.roug.Réc.71,r.Stévin. 404 PERDU envir. Bourse, mardi vers 5 h., sacoche contenant papiers d’affaires, bonnes récomp.58,r.Américaine. 349 Perdu 17 c., 4 h. soir, chien gritr. écurie, 80 c.liaut, gris- roux,nom Nero.Rapp.c. bon. rée. 74, r. Hongrie. St-O. 332 ï’erdu cnvir.Rond-l'olnt r.de la LoijChienne fox,poilsdurs, rép.norn Nelly. Rapp. contre réc.38,l)d Baudouin,Nd. 340 Perdu mardi,en v.Hours.,porter. cont.8,2u0 fr.billetliclgc. Rap.b.réc.9. rue du Ciiar.330 0 ENSEIGNER!. ANGLAI- Profess. nation. Cours de|>ms 12 fr. par mois. INSTITUT, 125, boulev.du Hainaut. 129 1 uurno D’ANGLAIS à for- \j\J U J\D fait, bonne prononciation garantie. S’adr. 52, rue de Lipno. 157 ANGLAIS. Vite et bien. Nombr. et magn. attest. et référ. Ruo Royale, 190. 271 c BAISONS M/wcon os COMMERCE On ehereho boul. du Centre (entre Bourse ct Nord) Ecr. reriR. O.D.M.A.Afr.Rogscl.2cO On oherchc pet. ma.s. gar- nio à Brux. ou faub. Ecr. A. I). F. Ag. Rossel. 307 D GFF. D’APPART. A LOUER, dans jolie petite villa, appariement non gant. 4 pièces,2 terrasses, eau, gaz etc.. àv.Marie-José, pr.CS Ir. S’ad r. 52. rue do Ligne. 150 CHAMBRE garnie pour pied- à-terre. S’adr. 40, etiaussée d’Anvers. 172 51, RUE DE SPA, 51 App, lux. garni, 2 lits., s. do b. App. g., 2 lits. 4 pl. av. cuis. Bel. gr. chambre gnrn.. écl. cloctr. 36 Appart. 3 pl.. gren., cav., est demandé d. bon. mais., pour 2 pers. Iionorab. Ecr. condit. 3. av. des Eperoos- (l’Or, 3. Brux. 279 A LOUER appartem. confort, garni. 204. rue Stévin. 204. 264 A LOUER appart. 6 places, seul locat. 23. ruo Henri- chal. 23. Ixelles. 27 Appart. ct champ.'lux, in- etall., sit. agréai)', centre, 2 min. Nord. Hôtel de La IIaye,19.r.Charbonrticrs.228 PLACE MADOU A louer bel appart. lux. meublé, chaulf. cent., électricité.. b; cuis., "av. ou-s. pens. 22„ r., Scailquin. 235 E DEB. D’APPART. On cherche Brux.-Cent. ap- partem. 4 places. Ecr. rue Borekmans. 40. 254 Famine 3 pors. dem. app. meublé av. cuisine, salle à manger, 2 ch. à coucher, mans., cave. Seul locat. Squ. Ambiorix, 52. 220 Fond. Etat, s. enf., ch. appart. 6 pl. t s. do b., m. et c., seul loc., préf. Cinqu. V.D.K., 8.av.Rogations. 233 Ménage 1 enf. ch. appart. mod. 5 pl., sal. do bain, cave, mans., électricité, a Schacrbcek. Ecr. D. R, .10, Agence Rossel. 237 ON DEMANDE appart. mod., 3 à 4 places, préfér. Centre. Ecr.B.l’.4, Ag.Kossel. 319 -Æ-gHHÏ-B-S-B- F LOCAT., DIVERS. ON CHERCHE à louer à, Andcrlceht 01 Mo- leubeek, BATIMENT pour FONDERIE,bien éclairé, bien aéré, pouvant se raccorder force motrice éloelrique. Ecr. O. l>. 5, Ag. Rossel. 120 A louer r.Royale,à liant-, bureaux SOIR places, balcon,très bas.P.ad.Aff.RosJ KA O A vendre j>r. porto Schaer- bock grand immeuble. Cou- dit. 24. aven. Itocior. 284 On dom. à louer atelier av. ou sans maison d'habitat. Ecr. G.D. 100 A g. Rossel. 276 CORTEGE ROYAL BALCON A LOUER Si, rue de l’Kdueation. 388 ENTREE du Roi. Balcon et fenêtres à louer. 10, vioux- Marelié-Gr»> (Tour Noire).311 A LOUER, fenêtres, passage cortège, b>' du Nord.' S’ad. 40, boulev.du Nord (entres.) 309 G OFFR. B’ENIPL. ON DEMANDE premières apprèteuses pour la modo.20,ruc Royale, looos ON DEMANDE apprenties et dem. ouvrières (affleuses.20,r.Royale. lOOrtO ON demande placiers pour grande actualité. Urgent. 1, vue do la Ruche 313 BON monteur-éleclricien est demandé de suite, 8, rue de Lenglcntlcr. au ON dem. bonnes ouvrières corsagéi-os et jupeuses. SI, bd Bischoffshcim. 37, COIFFEUR dem. bon demi-ouvrier. 30, petite des Bouchers. 104 ON DEMANDE des chanteuses,' 17, rue do l’Kséaliorjau So étage. 322 ON dem. ciiarron-, chauffeur et veilleur de nuit. Bons certificats exigés. Bons salaires. 10,. rue Uicns, Brasserio du Phénix. a80 COIFFEUR dem. demi ouvr. lionnes conditions, 210.-ch. de Louvain. 353 On dom. - un manœuvre et ouvriers tapissiers, 1 fr. do l’heure. 4, r.Presbytère, Ixelles. 179 glaiso dom.’stén’o-daetylog, capable,-et Jeune employé ay. bonne, écriture. Ecriro avec références à M. A. 69. •Acen.cc Rossel. , 277, ON dem. directeur et contremaître pour laiterle.Prendre adr. Agence Rossel. 9 flUTÛiyiOB Situation stable. On dem.chauffeur-mécan. b, au courant des moteurs. Se préBent.av.référ.à la Banque Nationale, 15, r. Bcrlafmont, service de l’électricité, de 9 à midi. 14 BON MONTEUR ELECTRICIEN est demandée se présenter, pi. de Ifrouckére, 15, au second étage. 30' FABR. pred. p. brasseries tr. eonn. 2 Flâné, ch. rcqr. sér., abon., app., com. 162 r. Roy.-Ste-Marie, Br. ON dem. serv. culs, et fem. chamb. b. gages, c. exlg. 254 av. Van Volxem. 13] CAMIONNEURS- ' • FACTEURS p. brass. sont. dem. 19, rue de la Senne (frane.-fl.l. 73 ON dem.dirccleur et contre maître pour laiterie. Prend. adr.Agcnce Rossel. n On- dem. garçon boucher. Bouoherfo St-Albert, rue Victor nugo, 130. 305 COIFFEUR dem. bon 1/2 ouvr..; logé, nourri, b. sal. ot bén. Hennit, r.Enseigne- ment, Hmino-rAllcud. 300 LIBRAIRIE — Import, maison do la place ch. employé sérieux, do préfér, au courant de la partie. Ecr. J. D. V. 851 Agence Rossi.']. 299 Plombier Brasseries Artois, chauss, do Louvain, 600, dem. de suite ouvrier plombier b. au cour, installations débit bières. Bonnes références exigées. So prés, entre 8 ct 10 b. matin 289 Menuisier. Bon 1/2 ouvrier et apprenti sont demandés, lmp, de la Fidélité, 12. 294 On dem, comptable indust. oxpér. Bon. référ. Ecr. à M. D, 12. Ag. Rossel. 272 On dont, (cm. à, journ. tr. prop. ct bon., t. les mat, Ruo do la Ruche. 46. 267 USINE prod. peintures demande ouvrier intell., actif, lionn., préfér. au cour, mécanique auto. Bon salaire. S’adr. 46, rue de la Ruche, 46. 266 A louer garni lux. appart. et chamb. conv. p. pied-à- terre ou autre. 38, avenue K mi In M.'iy. 38. 241 Concierges s. enfants, mari occupé dehors sont demand. 9b, rue de la Montagne, ltéf. exigées. 384 ON demande onvrier-vitrier encadreur. 50, ch, de vvavre, Ixelles. 382 Vendeuses élég.p.art.patriot. sont dem. de suite, 7. avenue Km. Max. N. E. 5023 Numéro de danse choisis, caissières Cavler, femmes d'office, penv. se présent, au Canton, 20, rue du Bastion delbà 12ctdo 15à 17 h.5020 ON' dem. au Teaching-Ciub r. du Trône, I4«, bon sténo- dact. monsieur. Se présenter dciüàiih. ' 10012 CAMELOTS sont demandés p. vente article Ire nécessité. Se prés, vendredi matin entre 9 et 10 b. 74, rue la Poste. 231 On dem. garçon courses et un boute-feu p.bureau Na. tionale Pharmaceutique ru J de la Loi, 226. 249 IMPORTANTE MAISON VINS ET SPIRITUEUX do la place demande pour Bruxelles et la province des représentants région- natix très actifs, très sérieux. Antécédents irréprochables, excell. références. Si pas condit. t'absten. Ec. B. C. 60. Ag. Rossel. 274 Fabrique de papier dem. bon direct, fabricat. et autre, personnel tochniq. Ecr B. N. 14. A g. Rossel. 285 On dem, dame ou infirmière carnet. gai, b. instr., p. soins, lect., à M. aveugle- infirme. : 261. av. Van Vol- vem.- 240 CHAMPAGNE Ôuïpîl} Porto extra champagnes de maroues 15 «t 1 7, fr. Boocfpq DB 1T choix » R HP' ni? «fan» » *» illuminations RUE DU MIDI, *, Bnnrsc, URUXEtLE# BRODERIES Voyageur actif désire représ, import.^niaison. Ecrire L.A. s, Agence liosset. 7 PHARMACIE. Aide bien au courant chcrc. place. Eor. B. Bv 106. A g. Rossel. 260 VEUVE 47 sms. dem.gérance, peut donner caution. 13. suc do la Source. Sc-Gllies. $33 diverses PHOTOGRAPHIE Artis.connals.à f.tout ce qui conc.l.phot. dés. s’occ.6 ou 7 demi-jours p. *em. dans Une mais,Ec.3274N.Ag.IIOssci 398 llOMMB sobre, sérieux dem. pl.quelc„préf. emballeur Ju- )c3;l08.r.Tli.Verhaegen. 391 Mr. 42 ans. belg. bon. recom. 15 a. chef d’witrctien France et Ail. conn. à fond chaud. < t inach. h vap. Ch. place anal. Ec. A. II. 110. Ag.Rossel. 355 PHOTO. Retoucheur d’agr. demande travaux chez lui. S’adr. 37, ruo Llnnée, Bruxelles-Nord. 258 AUTO. Cbauff. méc. dipl. ox-chof garage, ch. place. B. certif. 6, pl. St-Géry. 291 DEM. SUJETS D0JIEST1ÛUES SËEVANTJBS sont demandés.Se prés. Hôp. St-Pierre, 322, r. Haute. 352 ON DEMANDE fille à tout faire, culs, bourg. 53,rue des Fripiers. 358 D MAPI! AUX IVeitfeel d’OecMlM» . à vendre , 4 toute offre acceptable S’adr. B8, r. du Marehé-aux- Hcrbes Potagères. f Grand* Drapeaux .Belges, Français, Anglais; Américains, italiens. 9. ruo Gravelines.. 9 62 ÜRGENT, Cse départ, vente do tout un mobil. garn. mais. Ida 5II. 85,r.Frols.sard. ne Ml il S. R. le Itl Bol. ch. chanf. cen. déj. dîners, soup. 49, r. des Palais. 3litrams dans tout. dJrect.2 CHAUFFA»]! Boulets ovoïdes. 81, rue du Cottage, 81, Uccle. {2 Moteurs électriq, , VENTE et ACHAT lé, pUdo Brouokcre. 20 ét.31 Accoucheuse dipl, Mme Van Xnnls, 96. r. Gai. lait (pl. Liedts). Coneult. Pension toute époque. Arr. trams 7, 8. 10. 11. 53 à 58. 82 ct 83. 7« On dem. hom. à. t faire, fr.- iiam., ccn. la ville. B. réf. B. du Lombard. 5. £51 Charcuterie. On dem. bon garçon charcutier. Cliaus- séodo Mons, 266. 261 COIFFEUR demande un bon ouvrier. Rne d'Allemagne. 125. 262 □amo seule dem. fem. propre t. les jours 8 à 1 h. 148. r. do Brabant, son 2 fl 263 On dem. dem ois. nide-cui; ’nt. p. taverne. Ecr. ruo Jules Van Praet. 23. 229 COIFFEUR demande, bon demi-ouvrier. 119, ruo Fr.- Bossnerts, 119, Scli. 247 La Maison Borvoets-Wisl-P n ans, 6-12, ruo du Midi, do- niandc de bons ouvriers matelassiers. 232 On dem. garpon do course tous les matins. Quincaill. ruo do Brabaut, 200. 224 HOPITAL de st-Je-sse- t< n-Xoode, dem.infirmier, capable et un garçon de cuisine. Rcnseign. ’adrcs.à la Direction. 495 LUSTIUMÎS MONTEURS KN BRONZE On demande bons ouvriers au courant beau travail, 78, rue Potagère. -sets On dem. dame ou demoiselle angl. fam.'bon. disting.iiour tenir société à dame figée.Vic de.fam. réf. ex. Ecrire \v. B. 13, Ag. Rossel. 370 On dom. chef expéditeur instr. ct expéri on province Ecr. B.B. 19. Ag.Rossel. 286 Bodcga, 2, r. Louvain, demande garçon do cave, So prés, avant 10 heures. 207 «recmicien CIGAKEmS importante fabrique de cl- garelies demande bon mécanicien très, capablc.référcnc. EC. U AV. 43,Ag.Rossel. (SOS ELECTRICITE.- Monteurs et Hdes sont demandés. Maison 'an de Meerschc, 10, rue de Londres, ixelles, 377 ON demande homme pour portier et garçon p.chnssenr. me de la Banque. 418 ON DEMANDE sténo-dactylog. début, nor. Royale. 419 Pâtisserie dem.demoisellc de magasin, s’adresser 21,aven. Livingstone. 309 H OEiïl. O’EIWPL. Mons. Instr., 42 a., esc. réf., angl..franç.,flam„ flem. sit. Ecr. 1I.E.N. A g. Rossel. 270 Tissus.- lcr umball. tr. ex- pér. voudr. se replacer d. articl. Coll< . 107. r. Théo- doro Verliacgen, St-Gi). 212 DAME- (iisliugii., au cour. coœm., dc*J. gérance n’im- porto quel article. B. réf. G. if. 14. Ag. Jtosscl. ’ 200 Chci culs., cert. 1res mais du pays ot étrdng., demi place. 26, r. Transvaal. 188 Horlogerio — Bijouterie. oyait, dés. place. 1res réf. Ecr. E. D. Ag. Rossel. 205 Mons. 35 ans dem, emploi ionque stable. Ecr. 18Z ruo do Cologne, 184, 242 ON DEMANDE flllo à tout faire, bonnes réf. 77, rue du Marteau. . 343 ON demande "ervanie-culs. et fille de quartier.Bons cert. 71, bd de Ja Cambre. 100007 ON dem.bon.serv. cuisinière bons gages réf.exlg. 192, rue Masul,après-midi 3ie TRÈS URGENT Grand renard blanc, es Beau col skungs, es Renard et mauch.noir, 95 Magn. renard martre, J50 Superbe m&nt. loutre, 800 Sup. manteau d’astrafranj co» 207,rue Masul.de 9 à 1 h. 122 ON demande filleàtout faire lias laver bons gages, 07, rue TcnboscU 318 ON demande fille pour aide ménage, muni de bons em. 20, GrandT-iace 319 ON DEMANDE une fille à tout faire, bonnes référ. exig. 104, r.royale. 351 ON dem.b.serv.culs.Inut.s.b. référ.Se préscnUe matin, 88, aven, Uogler, Schaerb. 399 ON demand.fille à tout faire, propre et bons certif., daus potit ménage, bien nourrie, bien logée et 30 fr., sortie tous les dimanches. 107, bou- lovard du Nord.Brux. 300 ON OEM. fille à tout faire con. cuis, bourg., pet.mén. Pas lav. B. gag.’B.cert. ex. 60. r. Deloclit. Schaerb. 97 ON demande serv.-cuis, bien au c. et fille de quartier très liotwéle, certificats exigées 31, rue de Russie. 191 ON DEMANDE nno bonne à tout faire. 7 rue do l’Abondance. 7. 293 On dem. serv, h t. faire, con. cuis, bourg. B. réf. ex. Av. Albert Giraud, 103 (pr. gare Seh.l. do 11 !i 4 h 293 On demande une servante. Bons gages, pas laver. 97, boulevard Ansnoch, 67. 238 On demando servante p. monsieur seul. 11. rue du Jardin des Olives. 11. 219 Ménage 2 pers. dem. une fille à tout faire. 44, aven. Royale-Ste-Marie, 44. 225 On dem. bon. serv., hon. fille de camp., pour hôtel. R. des Charbonniers.19. 227 O11 demi bonne serv. sachant yfs)ne,- 73, ruo du Bailli. Se présenter jusque 3 heures de l’après dîner. 389 l-’JXE OU TEMPORAIRE 334 COlFl'EUli ni., b. vendeur, dem. ,r. do Louvain. 343 si qttelc. s. G. 19, ruo .Marie do Bourgogne. 3J8 DEUX modèles dés. poser chez peintre. Rue d’Ecosse, 96, son. 2 fois, 290 ON dem. tille à t. faire sacb. cuisine bourgeoise, C, rue du Grand-Cerf. 381 ON DEMANDE serventc à tout faire, 21, av. Livingstone. 370 On dem. servante eonnais.un peu cuis, franç.-flamand, r. des Fabriques, 63. 401 On dem. serv. à tout faire con. cuis bourg. Boucher. St-Albert, 130, r. Victor- Hugo. 306 On dem. serv. 18.à 25 a., convcnab., p.café-hôtel. 50, r. do Trêves. 50. Ixell. 256 On dom. serv, p. pet. mén. bon. cuis, bourg., peu couture, pas logée. - Eon. réf. Rue Lombard. 5. 252 On dom. bon. serv. conn. cuis, bourg. S’adr. 69, rue GaUnit, do a à 12 h. 275 FOURRURES s. mant. loutre dern. mod. t, ample, 800 fr. 207, rue Masul,.9 à 1 h. 123 Insignes patriotiq, Gros. — Demi gros II, rue.Saxe-Cobourg. 182 CRANOS DRAPEAUX belges, français, amérie., etc. Maison J. Van Gele et Sœur, 172. r. Tanneurs. 301 GROSSISTES, fabrlc.j etj. Si vous avez onerro màr- chandtsos à écouler, écriv. IL R. 10, Ag, Rossel. 295 CHOCOLAT. 8 hfl. à. vend. h 30 fr. le kilo. Ecr. à M. H 8. A g. Rossel, 233 A vendre 1 table. 6 chais. chêne, table ébène artist., presse, cave à liqueur. Av. de la Reine. 164. 278 J. VAN BECIN ardoie/cr, couvreur en panne». Entreprise sur place. etc., etc. Trav. à rai- non do 75 cent, l’heure. 120, rue B lacs. 120. Brux. 281 PETROLE garanti pur à vendre. 74. xuo de la Poste. 74. 250 éaiio à manger ot bur, à, vend. Pelisse d’horo, taille aov. 25. r. Pletinckx. 221 CHARBON Forte quantité disponible. Gros ct détail. 83,’ r. Em;le- Carpentic-r. 83. Curegh. 253 Richo paletot astrak. garni skung à v. 4,000 fr. 15. rue d'Or. 15, 213 Bande skung. 35 fr. Renard fumé, ptdisse petit- gris. 15. rua d'Or, 15. 214 Riche granee étolc et manchon. 550 fr. 21, rue de Nancy. 21. 215 ïO mètres de tissu drapeaux belges, 6.25 mètre. 15. rue d’Or. pou r fr. le 216 PETROLE garanti pur, 3 fr. le litre. Veilleuses au pétrole idéales pour lampions. 6 fr. la douZjàr^Louis-IIap. 201 Papier de Sole fl DRAPEAUX Papier soie tout.nuances Drap, oriflammes, banderoles en papier glacé toutes nationolités pour décoration intérieure, 8 1. r.dirtJnthonl. vin à vend. I9u bout. Chain- bertln et IUehebourg 1888. r. d.l.CIiaun,lère,4l, Scli. N, SCO ECUSSONS de tous pays-en' tôle résistant aux inteinpér. HAMPES DE DRAPEAUX CH toutes dimens. et épaisseurs. Gros et dét. Expéd. eu prov, 4U, rue Mommaerts. 374 ■ ■ »Wi«lll, INn-— On dem. sorv.-cuis et fille de quartier. 78, boul. Militaire. So prés. av. 10 h. ou après 5 h. 280 ON DEMANDE servante- cuisinière. 95. boul. Grande Ceinture. 95. 245 Bonne d’enfant expér. est dom. Nourrie, logée, gag. 20 fr. Réf. exig. Mouoyer. rue Brasserie. 52. Ix. 245 ON DEMANDE un ménage fem. cuisin., mari domest. d’intér. Bon. référ. oxfg. Avenno Cla’ys, 41. 223 On dom, fem. do cli. 25 à 40 a. au cour, hôtel.; serv. b.gag.; fem.vcstiair’e. fem.. do cour; caissière; hom.de neino. Réf. exig. 74. rue St- Lnznre, 74. 211 On dem. bon. serv. 30 ans. tr. nu cour. cuis. Se prés, rno Ste-Cat.horine. 36. 238 ON DEM. bonne servante. Bons gages. 45 ruo do Parme, 45, St-Cillès. 302 ON DEM. domestique d’intérieur. prop., courag., au cour. serv. Iuut. si pas b. référ. So prés., le matin ou soir de 6 à 7 li., 193, avenue Molière. 193. 304 ON DEM. fillo U t. faire p. mén. do 2 pors. Sc prés. ch. do WemniPl. 187, Jette. 308 K CHEV. VOITURES Camionnages 27, ruo Félix Bovio, XL. 28 A vend. sup. break de luxe état neuf, 2 buggy à cnp., plus, autos. Laureys, 20. place Châtelain, 20. 273 B g-#- L CAPITAUX Argent. PRÊTS. Argent Solution rapide. Signature honor., hypoth., t. garant. Ecr. R. R. 10 Ag. Rossel.296 1,509 à 2,000 fr. sont don), p. brill. pot. aff. Gar. et gros int-ér. B.A.B. Ag.Rossel.269 M COfRIUERCES A CEDER com. corsets ou installât, chêno à vendre. 4, r. des Vergnies, 4 (face à la chauss. d’Ixelles,) 89 Café-Kôtol à remot. Belle sit. pour caTé-concert. Rue des vnuniors. 9. ’’ 303 BRIDES A SABOTS’; Cause <lou!>. empl. à rem; petite infiustrio en activité. bon. clientèle: Mise ’nu courant. S’adr. 46, ruo de la Ruche. 46, Schaerb.' 265 Beau ot grand magas. au. nages, tissus, blouses, cto., sit. en’ pl. chaussée à rom. Eor. T. 21, Ag. Rossel. 287 SALON OE COIFFURE . A rcpréndro. 36,-petite' rue des Bouchers. 36. 195 Après fortuné.faite, ma» gnif. nôtel à remet. Prend, adr. r. do Brabant, 65. 204 Réouverture- de la Maisou L, Foulon 153.ruedeiaeReu BRUXELLES Droguerie — Herboritterio Produits chimiques flftflti.ES DÊ «EtillGE Les meifleurs produits toujours au prix lOOlo les plus modérés, Déparf.i riche clt.ac. il.'x ™ 1 chêne, î sal .à in., )>iano, 1 culslne.21,r.de Launoy. 5012 Pressé. 1 sui).cl). à couch. ac, 1 noy.ï,.XV,i sal.à m.,piano, 1 garn.chom.,2 tapis,1 îoy., 1 culs,émail., 1 cuisin., 1 cost. dme tafl,9,r.TjTOi,St-G. 5012 0 PIANOS • BON PIANO à vendre. S’adr. 93, r. Ber- tliclot, 93. 61'. P T A \ T 0 Kl ’ ar ‘ l de Paris, à x AJiit vendre 39. r. Em- niannel Ilie). 5007 PIANO superbe, état neuf, 1 marque, grande octaslon, ao, rue t'Ktnt. îos ticiSH à qui me renseig. ÛU plano à vendre. 79, rue Grétry. r,00ff VELOS, AUTOS PNEUS On dem. à achotor pnens 815 sur 105. 1, r. de la âtra- tégio, Andorgli. (Cas,h 44 A VENDRE automob. torp. 24 IIP. Adr. 106, aven. Louise, 106. 47. AUTO - RENAULT complet à vendre, 10, ruo Africaine vis. up.-midi. 141 ON DEMANDE un train do pneus do 935 x 135. Ecr. ruo d’Assnnt., 20. 297 Pneus 765 y 105. Suis acheteur. 120. ruo do Flandre, 120. ' 282 AUTO Brasier 16 HP. 4 pl„ car r. fermée, on parf. état, sans pneus, 6,000 fr.. Vis.'- mardi, jeudi; sam. npr.-midî..,Ch. do la Hulpo, 187. Boitsf.i.257 flüfcnitilülas DElflB' la célébré marque françd I so vaiuqucur des Grandi Prix do Ffanco ct d’AnT riquo. Nés nouveaux n| dèles fer. Sensation. Eli hlissém. M. Agnicz, 92 ; rt'l d’AJloniagne, 92. y 2-’| Six. autos-, à'vendre,- nré gnéto,: phares,-- divers; ld ruo d'Or, 15, 2l| MOTO, Premior 3-1/2 lUi pas servi, av, pneus ct açl cess.. à vend, d’occas. Ru-I do la Source, 79. - , 19.| Plusieurs AUTOS , modcrl ne» cpoooftèion d«p.3,S00 fr Choix unique de .carrossa ries : d'otbàs.- 200 baguetl neufs. ,02,r.d’All«magno.24j PNEUS: auto.920 et 880 X 121 810x00,4 chamb.vélo.pneu d| 700x650. i chemb.de 700.vi;l matln.SO.rqo Verte, Nord-SM
