as a [tté Htl âge dt| avantj notre j es j«p oniie i. shass*^ a fiant» orcèrej! traent. de r* îbutoj blessé ( on détl ôsimeàl lieutea et AUi s* mnl ïrièvea ?uei ud 16 jull ier mai lépartea iseiiiert long , >çn à 11 énerg luelle a] our l'a tr nets ïénéralî sion de i| ang 15 juil] tné une te natta princej s Etats-t garnis utch et71 ent. !, s’était{ rté un l eprïsentt laiion M ridant dc| narine fJ -pris égi Paris. MarsetU t-Arthnr| 16 juillet la Mot aujourdlj aaît pasi e -corresi sait d«m| tes et re -Arthur , 16 juU!et| len anm ais ont )ord un s ssés pari es pertet|| nt rte f * flotte ic est cltaij ises et jajj imi-douzà aient péri r. is aient iis aienti orth 15 juillet! a a voté ! l’occasion i .e maire, i s en relie!!| t la vie au velwpema tre de la.| îitter Utràdf ès de U ' ihié rexpt^j à la fan et en a ’oyé A la I lant KrUê fils de IV i Trans? , 36 juillet.] lorisô l’ini] du préside il , 16 juillet | aol à J.ouil et btirghe rver la jo il et à porl voire du prt * (Signé) GülU.Al»ip. f lie TrânsvMd avait, ou le s»H, été envahi ‘par Jtà bande d’aventuriers, ayant & leur tête le fe furent arrêtés et passèrent en Jus®- aent mais on se rappelle que Jameson. bénê- ciant de- ta générosité dea J* 0 ^’ liberté quelque temps après sa condamna Ion. * LE PRESIDENT krueger jué celle d’un acteur dans le c dram ®. des destinées de l'Afrique du Sud. Ce notait Da6 tant son grand âge — il allait_avoir quatre vingts ans — qui sépâiait ainsi lex-prési- fen't de ta génération actuelle do ■ue son tempérament mêm* e * tablce Sel intérêts et du rôle historique de la race Krueger était un survivant de ces admi- jpfcMes Ourgheïs tqiiU. 1® leirfchars Ile Joug de l'AngietenfiAtteiè^nt a leurs cnais Bleuit couples de bœufs, s’enfoncèrent dans e idêsert et allèrent se faire uno patrie libre «le Irauire côté de l’Orange et du \«al. Il fut 1 in- fearnation vivante de cette nation de fermiers laorement 'éprise de son indépendance, assez Ineu soucieuse des droits de liudtgèae. heu- ! reusé de jouir d’un isolement un peu farouche dans ses fermes séparées les mies des au- Xès par de vastes çspoçes, toute pénétrée de r l'esprit austère et véhément des Gueux de Hot- i lande et des Huguenots ,<le Franc?, fs ffiii assurément ne fut plus respectable et klïï touchant que la lutte persévérante, obsti- Méa de cette petite démocratie rurale contre I * loi fatale qui étendait peu à peu l'empire. Ide Ta Grande-Bretagne du littoral de l'Océan husau’au cours dtp Zambèze> Peut-être les IBoers auraient-ils-été vainqueurs. môme con- llre ùné puissance si écrasante, si la décou- i vm-te des gisements d’or du Rend n’avait tout tià la fois exaspéré lès convoitises de la spéculation et introduit dans le pays une masse flot- i tante d’émigrés, ■ - i- - Une première fois, le Transvaal succomba so*» le proconsulat de sir Rcrrttle. Frère. L’an- ■ nexion fut décrétée. Çe ne fut qii’àprès quelques hésitations que la naüon se leva en armes. . .K;. „ Elle n’eut pae seulement le ménte de .prou- yePà Majiiba-Hill,' au général Colley, qu’un ! .pètlt'pèupte, qui veut vivre et mourir tigre, i ^PTvîpi'ft-te ta victoire sur tin ennemi cent fois ïplus fort,-quand il a pris son parti de se sacrifier tout entier, S'il le -faut, en de nouvellcs Thermopylei.Elle eut la chance aussi d’avoir , ,phur chef ' de 'gouvernement en • Afigleferre. ’ Gladstone;- c’eet-à-dire un homme d’Etat qui ï laVâft' foi aux'principes,- qui n’avait pas le cnl- ffé de ia force brulalé. et conquérante, et qui I osa s’honorer et crut grandir son pays en re- ponçant à une injuste annexion et en restau- rant au Transvaal son indépendance. Par malheurV l’accord négocié à cette époque contenait les germes d’un pire déeaccord. ■Le Transvaal, autonome de- nom; était dé- pouillé. du plus rôgalien de ses droits dè communauté libre ; il né pouvait négocier ni con- L'acier iau ,'dehors.Dès lors, Jl'se débattait sous fétreinte d’une ^ituàtion de pjus en plus fous- Sje. il, nëV-poùyaïi conférer aux uitlànàcrs le droitrdé: vote s§ans noyer la nationalité boer Sous -hh'flôbièëfi&ger, - nt le ileur refuser sans è^fès'ér VEtat hôér à rintwvéntion de d’Angleterre.: : —. . .V-....',::.'!--,;.' -. , D’habiles geris tirèrent de ces circonstances - dif'acUés toqt je parti posslble pour leur oom.- plôf contre ' ïa République sud-àfricainè:ils pûiteh^ tôirtéjoîs éohibUèr par lenT précipita- Üoh'/mêmé^U’attèn t at'd ud oct eu r Jameson, vile rèpnrâé. nè. comproiriit pas' seulement Cécil ïlhédês, alors, preinier ; hiihistr6 du Cap, com- jné compiieë et fauteur d’un crime internatio- pal ; il révéla prématurément, iè .plan suivi, Rvec un acharnement sans pudeur, par if s ÿrands.prorriétatrès de hnines d’or, et il mit >ntre ie^ inains du président Kruëger et de |àh gouvefhemeht J ÜiVé suprêmë chance'de l-.iauver ce- qui ee pouvait sauver, dé prévenir Ja conquête ^brutale et dé prépao-er par dé larges réformes l’union fédérale de l’Afrique du Sud sous la suzeraineté limitée de la Grande- Bretagne. •' •On sàlt commé il laissa échapper cette occasion. Aux iprises avec un rude joueur qui s’ap- '■àëlait.Ron-plus Rhodes, mais Chamberlain, et . -Vqui ayàit derrière lui, non un syndicat de ca- ^italisl'es-^m ühé.bânde da.;Cpiijurés, mais les . forces d(e’i'e'mpire britanriiqùë, on eüt dit qu’il ■î.ïajsiit':lèf)éu : r;de',’-cêt i adversaire redouté. La fauté flnale iut commise quand, au lieu de-: é’assurêx r .l v ayantagé de là provocation, il prit i'iniüàtîyè de .déclarer ia ‘guerre, et de trans- . Jpmer-'fwx yéui dës diplomates formalistes en éMeiislvé^cë ‘déi'n^étaU en réalité, qu’une dé- -Îèns|ye"fq1:cée. ' - ’'dëpùis; , îie rôle actif de Krueger cessa. Il ; idissAleadJurghers sous 'les. Botha, les Dewet, ;’‘çtû„ luftèi* -héroïquement contre les forces» écTasàhTesf. balancer par leur valeur, leur ha* .Jbileté, letit indomptable persévérance, la dis- Iprbphrtioh dù nombre, prolonger deux ans ■une gvreirré Inégalé. À son âge, il ne pouvait jpreëdrë ga part de. cette splendide résistance, fil vs!en v' : aila rejoindre en Europe le docteur ’Leyds et'-travailler à provoquer des Tnanifes- màn W gouvernements en vu(t d’une médiation Ou sait combien lé public, aur lé continent, était disposé à entrer dans ces voies. Dans les ardentes sympathies qui allaient aux Boers, n y avait lé noble désir de servir une cause juste, de secourir des faibles, de protester contre la. violation du droit des gens; il s’y mêlait .aussi un courant impur de haines et de rancunes itiibérales. d’anglophobfe chauvine. Ce fut la grave erreur dee conseillers de Krueger, de chercher trop exclusivement un appui, d’ailleurs illusoire, auprès des partis qui seuls n'avaient pas le droit de condamner en Angleterre les procédés et les crimes du nationalisme.  Krueger n’en demeurait pas moins, aux yeux du monde, comme le témoin de l’invincible protestation. Sa fol de puritain d Ecosse se nourrissait des promesses et des menaces dp l’Ancien Testament. £â Bible, comme aux Caméroniens persécutés par Cloverhouse ou comme aux Cévenols traqués par Basville et Montrevel, lui servait de -vade-mecum et lut offrait les consolations d’une n$ve espérance. Il meurt, sans avoir vu l’aube de la revanche, du droit. Mémo s’il avait vécu autant que Mathusalem, 11 ne l’aurait jamais;,Vue eous la forme dans laquelle il l’attendait. \ L’Afrique du Sud ne reverra -jamais se reconstituer le particularisme paysan des Républiques boers : ce gui . est vrai, c’est qu’il s’y constitue une nationalité mixte, celle des AfriKaanders, que c’est pour elle et non pour, reirijjfre qu’auront travaillé Chamberlain,Millier, Roberts et Kitchener, et que, tôt ou tard,’ ce grand continent du Cap au Zambèze secouera le joug d’une lointaine métropole et réalisera la formule de l'Afrique, non aux Africains, mais aux Afiikaanders. Ï^ÔÏFÏ^ÏfGÏïSÏTj Moniteur dit IH juillet Garde civique. — S ait noraaiôs dans les gm-des civiques ci-après désignées : Bruxelles. — l*r j-égimeut d’infantorie. — Elal- major.— Major-coimnaiulpüt dé lmiaillon.lc capitaine- coiîùnmidant Smets, en remplacement du major Re- dlng. dont la démission est acceptée, Courbai. — Etat-major. — Taèùtonont colonel-chef delà garde, le lieuténant colonel pensionné Fonteyno, en remplacement du major RalKem;dont la démission est acceptée ; iiëulonant-çjuartier-maHro, le lieutenant De bui ghgi-ave, on remplacement du lieutenant Dou- weligne, dont la démission est acceptée. .Roulera. ~ Etat-major.— Major-chef de la gai-de, le cmpitainæommandiuit Mathieu, en remplacement du major Ente, dont la démission est acceptée. Liège. — Etat-major. — Sous-lieu tenant-aide do carôpiM. Orban.on remplacement du Jiculonant Baar, dont la démission es acceptée. Arlon. — Etat-major. — ijous-lientenanl-porte-dra- peoii, lo sous-lieutenant Barré. Corps des sapeui-s jpcsnpiers communaux de Meix- devant-Virton. — Sous-heutenant-commandant le corps, M. Rozet , . — Est acceptée la démission do leur grade et do leurs fonctions présentée par le lieuténant Maeok, du cor] Leuze ; présentée par corps des sapeurs-pompiera communaux armés de nze ; le iicutcnant^iuài’ticr-nuntro Masells, do la eurdc civique de Roulera.’ et le sous-lienlonàiu-adju- dant-majorDoBnck.deladivisiond’mütlei-ied'Anvors. — Sont autorisés à conserver leur- grade à titre honorifique : Lo major Raikcm de Courtrai -,1c major Reding, de Bruxelles ; les cnpjtàines-coanuondaütsïéi rand et de iBoürguignon, respectivement de la coOVpâgijiio des sapeura-ijomiiiera volontaires do Afoienbeek-St-Jcan et du 1« régiment d’infanterie de Bruxelles, et le lieulenant-quartieiVïnaiire Maselis, de Roulera. v 7 ,»■ —;— ' * — Aü Parc, déesstin dimanche, à 3 heures, la musique du 9® de ligne jouera» saus la direction de M. Waueaaipl, des morceaux du progrannne qu’allé a récèimnênt exécuté à Walerloo. -— Là kcrmcsçc de Woluwe. Ce soir,.ou- ; verlurc’dû la foirc,.'.ayenue George,Hénrr. de- main’di’man'chc. co'riège de vélos fleuris; à 5 h.,’ concert par l’Hàraior.ic des Aveugles de l’Institut royal de Woluwo-Sainl-Laihbért; à 6 h., lâcher-do.doux-ccnts ballons; à 9 b., il- liMniàalion du quartier.: « . — Aoi$. Les'burcaux et guichets de la Caisse générale d’épargne cl rie retraite seront fermés dimanche 17 et jeudi 21-courant. — Demain dimanche, à Boilsfort, à 3 h. 30, ■place Bischoflfsheim, grande fêle de gymnastique organisée par la Société Goed Heil, avec le concours de nombreuses sociétés du pays, à l’occasion de l’inauguration du drapeau offert par M. Delleur, bourgmestre. — À l'occasion des fêles nalionales, les bureaux de la Société hypothécaire 'belge et caisse d’épargne, 13, rue d’Arenberg; à Bruxelles, seront fermés les lundi 18 et jeudi 21 juillet; toutefois, les guichets de la caisse d'épargne seront, ouverts au public de 8 à ■ 11 'heures du -matin. — Une explosion dans un éÿoul. Quelques gamins qui jouaient hier soir chaussée de Mans; à Curcghem, remarquèrent qu'une- « t - >«nt il’lirb >»>Crftrd Feuilleton du SOI&àii n juillet 190A 41 iÊiLUlO , Puis iis ralentirent le pas. essoufflés, halc- i lattis. Gérarû^brtout. que l’émotion accablait iv sncore pfus qüe la fatigue. - ; FlécKhrd ttë quittait presque pas des yeux la valise'qu'e d’Ormil.ly n'avait pas lâchée, et que la maiif-crispée tenait solidement par la poi- ïnée. ■-->.■ i Unë formidable convoitise allumait de fauves lueurs en ses regards. - Six millions !... pënsalt-ll. Il y avait là six millions-!... une fortune immense!... Et d’épouvantables desseins passaient en son esprit-que fascinait la përspective dé ce trésor. Il était tenté de se jeter sur Gérard, de l’étrangler, de l’assassiner d’ùn’coup de couteau et de t’emparer de la valise. ! Au lïeu de ta part qui lui était promise, U aurait tout â lut seul. : Cette idée criminelle séduisait le misérable |qut «ohibinâit les moyens de les mettre à exé- , .ration. t Mais, prudent autant que gradin, le clerc d’huissier brillait plutôt par la ruse que par le courage. - J ( Il se sentait arrêté par la pensée que d’Or- I JMlly. soildement bâti, "grand, bien découplé, fort et agile, résisterait Sans doute victorieusement à son agression, car il était lui-même d’une taille blen inférieiire à la sienne, presque L idialJngre et incontestablement bien moins fort, j TEt puis, intérieurement. Flôchard redoutait gantenac,.dont il avait senti l’autorité et l'éner- i: Site s’imposer à lui. lir Tl avait peur que Santetiac ne paTVïnl à le dé* pavrir, car il Je savait habile et savait aussi {qu’il ne se laisserait pas enlever de la sorte le ‘bmduU de ce vol ou’ll avait troovd ordonné. oiiiqiiia impginèrent de jeter —----- -- allumettes enflammées. Le résultat no se fit pas attendre. Une forte détonation retentit, suivie d’un jet de flammes, qui atteignit un -des petits imprudents en plein visage. "Le pauvre enfant à été grièvement brûlé. — Points de côté. Ouate Thermogène. — Les méfaits du pétrole. M roo Raemdonck, dont le petit-fils est mort hier victime du terrible accident du pétrole arrivé cité Marie- Heur jette, a succombé, ello aussi, ce matin, à l’hôpital, aux affreuses brûhirès quelle tracé et réglé lui-même avec une telle maestria. ■ Il n'osa pas. ... DOrmiliy et Fléchard marchaient maintenant l’un à côté de l’autre, sans échanger une parole, avançant dans les ténèbres à pas rapides.  Ils atteignirent bientôt un chemin vicinal qui devait- les ramener dons les environs de Lumières, car dans leur fuite, pour s’écarter de !a grande route qui côtoie presque la voie ferrée, ils avaient fait un détour assez important. Tout à coup, un bruit léger se Ht entendre. Us s’arrêtèrent instinctivement. Ils écoutô- re Là-bas, sur le chemin, à deux cents mètres environ, près d’un tournant, deux ombres venaient de surgir, confuses, à demi perdues dans les ténèbres, noyées dans le fond obscur que leur faisaient des meules de fourrages et des arbres lointains. Optons ce chemin, dit Gérard à voix base ; reprenons à travers champs. Mais Flécnard écoutait. Sa vue perçante essayait de distinguer malgré les ténèbres. Attendez I fit-il. ' . Il écoma'ertcore, plus attentivement, au ml Heu du silence profond de la nutt. Il concentralt toute son attention et toute la puissance de sa pcrcéption sur le point où l’an voyait deux personnes, deux hommes,-l’un plus grand et l’autre plu» petit, qui s’avançalént assez rapidement. —Xe sont eux. dlt-il ënsulte. . <. — Eux l fit Gérard sans comprendre. f — Santenac ët sia femme. ‘ — Je vola deux hommes. ;. • C’est que M®* Santenac est déguisée, w Alors un appel se fit entendre,, léger, mâle bien distinct cependant. « Psattt !.i. ‘Pssm!...> - “ - —Je ne me trompe pa*, ajouta le clerc de |l» Doriottn, Mai# attendon* loi, par prudence. avait reçues par tout lo corps. Là ihaï&èu-’ reuse a eu une agonie épouvantable. Une troisième victime vient do succomber à ses terribles brûlures : lluns, itoineu- ra-nl J’cfWe rue du Hunparl. — Maison ttirsch el C M . Vente à prix réduit .- nouvelles séries à des .prix exçopüon- netlerneuL avantageux en blouses lingerie' et baüslc brodée, 7 f. 30; costumes complots, toile bla/içhe, jupe à plis, 25 fr.; costumes de voile blanc ou couleurs, richement garnis, 65 fr. Occasions exceptionnelles on soieries el lainages. — Vsiv vente à signaler est celle qui aura lieu définitivement et sans remise, le mardi 26 juillet courant, de deux beaux terrains siiués à Bruxelles, rue de la Loi, 109 et lit. ayant ensemble façade de 15 m. 30 ç. et une superficie de 443 m. carrés et façade de 22 m. 50 à la chaussée d’Etterbeek. . Us sont parfaitement situés pour rétablissement de maisons de commerce, telles que café, taverne-restaurant, pâtisserie ou charcute- rlo; les constructions qui Vy trouvent y seraient facilement adaptées. L’extrême modicité des prix auxquels ils sont portés, 15,075 et 10.050 francs, attirera certainement les spéculateurs.  — Eclipse. Extra Champagne. Télôplioao 1063. — Baiynade tragique. Un jeune homme, d’une vingtaine d’années, George Van Tricht, étudiant, était allé «e baigner hier soir, en compagnie de quelques amis, dans le canal de Charleroi. Le pauvre garçon a dû êlrc frappé -d’une congestion, car tout à.coup il a disparu sous l’eau. Il a été impossible de lé sauver. Ce n’est que ce malin que le cadavre du malheureux a été retrouvé. Le corps de l'infortuné jeune homme a été ramené au domjcile de ses parents, rue Notre-Dame du Sommeil. Mes tiiÉres «ÆXE *?$«*; — Mort tragique du curé-doyen de Virlon. — L'uiiiopsic. De notre correspondant de Na- mur, 16 juillet : Le parquet n’avait vraisemblablement tous ses apaisements au sujet dès blessures que M. l’abbé Charpentier portait à la tête; Hier, en effet, il « chargé les médecins-légistes dé faire l’autopsie. Celle-ci a démontré que le crâne a-vait été -fracturé on deux omiTOils; mais non par une mai» criminelle. C’est là l’œuvre -de l’hélice du remorqueur. Ces constatations écartent donc toute hypothèse de crime. < . Ajoutons que l’hélice a encore brisé une jambe. . - Cigarettes Régente, adoptée p’ ios inédec. -Au Chat. Resl‘ aux poissons, p‘»rue au Beurre,Br. — Victime du devoir. De notre -correspondant de Verviers, 15 juillet : •L’accidont survenu au pompier Jean Blu- men-, qui fut enseveli sous les décombres en feu d’une maison incendiée à Remersdael, vient d’avoir une issue fatale. Le malheureux, transporté à .Phôp.ital de Verviers, y a subi l’amputation d’une jambe. Il est mort hier malin. — a l’Innovation. Lundi 13 juillet et jours suivants, continuation de la-miso en venté des Soldes de Fin de Saison, avec d’énormes rabais. Vente spéciale de Coupes et Coupons à des prix très réduits. — Contrebandiers et douaniers. Voici des renseignements détaillés sur un drame qui s’est -déroulé à Moerbelce-Waes, près de la frontière. , Quelques hommes, attablés dans ara-cabaret, prenaient leurs dispositions: -pour- iutro- d-uire dans le .pays du bétail hollandais: Leur projet fut dévoile aux douaniers par des fraudeurs mécontents de ce qu’on n’avait «pas demandé leur aide. , , La nuit, le premier groupe de fraudeurs ht passer la frontière à deux bêles venues de ta Hollande. Mais les douaniers étaient aux aguets. , - f Près du Polderdijk.cinq coups de feu furent tirés. On entendit le nommé François Pyckhoui, de PecrebDom, crier : « Je suis blessé ! * Scs compagnons abandonnèrent alors les bêtes pour transporter le blessé à sa demeure. Mais en roule ils aperçurent de loin les douaniers. Ils déposèrent alors Pyck- hout sur le sol et prirent la fuite. Pyckhout, «'étant relevé, sauta à l’eau. Deux douaniers parvinrent.non sans peine, à l’én retirer.il Teur déclara alors qu’il était blessé àu côté droit. . La blessure paraissant grave, le brigadier fit chercher immédiatement wn médecin.Mats à l’arrivée de ce dernier, Pyckhout était déjà mort. Le parquet a entendu mercredi les quatre douaniers de Koewachl. On croit connaître le douanier qui aurait atteint ta victime. La famille Pyckhout ne s’éTait établie à Pce- reboom que depuis quatre moi» : elfe demeurait précédemment à Doorselaerc-Exaerde. Quand les douaniers rentrèrent chez eux après avoir été entendus par le parquet, une foule hostile les suivit : on a même craint de graves désordres. Comme bien on pense, le drame » pToduit une profonde émotion dans la région. Gohn-Donnay et G°. Lundi et Jours suivants, mise en Vfeüte de coupons et soldes d’été. Et sans brui^. il flt glisser Gérard avec lui dans le fossé qui bordait la rouie, du côté ou ils se trouvaient, et en rampani ils arrivèrent à un endroit que protégeait un buisson d aubépines.  Les deux ombrer qu’ils ne quittaient pas des yeux, se rapprochaient et devenaient à chaque seconde plus distinctes. C’est à -peine si l’on entendait les pas des deux personnes. Quand elles furent tout près, Fléchard les reconnut; c’était bien Santenac et Bianca. Alors, sûr de ne pas se tromper, — sachant du reste le déguisement que l’Italienne avait pr i St _ n les appela tout bas : — Hé!... - Et il sortit de sa cachette. — Ah! vous voilàI... fit Santenac qui ne put -réprimer la joie qu’il ressentait; et que sa voix trahissait. Son premier coup d’œil avait été pour Gérard et pour ta petite valise qu’il, portait. Bianca aussi couvait d’un regard cupide le précieux colis. — Tout a bien marché î demanda Santenac. Ce fut Fléchard qui répandit : — Oui,- ça a réussi... — Venez, reprit l'ami de Bianca sans le laisser poursuivre, Monttaurler doit être déjà arrivé.  — Où esb-Uî — Là-bas! Le gentilhomme périgourdln indiquait une colline dont là noire- silhouette se découpait sur la teinte moins sombre du ciel. Il iridlqü& lè chémin qu’il avait «ana douta étudié: On ne partait pas en marchant. Tous les regards se concentraient sor la w lise que portait d’Omiïiiy/ ' ‘ 1 Santenac se félicitait pin* qoe Jtuptuls du çhofx qn’il avatt falt «n eonfiont; cette affaire à Gérard, car avec «n homme haMtné «d 'ÏMiU^Éi© -- jouant au polo. De nç>lre correspondant d’Ostende, 16 juillet : iPendaiH une partie de-jeu de nota, le marquis dé Yiilavieja fut atteint <fun coup de maillet à la tempe. Su mort fut instantanée. — tit'ültest de lîroiouc/iàmps, sur l’AiUblève, eut. 3 Ir. L'escadre allemande restant à Flcssin- guc jusqu’à mercredi, les départs d’Anvers pour Flessiugue, avec visites a l’escadre, auront, lieu les IS, 19 et 20, à 8 heures du matin, au ponton du canal au Sucre. Prix 3 fr. par personne. Cartes, renseignements : Gerling, quai Jordaens, Anvers. — Violent incendie à Anvers. Hier soir, un violent incendie a éclate, vers 8 heures, dans le local de la Société Help U Zelf, rue du Peuple, à Anvers, l.t feu a plis sur 1a scène de la sulle des fêtes, qui occupe tout le premier étage du bâtiment. Les flammes se sont rapidement propagées de ta scène aux sièges qui se trouvaient dons la salle. Bientôt celle- ci ne formait plus qu’un vaste brasier. Quelques -minutes après que l'alarme fut donnée, les pompiers étaient «ur les lieux et attaquaient vaillamment les flammes. A 9 h., tout danger avait disparu. De' la salle des fêles, il ne reste que les quatre murs, encore que l’un de ceux-ci menace -de s'écrouler. La salle de calé u’a.pas souffert, pas plus que la .boulangerie. Un magasin de meuuiserte adjacent a la scène a été également incendié. Les dégâts sout très importants. Les livres de la Société ont «pu être sauvés. — On trouve les réchauds à pét oie inox- ploslbles, brûlant à flamme de gaz avec cuisinières et fours à rôtir â la Maison Faren- thold, 2, ruo d’Assaut. jMl Suicide dans une p/ison. IraKiolre correspondant de Bruges-, 16 juillet : Un incident dramatique vient -de so .produire à la prison cellulaire de Bruges. Un des surveillants de service avait servi le repas au prisonnier G..., lorsqu’en repassant quelques instants après il s'aperçut que l’individu s’était,pendu au moyen de son mouchoir à ta lucarne du ventilateur. Le surveillant le détacha aussitôt et pratiqua sur lui la respiration artificielle, tandis qu’on courut prévenir les médecins attachés au service de rétablissement. Mais à l’arrivée de ces derniers, le malheureux avait expiré. - Le suicidé, qu’on considérait comme un inconscient, a agi sans doute dans un moment d'hallucination. Il était âgé de 29 ans et subissait une peine de plusieurs mois d’emprisonnement.  — Meeting- International d’Ostende, 10 kilomètres: 1 er René, sur Red Star; 2° Baladin, sur Red Star; 4° Coppin, sur Red Star. Battant toutes los marques belges et étrangères. Ces motocyclettes sortant de l’usine Wil- lems, 45, rue Tête de Mouton, Bruxelles. ŒUVRE DE LA CROIX-ROUGE pour les blessés de là guerre russo-japonaise. Caries i postales illustrées. SO centimes ia série de quatre; 1 eii vente 29a, Montagne-aux-Herbes-Potagèrès. — Ecrasé par un train. De notre correspondant d’Alost, 16 juillet: On vient de trouver étendu entre -les rails du chemin rte Jer, à quelques mètres du passage à niveau, entre Liedekerke et Grand-Bi- gard. le corps affreusement mutilé d’un ouvrier <Ju chemin de fer! La victime est un garde-route, nommé Thibaut, âgé de 42 ans. Le malheureux portait -d’affreuses blessures aux jambes et dans le dos. On a peu d’espoir de le sauver. On dem. atelier ou derrière de maison pour petite fabr., loyer 30-40 fr. lie. L.P.29, Ag.Rossel. ifËeâdames, pour vos 'merceries, bonneteries, laines et cotons, adressez-vous 45, rue do la Vioîettetpl.St-Jeani.M°"PaulMogin.Têl.5509. —Un puisatier, asphyxié. On nous écrit d ln- gelrnunster. Je 16 juillet : Deux ouvriers devaient inspecter un puits d’eau de source dans la maison de >M. Verhàe- ghe. Un d’eux, nommé Vandenheede, descendu dans le puits, fut suffoqué par un dégagement de gaz méphitiques et s’évanouit. La victime ayant -pu encore crier .au secours, son père voulut le sauver et descendit à son tour au fond du puits ; mais il s’y trouvait à .peine, qu’il dut être remonté, étant à moitié asphyxié par les gaz délétères qui emplissaient le puiis. Quant à son flls, on pratiqua sur lui la respiration artificielle ; ce fut en vain. La victime était âgée de 26 ans. Salles de baii.-s, 140 fr., rue Royale, 199. — Buvez Quinquina Car’dinael, apéritif. .Gros : 227, rue du Progrès. — Machines à écrire. Réelles occasions. 44. r. du MidLM 0 " O. VanKoecke. — Drame de la jalousie.— Crime el suicide. Un drame sanglant s’est déroulé hier à Voi- «ny, petit hameau situé près de Goulommiers (Seine-ot-Marne). Dans une maison d’assez coquette apparence, située sur le bord du chemin, habitaient les époux Cellier, employés tous deux dans une usine. Lé mari, Raymond Cellier, âgé de 54 ans, qui s’adonnait à la boisson et se montrait, en outre, d’une, jalousie que, d’oilieurs, rien ne justifiait, était peu estimé dans le pays. Avântrhier soir, pendant que sa femme se trouvait à table, le mari, dont rien ne faisait soupçonner la funeste déierminaüon, s’arma d’un fusil de chasse et, satts mot dire, fil feu sur ia malheureuse., qui reçut b>uta la charge en plein visage. Buis le meurtrier, passant dans ta chambre voisine, s’adossa au lii, introduisit le canon do son arme dans sa bouche et, pressant ta détente avec la baguette, fit partir le coup Ces deux détonations consécutives <n’avaicnt nullement attiré l’allention des voisins. Ceux- ci étaient habitués à entendre des coups de feu, car Cellier s'amusait constamment avec son fusil dont il se servait pour tirer les oiseaux dans son jardin. Peu après, la petite nièce de M , “” Cellier, qui était venue pour voir sa tante, courut chercher sa mère en voyant ia poite fermée. La mère de la fîllelio se rendit immédtale- ment au donnci'e des époux Cellier, réussit à y pénétrer; mais à peine était-elle e-uliée qu'elle recula èpouvanlée. Un horrible spectacle s’offrait à ses regards. Sa malheureuse sœur, sa fourchette encore dans !a main droite, était assise à lubie, la iêle ensanglantée, affaissée sur son assiette. Elie avait ta mâchoire fracassée, el son .i~ape n’était plus qu’u-ne bouillie sanglante. M** 1 * Cellier, dont le corps était déjà froid, avait dû être tuée sur le coup. Pénétrant ensuite dans la chambre voisine, elle aperçut le cadavre de son 'beau-frère. Celte terrible Irngédie a jeté la consternation dans la commune. —Gamsou. Chocolat au gruau d'avoine donne force et sanié.fab. inventeur Hardy, Ver'viers. — Véritables vélos marque 15. S. A., Gustave STOltY, 135, ruo Neuve, Brnxehcs. — Société Anonyme Usiit s YlOiox, 37, 39 et 41, place do Brouckere. Choix considérable de lustres à l'électricité et au gaz. — Explosion dans une église. On mande de Berlin, 16 juillet : Une explosion de gaz s’est produite hier dans ta cathédrale de Breslau. Un robiiKsl étant resté ouvert, le gaz se répandit dans 1a sacristie; un employé de l’église entra avec de la lumière, et une détonation terrible sc .produisit” L'employé, auteur de cette méprise, et le sacristain qui l’accompagnait -ont été grièvement blessés. — Amer Picon, le plus sain des apéritifs. — Explosion dans une fabrique de dynamite. Marseille, 16 juillet : Une terrible explosion a détruit la capsu- lerie de l’usiue de dynamite de Sainl-Marlin de Crau. 11 y a plusieurs victimes. Une femme a été tuée sur le coup, trois autres sont mortes à l'hôpital d’Arles, et plusieurs el n:u homme sont dangereusement blessés. L’explosion s’est produite à 1 h. 30, au moment de la reprise du travail. Elle’ a été si violente, que le bâtiment dé la eapsulcric, d’une superficie de-80 raètïes carrés el situé A une distance de 400 mètres des autres corps Yde bâtiment, fut réduit en miettes. Ce sont les ouvriers et ouvrières occupés dans les antres ateliers qui, accourus nu bruit de l’explosion, procédèrent au déblaye- ment des décombres. aÀ purges sans ooASques par la Puvgaitte antibif ZU D r J. V- Pliai-. Michel, 15, b i du Nord;Brux.,7B c — Ascension dramatique. — Un ballon à ia mer. U» ballon, monté par l’.aémnaute Mo- i-et, lancé hier à l'occasion de la léte -nationale d-u Quatorze-Juillet, est -tombé eu mer, .à quatre milles au large de Cherbourg el à douze •milles au Nord de üarfieur. Le ballon était suivi par le remorqueur tle l’Etat Bccquel, mais -sa vitesse de neuf nœuds n’était pas suffisante pour qu’il pût convoyer.l'aérostat. ff Il y .avait environ irois quarts d’;heure que l'accident s’était «produit, quand le remorqueur accosta le «ballon. Il était temps, câr l’aéronaute commençait à perdre ses forces. Les -marins du bccquel ont embarqué à -leur «bord l’aéronaule, auquel ils ont donné des soins et ont prêté de* vêtements. Vers 11 heures du soir. Al. Morel était débarqué .ainsi que son ballon, au port de commerce.  — Manèavïnette. Préf- aux curaçaos. Déposit, gén. Dîst-Bolge, Brus, T61.1O0S. Se nid. dus ccmtror. — Terrible drame conjugal. Un drame passionnel vient de se dérouler près du centre de Chûteàudun, près de Conslantine (Algérie).  Un riche propriétaire de la commune, Noui ben Ali, occupait un -nommé Bouzianc dans sa ferme depuis quatre années. L’»n dernier Noni épousait une jeune femme de 16 ans, que les liens de parenté unissaient à Bou- ziane. Ce dernier, qui avait longtemps songé à épouser sa parente, courlis-a la jeune femme et -ne larda pas à avoir des relations arec elle. Noui en lut informé, mais en raison de la paTénté de Booziane avec sa feunme il ne crut pas à une liaison coupable. Après une lactivc surveillance, Noui feignit une absence el, dans la soirée, pénétra dans le jardin el se cacha. Vers 1 heure, Bouziane entra dans l'habitation. Noui, armé d’un coulcan, y pénétra à son tour et trou va les deux amants. La jeune femme implora so-n pardon, mais Noui renversa son rival à «terre et lui planta so-n couteau dans ta gorge. Saisissant ensuite sa femme, il la jeta sur ï n i*TWjf le sul e; allait la frapper, lorsque ses ptainie.s l'émurent. 1! lui pur.-.vuna et courut se constituer prtaoMiiv-r. — IV.-. iU-lii.e.àJl, M;-!vl«.:iu ('.!uirlk0u,87 > Bi'. BLfiMKEIfBERGHE.!».» Se vend par millions de flacons s’achète Ga.:.a toute bonne épicerre. — Maison Rouge, Laeken. Café-rosiau rani. Gaufres, emmique. Concert gra<»:i:. ~ — Grand arrivage de perroquets rvui-iant' et autres. R Bc ït.4,Ca -al des Rêcolli-ts.Anv 1 - Firme* Ciga/attas flrcos, 9.3D paq* de 2t LES HEUREUX BELGES sont ceux parmi lions qui jiaroei’.e cinde-.u- tro- pic-aîc iY.ni usage do ootto loi-sou divinement rafraioiii-sautet sain-- «piYst le Chlio belge Mousseux. Clair et lîiu|--ido coiiinte K* Champagne, lo jus de pommes fraîches lo plus pur, le Cidre belge Mousseux se trouve dans- toutes les familles soucieuses de leu.- santé. Là grande touieille à ehampaoue 1.10, vorro com jais. Nouvelles (’ilrones lieiges, 135, ruo Bava. -*HS**“ U LE VÉRITABLE GUILLAUME ll„ Sons ce titre prometteur, ua volume vient de paraître, dont l'auteur, notre confrère M. Henri rte Noussane. a entrepris de donner, en toute impartialité, une physionomie juste, exacte, fidèle, de l Empcreur allen-ind,envisagé comme souverain, dans ses inr.pons avec son peuple, avec ies autres peupies du monde civilisé, avec les hommes d'Eiat «tu i! dirige, avec le soc'.iiïistne qu i! subir. -- comine homme flans son rôle d'époux, de père de famille, de e hour- geois ■> allemand, de guerrier, d artiste aussi. Cette étude constitue ies deux premières parties du livre. Dans la troisième, M. de N'otissane examine : L’esprit de l'homme et du souverain. Il nous montre les opinions, les croyances, les tendances religieuses de l'Empereur, los diverses manifestations de son respect de !a tradition, ses théories —mises le plus possible en pratique, — sur l’unité nationale, ses rêves touchant l'avenir de l'Allemagne, auxquels M. de Noussane, avec- beaucoup de clairvoyance, de netteté de vues et de compréhension à la fois politique et économique, oppose les faits tangibles ou probables «dans la quatrième partie de son ouvrage qu'il intitule : Du rêve à la réalité, hypothèses et conclusions. -, Là. l’auteur nous montre Guillaume TI en / présence du redoutable problème de la succes sion d'Autriche, entrevoit la « faillite » du pangermanisme, — un des rêves du souverain ! —- et indigne les concessions nécessaires auxquelles il serait contraint au cas où se produirait la difficilement évitable dissolution de TEniPire austro hongrois, après la disparition du chef ft’Etat. qHi murntient encore le statu quo : l’empereur François-Joseph, et établit fort clairement, d’ailleurs, que si cette éventualité : la mort -de François-Joseph, avait lieu demain, Guillaume H n'a pas pris ses mesures pour y f parer! Pour terminer, l'auteur traite de l’attitude dp Guilaiwne i! -vis-à-vis de la France, et conclut, en scunme, â l'inanité de l'œuvre, dans la politique -intemauonaie. comme dans la politique de son pays, de cet Empereur qui »• a tenu sur le trône remploi d'un grand premier rôle plein de fièvre », alors que peut-être, à sa place, U eût mieux valu «fout simplement un honnête homme bien portant ». * •* * Tout cela, dans le livre de Ai. de Noussane est énoncé clairement, parce que bien conçu. L’au- teur ne paraît pas lémoigner le moins du monde d upe hostilité de parti-pris, il a le sens dé -ses devoirs d’histori-en. leslis tempor um, el si les bizarreries de caractère, les soudains revirements, les inconséquences et les faiblesses du souverain m'échappant pas à criiLçuie, il rend 'hommage à l'énergie, aux mérites d esprit et.de cœur de Guiliautne If. au charme irrésistible qui se dégage de sa personne, et qui lui a conquis * les femmes et la jeunesse ». Ii constate sa popularité, ei aussi son aefi- ' vilé inlassable, sa belle endurance, faites un peu de vanité, du rlésir de briller, d'étonner, d'occuper de sa personne et ceux qui leniou- ■rant et le monde entier, — el attribuant ses actes généreux, ses bonnes pensées, ses appétences arHstiques, à des qualités naturelles développées par la volonté; il met sur le compte ■ de dispositions morbides, d’une sorte de diathèse maiadi-ve, toutes ies étrangetés, tous les •emportements o-naiadroits, toutes ies manifestations « cabotines » de son caractère aux brutales autihèses, aux illogismes déconcertants. * '* * Les détails typiques, les anecdotes, les mots « liistoriques » -et autres de J’Empereur abon- Reàt dans ie volume de M. de Noussane. En un chapitre <î ailleurs intéressant et. documenté sur « Guillaume II artiste », l’auteur nous apprenti que le souverain n'est pas un wasaérisle enthousiaste, — bien au contraire. ! « Wagner, ,dit-ii, je ue 1 aime pas, il est trop bruyant. J'apprécie bien davantage la musique simple, mais si agréable de .Gluck. • L'Empereur r- critique musical » donne ù ses appréciations une forme sur ia délicatesse et .l'origüiale ingéniosité tle laçpaelie il serait cruel d'in&is.ter.! crime, il aurait presque sûrement été joué. Après-avoir quit4é au plus tôt le chemin vicinal; on s'engagea dans une étroite traverse, bordée d’une haie-d un seul côté, à la su-ite de laquelle on prit un sentier qui se dirigeait directement Vers la colline. Arrivé au pied, l'ami de Bianca dit : pç.tr:* — Arrêtons-nous ici. L’Italienne s'était postée -de l’autre côté de Gérard, qui se trouvait ainsi placé entre elle et Fléchard. -mais qui n’avait pas l'esprit assez libre poux remarquer la méflânee dont il était l’objet. Santenac se détacha du groupe, chercha au tour de lui comme pour reconnaître une place ; il fit quelques pas et arriva à un énorme bloc '• de pierre qui gisait là, détaché sans doute de puis longtemps des flancs de la colline, car il portait, inséré en une énorme fissure, un jjèime pin d’une végétation parfaite, l II s'arrêta, et regarda autour de lui. Le silence était complet à plusieurs lieues à la ronde et l’on entendait à peine bruire la bise légère dans les ramures des pins et dans les feuillages des oliviers. . Alors Santenac ramassa trois petites pierres qu’il lança l’une après l’autre, à intervalles réguliers, dans une petite nappe d eau formée en cet endroit:par une déclivité du terrain que traversait on petit ruisseau serpentant au pied de la colline. . Les adirés l'observaienl^en silence, de la distance où ils se trouvaient. . ; D’Ormilly ’se sentait pénétré d une émotion intense pour Je mystère dont on s’entourait. Trois minutes à peine après -que la dernière pierre eut été lancée, un bruit léger se fit entendre, ei. en surivant tlu regard la direction Indignée parce bruit, 'Santenac ne -tarda pas à distingué# un énorme qui se mouvait au milieu de la masse noire de la colline. .'•C'était MtaOttawrier. iïl descendit -lentement ft {travers les «scaroe ments des roches, par des chemins qui paraissaient inaccessibles, et lorsqu'il fut arrivé à portée de Santenac, il demanda vivement ; — Ça y est î — Oui... (ils ont réussi. — Où sont-ils î — Là, -répondit Santenac, en désignant le groupe formé par Gérard. Bianca et Fléchard. — J’ai trouvé un endroit où nous .serons admirablement, dit le médecin. Venez, vous allez voir. On rejoignit le6 autres, et. presque sans dire I, un mot, tous suivirent Montlaurier qui guidait ta marche. On contourna ainsi une partie de la colline, et l’on prit un petit chemin à peine indiqué qui la gravissait en des festonuementsbizarres, passant par endroits au-dessus de roches énormes qu'il surplombai! et s'enfonçant ensuite dans des dépressions de terrains, au milieu d'arbustes et de plantes qui le masqùaiem.c.oro- plèi-ement. L'ascension dura près d'une heure, et l'on parvint alors sur un étroit pdateau situé :à mi- hauteur de la colline, au fond duquel, adossés à une roche dénudée et colossale, on voyait deux pans de murs -en ruines et les restes d’un petit clocher. C'était un ancien ermitage -abandonné depuis de nombreuses années. .« l'ermitage de la Croix de Passion », dont le solitaire était mort et n'avait jamais eu de isuccesseur. Les Herres, les pariétaires, .les parasites végétaux de toutes sortes avaient refouvert presque en entier les raines effritées de la petite chapelle. ; „ par Ici. dit Montlaurier, en-se dirigeant vers une ouverture pratiquée dans le â b mur-qui restait debout. Les autres le suivirent. : : Us se trouvèrent dans remplacement Ce la » eh&petie «ù fipn e»core tant bien la tar- | modes maoebesdu petit r . Au fond, i! y avait une grotte qui s'enfonçait dans les flancs de la çolline. On pénétra à tâtons dans cette cavilé et Ton se trouva dans une crypte spacieuse, au milieu de laquelle étaient les restes d’un autel grossier. taillé dans la pierre, mais qui était encore reconnaissable à ses gradins et â l’élévation du tabernacle. — Voilà, fit le médecin. Ici nous sommes en. sùr.eté, ict il est même impossible de voir les lueurs de la lumière, je m'eu suis assuré. Aussi t nous allons allumer une bougie dont je me suis muni. Et pendant qu'il faisait flamber une allumette, Santenac demanda : — La valise est là ? — Oui l je l'ai apportée, répondit Montlaq- rier. JU alluma une bougie qu'il fit .tenir sur 1 autel entre deux pierres, .et pne faible clarté inonda la grotte- — Voyons ! dit alors Santenac en s'adressant r à d';Ormilly. Et en même femps il avança la main pour: prendre ta valise. Mais Ofore Montlaurier et Fléchard s'élancèrent à la fois pour s'interposer, manifestant ainsi .une méfiance, complète. Santenac. aussitôt, sortit un revolver de sa poche, et, tandis que Bianca se rangeait auprès de lui. armée elle aussi d'une arme.gpi, ppur être -.minuscule, (pjéiait ,pas moins redoutable. «Gérard. effaré, lâcha la va Use que Santenac avait saisie, pendant que Montlaurier et Fléchard criaient en .exhibant des armes :: ' — Oh! mais nous avons aussi ce qujil mous, faut! -r- Qu'estrce que : cene,défianoe.î riposta San- téonc.on,tenant les.-antres.qfl Joue. N'est-.c,e pas moiiflttiivpos.ai'lndlattéile^oflpiâ faire ;> . . — (Cm i l cépoodh Fléchare. jKta* 6 mamtanapi qji’ii m ilaliv, 4e .m^got ta- -ffrer-v;/' ’r - : V
