19 AOUT »* ^ËTDERNÏÉRESNOUVELLES AU CONGO "TSx. ïS - M. JANSSEN, ANCIEN MINISTRE. POURSUIT SON VOYAGE t Elisabethvllle, 18 aèùt. M. Janssen, ancien ministre des Finances, frère du directeur général du Chemin de fer du Katanga, poursuivant son grand voyage africain, vient de visiter les mines de la Rhodésie, près de la frontière du Congo Belge. M. Janssen a quitté Elisabethville. à destination de Stanleyville. VOYAGE D'INSPECTION Elisabethville, 18 août. M. Rlanquet, directeur principal en Europe de l'Intertropical Comflna, et le directeur d'Elisabeth ville de cette société, M. Bombeeck. ont quitté le Katanga à destination de Capetown et de Lobito Bay. Us vont inspecter pn Afrique du Sud «t en Angola les agences de la société. (Reproduction interditej PRESOOBEL. BILLET POLITIQUE Où va l’Allemagne ? Paris, 18 août. Décidément, ils vont fort à Berlin. M. Treviranus continue à prononcer des discours, dont le moins que l'on puisse dire est qu’ils créent un malaise international plus grave que ne le ferait un véritable Incident. Après avoir expliqué sa première harangue avec l’intention d’en atténuer la portée, il a contredit ses explications èn exposant par quels moyens politiques et diplomatiques, en invoquant l’article 19 du Pacte de la Société des Nations, l'Allemagne se propose de placer la question de la révision des frontières orientales au premier plan de son programme de politique étrangère. Voici maintenant que dans un quatrième discours, pronon'cé à Kassel celui-là, dans une réunion électorale, il a proclamé que ses paroles s’adressaient à la génération du front et à l'esprit du front qui, assure-t-il, doit permettre à l’Allemagne de remplir sa mission européenne. On peut se demander, en vérité, de quelle mission europér ne de l’Allemagne M. Treviranus, nationaliste dissident mais non repenti, veut parler. De celle que prétendait donner à son peuple l'impérial déserteur de Doom, alors qu'il déchaîna sur la vieille Europe, en 1914, la guerre fraîche et joyeuse? On est en dfipit de le supposer, puisque le ministre allemand considère que l’esprit du front, c’est-à-dire qui animait, de 1914 à 1918, ceux qui faisaient la guerre, est indispensable pour accomplir cette mission. Cet homme nouveau, qui.entend s’imposer à l’Allemagne républicaine et démocratique et rêve, paràit-11, de remplacer M. Curtius à la direction de la Wilhelmstrasse, retarde depuis au moins dom ans. Il n’a pas l’air de se rendre compte que la guerre est finie, que l’Allemagne a été vaincue, que le règlement de la paix s’est poursuivi pendant des années pour aboutir à l’évacuation anticipée de la Rhénanie et qu’on en est à envisager l'organisation d’un régime fédéral européen. M. Treviranus invoque l’esprit du front, alors que toute l’évolution internationale doit logiquement être dominée par l’esprit de paix. Il faudrait pourtant savoir si, oui ou non, M. Treviranus est l’interprète du gouvernement allemand tout entier, si ce gouvernement assigne, lui aussi, la première place dans ses préoccupations à, la révision de la frontière germano-polonaise et si lui aussi fait appel à l’esprit du front pour atteindre ce but. Mais le chancelier Brüning se tait. M. Curtius, ministre des Affaires étrangères, ne dit mot et M. Wirth, ministre de l’Intérieur, préfère parler d’autre chose, par exemple de l’éventualité où la persistance de la crise économique ne permettrait plus d’exécuter le plan Young, ce qui n’est guère rassurant. Gomment s’étonner, dès lors, que • plus que jamais se pose devant tous les esprits l’étemelle question : Où va l’Allemagne? Où veut-elle aller? Roland DE MARES. NOTES PARISIENNES lift tombe dans l’Elbe “HUIT NOYÉS. — NEUF BLESSÉS Prague, 18 août. Dans le mont des Géants (Bohême du Nord), un autobus transportant dés excursionnistes est tombé dans l’Elbe. HUit personnes ont été noyées et neuf autres blessées, dont une grièvement.. L’autobus, en voulant éviter une automobile, dérapa sur la route mouillée et tomba dans la rivière. Parmi lés morts se trouve la femme d’un médecin berlinois. Ce dernier est grièvement blessé. L’héritière des Romanoff New-York, 17 août. Miss Ânastasia Tchaikowski, qui com me on sait prétend être la grande duchesse Anastasie, fille du tsar Nicolas n, n’a pas été autorisée à séjourner davantage aux Etats-Unis, le permis qui lui avait été délivré en 1928 étant maintenant périmé. Toutefois, les autorités sont d’avis que le manque de relations-existant actuellement entre les deux nâtidhs ne permettra pas sa déportation en Russie des Soviets. On sait que miss Tchaikowski, qui vit aux Etats-Unis sous le nom de miss Anderson, est l’hôte de M. William Bleeds. Il partage la certitude que la jeune femme, actuellement âgée de 29 ans, est bien l’héritière des Romanoff. Elle avait commencé il y a quelque tèmps une campagne destinée à entrer en possession des biens situés en Amérique et appartenant à l’ancien tsar, mais, devant les difficultés, elle avait abandonné les divers procès qu’elle avait intentés. • Les événements de Chine CIÏANG HSUEH LIANG N’EST PAS MORT Pékin, 17 août. Un message, de source bien informée, reçu aujourd'hui de Peitâho, déclare que le général Charg Hsueh Liang, qui, suivant une rumeur publiée hier, aurait été assassiné ou serait mort, est en excellente santé. - En ce qui concerne la mutinerie qui aurait éclaté à Peitaho, il apparaît qu'une forte somme d’argent avait été offerte à un certain nombre' d’habitants de la région pour qu’ils se joignent aux forces du Sud et marchent contre Tlen-Tsin. Chang Hsueh Liang a fait arrêter les suspects. Suivant une information de source étrangère, le gros de l’armée rebelle du Changsi, dans le Chantoung, qui avait subi une défaite il y a quelques jours, a réussi à se retirer sur l’autre rive du fleuve Jaune. LE PESSIMISME A NANKIN Changhaï, 18 août. A Nankin, le pessimisme règne malgré les troupes. Nankin contrôle seulement une petite partie du pays auquel Chang Kai Chek impose depuis dix mois des efforts considérables. La Chine, patrie des compromis et des demi-mesures, supporte difficilement une pareille tension contraire à ses traditions. Le généralissime joue son va-tout, jetant toutes ses réserves d’hommes et toutes ses disponibilités financières dans la partie. Lui-même fournit un labeur incessant et réussit & animer son entourage; mais, selon le mot d’un diplomate étranger, la veulerie et la concussion Commencent, aussitôt franchie la porte de la présidence. Les civils ont perdu toute autorité, les militaires accaparant l’industrie, lès finances et les transports. La majorité des forces de police sont militarisées, mais le maintien de l’ordre est plus difficile chaque jour. Le banditisme est le maître jusque devant les murailles de la capitale.. MOSCOU FAIT UN APPEL POUR LES TROUPES RÉVOLUTIONNAIRES EN CHINE Moscou, 18 août. La Pravda publie un long article sur les événements en Chine. D’après le Journal soviétique, la défense des Soviets chinois et de la révolution est un devoir pour tout le prolétariat international; « Dans chaque usine, dit le journal, doivent être créés des comités spéciaux, et il faut faire une propagande révolutionnaire intense parmi les troupes qu’on envoie en Chine. » LES PONTS ? Paris, 17 août.. C’est une habitude nouvelle, consacrée par une loi. Quand une fête tombe un vendredi, on déclare le « pont » ; on chôme la fête, bien entendu, on se repose lé samedi et on ohserve le dimanche. Cela fait trois jours de repos. Les économistes ont calculé combien de centaines de millions sont ainsi perdus en journées de travail, en manque à gagner, eh dépenses supplémentaires causées dans les ménages, dont beaucoup s’en vont à la campagne, heureux de répéter le refrain de l’opéra-comique ; Ah ! qu’il est doux de ne rien fàire t Quand tout s'agite auteur de nous, Oé sont des considérations qui n’ont plus prise sur le public; çà coûtera ce que çà coûtera, mais il faut faire le « pont ». Si encore, après cette halte, on essayait de rattraper le temps péirdu, mais, hélas ! c’est le contraire qui se produit; quand on revient au bureau, à l’usine ou à l’atelier, on sè remet à la besogne avec regret et lenteur, et on peut bien dire que la semaine est à peu près perdue. Il ri’ÿ a rien à dire, rien à faire. C’est maintenant une habitude vite entrée dans les mœurs à Paris et rien ne la détruira plus. • Cette perte de temps à l’occasion des fêtçs semblait à Napoléon I er une « véritable calamité », suivant son expression. Les fêtes nombreuses que les catholiques avaient multipliées sous l’ancien régime faillirent même faire échouer le Concordat én 1801. Dans ses c Mémoires », Bourriennè raconte que la veille des pourparlers avec Rome, Bonaparte lui disait : — Ce qui m’effraie le plus, si Je rétablis le culte catholique, c’èst cette quantité de fêtes qu’on célébrait autrefois. Les fêtes des saints sont des fêtes de l’oisiVeté; et je ne veux pas de bêla; Le peuple a besoin dé son travail pour vivre; je consens à quatre jours de l’année', mais voilà tout. Et il ajoutait : — Si ces messieurs de Rome ne veulent pas én passer par là, je les enverrai promener.  Rome en passa par là, trouvant eh somme la chose secondaire. La perte de temps lui semblait tellement, pernicieuse qu’il ne manquait jamais de réunir une solennité à un dimanche qui suivait. C’est lui qui fit remettre la Fête- Dieu qui passait dans la semaine au dimanche suivant. Il agit de même pour la célébration du Quatorze-Juillet 1804; ce jour-là était encore fête nationale; et quelques jours à peine après la proclamation de l’Empire. Il voulut bien le maintenir. Ce fut la dernière fois. Mais ce 14 juillet-là tombait un samedi et Napoléon I* r décida qu’on fêterait l’anniversaire de la prise de la Bastille — singulière anomalie — fe lendemain dimanche 15. H s’ingénia à montrer aux Parisiens la nouvelle pompe impériale.. Les membres de là Légion d’honneur prêtèrent de nouveau serment, suivant une nouvelle formule. L’Empereur se rendit 4 la> revue des «troupes, à - cheval, entouré de nombreux généraux; il se reh- dit aux - Invalides pour y entendre la messe. L’archevêque, cardinal dé Belloy, alla recevoir le souverain à l’entrée et le conduisit à un trône, à la droite de l’autel. C’était l’odyssée qui commençait, pour se, terminer en catastrophe dix ans après. Tout cela est bien loin; tout-.cela est bàssé; les fêtés annuelles sont, seules res tées; nous avons même conservé le 15 août, • qui était la fête de l’Empereur, et nous y avons ajouté les fêtes républicaines et patriotiques que nous prolongeons par les divers « ponts ». JEAN-BERNARD. Un incident à la frontière franco-italienne dans les Alpes-Maritimes Nice, 18 août. Au nord de Saint-Martin-de-Vésubie, les vallées du Boréon et de la Madone de Fe- nestre, qui forment la Vésubie, sont ita liennes. En 1860, lors du retour du comté de Nice à la France, ces vallées devaient redevenir françaises, mais étant données les relations d’amitié franco-italiennes de l'époque, on les laissa à l'Italie, le roi Victor- Emmanuel désirant les garder pour ses chasses. Aujourd’hui, comme partout ailleurs le long de la frontière jusqu’à Menton, en passant par Fontan.les carabiniers et les miliciens fascistes exercent une surveillance de tous les instants destinée à empêcher la fuite en France des déserteurs italiens. Des bâtiments militaires ont été construits récemment pour abriter ces sol date qui demandent à tous les promeneurs leur passeport. Hier matin, une caravane d’excursionnistes formée de quatre hommes et de quatre femmes avait quitté Saint-Martin-de-Vésubie pour aller déjeuner à l’hôtel du Boréon que surplombe à quelques centaines de mètres le chemin frontière. Chaque touriste était porteur d’un passeport ; ils suivaient en toute tranquillité, le chemin sur lequel aucun écriteau n’indiquait qu’il était défendu de passer. Soudain, un coup de feu claqua, suivi aussitôt de plusieurs autres. Effrayés, lès excursionnistes se réfugièrent derrière les arbres cependant que deux d'entre eux, qui avaient conservé leur sang-froid, se détachaient du groupe afin d'expliquer leur méprise aux carabiniers. H fallut descendre jusqu’au torrent, le traverser, remonter de l’autre côté et marcher jusqu’au poste frontière. Là, un maréchal-des-logis de carabiniers lès accueillit grossièrement. Une vive explication s’engagea. Finalement, après de longs pourparlers les touristes furent autorisés à poursuivre leur chemin. LE QUAI D’ORSAY DEMANDENT DES INFORMATIONS Paris, 18 août. Au Quai dOrsay on ignore encore officiellement tout de l’incident. Néanmoins, à, la suite des nouvelles parues dans la presse ce matin, des informations ont été dèmandéès et toutes mesures utiles seront prises dès que des renseignements précis seront parvenus. — » Un tchékisle expulsé de France AMOUR OU POLITIQUE Paris, 18 août. Lë journal L’Œuvre s’étonne du peu de bruit fait autour de l’expulsion de France de l’ancien chef du secteur oriental du Guépéou, Àga Bekoff, reconduit samedi à la frontière belge. H ne s’agirait pas, èstime L’Œuvré, d’une expulsion pour raisons politiques; et ce journal ajoute : « Nous croyons savoir qu’il s’agit de tout autre chose. En effet, au cours de son séjour à Constantinople, .J_<q ^Russ^ avait fait là' connaissance d'une* jeùric fille anglaise qu’il résolut d’épouser. » C’est dans cette intention qu’il était venu la rejoindre, en France, où elle demeure actuellement. Mais les parents de la jeune fille, qui doivènt être très influents, n’oht pas voulu qu’elle devienne la femme d’un ancien tchékiste. Et c’est, dit-on, en faisant intervenir leurs relation, qu’ils ont obtenu qu’Aga Bekoff soit reconduit à la frontière. te Rallye-Ballon du “Soir” a Luxembourg 7 septembre 1930 (IV“ année) Les Raids aériens LE RECORD ’DE LA DURÉE DES FRÈRES HUNTER EST BATTU .'Saint-Louis, 17 août. Les aviateurs Jackson et O’Brien ont atterri ce matin,' à 6 h.: 39, après avoir tenu l’air pendant 647 heures 28 minutes 30 secondes, soit 26 jours 23 heures 28 minutes 30 secondes, performance qui devient le record du "monde de durée avec ravitaillement en vol. L’ancien record était détenu par les frères Kenneth et John Hunter avec l'appareil « City-of-Chîcagô' » et 550 heures de vol. MARYSE BASTIÉ CONTRE LE RECORD DE DURÉE Le Bourget, 18 août L’aviatrice Maryse Bastié, persévérait dans sa tentative contre le record de durée, dre des arrivées à la naoelle. s’est fait reconnaître, à 16 heures, au-des- 6. — Chacun des. concurrents recevra sus de l’aérodrome, volant à une altitude une carte de participant. Il remettra cette d’environ 400 métrés. L’aviatrice tient l'air carte au délégué officiel dù « Soir », qui se Ouvert aux Cycliste*, Motocyclistes et Automobilistes qu’un seul concurrent Notre annuelle épreuve de Rallye-Ballon, organisée pour la quatrième fq^ à Luxembourg, aura lieu le 7 septembre. LE REGLEMENT 1. — Le « Soir » organise un grand Rallye-Ballon le dimanche 7 septembre 1930, à Luxembourg. 2. L’épreuve est ouverte aux automobilistes, motocyclistes et cyclistes. ,3. — Elle comporte quatre catégories de concurrente : A) Cyclistes: B) Motocyclistes; fl : C) Automobilistes; ' D) Dames-automobilistes. 4. — Il sera établi un classement général et un classement individuel pour chàcune des catégories. 5. — Lë classement se fera suivant l’or- depuls 20 heures oo ai: trouvera dans la nacelle et qui portera comme signe distinctif un brassard rouge —_ Au brfl.c LA RENTRÉE DE L'IMPOT EN FRANCE I «j — TOut concurrent non-porteur de „ * ^ cette carte ne sera bas classé;. Les recouvrements 8 — Afin, dé faciliter l'organisation et en juillet dernier ont atteint la somme de j pQm- donner le plus de garantie à notre 5,502,543,900 francs, représentant par rap- épreuve, chacun des concurrents recevra, port aux évaluations budgetaires une Plus- | en même temps que sa carte de pârtici- value 167,234,850 francs et pant, un insigne qui sera plombé à la bou- value de 14,696,900 francs par rapport aux j toimière ët auquel sera epJngléè sa carte recouvrements de juillet 1929. de participant. Cet insigne; qui ne pourra être arraché, servira de pièce d’identification à l’atter- rivage et .- lois de la remisé des-prix. Dimanche soir, le nommé Beemaçrt, 39 ans, domestique, demeurant 4, rue dès Ursulines, se trouvait dans la nacelle d’une 9. — Les concurrente, à l’ekçeption des cyclistes et dès motocyclistes, fie doivent pas être nécessairement propriétaires ou balançoire installée boulevard du Midi, conducteurs de leur véhiculé .pour partl- 'dSÎ^Sfàur 6 de îa°carte S de participant et régulièrement inscrit. Toutefois, fi ne mètres. Dans sa chute il s’est gravement blessé à la tête et sur la corps. Il a été admis en traitement-'à Thôpitai-St-Jean. D. (V.) — UN CYCLISTE TUÉ PAR UNE AUTO. Un mortel accident dç» roulage s’est produit, lundi matin, chaussée de Fleurus à Gilly. Un cycliste habitant. Wàngenlés, Deware, Auguste, 25 qns, descendait vers Charleroi quand, en. croisant une auto, il fut renversé par cellé-ci. L’Automobiliste est un négociant en vé los, Victor, Levry, dë Farciennes. Le Parquet a ouvert une enquêté. GJH. (P.) LE FEU A ZELLICK., 4 Dimanche, vers 9 h. 10 du soir, un in cendie a éclaté dans une usine 78, chaussée de Gand, à Zellick. A la première alerte, les pompiers de la commune de Molenbeék-St-Jean sont accourus.  A ce moment les flammes envahissaient la salle des machines; Après d’énerglqùes efforts, l’incendie a pù. être circonscrit. par sera admis auto. 10. — Le ballon sera piloté par l’aéro- naute Léon Gheude. LES DÉPARTS 11. — Les départe se feront séparément pour chacune des catégories. Le premier départ sera donné aux cyclistes, le deuxième aux motocyclistes et le troisième aux automobilistes. 12. — Les opérations de gonflement du ballon et les départe des concurrente se feront à un endroit qui sera désigné ultérieurement.  LES PRIX 13. — Les prix suivante sont offerte par le « Soir » : a) Une coupe & l'automobiliste ayant rallié le premier le ballon; b) Une coupe à la première dame-automobiliste ayant rallié le ballon; c) Une coupe au premier motocycliste ayant rallié le ballon; d) Une coupe au premier cycliste ayant rallié le ballon; e) Cinq plaquettes sportives du « Soir »; f) Cent breloques sportives du « Soir »; g) De nombreux prix consistant en services à salade, services à découper, couteaux, couverte, cuillères, services à liqueur, etc. POUR S'ENGAGER 14. — Les engagements sont gratuite. 15. —- Ils doivent parvenir à M. Paul Krans, libraire, 2, rue du Génie, à Luxembourg, et au « Soir » (Services sportifs), plaoe de Louvain, 31, à Bruxelles. Ils doivent mentionner les noms, prénoms et adresse des concurrente et spécifier la catégorie dans laquelle ils participent.  Une carte de concurrent leur sera envoyée ainsi que toutes les instructions nécessaires. Tous les autres détails complémentaires seront envoyés en temps utile aux concurrents.  Bourse de Londres LONDRES, 18 »OÛt. — OUVERTURE; ' Angleterre Consolidé a 1/2 (en livres), 86 7/81 Belgltn loin 7 P. c. (en livres), 111 1/2; Apa- condk (en livres), 9 3/8: Rio Tlnto (en livres), 34 1/4: Angola Diamond» (en Shell), 12; D* Bcers Det, (en livres). 6 3/8: R and Mince (en shelp, 67.6; Tanganylka concessions (en Shell), 29-4 1/2: Mexlcan Eagle OU ordlnary (en sheCl), 12: Royal Dutch Petroleum (en livres), 82; SheU Transport (en livres), 4 5/8; Sennah Rubber (en Shell), 18-9; Kuala Lumpur Rubber (en Shell), 25 ; Canadlan Pacific RaUvays (en dollars). 178 3/4; Barcelona Traction (en dollars),27 1/4: Brazüian Traction (en dollars). 35 7/8: Hydl* Electric (en doUars), 35: International Holdings (en dollars), 3 3/4; Mexlcan Tramways Common (en doll.). Il; Brltish celarAse ord. (en sb.). 7: Nitrate Rallways (en Uvres), 3 1/4; Kalplog Chine» Engineering (en Shell), 26-9. Bourse de Beriin BERLIN, 18 août. — CLOTURE : Hamburger Packetfahrt, 93; Nordd L!., 93 1/4; Dlsconto, 123 1/4; AUgem. Elektr. Ges., 137; Parbenindustrle, 151 7/8; Harpener Bergbsu, 99 1/2; Phoenix Bergbau, 77 3/8; Laurahuette, 40 1/4: Pelten et Oullleaume, loi 1/2: Eschwel- ler Bergwerk, 209: Stahlwerke, 77 3/4; Dresd- nerbank, 124: Oesfuerel. 136 7/8; A.K.U..88 1/4; Otavl Mlnen, 38 1/8; Schantoung, 76 3/4; Cha- de. 293 3/4. ’* Bourse de New-York DU LUNDI 18 AOUT 1930 Les grèves dans le Nord de la France , ^ ' LES REPRISES A LILLE ^ Lüle, 18 août. Le chiffré total des reprises du travail à Lille, Ce matin, était de 1,546, se décomposant ainsi ; 160. pour la métallurgie, 1,380 pour lé textile et 6 pour industries diverses.  Le nombre des grévistes se trouve ainsi abaissé à 8, 620 au lieu de 8,780 pour la métallurgie, à 13,750 au lieu de 15,130 pour le textile et à 20 au lieu de 26 pour industries diverses par rapport à jeudi dernier, journée précédant le pont de l’Assomption. UNE . REPRISE SÉRIEUSE. Lille, 18 août. La tendance à la reprise du travail s’est manifestée dans l’ensemble de la région de Lille où l’on a enregistré 2,200 rentrées dans le textile et 300 dans la métallurgie. Quelques attroupements de grévistes aux abords d’établissements textiles ont été dispersés. Dans le secteur de Roubaix-Tourcoing le mouvement de reprise a été plus sérieux qu’on ne l’escomptait. A Tourcoing on compte au total 5,000 rentrées. Beaucoup de frontaliers qui avaient cessé le travail, il y a quelques jours, à la suite des incidente qui s’étalent produite en Belgique, sont revenus ce matin. A la frontière d’Halluin 11 est passé une quarantaine d’autobüs.. Le'chiffre des grévistes pour Tourcoing est encore de 25,000 en chiffre rond. A Roubaix, fi n’y a eu qu’une centaine de rentrées. Dans les communes de l’agglomération, le mouvement de reprise n’a pas été plus important. Au total, dans ce secteur, le nombre dés rentrées est de 6,500. Dans l’arrondissement d’Avesnes on signale également une détente : 7,000 à 8,000 ouvriers ont repris le travail. Le mouvement reste circonscrit aux textiles de Fourmies et à Wignehies. Un industriel parisien tue sa femme et deux de ses enfants IL SE SUICIDE Saint-Gennain-en-Laye, 18 août. Ce matin, vers 3 heures, dans une villa à Saint-Germain-en-Laye, M. Hoock, 46 ans, a abattu à coups de revolver sa femme âgée de 38 ans et deux de ses enfante âgés respectivement de neuf ans et six mois. Il s’est ensuite suicidé. La jeune bonne de la famille qui couche dans une chambre assez éloignée de celle de ses maîtres et qui apportait le petit déjeuner comme d’habitude eut connaissance du drame par une lettre épinglée sur la porté de la chambre de ses patrons. Dans cette lettre M. Hook avertissait la domestique que c’était lui l’auteur du meurtre de sa femme et de ses fils et lui enjoignait d’aller prévenir le commissaire de police. Il ajoutait qu’il regrettait que èes deux autres fils fussent en vacances chez ses parents, en Suisse, car il les aurait supprimés également. Dans la chambre dès époux Hoock les inspecteurs de la police judiciaire trouvèrent M. et Mme Hoock couchés dans leur lit la tempe trouée par une balle. Dans un bercèau près d’eux se trouvait le cadavre du petit Michel. Dans une chambre voisine, sur son lit, Jacques Hoock respirait encore faiblement. Transporté immédiatement à l’hôpital l’enfant ne tarda pas à succomber sans avoir repris connaissance. Aucun désordre ne se remarquait dans les pièces et l’on suppose que M. Hoock a tùe sa fëmme et ses enfante pendant leur sommeil. , Depuis quelque temps les affaires de M. Hoock qui dirigeait une fabrique d’abat-jour à Paris n’étaient pas prospères et c’est là, sans doute, le motif du drame, PRIX MAIL dOACH, 12,000 fr., 21400 ». 1. Cité Ardente (Hlggliu), k Mine G. Bfcit, 13/10; 2. Big Taie| (Éeapy), 2/1 ; 3.AJbfpl (S. .311*), 8/1. Non placés ; Orêlle, ij/2 i Rapide, 14/1. —■ 5 longueurs; 3/4 longueur. — Pesage : 23-50, 14 00; 18-00.- *=— Pelouse; 14.60, 7-60: 8-00. :— Abel à mené à borjne allure devant BIg Tàta, que suivait dlté Ardente.-Même ordre en face. Dans la courbé, BIg Taie tejolgrlaR Abel, tandis que! Cité Ardente se. rapprochait. Celle-ci débordait -Big Télé dès la ligné d’arrivée et remportait par plusieurs longueurs.. ' PRIX TANDÈkAGEE, 10,000. fr., 1,000 m. 1. Saint Louis. (OèUalgre), à M. G. Van dé Poele, 7/1 ; 2. Là ;Cfi»buette (Shlfncr), 7/1 : 3- Bridge of Slghs (Morlau), 6/4. Noh placés : Steward Cûp, 20/1 : Manto, ‘ 12/1 ; Miss, Mary, 12/1 ; Missive, 20/1 ; Masurkha, 6/1 ; Maldptbne, 25/1; Sublime, 12/1 ; Autrùche, 6/4 ; Là Tâché, 26/1: Asie, 30/1 ; Géod ‘ Eye, 66/1. — 1 Jdfigueût; 1 8/4 longueur. — Pefeajje; 62-50, 18.50; 26-50; 20.50. — Relouée : 32-00, 9-50: 15-00; 10.50: - Saint Louis 'a détalé devant La Chouette, Autruche venant ensuite.-Au bâs de la cote Saint t-. i- dntct-A o i Louis s’assurait" hihe couple de. lôfiguéur, qti’ll De 1 enquête, ü résulte que le sinistre a «mgei-vait juèqù’au poteau, malgré lès efforts été provoqué par le surehauffement d’un dé ses poursuivants. moteur à mazout. On; évalue les dégâts à le gladiateur p’ostende. 40.000 franc», plus de 50,000 francs. D. (V.) I 3,700 mètres. — 1. Acol 6/1 (KlUean), A .M. — UN MOTOCYCLISTE TUÉ DANS CL.BrUgmann; 2. LeVl 2/1 ( P. ; Hopper); 3. Wa- TTTSïP rni.l.T'.TON In'eùr .7/2 (S., BUls). -l. Non placés :. Xanthlum Dimanche soir, vers .7 heures, à Bruges, jS°iong?a Ÿ/3 pendant la circulatlon très dense 70-60, 22.00; 2^50; 17«0. Pèlouse : ff^oo, 9.00; tçs r a l’occasion d'arçortège de la Toison 112.50; 9.00. d’Or, un autobus conduit par M. witte- I — Dragâ a medé & Vive'aûufëtfivaàt. Clairon baele, de Heyst. a heurté sur la chaussée que suivait Lévi, îés autrés «e ^ertant dq près, au de Dudzeele une motocyclette conduite I passage des tribunes, Lévl dépassait .Clairon et SS.tenom.ÿWjtamrs.Mer, ».«■* i/2, H°itebeke. _ . . -, venait à prendre le, meilleur. Acol pointait’le M. Sohier, relevé avec une fracture du I i©ng de la éorde et remportait par 1 1-/2 -long, crâne, a succombé à la clinique Sa femme qui avait pris place sur la selle de derrière a été grièvement blessée. B. (P.) —UN FOU EXTERMINE SA FAMILLE. Un riche fermier, nommé Sitko, devenu I subitement fou, dans les environs de Ba- ranowiczo, a tué toute ,sa (famille qui com- j prenait dix personnes ainsi que deux ser- HOUR$E$ A dLAlREFONTÀÏNfc DEAUVILLE BÀaéltat» du lundi 18 août 1936 • PRIX DU PORT, 10,000 frênes, 1,000. m..— 1. Mario n (Gârner),: à -M. John Jennings ; 2. Irlch Pride (Rochetti); 3. ArtloÜaût (Hervé). Non placés : Soit d’Amoûr, Dame, de . Beauté, vantes. Puis il mit le !feu à la maison. I cantaïuis, volonté, n, Mare -Nostrum, "Etoile du L’incendie se propagea rapidement à. une Bohhèur. — i/ longueur; èhcétuté 1 lota'guejir. partie des àülrës habjjations' dù vÜlâge ' oiii - fürenl ’ * ■ , , I :. PRIX D O.UILLY, 20,000 francs, 2,000 m. n -1:- Dean' Swift. (B^ulUon), -à.JR. : .stéphéne ; Va- Quand on vint arrêter-.Sitko, il s était I guàno; 2. Le châtelet (Hervé). —: l/2 longueur. donné la'mort. (E.) —UN CAMION AUTOMOBILE TOMBE DANS UN FOSSÉ. Près de Klosterec, aux. environs de Kar lovy-Vary (Carlsbad), un camion, trans- Mütuél:. 24.60.; GRAND. HANDICAP DE LA MANCHE, 60,000 franc», 3,400‘-mètre»;,—T. Berberis (ttobson), au baron E. àé ' Rothschild ; -2. Tëreüé (Garder) ; 3. , Brltanniçüs ; (Riibbe). Nçn placée.: Bbroet’s portant vingt-deux personnes venues phür I assister à un congrès, est tombé dans Un | Parthcnls, Phantop,. Lady Bl.rd Bright Colours, fossé, les freins dù véhicule ayant mal pnidqr, Jean dé Navarre, Jàne arey; Trophée, fonctionné. * ! Triveilnadf!^ ~■ 3/4! lofigueur; Coürtê'tétè; 1 ion- Deux des occupants ont été tués et six 42^0; !39.50; .13-00 autres grièvement blessés; deux de ces L MJ* ^Hfain 0 'î°V *j e 9 widener- dernierssont dans 2- Le Btmgnat .(Semà'àt); S; Ivan le Terrible — L HÉROÏSME DE TROIS ENFANTS. (Duforez). Non jiiacés : Satellite n, iMés Atnpurs, A La Couarde, près de Saint-Martin-de- Perida, pretty Gray. Ttoyal Guard.n, Gai Soldat, Ré, deux baigneurs, malgré le vent vio- I G^béioù, Jan Ràhcé, Acacia. ^ 3.,lonfe.» encolure, lent et les vagues nombreuses, s’étaient imprudemment aventurés à plusieurs cën-L , 2( i*P 0( î..î!l’ taines de mètres du rivagi soire. Tout à coup l'esquif honun>3s qui le montaient . ... _ seoir sur la quille, mais l’autre, agrippé à j Mutuel : 44.00, 13-00; 7-Ô0 l’extrémité du canot, plongeait à chaqueI vague et sa position devenait de plus en COURSES A CLAIREFONTAINE plus périlleuse quand deux jeunes enfants nc.Ain/ïf l r de 12 et 13 ans, Louis Morin et A. Mar-1 LWtAU VILI-Ji. mais, s’élancèrent dans un léger cahot, Mardi 19 août, à 14 tram, dont les pêcheurs de profession se servent PRIX Du chemin de fer (hai«»), 10,000 fr., pour se rendre à leurs embarcations auand 12,500 mètr«i. ... .. elles sont au mouillage, et parvinrent. Prix des œillets (haie»), 8,000 fr., • 3,000 Lancement dn poids. — 1. Janssen» (Ter- monde), 11. m. 45: 2. Janssens (Gand), 11 m. 14; 3. Ongenne (Destelbergen), 11 m. 12; 4. Rahoens (ld.), 10 m. 83; 5. Van de Moortel (Deynse), 10 m. 59, Van VlaandMen, bers concours, 13 m. 09- Sant en hauteur. — 1. Joossens (Termonde), 1 m. 46; 2. Ooppen» (ld.), 1 m. 40; 3. Gilson (Assenede), 1 m. 40 après barrage; 4. Rahoens (Destelbergen), 1 m. 65. Lancement du disque. — 1. Janssens (Ter- monde), 30 mètres; 2. Rahoens (Destelbergen), 29 m. 35; 3. Onghena (ld.), 25 m. 12; 4. Jass- sens (Gand), 24 m. 62. Relais 4 fois 200 mètres. — 1. Destelbergen Raclng Club (Rahvcns, Bracke, De Meyer et De Vlsscher), en 1 m. 44 s.; 2. Termonde; 3. Aase- nede. Lancement du Javelot, — 1. Rahvens (Destelbergen), 31 m. 70; 2. Onghena (ld.); 3. Aude- mont (Termonde); 4. Vervlërs (Gand). 5,000 mètres. — 1. Collier (Termonde),. en 17 m. 36 s. 3/5;; 2. De Jaegher (Destelbergen), à 30 mètres: 3, Vander Veken. & B mètres. Saut en longueur. — 1. Hallaert (Gand), 5 m. 45; 2. De Meyer (Destelbergen) et Van Horrebèke (Assenede), 5 m. 40;; 4. Bracke-(Dest.), 5 m. 08. 400 mètres plat. — 1. De Vlsscher (Destelbergen), en 55 2- Janssens (Termonde), & 2 mèt.; 3. De Meyer (Destelbergen); 4- Theunl» (Ter- monde). Classement Interclubs pour la coupe. — 1. P. C. Destelbergen, 46 1/2 .points; 2. P. C. Termonde, 39 pts; 3. F. O, Gand, lLpts; 4. F. C. Assenede, 8 1/2 points. Air Réduction. . , Allieü Chemical . . American Can. . . Am. ami For. Power Amer. Water Works Amer. Tel. and Tel. American TabaccoB Anaconda Copper . Consolidated Gaz. • Bethléem Steel . . Brarilian Traction . Canadlan Pacific. . Coty Chesapcake and Ohio Chrysler, . , . . Dupont de Nemours Fl. Bond and Share. Fanious Players . . General Electric . General, Motors . . Guaranty Trust . , Hydro Klect. Public Service of N.J. International Nickel lntc.rn. Tel. and Tel. Kenecott Copper. , Montgomery Ward . Standard Gaz •. . . NaU’ovvei and Licht. New-York contrai , Itadio corporation . Royal Dutch . . . Sears Roebuck . .• Sinclair OU. . . . Stand. Oit ofN.-Jera. Union Carbide . . United Corporation . United Gas tmprov. United States Steel . Westinghouse Elect. ciètura onter- prêt. ture 109 — HS % 218 - 117 % iÜ — 61 % 67 — 83 — 87 Vi 201 «/, 207 Vt 240 — 247 - 45 Vi 46 y. 103 % 404 y. 77 - 79 y. 35 % 175 y* 175 Vt i9 y* 19 - 45 y* 46 y» Tl Vi 27 Vt Î05 Va 74 y* 77 % 31 % 55 % 66 y* 69 Vt 43.y. 43 % 84 — - - — 48 y. 91 — 21 % - 20 Vt 43 — 43 % ae y* 35 y. 34 % 32 — 92 - 97 % 43 — 44 % 438 % 162 % 38 % 38 Va 31 y« — —• "59 % €i — •mm wmm — —- 70 — 70 Va 69 Vt 72 — 29 % 29 Vt 33 % 34 Vt 458 % 163 »/4 136 y* 142 — Vt P-*» — p.c. ,523,600 — (litsw 4 r EN ROUMANIE Les troubles antisémites Bucarest, 18 août. Sur l'intervention personnelle du Roi, les troubles antisémltiques ont complètement cessé. Cependant, les journaux de l'opposition publient une série de documents tendant à prouver que le gouvernement Maniu aurait subventionné l’oir- ganisation antisémitique « La Garde dé Fer ». Ces documents ont produit une certaine Impression, et la fraction paysanne du parti national-paysan actuellement au pouvoir semble décidée à demander des explications. ■ ■ ♦— LE POÈTE ANDRÉ RIVOIRE EST MALADE Paris, 18 août. L’état de santé du poète André Rivoire, malade depuis quelques semaines, s’est subitement aggravé et donne de grandes inquiétudes à son entourage. LE VANDALISME A LA FRONTIERE POLONO-UKRAINIENNE Varsovie, 18 août. On signale tous les jours de nouveaux actes de terrorisme commis par les étudiante ukrainiens à la frontière orientale. C’est ainsi qu’au cours de la nuit dernière tous les fils téléphoniques et télégraphiques desservant la ville de Lvov ont été coupés, Plusieurs arrestations ont été opérées, ; ON INAUGURE LA STATUE DE SAINT ÉMÉRIC Budapest, 18 août. -A l'occasion du centième anniversaire de .la naissance de l’empereur François- Joseph, une messe solennelle a été célébrée à la cathédrale en présence des membres du gouvernement. L’amiral Horthy a ensuite déposé une couronne sur la statue de i empereur. Par ailleurs, le monument de saint Eméric a été solennellement inauguré en présence du régent, du cardinal Smcero, légat du Pape, et des cardinaux tilond, de Pologne, et Bourne, de Westminster. La statue a été offerte par l’archiduchesse Isahelle. rJir 5 cardinaux Faulhabar, de Munich, et Piffl, de Vienne, sont arrivés ce matin. — L’AUTRICHE CÉLÈBRE LE CENTIEME ANNIVERSAIRE DE FRANÇOIS-JOSEPH _ Vienne, 18 août. Le centième anniversaire de la naissance de l’Empereur François-Joseph a été célébré dans toute l’Autriche. A Vienne, une meste solennelle a été dite à l église des Capucins, tandis qu’au dehors plusieurs milliers de personnes qui n’a- P u trouver place à l’intérieur de 1 édifice ont entonné l'hymne impérial. On ne signale aucun incident. Les journaux publient de longs articles sur l’empereur François-Joseph. LA CHAMBRE DE COMMERCE INTERNATIONALE DU MAROC DEMISSIONNE Tanger, 18 août. Au cours d’une séance extraordinaire, la Chambre de commerce internationale a donné sa démission en guise de protestation contre l’indifférence témoignée par l’assemblée législative au sujet des vœux émis ea faveur de l'amélioration de la situation économique. En général, ce geste est favorablement commenté par la popu- làtion européenne de la zone internationale.  LES RELATIONS GRÉCO-BULGARES Sofia, 18 'août. Le gouvernement grec vient de repousser la proposition bulgare concernant l’ouverture de pourparlers en vue de la conclusion d’un traité de commerce. Le gouvernement d’Athènes invoque dans sa réponse l’absence de M. Venizeloe, actuellement en France, et exprime l’espoir que des conversations pourront s’engager utilement à Genève, lors de la prochaine session, de la .3. £>. N., entre les représentants des deux pays. après bien des efforts, auprès des naufra gés. Avec non moins de courage, le jeune Allard, en villégiature à La Couarde, avait rapidement sauté dans une périssoire et arrivait en même temps sur le lieu de l’accident. Les trois sauveteurs,- réunissant leurs efforts, parvinrent à ramener au rivage les deux imprudents et leur embarcation. ' (E ) . —DES VOLEURS dans un AQUARIUM. Au cours de la nuit de dimanohe à lundi des cambrioleurs ont pénétré dans les bâ- FRIX DE FIÉBVILLE (iteeplè), 12,000 friras», 3,900 mètres. . PRIX DBS nAUBTEBS, 8.060 fr., 900 mètres,;— PRIX DÛ TaTTERSAIA FRANÇAIS, 16.000 fr. 2.500. mètres. . . • PRIX DE CAMBREMBR, 12,000 fr., 1,900 ». Favori» du « JOCKEY > : Gauloise et Ma Pêpé. — De Rempart êt.Nÿo,— Sucrier et Tir» d’Aiie. — SuBurbs v »t kakln». — Ecurie de Puchesse et RecordmAri. — Don Bar' tolo et Lutetia. Favoris d’ « ATJTEUIL-LONGCHAMF ».t fîuiAntc j. ,3*r-îin.i *ji,i tv.. j i Ki Pèpè et lia Dirtdé. — Nyo et vindicatif». — tunente de 1 aquaTium du Trocadéro, à Pa- Gibon et Tire 'd'Aita. — Springtime et Dcurie ns, et se sont emparés de divers objets. MàcombeT. — Bcurle Renier et BcurW. de Pu- On a trouvé dans les jardins du Troca-1 cheâse — Ecurie Hômbèrg et Péjfàse vu déro des vêtements et une carabine. (E.) — UN DRAME A LA FRONTIÈRE yougoslave. On mande de Podgoritza que dans làl nuit du 15 au 1Q août fieux Albanais ont tente de franchir la frontière yougoslave, près d’Aranja. Les gardes-frontières ÿou- COUR5ES A VINCËNNES Mardi 19 .août, à 14 henrès. PRIX D’ASNIEBES (monté), 10.000 franes,distancé, 2,625 mètres.! PRIX DE jrONZÀO (attelé),10,000 fr., 2,250 ». PRIX DE LAVAUB (monté), 12,000 fr., 2,250 goslaves ont sommé les deux Albanais de mètres, s arrêter, mais ceux-ci n’ayant pas obtem- PRIX de marennes c*ttMé), 12,000 francs, péré, les grades-frontières ont tiré sur eux 2 »®oo métrés. et les ont tués. Une commission a établi , PBIX d® baveux (monté), 20,000 fr., au- qu’il s’agissait de deux ressortissants you- ‘‘rarx 2 de pontl-abbe ratuMi mnnn tr Ïtotflï commune de du ^ e 2.|oo°^ <UW) ’ 10,000 ATKo'nlr é ? îigr f 11 hult ans en PRIX AZUR (attelé), 20,000 fr„ 2,800 » /□borne où^iiin des deux hommes était ^ vorls du . jockey »: i* 11 a - brollv !i sur €UX Ûes Etéoele O et Cerlset. — Ecurie Olry-Rdederer pièces a etone et des cigarettes, on sup-1 et Fulbert — Ecureuil vn et Evelyne il. pose qu ils s occupaient de contrebande. (E) |Bnehaftteur et Dorki. — Des Orieüx et Dartay. Bpsom H et Evàne. — Coeur de Watto et LES SPORTS COURSES A OSTENDE Résultats dn lundi 18 août 1930 PRIX PETER M1NOR, 8.000 tr., 1,900 ». — 1. Atlantide (Shlfner), à-M. a P. Mathieu, 15/2 i 2. Nadia (Brackeleer), l374-;''3. Léviathan (De- sebepper), 11/4. Non placés : Vichnou, 7/1 ; Yankee, 66/1 ; Didi, 6/1 ; Ministre 16/1 ; Lu- | Casplo. Favoris d’ c AUTEUIL-LONGCHAMP » : Certset t» Djorghi. — Ecurie Olfy-RoedereT et Fontane TI. j— Ery et Dellys. i —- Demi-Mondaine |et Démocrate n. —■- Etrépagny et Dès GtI^ux. —_ Espoir du Logis n et Esdorée. — Coeur de’ [Watts et Capricieuse. FOOTBALL C. S. Schàerbeek — La Fores toise 6 GOALS A 2 titania . i i Si’ ,î ; a ?^ 1 l str e, 16/1 ; Lu-I cétte rencontré a’êit disputé» au stade du sltanla, 9/1 » Sole Meunière, 14/1 ; Princess Meg, I pkré Josaphat par un -temps Idéal. 12/1. — Courte tête; courte! tète. — Pesage. 87.50, 18.50: 14.00; 13-00.' — Pelouse: 49.50, 9.50; 7.50; 7.00. Le toss échoit aux -Schaerbeckols. A là IOî minuté; l'extérieur gauche de Pdrest marque d’un Imposable shot oblique le point — Nadia et Léviathan ‘ ont' réglé l’allure, serrés I initial de près par Dldl; les autres & quelques Ion- La partie s’équilibre par la suite. Les deux lu ligne d’arrivée,-Princes» Mèg attaques se heurtent à des défenses très vlgilkn- falbllssait. Une longue ,lutte s’engageait entre | tes. A la 32é minute, lis Schaèrbeèkols égalisent Léviathan et Nadia. Dans les derniers mètres, | p«r Rens. Au repos làl. Atlantide surgissait et prenait- l’avantage dans | Dès la reprise, léè èhamplons de promotion A Ia T dernlère foulée. ' |s'y mettent hardiment : à la 4e minuté, Poncelet PRIX PETIT PRODIGE, 8,000 fr., 1,400 ». | donne l'avance à l’équipe locale. Forest fait mieux — 1. Grognard (Delaurie), à M. R. Visart de qüe se défendre, mais ne peut empéfehar les Bocarmé, 3/1 ; 2. Xénie (G. Kerchove), 8/1 ; * rouges » de marquer eh peu de temps les 3e, 3. Fleur d’Amour (Shlfner), 3/1. Non placés : 4» et 5e goals. Le Gagnant, 20/1 ; Mystérieux, 12/1 ; Rustl- Un quart d'iwttre avant la fin, Foreit dlml- que, 10/1 ; Pommadé, 9/2 ; Sans Aleu, 16/1 ; | nue Son retard. La réplique ne se fait pas at- Biskra, 33/1 ; La Regba, 9/1 ; Kasbah Tadla, | tendre et Fréderlckx marque le 6e but pobr son 12/1. — Courte encolure ; 3 longueurs. — Pe- équipe. sage : 47-00, 16-50; 19-50: 25.50. — Pelouse: A signaler chez les Forestols, le centri-half. 20-50, 8-00; 14-00; 8-00. | l’extérieur gauche et les bàcks. La Grande Semaine d’Escrime du Centenaire La grande semaine d’escTime de' l’Erposltlon d’Anvers s’est poursuivie lundi avec un succès croissant. • Les équipes de trois maîtres de Grande-Bretagne, de France, d'Italie, ■ de Hollande et de Belgique es sont rencontrée en un tournoi qui a duré toute la Journée; un public nombreux a suivi les rencontres qui ont offert un intérêt palpitant déchaînant à tout moment les applâû- dlisements de l'assistance. Voici les résultats des rencontres ; L’Italie bat . la Grande-Bretagne, par 6 victoires à 3: Nedo Nadl bat Reid par G à 1, Parsons par 5 à 1, Parklns par 5 à 4; Blno Blnl bat Reld par 6 13, Parsons par S i 1, est battu par Parklns par 5 à 4; Plsanellt bat : Reld par 5 à 1, est battu par Partons par 5 à 3 et par PaTklns par 5 à 1. La Belgique bat la Hollande par 9 - victoires à 0. Tack bat Abrahàms par 5 à. 0, Van Mierlo par 5 à 0, Spronk par 5 1 2, De Roockêr bat Abrahams par 5 à 1, Van Mierlo pàr 5 à 2, Spronk par 5 & 0, Deleu bat Abrahams par 5 à 3, Van Mforlo par 5 & 2, Sptonk par 5 à 2. La France bat la Grande-Bretagne par 8 victoires à 1: Ayat bat Reld. par 6 à 0, Parlons par 5 & 3, Parklns.par 5 à 3; Dupolron bat Reid par 5 à 3, Persons par 5 à 1; Spinessi bat Reld kins par. 5 à ’4. L’Italie bat la Belgique par 5 victoires à 4: Nedo Nadl bat Tack par 5 à 4, De Roocker par 5 à 3, Deleu par 5 à 2; Blno Blnl bat Defeu par 5 à 2, est battu par Tack par 5 à 2 par de Roocker par 5 à 3; Plsanellt bat Tack par 5 à 4, .est battu par dé Roocker par 5 à 4, parDèléu par 5 à 3. La France bat la Hollande par 9 victoires, à 0 Ayat bat Abrahams par 5 à 1, Van Mierlo par 5 4 2, Spronk par 5 à 2: Spinosi bat Abrahams par 5 & I, Van Mierlo par 5 4 1, Spronck par 5 4 2: Dupolron bat Abrahams par 5 4 0, Van Mierlo par 5 4 0, Spronk par 5 4 2. Call Money Volume (Cours communiqués par la Banque de Saint Phaïle. 30. rue du TreurenberaJ LES CHANGES LONDRES, 16 août. — CLOTURE î . Belgique, 34.85; Paris, 123-85: Suisse, 250-43; Amsterdam, 120-906; Copenhague 181-63; Stockholm, 181-23; Oslo, 181.67: Italie, 92.98; Madrid, 45-80; Lisbonne, 108.23: Allemag.. 203-90; New-York, 487:09; Buènos-Ayres, 40-87; Rio, de Janeiro, 493; Valparalso, 39-67; Athènes, 376; Japon, 1.12 3/8; Montevldéo, 41-00; Canada. 486-93. MARCHÉ DU CAOUTCHOUC LONDRES, 18 août. — CLOTURE î - • . Fenlles famées. —, Disponible, 4. 8/4 deùr; avril-juin, 5 1/4 payé vendeur. Marché: calme. - .. . ■ Pendant la semaine écoulée, les arrivages ■ Londres se sont élevés 4 1.415 tonnes, lés sorties 4 1,235 tonnes. ':Stocks 80,224 tonnes. Un navire en détresse . SAUVÉS ! .. Wellington, 18 août. Tous les passagère du paquebot britannique Tahiti ont été recueillis par le po* quebot postal Ventura. . Une partie de l’équipage du Tahiti est restée à bord. ■vç> ». .. Le «Tahiti» sombre ^ Wélfii«tolL 18 Le Tahiti a coulé aujourd’hui 18 août#$£ 16 h. 42 (heure locale). ;• . ' 0,. Le capitaine du. vapeur confirme que tout l’équipage est sauf. TEMPS Slfnation atmosphérique du . 18 août L’anticyclone qui est vênu. de l’Océan Atlantique s’atténue 4 sur l’Allemagne. Une dépression 4 son centre (de # 760 mm.) sur le Nord-Est de l’Irlande tandis qu’une faible ligne de grains Se déplace sur nos réglons et se dirige lentement vers l’Est. H en résulte cet après-midi sur la Belgique des vents de sud-est tournant à ‘sud- ouest modérés un ciel & peu près serein et une température voisine dë 27 degrés. Les températures ee matin, 4 7 heures: 13» Saint-Hubert, 14® Berlin et Prague, 16® Utrecht, Stockholm, Vienne, Budapest, Berne et Belgrade, 16® 4 Londres, Copenhague et Oslo, 17° 4 Paris 18® 4 Lisbonne, 19» 4 Madrid La température, 4 13 heures, était de i2® 4 Prague, 14° 4 Varsovie, 17® 4 Stockholm, 20® à Saint-Hubert, Londres, Berlin, Copenhague et Budapest 21® à Oslo, 22® 4 Berne et Vienne, 24® 4 Utrecht. 25® 4 Ostende, 26® 4 Pbrls, 27® 4 Bruxelles et 31° 4 Madrid. Temps présumé : Vents de sud-ouest 4 l’ouest, modérés. Grains très faibles. Très nuageux avec larges éclaircies. Ondées, même avérées orageuses. Température probablement moins élevée. Haut, du baroni. à midi (009 mb 4 757 mm 5 Tempérai, maximum depuis la veille. 27 0 Tempérai* minimum depuis la veille. 118 Humidité à midi. . . : 45 p.c. Eau tombée en 24 heures, la veille, . OmmO Direction dominante du vent. . . . Sud-Est. Vitesse moy. du vent par seconde. . 4 mètres Heures de soleil, la veille. . . . . 9 h. 20 Déclinaison magnétique . . » . . 40 20 Epbémirldes pour demain. — Soleil : lever 5 h. 34 m.; coucher 19 h. 57 m. — Lune: coucher 17 h. 1 m. — Hante mer: Ostende: 7 h. 48 et 0 h. 26 m. Anvers: 11 h. 5 m. et 23 b. 55 m. Nouvelles Judiciaires Tribunal correctionnel de Louvain. UN VANDALE CONDAMNÉ L’arbre de la Liberté planté à Velthem, avait été détruit la nuit. Le coupable, V—, âgé de 20 ans, a été formellement reconnu par le gardien du cimetière. H a été condamné par le tribunal correctionnel à 13 mois de prison avec arrestation immédiate, du chef de destruction d’arbre, menaces de mort envers le gardien et escalade.  Deux témoins à décharge ont été arrêtés S l’audience pour faux témoignage. Kasbah Tadla, Grognard et Rustique ont I mené devant les autres, groupés. A la distance. Grognard se détachait et repoussait un bon as-1 saut de Xénie. PRIX COMTE LOUIS. 10,000 fr., 1.600 ». I. Flatteur (P. Brussclaers), 4 M. J. Verheyle-I weghen, 13/4 ; 2. Fauvette (Theuwlssen), 7/1 ; 3- Kohlnor (Bracko eer), 14/10. Non placés : Maloutka, 6/1 ; Foulon, 14/1 ; Pampéro, 12/i ; j Paqulta, 7/1. — 3/4 longueur; 1 longueur. Pesage : 45.50, 22.00; 34-50. — Pelouse: 23.00,1 II. 00: 15-00. — Fauvette a mené devant Flatteur et Kohlnor. Dans la ligne d’arrivée. Flatteur dépassait! Fauvette, tandis qne Kohlnôr se rapprochait, A schaerbéek : Verhéÿden, Rens, Poncelet et Verhaeghën. ATHLETISME A GAND Résultats de la réunion pour non affiliés, qui eut Heu 4 Gand : 100 mètres plat. Finale. — 1. Janssens (Ter- monde), en 11 m, 1/5 s.; 2. De Meyer (Destelbergen), 4 2 m.; 3. Hallaert (Gand), 4 l mèt.; 4. Boschmans (Termônde). 1,500 mètres plat. —• 1. Bouttnck (Destelbergen), en 4 m. 39 s.; 2. cailler (Termonde), * 2 mèt.; 3. De Jaeghèr (Destelbergén), 4 6 m.; 4. Wyllock (Destelbergen); 5. Pyeavet (Asse sans pouvoir inquiéter Platteur, qui remportait nedè); 6. D’Raese (Destelbergen); 7. Hautekeet nettement, I (Assenede)» . Bourse d’Anvers ANVERS, 18 août 1930. Marché très calme. Aux coloniales, la Grégêco se tient mieùx; les textiles sont stationnaires; aux diverses, la dlv. Eclairage est en baisse; la dlv. et fond. Electraflna, la div. Escaut, la Joutas. Electriques sont fermes, de même que la Mexico et la Securltles: la Oevaert est mieux; la Pétro- flna es t en hausse. Pour les valeurs de caout- ohoucs c’est le statu quo. Astra Romano, 175; Brazlllan Traction, 1,285; Carbonlfer, 80; Oimflna, 342 1/2; Congo Belge, 107; Grégêco, 92 1/2; Hydrofina, 475; Kallten- gab, 92 1/2; La Lowa, 95: Mexico Tramways, 430; Mlnerva, 695; Petroflna, 805; Securltles, 1,236: Sennah Rubber, 164; Slpef, 97 1/2; Ta- bacofina, 264 1/2; Tanjong, 133 3/4; Tublse, privll-, 612 1/2. BOURSE DE DANTZIG DANTZIG, 18 août 1930. La Banque de Dantzig a réduit son taux d'escompte de 4 1/2 4 4 p. c. et le taux des avances sur gage de 6 1/2 4 5 p. o. avec effet 4 partir du 19 août, . 33»T Une course cycliste qui finit niai ; Charleroi, 17 aoûjt. - ' Un pénible accident a marqué là fin d’une course cycliste organisée à l'occasion des fêtes de Châtelet. , >: Alors que le coureur Paul Joclçln frqite chissait. le premier la ligné d’arrivée, il - perdit l’équilibre. Un spectateur se précipita vers , lui pour amortir'sa chuté, mals.- dans son élan, il renyèrsa un. spectateur, Jules Chapelle, demeurant rue de Fleurus. Ce .dernier s’abattit dans lé cadre dù vélo, entraînant avec lui Mine Florimond ■ Vànkerkove, habitant rue de Lbvenral. Tous deux furent blessés sérieusement au front. Quant aü cycliste,. il est dans un état grave. Une hémorragie s’étant déclarée dans l’oreille, son transfert à l’hôpital a dû être effectué. Cet accident a été également la cause d’une bagarre entre spectateurs et partisans du coureur blessé. La police parvint heureusement à rétablir le calme. Pourquoi faire du nudisme alors que le tailleur Van Duyn, 22, bouler. d’Anvers, habille par abonnement. T.101,91. Hommes et-daines. 592-2 Trois pièces meublées pour 6,300 francs Salle à manger chêne. 10 pièces’; chambre à coucher chêne, 5 .pièces; cuisine pitchpin, 6. pièces, vendues avec garantie de 5 ans. — N.-B. Chaque mobilier peut être acheté séparément. Grand choix de meubles de luxe et de fauteuils-club. Froid- bise frères, 25, rue des Foulons, Brux. 596-7 FAITS DIVERS — CHAUFFEURS-BANDITS. Dimanche matin, un chauffeur d’àuto, stationnant. rue des Croisades, à Saint- Josse, offrit à Mlle Adrlenne D..., demeurant rue Zérézo, de l’accompagner, lui et son ami, en auto. Elle accepta et la voiture se dirigea vers Koekelberg. Arrivés au Parc Elisabeth, les deux hommes stoppèrent et voulurent violenter la jeune femme qui appela au secours. Les émergumènes la précipitèrent hors de l’auto après l’avoir rcuée de coups et hii avoir pris-son argent- Adrienne D... déposa une plainte à la police en donnant le numéro de la plaque du véhicule. Chose curieuse, la police de Koekel-t berg avait reçu, la veille, une plainte^ analogue émanant d’une personne nommée Rosalie De B.... Le parquet a été mis au courant des faite. (V.) — FINESSE, FORTE DENSITÉ, saveur délectable, telles sont les qualités de la « CONTINENTAL ALE », Pur malt et houblon. Brasserie Opstaeïe fils, 70-72. av. Emile Beco. Ix. Tél. 829.38, — GRAVE ACCIDENT DE CYCLISME, — Deux blessés. Lundi, à 14 heures, Mme D’Hoe, Thérèse, ouvrière tailleuse, âgée de 44 ans, demeurant rue de Mérode, 259, à Forest, en traversant avec sa fillette, âgée de 5 ans, la rue Neuve à hauteur de la rue St-Mlchel, ont été renversées par le cycliste Caf- fiaux, Joseph, demaurant 12, Marché-au- Fromage. Toute deux ont été projetées contre le sol et ont été relevées atteintes de graves blessures à la tété et aux jambes. Les deux victimes ont été transportées à ITiô- pital-St-Jean. D. (V.) — BLESSÉ PAR UN CYCLISTE. Rue des Sables, à hauteur de la rue Saint-Laurent, le cycliste Léopold Stae* ehs, écolier, demeurant rue Pachéco, m renversé et grièvement blessé M. Gull- iftùme Mooymon, habitant avenue Maré-
