yjüjjjg;:!; froid qti'rilo avait encore et s'abandonne au forgeron. Quand JWaliella reprend ses esprits, elle s’enfuit, éplorée, retrouver RaphaM, dans l’antre des camorristes, où Justement a lieu une (ôte bruyante. (Dans tes opé< as, quand des bandits aont assemblés. Ils se livrent immanquablement à des chorégàrapl es animées, à moins qu'ils n’entonnent de tonitruants chœurs bachiques, sans crainte d’attirer la gendarmerie.) Les camorristes, donc, font un bruit d’enfer et gigotent comme des épileptiques; l’arrivée soudaine do Mnliella met une trêve à ces occupations absorbantes. Elle avoue avoir cédé fl Gennaro, malgré elle, car c’est. Raphaël qu’elle aime. Le chef des camorristes « la trouve mauvaise » et ordonne à ses compagnons de lui amener le forgeron mort ou vif. Ce qui est. fait aussitôt. Quand Gennaro avoue qu’il a.volé les bijoux de la Madone pour en parer Maliella, les camorristes, horrifiés, s’éloignent du damné en signant. MalieUa court se jeter à la mer. Resté seul, la forgeron implore son pardon à. - la sainte Vierge, dont une image se trouve bien an évidence dans le repaire des voleurs. A ce moment, un rayonne soleil frappe La sainte etâgia; Gennaro. en conclut que la Vibrge absout son sacrilège ; il se perce le cœur et • meurt, portant, à ses lèvres le châle que Ma- • îieiia avait abandonné dans sa course à la mort. Drame sombre et violent s’il en fut. mais, en somme, pas plus mauvais que beaucoup d’autres du même genre. Le milieu de basse classe napolitaine, dans lequel il est situé, donne du pittoresque à la mise en scène. Les personnages n’ont pas énormément de relief, mais lenr silhouette est, après tout, assez curieuse et vraisemblable.  La musique de M. Wolf-Ferrari ne manque pas de valéur, quoi qu’on en dise. Il est tan- ' gible que le.compositeur s’est efforcé de rester dans ce qu’il estime les limites de son sujet. . Xîais en se restreignant de ta sorte, il a. quelque peu diminué le mérite intrinsèque de sa partition, plus tapageuse que puissante. Malgré eêta(cçqul est"plus grave encore}, l’élément > populaire napolitain ne semble'pas très caractérisé, Il y a bien des sérénades, des danses, pn grouillement de feule assez vivant, mais tout cela reste indécis ; le compositeur, on le sent,- demeure étranger à ce peuple qu’il veut dépeindre ; malgré tous les efforts qu’il déploie pour être Napolitain, il n’y réussit guère. Il est évident qu’il « voit de plus haut*. Le rôle de Mnliella. tout en étant, dans une note passionnée, assez vraie, paraît d’expression plutôt espagnole, — /d’ailleurs on y retrouve de fréquents .effets « à la Carmen » rendus encore - plus évidents.par l’exécution identique que lui donné l’artiste, dont le répertoire doit certainement comprendre l’œuvre de Bizet. On m’objectera que cette œuvre n’est pas espagnole, mais française. A cela je répliquerai que Bizet a su imprégné sa partition de l’esprit musical, espagnol au point de faire illusion, ce qui n’est pas 3je cas pour M. Wolf. ^ Gomme conclusion, je crois pouvoir affirmer que Je taient de M. Wolf-Ferrari s’accommo- ; dorait mieux de sujets plus nobles, moins spé- : -cialement populaires que celui des Joyaux. Ceux ~qut se souviennent du Secret de Suzanne auront pu constater dans cette partition- nette, trop vite disparue du répertoire, des promesses très réelles de futures œuvres sérieuses qt Solîàes. C’est de propos délibéré, sans, doute, ' 'que M. WoH s’est écarté de la voie où il sei»- îb'fàit devoir rètissir.; il'‘ne faudrait pas, au. îiôrh dé l’art rpênié,-q^il.’s’obstinét dans' cette hoijyéllè direction. - - 'Toutes-ces restrictions n’empêchent, Je le répète, que les Joyaux seront appréciés du public ; én tout cap, la vie intense qui anime cette pièce le fait augurer. + * ♦ . Ce qui contribuera à faire réussir le drame lyrique de M. Wolf, c’est la mise en scène réalisée à la Monnaie. Quel fouillis de costumes bariolési Que de types croqués sur le vif I Quels amusants épisodes de la vie des strade et des vicoli napolitains 1 M. Merle-Forest s’est surpassé ; sa besogne n’a pas été mince. M. De- lescluze a peint pour le deuxième acte une curieuse cour de maison italienne, et le décor de la strada du premier acte, qui a déjà servi pour lîfiéa'â.’ acquiert, par quelques adjonctions, un intérêt nouveau. . L’interprétation est très « en dehors », comme il convient. Le mélancolique Gennaro a trouvé un interprète consciencieux en la per- • sonnede M, Audouin. Mme Pannis déploie des , mtalïtês exceptionnelles dans le rôle de Ma- 1 ’ta.qui exige une dépense de force considérable. tant en mimique qu’en éclats de voix. M. Rouerd type d'excellente façon le personnage inquiétant de Raphaël. Ce camorriste possède une voix très étendue, qui participe à Ta fois de la basse et du baryton; il y a un mérite considérable à surmonter les difficultés â*uae tessiture aussi anormale. Citons encore lès rôles secondaires et leurs titulaires : la mère de Gennaro. Mme Charny, aux accents ému&; trois « amies » des camorristes. Mmes Viceroy, Callemien et Gtahini ; Biasso, un écrivain public tout à fait réjouissant, M. Dua; deux camorrisies. MM. Dognies et Dufranne. Enfin, la danspnse camorriste, Grazia. bien nommée fc’est Mlle Verbist) et son partenaire. M. Ambrosiny, dont la danse apache a égayé las spectateurs. Puis il y a les cbœurs, stylés par M. Stéve- niers avec un soin digne de tous les éloges, et l'orchestre, que M. Lauweryns conduit avec une incontestable autorité. L'Instrumentation des Joyaux est souvent inutilement brutale et chargée, parfois aussi trop forte et, en même temps, trop maigre (ceci peut sembler paradoxal aux profanes) ; M. Lauwfiryns a réussi à temnérer ces graves défaut? ; ce n’est pas un négligeable mérite. Le public de la « première » , o bien accueilli l’œuvra de M. Wolf-Ferrari. La traduction française, due à M. R. Lara, resneeio. non seulement l’aeecnination des mois, maïs donne encore, de la phrase originale, un équivalent presque exact, où les mots essentiels ?e retrenvïmi, aux mêmes points mé- lod'îTjies. il convenait'de signaler ces particularités méritants. follement rares dans les traductions en général, mie l’on peau fc demander si les traducteurs ont ré Alternent quelque notion de rythmique musicale. Paul GILSON. - .■gu». - r v t rm ps Samedi 18 octobre CàtÊ< veto.re rcya) «CUCCLE *Fvwrfr**1ure. 3.3; rur.rvuiw. «3 minimum, #.8; 3.8; rrnssfoa î',', o n.O: « monte, vent. S.W.; dC, hronliterd; eau o.o, Soleil. -- Tjevw • « n. ij ocelien I6ti. <1. kUB6 — Lever - 18 h. U. Coucher; n h 13 ofrTeno» Wrnpf'vnlure. B.û; nmxiTmim. 15 7; minimr.m. 4.8; A&vç&e, i.i; prualon, raisso, -i.d; ir*rnmètr«. *xmU; tôii!, S.S.w.-, etei. lauuiMerd; eau foj&bée o.o, mer. mime * PARIS . Tf,>ftturc, 8 3. ni;k\-Pr.ini. JJ nunluiiiu, 4.2: IMU388C, 0.5; praiMon, 7r,o r.nîvir, j.$ ; î.aromttrc. Monte venl, calme; moi, bronuinm-, ean tombe», è 0. mot avur;>er.*»tiiro, ia.4, matinram, iy.0; minimum, s a baisse, 1.0; ptoMlou, 788 8; h&uMo, 0.0; Miromttao eti tfo*».- vent, cnlnio; rlri. seivl»; «tu tomtAîc, o.o. BIARRITZ . Température, les luuxlmum. tfS.O. minimum, 15.C-; ltausa% 5.0; preosion, 703.4; luitae, 0,5; baromètre, monté, veut, calme; cle:, serein; eau tombée. O.C. Situation atmosphérique La situation a peu varié depuis hier, un" anticyclone couvrant toujours l’Angleierrc, la Franco et les pays de l’Europe centrale, et des dépressions s’étendant sur l’Irlande, l’Ecosse, la Scandinavie et la Russie septentrionale. Le maximum (769 mm.) so trouve près de Munich ; les minima s’observeut en Finlande, où la pression est inférieure à 750 mm., et au largo des côtes nord-otiest de la Norvège, où elle est moindre que 748 mm. Le baromètre baisse sur l’est de l’Irlande, l’ouest de l’Angleterre et l’Ecosse, ainsi que sur l’est de la mer du Nord, la Hollande, l’Allemagne, La Baltique ot la presqu’île Scandinave ; il monte partout ailleurs. Le vent, faible, souffle, en général, d’entre sud-ost et sud-ouest sur nos contrées, où la température est comprise entre 4° et 7°. Prévisions ; vent sud-ouest faible; couvert; bruine. ‘ SERVICES TELEPHONIQUE ET TELte^4PHIQUE OU ■ LOIR » ALLEMAGNE Le successeur de Babel au Reiehstag Berlin. 17 octobre. M. Stolten, démocrate-socialiste, a été élu, à une grosse majorité, député au Reichstag, en remplacement de Bebel. ANGLETERRE Le duc de Connaught retourne au Canada Londres, 17 octobre. et Le duc de Connaught, accompagné de la duchesso de Connaught et de là princesse Patricia, est parti dans la matinée de vendredi pour le Canada, où il va reprendre son poste de gouverneur-général. Les nouvelles constructions navales Londres, 17 octobre. On a lance hier, à Portsmouth, le nouveâu cuirassé Queen-EHeabeth. Ce batiment, qui fait partie du programme 1912-1913, a «été mis en chantier au mois'd’octobre dernier. Ï1 y a actuellement en construction dans les ch&n- ■ tiers anglais quatre autres bâtiments du même type. Son déplacement est en chiffres ronds de 27,200 tonnes. Les machines développeront 60,000 chevaux. La vitesse prévue est de 25 nœuds. L'armement se composera de 8 canons de 38 cm. placés dans des tourelles doubles, de 16 canons de 15 cm. et de quatre ou cinq tubes lance-torpilles de 53 cm. La principale caractéristique de ce nouveau type de bâtiment est qu’il brûlera exclusivement du pétrole. La marine américaine a déjà adopté îa ch au fie exclusive au pétrole pour les deux cuirassés mis en chantier au commencement de l’année 1912. Mais c’est la première fois tjù’en Europe l’on adopte la chauffe au pétrole pour les cuirassés. Cette 'combinaison, par suite de l’économie de poids réalisée, a permis de donner aux bâtiments de la classe Queen- Elisabeth une vitesse de croiseurs de bataille tout en lenr laissant une cuirasse et des canons de -cuirassé. Mais si au point de vu» théorique la chauffe au pétrole a d’immenses avantages, au point de vue pratique cesay&n- ! tages sont plus douteux, > tant que, la question : de l’approvisionnement ne sera- pas définitive» . mont réglée; -, ... > . : On sait que l’Amirauté : fait actuellement construire plusieurs citernes à pétrole et qu’elle prend dès maintenant ses dispositions pour exploiter des puits et raffiner elle-même son pétrole. Mais avant que oette nouvelle industrie soit complètement organisée, il faudra sans doute attendre’ quelques années. Aussi, malgré tous les avantages du pétrole, a-t-on décidé de revenir pour les bâtiments dxi programme 1913-1914 (classe Boyal-Sooereign) à la chauffe au charbon, ou plus exactement, comme pour tous las cuirassés actuellement en service,, à la chauffe mixte. L’émigration d’Angleterre Londres, 17 octobre. L’émigration des Anglais vers ce que l’on appelle « les pays neufs », qui sont généralement très, très vieux malgré leur jeunesse; semble s’arrêter définitivement. Il y a eu 2,372 émigrants de moins en juillet 1913 qu’en juillet 1912, et la différence pour le mois d’août est infiniment plus considérable . 8.324 CHINE Un emprunt à Vienne Vienne, 17 octobre. La Banque d’Escompte et la Société du Crédit. Fonoier ont conclu avec la Chine un, env prunt de deux millions de livres en bons d\i Trésor. 6 p. e. ETATS-UNIS La destitution du gouverneur de New-York New-York, 17 octobre. Le tribunal d’Albany, par 43 voix contre 12, a prononcé la destitution du gouverneur Sulzer. Le tribunal a décidé qu’il n’y avait pas d’éléments de preuves suffisants pour établir que Sulzer soit coupable d’avoir détourné des fonds de sa campagne électorale afin de spéculer à son profit, ni d’avoir trafiqué de son influence politique, ni d’avoir abusé de sa position officielle pour faire des manœuvres de bourse, ni enfin d’avoir essayé d’intimider les législateurs. En outre, le tribunal a décidé, à l’unanimité moins quelques abstentions, que Sulzer conservera la capacité d’être désigné pour remplir des fonctions officielles. Le nouveau gouverneur de New-York New-Yorlc. 17 octobre. M. Martin Glyrin vient de prêter serment commo successeur définitif de M. Sulzer au gouvernement de New-York. ITALIE Une alarme au Vatican Rome, 18 octobre. Celte nuit le feu s'est déclaré dans la maison habitée par les sœurs du Pape, maison située vis-à-vis du Vatican. Le Pape fut réveillé, mais son inquiétude fut de courte durée. Lee pompiers, prévenus, accoururent et maîtrisèrent le feu en quelques minutes. ROUMANIE Un emprunt en Allemagne Bucarest, 17 octobre. M. Margüiloman, ministre des finances, et le représentant d’une banque allemande viennent de signer un contrat d’emprunt portant sur 250 millions de francs. Cet emprunt est pris à 87 1/4 p. c. ; 170 millions seront émis immédiatement et le reste au mois de mai prochain. TURQUIE L’accord franco-turc n’est pas encore signé Constantinople, 17 octobre. Les informations d'après lesquelles l’accord franco-turc au sujet de la question financière concernant les travaux publics et ]£s écoles serait définitivement conclu sont prématurées, la Porte propose aujourd’hui des modifications au projet concernant les chemin* de fer et les ports que. Djnvkl pacha avait paraphé à Paris et oui est aonoxé à l'accord. t e s o n* EXPLOSION D'UN “ZEPPELIN,. Mort du lieutenant von Bluql Le ûeutènant von Bluel, qui avait été transporté mourant à l’hôpital de Brilz, a succombé à 5 h. 30 du soir aux suites de ses horribles brûlures et des lésions qu’il a reçues à la colonne vertébrale. La cause de l’acoident Rue personnalité compétente a fait.à la Gazette de Voss des déclarations intéressantes sur les causes de l'accident. 11 estime qu’on ne peut les attribuer aux phénomènes électri que®: 11 semble, a-t-il dit, bien plutôt qu’il s’agisse d’un retour de flamme du moteur de la nacelle avant. La preuve én ,est qù’on a trouvé lés extincteurs de cette nacelle déjà villes, ce qui indique qu’on avait - essayé d’éteindre un commencement d’incendie. Malheureusement, il semble qu’on puisse dire avec une certitude presque complète que coite catastrophe provient non pas d’un concours de circonstances indépendantes de. la volonté humaine et de la science, mais d’une faute technique dans la construction du ballon sur laquelle des spécialistes expérimentés avaient déjà depuis longtemps, mais en vain, attiré l’attention. L’opinion des aviateurs Dans tes milieux aéronauticpies de Johan- nisthal, l’op’nion unanime est que l’accident a été oausô par un retour de flamme au carburateur ; ce retour de flamme aurait provoqué l’explosion des réservoirs d’essence et l'inflammation du ballon. C’est une opinion qui parait absolument normale, surtout si l’on tient compte que la nacelle du L s était beaucoup plus rapprochée de la carcasse du ballon que dans les types de ' zeppelin antérieurs. Cette disposition avait été réalisée pour que la nacelle fasse mieux bloc avec l’ensemble du ballon, de façon à diminuer la résistance ■ de l’air. Mais lors de la fabrication du L g. on avait fait remarquer que cotte nouvelle conforma- Uôn du ballon augmentait le danger par la fait , que les flammes s’échappant de la nacelle, où se trouvent les motéurs ( arriveraient plus facilement en contact avec le ballon. Ces craintes n’étaient que trop fondées, et la catastrophe d’hier vient tristement les confirmer.  Éi’un outre côté, l'aviateur allemand Hirth, qui évoluait, en compagnie d’un passager, aux environs du lieu de la catastrophe, a déclaré.: • Go matin, le L fi ne semblait pas vouloir marcher convenablement.les moteurs faisaient entendre de nombreux ratés et ne semblaient pas fonctionner régulièrement.Cependant, vers 1Ô 11 3/4, le dirigeable prit un peu de hauteur et se mit à lutter avec peine contre un assez fqrt vent ; il prit la direction du canal de Treptow. Il était à une hauteur de 100 mètres environ, quand tout à coup uue longue flamme ; S’échappa du centre de la nacelle et, deux se- : confies après, une formidable explosion ébranlait l’air; c’était vraisemblablement lès réservoirs à essence. qui. venaient de sauter. La chute fut foudroyante, et quand nous .arrivâmes auprès des débris du ballon, les cadavres-des malheureux passagers du L g aclie-’ yaieni de .se carboniser I » Ce que dit ld commandant Parcevat Le constructeur de dirigeables qui portent son nom, le commandant Parco.val, a déclaré : : j : : V On rie saura probablement jamais, kv.çaq$e de.'l’explosion, puisque tous les témoins, sont, morts. A mon avis, d’après tout ce .que j’ai entendu dire,Je suppose que le. gaz s’enflamma d’un "seul conp, .fit éclater l’enveloppe, et le ballon tomba comme une pierre sur le sol. On raconte qu’on put voir pendant la chute foudroyante du ballon les hommes de l’équipage, - affolés par les flammes; franchir la balustrade des nacelles et sauter dans le vide. » La noté officielle Il se eonfirme qu’il y a vingt-huit morte Les renseignements suivants sont donnés- dans une note officielle : Le dirigeable de la marine zeppelin L 2 procédait à des essais de réception et s’était élevé vendredi matin pour effectuer l’essai de hau- teqr. .31 avait\à,bbrd .yingfchuit personnes. '• An bout de .trois minutes, à une hauteur de 200 mètres, une flamme jaillit de la nacelle avant qui contenait le moteur. En deux ou trois secondes tout le ballon était en flamme, line explosion se fit entendre, et eu même temps le-dirigeable tombait, en inclinant lentement sa pointe de côté jusqu’à une hauteur d’environ 40 mètres, a ce moment une seconde explosion, due sans doute â la benzine, se produisit. En heurtant le sol une troisième explosion eut lieu et toute la carcasse s’effondra. Une compagnie du génie accourut ainsi que les soldats qui avalent tenu le ballon. Des médecins se rendirent immédiatement sur les •lieux. Deux soldats furent retirés encore envie, mais succombèrent presque immédiatement. Un lieutenant, grièvement blessé, fut transporté à l’hôpital. Les vingt-oinq autres personnes qui étaient à bord du dirigeable avaient été tuées soit pendant sa chute, soit au moment où il heurta le'sol. Jusqu’à présent l’on estime que l’accident est dû à ee,qu’une flamme s’est produite dans la nacelle d’avant qui Contenait le moteur, ou bien au-dessus de celle-ci. Un télégramme de l’Empereur au ministre de la marine L’Empereur a adressé au ministre de la marine, à l’occasion <le la perte du zeppelin f. fi, un télégramme se terminant ainsi : « La tristesse provoquée par cette catastrophe ne. f=ra, j’en suis convaincu, qu’inciter à de nouveaux efforts pour faire de cette arme si importante qu’est le ballon dirigeable un instrument do guerre sûr. » L’avis de la presse berlinoise La Berliner Tagcblatt écrit : « 11 ne s’agit pas cette fois des éléments naturels, et si cette catastrophe n’est pas une raison suffisante pour renoncer au système rigide, il faudrait pourtant en tirer un enseignement. Des expériences récentes le prouvent malheureusement. Lo dirigeable rigide, même dons son modèle lo plus perfectionné comme le L g, n’est pas un instrument de guerre absolument sûr. Le temps était beau, toutes les précautions étaient prises, puisque c’était un voyage de réception, et pourtant le malheur s’est produit Il y a visiblement des difficultés qu’on n’a pas encore reconnues. Encontre, nos meilleurs spécialistes sont morts. La catastrophe montre que nous n’avons pas.il s’en, faut de beaucoup, atteint le but visé de la conquête de Pair. » La Post dit : « L’histoire de notre aéronautique est un véritable chemin de la croix. C’est uné dure épreuve pour notre confiance dans l’avenir de nos dirigeables, mais dans l’intérêt de la scienoe comme de la défense nationale, il faut continuer dans la voie oû nous nous sommes engagés, même si elle nous est pénible. » La Deiàsche Tages Zeitung écrit : « La liste des dirigeables allemands détruits est si longue qu’on doit se demander si Ton peut confier la vie des soldats aux ballons rigides actuels, tant qu’ils n’offriront pas plus de garanties dë sécurité et que l’usage n’en sera pas moins dangereux. Il ne s’agit plus après cette catastrophe de songer à la capacité combative dé nos dirigeables. Il faut d’abord qu’ils don- • nent des garanties de sécurité. Il faut voir la réalité en face même quand elle est pénible et décevante; » ' . La commission d’enquête La commission d’enquête a reconnu l’impos- ,sibilitéd’établir les causes,exactes;dc l’accidënt- du zeppelin. r Les obsèques des victimes auront lieu lundi; . Lé roi des-Belges a envoyé ses condoléances. Les remerciements de Guillaume II - « Sangerhausen, 18 octobre 1913. » Monsieur le président de la République française, » Paris. » Très touché de la sympathie chaleureuse que vous avez bien voulu me témoigner à l’occasion de la terrible catastrophe qui vient de frapper ma marine de nouveau en si peu ce temps, je vous prie, monsieur le Président, 'd’agréer mes remerciements profonds et Sincères, et Je vous renouvelle les assurances de ma haute estime. (Signé) GUILLAUME I. R. » Malheureusement, .il ne s’agit plus que de retrouver les corps de 371 mineure restés dans les galeries. SI l’on ajoute à ce chiffre le nombre ces cadavres déjà remontés et les ouvriers mor:s soit des suites de l’accident, soit au cours des opérations de sauvetage, le bilan de la catastrophe se chiffre par 435 morts. Le nombre des veuves et orphelins atteindra au moins mille. Le' secotirs aux familles des victime* . La t oscriptkm ouverte en faveur des familles -tas victimes de la catastrophe de Cardiff s’é.i-ve à 10.600 livres. La catastrophe du « Volturno » Les marins belges et le «yolturno» Certains journaux étraùgers s’étant fait l’écho de graves accusations portées contre des marins belges qui se seraient soi-disant conduits avec lâcheté au moment de la catastrophe du steamer VoUîmtè, M. le ministre do la marine a fait procéder d’urgonce à une enquête, ainsi que nous Pavons annoncé. • Il en résulta, nous a déclaré hier M. Se- gers lui-même, qu’aucun marin belge ne faisait partie de l’équipage du navire naufragé. » Les accusations portées contre les marins belges sont donc calomnieuses et se comprennent d’autant moins que le paquebot belge Kroonland. qui, à lui seul, a recueilli 90 personnes environ, dont le capitaine Tnch du Vol- tùmo, est monté par un équipage de pont composé pour les deux tiers de marins belges. » DERNIERE HEURE DP NOS CORRESPONDANTS PARTICULIERS. PAR TELEPHONE BT PAR TELEGRAPHE PARIS Au congrès de Pau Peu, 18 octobre. Eu ftii de séance, hier, le congrès a voté sans protestation, sur la demande de M. Bouîssou. une motion qui met .indirectement en cause M. Poincaré. En voici le texte : « Le congrès signale â la vigilance des militants du parti toutes les manifestations, toutes -les velléités de politique personnelle qui risquent de diminuer Taùtoritê des institutions parlementaires, de favoriser le retour de toutes les réactions contre les conquêtes laïques, démocratiques et sociales du parti républicain. » Le vote de cette motion a produit nue vive impression.  Après’ la séance. M. Daiimier a exprimé le regret que oette motion ait été votée en Tab- sepee de nombreux membres du Parlement, qui auraient protesté et auraient rappelé le parti aux traditions de courtoisie et de respect à l’égard du chef de l’Etat. Pau. 18 octobre. M. Caillaux. qui préside la séance, expose dans son discours, que le parti radical sst l’expression de la démocratie urbaine et rurale et veut assurer l’œuvre de laïcité républicaine.- M. Caillaux demande la suppression du privilège de Iji loi Falloux et le vote de l’impôt sur lé revenu et de l’impôt progressif sur le capital. Le patriotisme, ajoute-t-il, ne consiste, pas seulement à voter, des crédits considérables pour te défense nationale. Il faut fournir les moyens d’y subvenir. Les radicaux ne s’y refusent pas, bien qu’ils soient partisans de. la nation,armée; dé la démocratie.orgânisée inlli- tairement et -capable de se lever tout entière pour défendre, au premier signal, la patrie. L’orateur affirme ensuite que le parti radical sé suffit à lui-même et ne recherche aucune alliance. Il veut une politique hardiment réformatrice, généreusement sociale, résolument laïque. (Vifs applaudissements.) Un incident se produit à propos de la motion Bouïesou, voté hier en fin de séance. MM. Schmidt et Daiimier, députés, présentent la motion suivante : « Le congrès, désireux d’éviter toute équivoque, affirme son loyalisme constitutionnel et déclare qu’ïï place la personnalité du présfdent dé la République au-dessus des luttes de partis. » Cette motion est votée, mais M. Bouîssou, qui était absent, revient et proteste contre ce vote. Il affirme qu’il est plus respectueux que MM. ..Schmidt et Daiimier du chef de l’Etat, mais qu’il ne vent pas que celui-ci sorte de son Les négociations gréco-turqueg Les désaccords • Athènes, 17 octobre. Voici les pomls sur lesquels’ les délégués turcs et grecs se sont ti*ouvés en désaccord an co-ure de La conférence tenue vendredi : 1° Dans l’article 7 les Turcs demandent que les domaines privés du Sultan et des membres da la famille impériale soient respectés par les Grecs. Le gouvernement grec fait remarquer qu’il est impossible de reconnaître pareil droit pour des domaines vaguement indiqués. 11 a demandé des explications et des précisions plus amples ; ' 2° Dans l'article 8 la Turquie voudrait que la Grèce supportât les frais d’entretien des prisonniers de guerre turcs. Le gouvernement demande que le différend soit résolu par la commission internationale financière de Paris;  3° A propos de l’article 9 concernant l’indemnité aux steamers .grecs retenus par, la Turquie, la Grèce maintient que la Turquie est obligée de dédommager les steamers; 4° Au sujet de l’article 10 M existe des divergences d’opinion en ce qui concerne le protocole de la reddition de Salonique. Il a été décidé de soumettre le différend à l’arbitrage de ta. cour de La Haye; 5* A l’article 11, relatif aux muftis et à l’ar- ebimufti, le gouvernement grec agrée l’élection des muftis par les membres des communautés musulmanes et l’élection de l’archimufti par tas muftis, mais il refuse absolument de reconnaître au cheihk-ul-ïslam le droit de nommer les muftis. Il accepte seulement que le cheikh- uMstam sanctionne la nomination de l’archi- mufti. Les délégués turos ont pris note des objections afin de demander des Instructions â la Porte. Sur l'article 12 concernant les vakoufs, la discussion n’a pas été ouverte. Elle a été ren- voyée à ta séance de samedi. L’ouverture de ra Skouptchlnt» Le discours du tr&ne Belgrade, 17 octobre. Le Roi a ouvert ce matin, à 11 heures, d’une façon solennelle, la session ordinaire de la Sketuptchlna. Il a adressé à l’assemblée un discours dans lequel il a d’abord exposé qu’il considérait oomme un devoir sacré de rendre hommage â la mémoire des héros tombés sur te champ de bataille qui ont répondu, 11 y a une année, à l’appel du souverain et ont sacrifié, avec joie, teor jeunesse sur l’autel d’une patrie heureuse et. agrandie. Les Serbes s’avancent vers Elbassan ■ Athènes, 17 octobre. Une dépêche de Gorltza signale que les Serbes s’avancent vers Elbassan, après avoir occupé les villages de Kjufas et de Veheani. - La Serbie répond négativement à la demande de la Triplicé d’abandonner les territoires albanais. Vienne, 17 octobre. Suivant la Wiener Allgemeine Zeitung, la Serbie aurait donné à la démarche des puissances de ta Triplicé à Belgrade une réponse négative. Dans tes milieux informés de Vienne, en juge que les arguments serbes sont inacceptables. Si la Serbie maintient son attitude actuelle, de nouvelles démarches, d’un caractère plus grave, seraient inévitables. Le peu de succès de la première a causé, à Vienne, une impression pénible. L’Autriche menace d’un.' ultimatum! Vienne, 17 octobre. Le gouvernement (autrichien se prépare â faire une nouvelle démarche à Belgrade pour obtenir que les troupes serbes évacuent les points qu’elles occupent au delà de la frontière albanaise. Si oette démarche n’aboutissait pas à un résultat favorable, ta gouvernement se verrait dans l’obligation d’en faire une deuxième plus énergique et de fixer oette fois nn délai pour l’évacuation. La démarche est appuyée par les cabinets de Berlin et de Rome. Es9ad pacha veut négocier avec la 8erbte Vienne, 17 octobre. Le ministre des affaires étrangères albanais et le nouveau Sénat institué par Essad pacha ont télégraphié aux journaux viennois que le Sénat d’Essad pacha à décidé d’envoyer au quartier général serbe Mehmed bey pour'négocier au sujet du rappel dps troupes d’Albanie et tenter un rapprochement entre ies deux pays. Mehmed bey est déjà parti aveo de pleins pouvoirs. Afin de donner des garanties au oommandant serbe, Essad pacha s’engage à faire régner l’ordre sur la frontière" serbo-albanaise. L’Intégrité du territoire albanais Les journaux austro-hongrois sont décidés & faire respecter par tous les moyens l’intégrité du territoire albanais. Le chargé d’affaires autrichien à Belgrade demanderait dans les 48 heures l’évacuation immédiate de l’Albanie par les troupes serbes. LA CATASTROPHE DE CARDIFF Cardiff, 18 octobre. Après un travail acharné, le feu a pu enfin être éteint hier apTès-mldl, dans la mine. Les recherches vont pouvoir reprendre. rôle. Une discussion confuse s’engage. Au milieu du tumulte, M. Caillaux, qui préside, propose la clôture de l’incident, mais cette clôture n’est pas prononcée. Le vacarme redouble. M. Bouîssou, voulant soumettre de nouveau au vote sa motion d’hier, M. Pelletân intervient en disant qù’ii regrette, le vote de cette motion parce que Te nom du président de ta République ne doft pas. paraître dans les délibérations. "Mais il à été révolté comme radical de ce que M. Dalimiesr ait fait voter un texte qui n’est même pas républicain, car il coïncide avec des manifestations qui laissent dans le pays une impression peu républicaine. M. Féron dit que désavouer Je vote d’hier serait une humiliation. M. Schmidt défend la motion qu’il a fait voter aujourd'hui et qui répond, dit-il, à l’interprétation que l’on donne de la motion Bouîssou. M. Daiimier dit qu’avant l’élection de M. Poincaré il fut seul dans le groupe radical-socialiste à présenter un candidat à la présidence de ta République. Il est d’autant plus à l’aise pour demander le respect dû au chef.de l’Etat. M. Pelletait dit que la question n’aurait pas dû être posée, mais puisqu’elle l’a été, il faut s’en tenir au vote d’hier soir. Enfin, l’ordre du jour pur et simple ayant été repoussé, M. Caillaux met aux voix une proposition par laquelle les votes des deux motions sont annulés et celles-ci renvoyées à une commission. La séance est ensuite levée. M. Pelletân pose sa candidature à la présidence du comité. Sont donc en présence MM. Caillaux, PeHetan et Debierre. BERLIN Un prfnee Inventeur Berlin, 18 octobre. Le prince Henri de Prusse a lait breveter une invention dont il est l’auteur. Le prince a construit un appareil servant ou nettoyage des fenêtres d’automobile. Nouveaux aeeidente d’aviation en Allemagne Berlin, 18 octobre. L’aviateur Lubbe s’est blessé mortellement en tombant, trompé par le brouillard, près de Berlin.  L’aviateur Wieting s’est blessé mortellement à Stendhal. MEXICO Le général Huerta aurait démissionné en faveur du général Blamiuet New-York, 18 octobre. M. Lind, représentant personnel de M. Wilson à Vera-Cruz, rapporte que, solvant certaines indications, le général Hnerta aurait démissionné. On se demande, dans le cas où la nouvelle serait exacte, si les Elate-Unte recon* 19 OCTOBRE 1913 naîtront et ouvriront des négociations avec te successeur du général Huerta. D’autre part, le New-Yotk Times publie un ték légramme disant que te gouvernement cubain a été avisé que le général Huerta aurait démi®< sionné en faveur du général Btenquet, minisV tre de la guerre et principal soutien du dicter teur. ST-PÉTERSBOURO Peux aviateurs tués en Russie Moscou, 18 octobre* Cette après-midi, l’aviateair Kleshinshi et son’ mécanicien se sont tués, lerur biplan ayant cm' potê. LE MONUMENT DE LEIPZIG (De notre envoyé svêelalj Leipzig, là octobre, midi. On vient d’inâugurer sur le champ même . de ta bataille de 1813. devant Leipzig, un mo* ? miment commémoratif de oette grande journée ’ qui marqua le commencement de la fin de Na< poléon. De même qu’alors, on a vu aujourd’hui ; l’Allemagne, l’Autriche et la Russie s’unir poua célébrer leur libération du joug napoléoniens L’Allemagne était représentée aujourd’hui par, l’Empereur et par la plupart des princes fédé-i raux, l’Autriche par l’archiduc héritier, la Rus- ; sie par le grand-duc Cyrille et une délégation! militaire nommée spécialement par te Tsar. A côté de ces princes et envoyés princiers, tmëj large place a été faite dans les fêtes aux dei*» cendants des grandes familles nobles dont les’ représentants tombèrent sur le champ de ba* taille. Pour la Prusse, on a vu tes descendante des Yorck, des Blücher. des Bûlow von Denne-‘ witz ; pour l’Autriche, les Schwarzenberg, les Radetzky. tes Harttagg; pour la Russie, tetf Meyendorff et les Medjérslti. Lfi cérémonie a été très imposante. L’Empereur s’est rendu près du monument. Le cortège a été acclamé d’une façon déH tirante au passage de l’Empereur, toutes le* sociétés militaires ont d’un seul mouvement’ abaissé leurs drapeaux. Le conseiller Thiemè a prononcé on long dâs-i cours, expliquant la bataille. Le roi de Saxe a répondu en démontrant: l’importance de l’événement. Après tes discours, toute l'assistance a entonné le Choral, de Lnther. : Dans toute l’Allemagne on célèbre par des services religieux l’anniversaire de ta bataille.,' Berlin tout entier est pavoisé. Des salves ont été tirées dans chaque villa d'Alîemaene à l’heure où le monument étow inaugntrê. < Le monument de la bataille, l’œuvre du « Pa> trioten Rund d, se compose de deux parties.- D’abord un immense bas-relief représentant l’archange Saint-Michel sur son char, passant! à travers du champ de carnage guidé par deux- 1 Furies. Et derrière ce bas-relief et reliée à lui par deux larges escaliers, une Halle de Gloire!] immense salle des pas perdus aux quatre' angles de laquelle se trouvent des Statues gigantesques symbolisant la Vertu, le Sacrifice.! le Patriotisme et la Foi. La Halle de Gloire esf surmontée d’un dôme colossal. j Le monument. de Leipzig est te phic grand monument dé l’Allemagne et serait le plus grand du monde si le? pyramides d'Egypte n'existaient pas. H n’est pas beau, mais 11 est grand, et c’est par te masse que les architectes et les artisfp? allemands ont entendu glorifier la data essentielle de la libération de la Prusse. Le cnût du monument es* estimé à environ huit millions de francs, mais on ne -compte pas dans cette somme .assez Towdç ,ïé : prix du 1er- rata, estimé ft un million de mark «t dont la yflle .de f^tpzig a fait cadeau au comité pour des raisons mûrement patriotiques.'La sommé a été entièrement souscrite par le public allemand. soit par des dons, soit par de* loteries : autorisées par le.gouvernement, soit par des! collectes faites dan* les écoles du gouverne-! ment et ailleurs. L’empérenr Guillaume a donné 10.000 mark nnnr le mnninneht. Leipzig, 18 octobre, 4 heures. | Après la visite du monument, l’Empereur; s’est rendu avec tous les princes au pied du/ monument Schwarzenberg, situé également sur le champ de bataillé^ Après une courte, visite à l’église russe, te cortège s’est rendu-à rhôtel dé ville pour te banquet. Au dessert, le bourgmestre de Leipzig prit la parole et, saluant l’Empereur, lui fit remarquer quée c’était la première fois qu’il venait à l’hôtel de ville de Leipzig. (On sait que la munie!- pali'té de cette ville est socialiste.)' Le bourgmestre remercia le Kaiser et tes princes et termina par un triple hourra. L'Empereur ne répondit pas aii discours du bourgmestre. Oh remarqua d’ailleurs généralement que pendant toute cette journée de fêtes l’Empereur parut triste et abattu'. • ■ On attribue naturellement cela à la catastrophe du zeppelin, ainsi qu’aux Incidents auxquels a été mêlé te kronprinz. On a remarqué aussi que le kronprinz, qufi avait été invité aux fêtes, stest excusé au dernier moment. La volonté du Kaiser ne serait pas étrangère à cotte abstention. Après le banquet, l’Empereur et les princes sont rentrés au palais, lli seront de retour à Berlio dès ce soir. R. F. Le prétendu crime rituel de Kief : Les témoins j Le jeune ZarousW, âgé de 11 ans, vient dé-! clarer qu’avec d’autres enfants il a joué dans! la cour de la fabrique jusqu’au jour où une] clôture fut installée. II arriva parfois qu’un! domestique les chassait. j On demande au témoin si Ver a Tsclierberiak ne Lui a pas indiqué comment il fallait dépo-{ ser. Le jeune Zarouski répond que Vera, en pré-! eence de plusieurs témoins, lui a commandé de: déclarer & la cour qu’il a Joué avec YoutschinsJ ky et d’autres enfants, que Beilis a empoignés ceux-ci et que finalement il a emmené Youts-; chLnsby, tandis que les autres prenaient la fuite. Mis en présence du témoin, Vera prétend ns l’avoir jamais influencé. Cependant Zarouski persiste dans son affirmation que Vera continue â nier. Le ministère public fait noter le fait que d’après tes déclarations de Zarouski celui-ci « eu des entretiens avec Vera en présence de témoins.  La grand’mère de Yo.utschjnsky déclare qu’accompagnée de son prtlt-flls elle s’est, rendu# souvent dans la boutique de Shnerson. Confrontée avec le témoin, celui-ci déclare qu’il n’a pas connu Youtschtosky, mais que la dernière fois qu’il vit la grand’mère dans «a boutique ce fut il y a quatre ans. M. Zamilowshy demande si Shnerson a te les journaux contenant les détails du meurtre, s’il s’est intéressé à la découverte du cadavre dans le voisinage et s’il s’est inquiété des soupçons dont les juifs étalent l’objet. La réponse est négative. Le défenseur déclare que la signfr fl cation de l’interrogatoire de Shnerson app* ralt clairement. Il proteste contre tee effort* faits pour établir la culpabilité de Personal*»
