LE sont MARDI 19 FEVRIER 1957 16 la femme PRATIQUE PAR HELENE FRANÇOIS ^ • AVANT Tf NTRE ces deux visages d'une seule et même jeune femme, il ne s'est passé que peu de temps. Une heure ou deux chez le coiffeur et chez le visagiste.  Ordonner la chevelure, éclaircir le front, épiler les sourcils pour dégager le regard, mettre les yeux en valeur à l’aide de rimmel sur les cils et d’un maquillage discret, unifier le teint, donner un peu plus de caractère à la bouche : il n’y a pas d’autre secret à cette transformation tout de même assez remarquable. « Toute femme peut et doit être belle (disons : aussi belle que possible pour ne pas aller trop loin dans l’optimisme) si elle a appris à mettre en valeur les traits les plus caractéristiques de son visage, à en rehausser harmonieusement les coloris naturels. > Le maquillage (qui doit toujours être discret) permet au visagiste de « reconstruire un visage par les lignes et par les couleurs ». Pour que sa science ne demeure pas exclusivement réservée aux femmes qui fréquentent les instituts de beauté, de célè- Le règne de la machine d louer ' réserve des surprises. Celle-ci, par exemple, trouvée dans la publicité d’une marque espagnole qui présente ses machines sous le slogan : « Mas tiempo para el amor ! » ■ (Plus de temps pour l’amour ), Un argument auquel la femme pratique n’avait pas songé... APRÈS „ bres fabricants de produits de beauté ont appuyé l’idée du « visagisme social », croisade généreuse imaginée et poursuivie par « François », qui permet de donner gratuitement aux femmes les conseils de beauté dont elles ont besoin (libre à elles d’utiliser ou de ne pas utiliser les produits en question). Ce service fut inauguré à Paris l’an dernier; il doit l’être demain à Bruxelles où. son promoteur viendra exposer ses idées, ses théories et sa conception du service à rendre à la société tout entière en lui donnant des femmes plus jolies, de meilleure humeur et qui, parce qu’elles se sentent < en beauté », sont aussi plus optimistes et peut-être meilleures...  Les spécialistes de la beauté féminine désirent vraiment aider toutes les femmes à devenir plus jolies, à surmonter la maladresse ou la timidité qui les paralysent — et parfois (hélas !) leur iiispirent un maquillage qui leur fait plus de mal que de bien... Le modèle 1 est le plus facile à faire... mais pas le plus facile à nouer. Aussi bien fallut-il trois croquis supplémentaires pour expliquer clairement comment on procède pour attacher cette séduisante petite cravate, qui n’est rien d’autre qu’une double bande en plein biais, de 5 cm. de iqrge, dotée de deux boutonnières légèrement décalées et dont l’une (c’est l'astuce) est un peu plus large que l’autre. Le modèle 2 qui ressemble à une petite cravate n’a d’autre originalité que sa découpe en pointe avec son morceau uni rajouté à l’extrémité. Il n’est pas de maison qui ne contienne, dans sa « boite à restants de tissu » quelques morceaux de soierie dignes d’être promus à une nouvelle et si charmante destinée. A l’heure du Printemps.. 9 C 'EST si facile de mettre sa robe d'hier ou son tailleur d'avant- hier à la mode d'aujourd'hui 1 Encore faut-il savoir s’y prendre. Et ça, ce sont des trucs qui ne paraissent simples qui si on vous les a expliqués... Il y a deux genres de femmes pratiques : celles qui savent tout faire et qui font tout toutes seules. Et celles qui trouvent qu'il est encore plus simple de faire faire ou d'acheter tout fait. On y met moins de temps et, parfois même, moins d'argent. C'est une des représentantes de la deuxième catégorie qui, © En _ organdi légèrement amidonné, le modèle 3 est un col rond fermé par une boucle dans laquelle glissent les pans arrondis qui forment, d’un côté, une grosse coque transparente. Le modèle 4 associe, lui aussi, tenue et légèreté. Vous le ferez donc en organdi. C’est une longue bande délicatement arrondie qui entoure le cou et se replie sur elle-même en formant un triple rabat terminé par une pointe sous laquelle se dissimule l’épingle qui retient le tout. PHOTOS : Modèles exclusifs Reproduction interdite DESSINS : Modélistes de France Reproduction autorisée se trouvant l'autre jour dans le studio de travail des Modélistes de France, leur fit remarquer qu'à tout bien considérer, il paraissait plus facile d'inventer une robe nouvelle que d'en rajeunir une autre... Ce qu'il en résulta, sous forme d'une démonstration amusée, ce fut la création, en quelques minutes, de sept « transformations » qui édifièrent notre femme pratique sur les plaisirs du raccommodage. Pour qu’ils soient plus efficaces encore, les petits croquis furent accompagnés des schémas nécessaires, établis sur un quadrillage dont chaque carré de 1 cm. de côté représentait 10 cm. de tissu. Et voilà l'histoire des petits dessins que nous vous offrons aujourd'hui, de la part des Modélistes de France et avec tous nos vœux de joli printemps ! En toile pur fil glacée, le modèle 5 met bien en valeur l’encolure d’une robe de lainage sombre. Le grand col terminé au devant en patte de boutonnage est enrichi de petits « dépassants » qui forment un effet de triple col (sans en réaliser l’encombrement).  Dans n’importe quelle robe de lainage profondément échancrêe en arrondi, il sera toujours joli et segant de glisser ce plastron en piqué nid d’abeille. Son originalité tient du fait qu’il est coupé en diagonale de telle sorte qu’il forme un décolleté en pointe dans la découpe arrondie. Le modèle 6 habille une robe marine d’un col plein d’allure (que le modéliste a imaginé en soie sauvage grège, ornée d’une piqûre sellier). Le chic de ces pattes croisées réside, bien entendu, dans un tracé habile, en plein biais, qui donne la « cassure » au bon endroit... Encore une utilisation gracieuse du détail blanc : nous la trouvons sur un ensemble en lin bleu, de Delapierre (Sélection Côte d’Azur). Vit gros nœud de piqué blanc est pris, comme un papillon, sous une patte oblique qui le retient à sa place. VU LE SUCCES PROLONGATION 3 me et dernière semaine vj/lénacjères -Jeûnez f/£l’es SAVEZ-VOUS que grâce à une nouvelle invention sensationnelle VOUS SEREZ CAPABLES DE COUPER SUR MESURE n'importe quel vêtement pour vous et les enfants, et ce — SANS calculs» — SANS cours à suivre» — SANS connaissances préliminaires. Nous vous invitons cordialement à une de nos pémovïtrations de Coupe - UNE SEULE VISITE SUFFIT! Du MARDI 19 au SAMEDI 23 Inclus, dans une salle GALERIE LOUISE Journellement 3 stances -, 14 h. - 16 h. 30 et 20 heures précises. — Chaque sCauce dure 2 heures. IL, EST PRUDENT DE RESERVER GRATUITEMENT SES PLACES : TEL : 11.20.32 (entre 9 et 12 h.). 57655 • Découpez cette annonce — clic ne parait qu’une fois. 57655 FART, vend V. W. fin 54, état neuf. - Ec.Ag.Rossel 41865Z Cam. CHEVROLET 5 T. triben. 1055, rlé 60.000 km., pari, ét. de marche. Auguste COLPIN Eghezée. 51025Z F, v. Pontiao 52 6 cyl. hydr. ét. imp. 22500f 15.82.48 13124 A V. D.K.W. 750 £ exe. ét mécan. neuf Tél. 53.68.60 42172Z 92, av. Clemenceau Morris 6 CV 52 Moskvitch 6 cv. 54 Austln 7 CV 51 Skoda - B. M. \V. Fiatt H00 c. 51 St-Wag. Renault 54 Créd. tôt. 13153 Z Fart, vd Studebaker Champ. 50» overdr. équip. pour remorq. Tél. 25.52.69. 51033Z Part. v.VW déc 1951, ch. rad. revis. 30.000k. fact. 23.5001 27 r.Crespel (F. Lse) 18 à 21 h. 42963Z RENAULT 1 tonne BON ETAT Tél. 78.46.25 42299Z CITROEN 15 CV 48 à vendre, état lmp. moteur révisé. 76, nv. Prlnc. Elisabeth Brux-III. 4248DZ A V. volt. Citroën 52 tris bon état. S'adr 8, aven. Emile Zola. Schaerbeek. 50D68Z MOTO 1IULSMANN 200 cc. 6.000 francs comme neuve. Tél. 38.04.77 42422Z FART. aoh. Citroën 2 III* luxe 55 - 56. Tél. 70.92.70. 41927Z MOTOS VILLIERS 200 cm3, état neuf, part. 20.03.21 41970Z Fart. v. 4 CV REN. 16.000 tr. HoudalUe compétition. De Rop 125, av. de Roode- beck, Brux. 42475: Métamorphose Qu’est-ce donc que ce SLENDERELLA INTERNATIONAL dont tout le monde parle ? C'est une extraordinaire . méthode amincissante qui métamorphose le corps féminin et lui restitue l'équilibre, la sveltesse et l'harmonie des lignes. Demandes aujourd'hui même un rendez.vous pour un traitement d'essai gracieux qui vous convaincra plus que cent discours. Forfait hebdomadaire. Les salons sont ouverts de 9 b. à 21 h. a votre dUpotitioH un succès que vous apprécierez tous les jours Un appareil qui tourna tout, bat tout, directement dans les casseroles et dans les bols, tel est le Batteur Electrique ROTARYt En quelques secondes. Il pulvérise pommes de terre et autres légumes, fouette les œufs, bat les crèmes et saisit ies mayonnaises. Avec ses fouets en RILSAN, il monte en un instant les blancs d’œufs fermes, à couper au couteau. Il se lave comme une fourchette^ Le Batteur R0TARY léger et peu encombrant est le bras droit de la cuisinière, le moulin à calé électrique R0TARY dans chaque foyer Batteur : 895 fr. Moulin : 595 fr. En vanta toutes maison» spécialisés» Ag' G’ 1 des appareils ROTARY (P. VERRIEST) 5, Place d'Armes, NAMUR Départ Alrique AR0NDE 1954 S'ad. 6-16 h. nu 34B r.Berckmnns 3U9DUZ INTERNATIONAL NUS • ZURICH . OUSSflOOlf • NEW YORK FAIM lEAOt R VIUSS rRIKCINUS 164, Avenue Louise • BRUXELLES - Tél. : 47-56-03 & 04 146, RUE AMERICAINE E.Meysrnnns T37U008 V.W. Luxa 1954 Fiat 1400 1953 Fiat 1900 1051 Mercédàs 170S 1952 Fini Or. Vue 1954 Renault 4 CV 1955 Examinée» par Qr- gan. agréé par le ministèra des Communications. 133122 BUICK Plusieurs oand. lut. 1052-53-51, excellent état. Tte ottro soo. 239, eh. de Charle- rol, Ilrux. 75489 Z 35.000 francs MKItCEDES 170 8 de part, à part. mot. et carr. tr. b. état. Tél. 17.51.51 12810Z TA UN OS 15 M 19S5 1 vit., chauffage RENAULT Prairie Amort. HnudaiUes, chauff. Impeccables 28, av. Ed. de Thibault, Brux. 1336SZ £l*te vttôuàe /ioj j&ïntne éeâ uuïtlej! Fr. 2.995,- La plus belle • La mieux suspendue • La seule entièrement démontable creee et fabriquée par A R- ON S TE IN B. SDBLBCRG.SUCC. 2 ENTRÉES-. 56, AV. TOISON D’OR 9. R. JOURDAN 95804 Essayez A NOS FRAIS cette méthode efficace pour nettoyer LES CARREAUX l'Sl le nettoyage des carreaux est pour ! vous synonyme de corvée éreintante, voici une nouvelle qui va vous réjouir, Madame : désormais, avec une facilité étonnante... et tout en gagnant un temps précieux, vous allez nettoyer mieux vos carreaux et ;les garder propres plus longtemps! [Comment? En adoptant la méthode Glassex I Sans peau, sans eau *, sans seau! Glassex. c'est vraiment le produit miracle pour vos carreaux I Avec lui, tous les accessoires habituels deviennent inutiles : vous travaillez sans* peau, sans eau, sans seau ! Tout ce que vous avez à faire, c'est de mettre un peu de glassex sur un chiffon et de l’étendre sur le carreau. Vous polissez ensuite avec un chiffon sec. après avoir laissé sécher. C'est tout!.. F* quel magnifique résultat ! 100 vitres de surface moyenne... „ «.voilà ce que vous nettoyez avec I scul'fiacon de Glassex (petit modèle) I C'est dire si Glassex est économique.! Ne tardez plus, faites dès aujourd'hui l'expérience de Glassex : il fera plus gai, plus lumineux chez vous! * puisque vous n'vtilise, pas d'eau. vos mains ne sont jamais gercéea / BON GRATUIT J Pour recevoir gratuitement un échantillon de Glassex. remplisses cc bon et retournez-le à Destrie. jecfi'on Haren-Bruxelles. en joignant 2 timbres à 2 (%, pour frais d’envoi* NOM, ADRESSE LOCALITE. s. 3 97565 Qu 9 importent les intempéries, Une peau rêche el gercée enlaidit, alors qu'une peau soignée à la crème NI VE A restera toujours lisse, souple et atiiranle de fraîcheur, par tous les temps. C'est ce que des millions de femmes savent fort bien et c’est précisément la raison pour laquelle NI VEA est si estimée dans le monde entier. Une peau soignée, éclatante de jeunesse Tellament efficace et tonifiante parce qu'elle contient de l'Eucerit. UNE CUISINE IDEALE NE S'ACHETE QU'UNE FOIS Il faut y rêver longuement, l'étudier sérieusement pour être sûre de ne pas se tromper (car les mauvais achats coûtent cher). Pour bien choisir, prenez toutes vos garanties... ■fa II vous faut des meubles vraiment inaltérables, résistant aux chocs, aux acides, aux dissolvants, aux différences de températures, qui ne peuvent se décolorer, s'écailler, se ternir ni rouiller et qui ne doivent jamais être repeints... Tout cela, seul l’acier émaillé vitrifié au four et cuit deux fois à de très hautes températures (850°) est capable de vous le donner pour la vie... ^ Il vous faut un fournisseur sérieux, qui à n’importe quel 72832 moment, même dans plusieurs années, soit capable de réassortir n’importe quelle piè- • ce... Cela, seules des usines ultra-modernes situées dans le pays même, peuvent vous le réaliser avec la plus grande facilité. 11 vous faut la possibilité de voir en action les meubles qui vous sont proposés, l'occasion de les imaginer dans votre propre intérieur... Tout cela, nous vous le présentons dans un département d’exposition spécial, juste en face de notre maison de la chaussée d’Ixel- les. Vous y verrez une cuisine complètement installée et vous pourrez tout à votre aise l'examiner seule, avec votre mari, avec votre architecte, avec . ou sans l'aide de notre personnel spécialisé...  Comme nous, faites confiance à Cra- hait, le spécialiste de la cuisine inaltérable. Depuis plus de 5 ans que nous fournissons des cuisines Crahait dans tout le pays, nous n’avons jamais eu d'ennuis. Vous n'en aurez pas non plus 1... ET TOUT CELA SE TROUVE A wsmm CHAUSSÉE D'IXELtES £ BRUXELLES Téléphoné 12.01.87 A BASE D'ËUCERIl, L'ÉLÉMENT ACTIF DE LA LANOLINE BERNINA VENTE ET DEMONSTRATION CHEZ nos REVENDEURS SPECIALISES et 2, rue d’Arciiberg, BRUXELLES, AGENCE GENERALE BELGE Ane. Ets P. AUERBACH, S. A. Chaussée de Charleroi, 92, BRUXELLES Téléphone : 38.22.42. 73953 Bon pour envoi gratuit du catalogue NOM : RUE : LOCALITE ; L.S. IMPHIMtHlb M.-TH. HUSSSl 28, aveuua de» Pbalënta. 28. à Bruxalle* Sléqe da l Ag Rossai, 122. rua Royal*. Br.
