5T ANNÉE. Vendredi SI Juillet 1891 — Edition AB. TIBASE ouofÛSSaiïi 80,000 EXEMPLAIRES ' ■ \ ...... distribués gratuitement dans toute l’agglomération bruxelloise et lés principaux établissements ■ ; ■; en province. . Leàpei sonnes habitant les étages ou la province recevront le journal contre fr. 1-80 par trimestre, fr. 3-60 par semaatrè etfr-.T-SOp »*»•. • : - - : On peut l'abonnir à tout ht bureaut dt foiu it auz facuurtpi tourné*. : 3 JOU RNAL QUOTI DI EN GRATUIT OBSERVATOIRE ROYAL 29 juillet K ïeures matin ïenpérature maximum de la veille *1*1 moyenne id. 43H Observations à midi Température 44'8 Baromètre 156“ a 6 llmaidilé (100—humidité absolue) 63 \ent dominant S W Soleil, lever, 1 h. 24. — Coucher, 19 h. 41 lune, lever. Oh. 0. Coucher, 15 h.49 Le Tiierm.de l’ing. Opt. Fisch-Meulemans *10, rue de la Madeleine, marquait minima de la nuit 13 degrés; à midi 19 degrés au dessus de séro — “ Lés annonces, réclamés, fàits-diVers et nécrologies sont exclusivement reçue k l’AGENCE ROSgîBL, 44, rue de la Madeleine et dans sa suécüésàle, 2, rue de ^Enseignement. A DMINISTRATION \ 4S, rue d’Isabelle t REDACTION: 46, rue d’Isabelle LES MANUSCRITS'NON ÎNSÉÛLS NE SERONT PAS RENDUS entassas PRIX Annonces, la petite ligne. . Faits divers corps, la ligne . Faits divers fin, » DES INSERTIONS ir. 0.40 . 4.00 . 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires, la ligne. 3,00 Nécrologies, la ligne .... 2.00 Pour- Téconomisle, le oheinin dè fer ‘ est K une màéhiùe - déëtiüée âu transport des Jiommés ét des marchandises. . t Pour le penseur, les chemins de fer continuent T’oeuvre de civiUeaùon commencée dans l’antiquité et renouvelée au moyen âge par la navigation maritime, poursuivie et fécondée depuis trois siècles par la orêation de routes, chemins et cânaux. par les chemins • de ffer la vitesse des transporte a été décuplée. Il en est résulté des facilités nouvelles, non Seulement pour l’échange des marchandises, des richesses, mais encore pour l’échange des idées. . . Les chemins de fer ont en partie déjà.supprimé les frontières et permis aux peuples de s’entendre; de se .concerter, de s’éclairer. Ils aideront ’ à rendre plus intime la communauté des intérêts, des sympathiei ët dés opinions. Multiplier lés relations de peuple à peuple, de race à race, o’est diminuer — en attendant leur disparition —■ les haines entre les nations. Malheureusement, comme nous le disions dans un récent article sur la navigation aérienne, il n’est pas. d’invention qui n’offre ses inconvénients, et la terrible catastrophe de Saint- Mandé, venant après celle de Msenohenstêin, ne nous a donné que trop raison. * . , Les raccidents de chemin de fer — la violation des règlements exceptée peuvent se diviser en deux grandes catégories : ceux dus à la voie —• rupture de rail, d’âigüille, de disque ; et ceux provoqués par le matériel roulant— rupture d’essieu, de frein, explosion de chaudière. Les accidents appàrtènant à ces deux caté- goriés peuvent être rendus très rares ; on peut même espérer de ne plus èn-enregistrer an jour.. - V ; . .... ' ‘■"Restent, au - chapitre' "dë ; là voie, lès àéci-". dents qui peuvent avoir pour origine les ■ chutès ■ de travaux d’art, lès ébouleme'ints de tunnels, les. dislocations de remblais et de tranchées. Mais lès quéstions de ponts, de viaducs, de tunnels, de tranchées, de remblais, ne sont pas des faits spèciaux aux 'chemins de fer. Tout#’voie de, circulation quelconque y est exposée, et i l homme qui se promène à pied ou en voiture sur une grande route en est menacé comme les vulgaires voyageurs de chemin de fer. Ilne faut donc pas s’y arrêter outré mesure. ' - Nous Verrons d’ailleurs plus loin que là sécurité est malgré tout plus grande dans les chemins de fer que dans les messageries d’autrefois.  Ce qui .ne veut pas dire qu’il ne convient pas de prendre des mesures plus grandes que par le passé. Car malgré les statistiques rassurantes et sarià vouloir accuser ou incriminer qui què cé soit, nous croyons qu’il y a quelque chose 1 à fairè dans l’intérêt de la sécurité deà voyageurs. Et nous comptons. bien que, les derniers devoirs rendus aux victimes; on procédera à une enquête sérieuse sur les causes de l’accident do Saint-Mandé, pour éviter à l’avenir de pareils malheurs. Nous disons ** enquête sérieuse » avec intention.  . > Après chaque sinistre, il y a enquête, nous le savons; mais on sait ce que cela signifie. Prenons, par exemple, le cas de Mæn- chenstein. ■ Si oh lit les notes publiées par les journaux français, on y retrouve,à chaque ligne, l’intention de couvrir les constructeurs, une maison française aujourd’hui célèbre. Si on lit les journaux allemands, on y voit, en compensation, le désir de couvrir les fournisseurs des matériaux du pont, une maison de Wurtemberg; mais aucun, et pour cause, n ? ose formuler une accusation qui, d’ailleurs, semblerait, dans un cas comme dans l'autre, des plus hasardées. On sô souvient de ce qui s’est passé ici lors' de la catastrophe de Groenendael. La politique s’en est mêlée et l’on n'a jamais rien su. Cela De laisse pas, oh l’avouera, que d’être peu rassurant pour le public. Ne pourrait-on .pas une bonn9 fois se départir de pareils procédés? 11 y va de la vie de tous. Le martyrologe des voyageurs remplirait des colonnes. Le premier déraillement célèbre est celui qui eut lieu le 8 mars 1842 entre Versailles et Paris. Comme à Saint-Mandé, le coke enflammé mit le feu aux "wagons. Il y eut quarante-trois morts, parmi lesquels le célèbre, navigateur Dumont d’Urville. ; En 1864, dans la nuit du 27 au 28 juin, un traîn 'CohdüisânL ^QÔ émigrait danslà rivière de Richelieu. Cet accident coûta la vie à 97 personnes. Il y eut 383 blessés. En 1868, le 20 août, un train-poste se dirigeant à toiite vitesse vers Holy-Sand, rencontra sur la voie cinq wagons de pétrole qui prirent feu au contact de la locomotive et incendièrent les wagons des voyageurs. Toutes les personnes qui s’y trouvaient enfermées a clef, selon iàcoutume du temps, périrent brûlées. Le 28 décembre 1879, se produisit la plus terrible des catastrophes enregistrées dans les annales des accidents de chemin de fer. Un train dé 200 voyageurs, venant d’Edimbourg, s’engagea sur le pont do la Tay au moment où une tourmente venait d’enlever le tablier. Lé train entier fut précipité dans la rivière, comme à Mænchenstein, comme à la Brague, près d ! Antibes en France, en 1872, et fous les voyageurs périrent, écrasés ou noyés. On n'a pas oublié aussi le déraillement du train impérial russe oui se produisit à Borki en 1888. • : Le domestique qui servait le café au CzaT fut tué ; la princesse Ôlga fut projetée hors du wagon sans se faire aucun mal. Le'grand-duc Michel fut retiré • sain et sauf de dessous les décombres. Il y eut 2Î tués èt 37 blessés. Cet Accident, il est vrai, fut attribué, non sans raison peut-être* à la malveillance, ■ "'fk * w * Les déraillements dus à la malveillance sont plus nombreux qu’on ne pense- En Amérique ces actes criminels ne sont pas rares. Nous ne citerons que la catastrophe survenue à un train renfermant 960 excursionnistes allant visitaàJés chutes du Niagara. Au moment où le tràiiriravérsait le Vermillon, le pont de bois s’écroula. Il y eut près de 200 morts èt autant dé blessés. La rupture du pont était duo à des malfaiteurs qui y avaient nais le feu. Avant l'arrivée-des secours, les malfaiteurs eurent le temps de dévaliser une .partie des morts et des blessés. • Les grandes compagnies américaines semblent professer le plus grand mépris pour la vie des voyageurs. Elles ne se contentent pas de construire des ponts en bois pour aller plus vite. Il leur est arrivé, pour traverser un ravin, d’étêter quelques arbres,. de les joindre par des traverses et de poser des rails sur le tout. D’ailleurs, les Américains semblent s’accommoder fort bien de ces façons sommaires de procéder. Us veulent aller vite, ils vont vite; tant pis pour qui se casse le cou. N’y a-t-il pas les compagnies d’assurances? L’Ètâi, les compagnies accordent des dom-, mages-intérêts aux victimes et aux parents des victimes. Mais il y a un fait peu connu, signalé par un confrère de la presse scientifique, et sur lequel il convient d’insister. Dans une catastrophe aussi émouvante que .celle dè Groenendael ou ' de Saint-Màndê j qbëL^ flésSTC- times dont on retrouve iés cadavres, il ÿ en a quantité d’autres qui sont plus à plaindre peut- être. Elles seront malades ou infirmes pour de longues années. A la suite des collisions de trains et des déraillements, on voit se produire, chez les personnes qui ont été victimes de ces accidents, des troubles nerveux très spéciaux, qui ont été l’objet de nombreux travaux. Les médecins anglais les désignent sous le nom de Raihoay Spine ou Raihoay Braîn. Ces troubles so produisent souvent en dehors de toute lésion traumatique, à la suite de l’ébranlement nerveux psychique qui résulte de l’accident. Us ne débutent pas toujours immédiatement après l’accident. Ainsi, à l’époque où l’une dés victimes de la collision, qui aura été atteinte d'une fracture dè jambe, par exemple, sera déjà guérie, après une incapacité (le travail de trois ou quatre mois, uue autre sera sous le coup d’accidents nerveux qui vont peul-étreT’empê- cher de travailler pendant six mois, un an ou plus, mais qui n’avaient pas encore atteint toute leur intensité. Au point de vue des responsabilités qu’encourent les compagnies et des dommages et intérêts qu’il y a lieu d’attribuer aux victimes, on voit combien ces cas sont complexes et épineux. Lors de l’accident de Yilars, le 5 septembre 18S8, on raconte que sous les débris des Ava- gons on trouva un enfant endormi qui se mit à rire en se réveillant. Il était devenu fou. * * * De tous les accidents de chemins de fer, ceiix dus aux collisionssont les plus nombreux. C’est donc ici le lieu de faire une remarque intéressante et de donner un avis qui, s’il était ponctuellement suivi, réduirait certainement de beaucoup la gravité de certaines rencontres. Lorsqu’une collision violente se produit, les wagons, précipités les uns sur les autres par leur vitesse acquise, ou so superposent, ou s’aplatissent d’arrière eu avant. Si, malheureusement, à l’instant du choc, les voyageurs ont la tête à la portière, il se fait dans le cadre de l’ouverture un mouvement de guillotine qui peut avoir des conséquences terribles. On a observé, en outre, que le plus grand nombre des blessures graves étaient celles des jambes brisées par le brusque rapprochement des deux banquettes qui se font vis-à-vis. Si donc, dans un de ces moments redoutables, les voyageurs, avertis,comme cela arrive souvent, soit par une marche anormale du train. soit par les cris venus de l’extérieur, avaient la prudence de s’abstenir de mettre la tête à la portière et là présence d’esprit de relever rapidement leurs jambes au-dessus du niveau des banquettes, nul doute que les accidents ne fussent bien moins douloureux et moins meurtriers. Mais la présence d’esprit en face d’un péril comme celui-là est plus facile à prêcher qu’à pratiquer. • Il est d’ailleurs permis d’espérer, ou .égard aux'progrès que fait journellement la ■-science, que si les accidents de chemins de fer sont impossibles à éviter absolument, du moins l’ère dès grandes catastrophes sera désormais fermée par les nouveaux moyens de sécurité adoptés ou à la veille de 1 etre. *. * v. Un peu de statistique pour terminer. En matière d’accidents de Chemin de fer, la statistique comparée est une méthode dont il serait imprudent de tirerdes conclusions sans correctifs, c’est entendu. Mais cela n’empêche pas d’établir approximativement, à l’aide des matériaux qu’elle fournit, le coefficient de sécurité du voyageur qui monte en wagon. Si, passant la frontière, nous considérons, par exemple, l’annnée 1881, une des plus mauvaises, nous voyons qu’il y a eu cette année-là. en France, 25 voyageurs tués et 2S2 blessés du fait de l’exploitation sur un chiffre de 179,729,597 voyageurs transportés, ce qui' fait donc : 1 voyageur tué sur . . 7,189,184 1 — blessé sur . 637,339 Alors que du temps des messageries {cela résulte de comptages officiels faits et conservés par les administrations compétentes), les accidents pouvaient se résumer ainsi qu'il suit : i voyageur tué sur . . 355,000 1 — blessé sur. . 30,000 D’après ces chiffres, on voit donc que la securité est plus grande en chemin de fer que dans les messageries, ainsi que nous l’avons dit plus haut. Par rapport au nombre de kilomètres, on compte, en France, un voyageur tué sur 1,600,000,000 de kilomètres parcourus. Ce qui constitue pendant cette période, pour le voyageur qui se met en route, , ■- de chances de mort par chaque kilomètre qu’il va parcourir. Cet amas de zéros peut se traduire, d'une manière plus vulgaire, en disant qu’il signifie que. pour rencontrer une mort certaine, le voyageur en question devrait avoir parcouru, en moyene, un milliard six cent millions de kilomètres, c'est-à-dire une distance équivalente à quarante mille fois le tour- de la terre. Cette excursion,effectuée en express, marchant jour et nuit,à raison de 60 kilomètres à l’heure, sans une minute d’arrêt, durerait 3,044 ans. Au terme de cette promenade (toujours de par les lois de la moyenne) notre voyageur, s’il n’était auparavant mort de vieillesse, serait à peu près sûr d’ètre tué. Ce calcul a été fait pour les voyageurs du réseau français. Mettons que pour le réseau belge il ne faudrait voyager que 3,000 ans pour être à peu près sûr d’ètre tué, et n’en parlons plus. D’Ans ac. Lire plus loin notre Chronique parisienne . par M. PAUL GINISTY PÈT1TE GÂZËTTE Le projet de loi déposé cette semaine à II. dhàmbre,au sujet des Concessions de tramways, a jeté quelque émotion dans le public. Mais on l'a généralement mal interprété. Il n’a d’autre but que de permettre la régularisation, au point de vue de l’Etat, des actes des concessions souscrites par les diverses villes et communes avant là loi de 1875. Ces concessions renferment des clauses que l'Etat considère comme ne pouvant être entérinées, en présence des dispositions de la loi de 1875. Cette loi étant postérieure aux concessions, l’on eût pu, en 1875, comme le demandait M. Anspach lors de la discussion de la loi, entériner ce qui existait. Mais le ministre d'alors, M. Beernaert, ne l’a pas voulu. Les choses en sont restées là et les anciennes compagnies de tramways, vis-à-vis desquelles les villes sont et reconnaissent être liées par des contrats qui s’exécutent depuis 25 ans, eussent peut-être laissé durer cette situation indéfiniment, sans les réclamations des communes suburbaines qui demandaient leur raccordement au réseau central. Ces raccordements ne peuvent être concédés que moyennaut entente avec le gouvernement. Feuilleton pv SOIR du 31 juillet 1891 30“ CŒUR DE MERE Qui?. — demanda-t-il. Et Alix de lui couper aussitôt la parole. «— Ne fais donc pas la bête. Tu sais parl'ai- teniènt ce que je veux te dire, et je ne suis ni sourde ni aveugle Tu vas me faire croire que tu n’as pas entendu ce que vient de me dire Yalérian... — Je n’en ai pas perdu un mot. — Et tu n’es pas garçon à vendre au plus offrant le renseignement que le hasard vient de te donner? Varka s’installa dans le siège que venait de quitter Valériau et, s’étirant, allumant à s?n tour une cigarette : — Je n’ai pas de plan arrêté. — Enfin, moi. je m’en moque, paiv.i que mes actions seront vendues demain, à midi dix, mais... . — Ce n’est pas la poine de me donner un semblable conseil. Si je.,, galvaudaisle tuyau... il me serait impossible d’en tirer le moindre profit,,, Brûler vingt-quatre heures plus tôt Valérian Arthur ne me servirait de rien... Et pui$ ? ma chère, dis-toi donc une chose, c'est que, panné comme je le suis, avec un aussi piteux costume, j’irais crier sur les toits la claque de ton ami que personne ne voudrait me croire. ' , • Comment Nicko Varka se trouvait-il, à cet instant, rue Demours? Oh! d’une façon toute simple. Varka et Alix Rover s’étaient connus à l’étranger, il y avait de cela plusieurs années. Varka était alors le secrétaire d’une vieille dame russe, qui se l'étaitilattaché du moyen de gros appointements, mais le tenait de très ~^scrodtictld& interdite»). court, en étant furieusement jalouse. Ces répugnantes et déshonorantes servitudes se rencontrent à chaque pas dans cette seciété cosmopolite, qui circule de ville d’eàu en ville de jeu, en Allemagne, en Italie, en Turquie, atteinte de monomanie ambulatoire, et portant sa patrie à là semelle de ses bottines. Le long des deux rives du Bosphore s’étend un quai de villas, de palais, de kiosques et d’hôtels. Du printemps à l’automne, la foule se presse dans tous ces lieux de villégiature charmants qui se nomment : Balta-Liman, Thérapia, Buyuk-Déré. Cette dernière station, baignant ses pieds blancs dans l’eâu bleue du Bosphore, est réellement paradisiaque. Et des premiers jours d’avril à la fin d’octobre, on est certain d’y mener vie joyeuse, car tous les êtres réunis dans cet Eden ne songent qu’au plaisir et au bonheur. C’est un peu loin, mais avec l’Orient- Bxpress on descendra avant peu à Buyuk- Déré la divine tout aussi aisémènt que l’on allait à Bade. Tout au bord du Bosphore, la comtesse Bourkoff avait loué la moitié d'un palais, bien assez vaste pour la loger, elle, son trop joli secrétaire et un petit nombre de domestiques. Lu comtesse Bourkoff comptait cinquante ans bien sonnés, cinq pieds trois pouces, et portait les cheveux carrés ot courts, coupés un peu au-dessous des oreilles, co qui lui donnait, avec ses gros yeux,sortant de l'orbite, sa mâchoire prognathe, ses pommettes saillantes, une tête de moujik tout à fait caractérisée. Des biceps de jongleur, la voix criarde et forte ; très riche, mais avare, rapace, chipotant sur tout, sur le sucre comme sur les liqueurs, sur le café comme sur les bougies, et ayant d’interminables scènes avec les restaurateurs ot les hôteliers au moment de ce qu’Ar- sône Bayeux nommait si bien : « la douloureuse ». Dans ses accès de mauvaise humeur, elle rossait ses gens comme plâtre, et le3 mauvaises langues — plus pointues à l’étranger que partout ailleurs — affirmaient que le mince et fluet secrétaire avait été maintes fois à même d’apprécier la surprenante vigueur des muscles de son hommasse maîtresse. Les émoluments étaient princiers ; force était donc au secrétaire de se soumettre. Il est vrai que Mme Bourkoff était joueuse comme Pallas elle-même, qu'en cela Varka ne lui cédait en rien, et que les appointements du secrétaire étaient dévorés par le bàçcâra, aussi bien à Buyuk-Déré que dans tous les endroits où l'on rencontre des tapis verts autour desquels la comtesse avait'fait de nombreuses stations. - Sur les rives du BdSphore, Niko Varka s’ennuyait à mourir. Il jouâit, en compagnie de Mme Bourkoff; le resté du temps, il passait son insipide existence à fumer d’interminables narghilehs, éii comptant les innombrables petits pyroscaphes qui montent ou descendent le canal de Constantinople. En lice de l’aile du palais habité par Varka s’élevai; une autre aile similaire, avec des fenêtres fermées et une terrasse jumelle constamment déserte. Un matin, oisif et ennuyé comme d’habitude, M. le secrétaire venait prendre sa place à son observatoire accoutumé ; machinalement il tourna ia tète, et c’est à grand’peine qu’il put retenir une exclamation do joyeuse surprise. L’aile du palais venait d’être louée, et sur la terrasse, faisant face à Niko, une adorable jeune femme, en toilette claire, une créature ravissante, idéale, en tous pointe bien faite pour reposer une vue habituée aux charmes extra-masculins de Sophie Bourkoff! Niko Varka n’eut que le temps de cueillir une passiflore violâtre qui s’enguirlandait autour du balustre de la terrasse et de la porter à ses lèvres, saluant do la fleur cet amour dincoinue qui gemblail tombée du oiel. Un bravé Yànkeé, gros, replet, la face rougeaude, venait rejoindre la jeuno femme et respirer la brise la plus douce et la plus parfumée (lu monde entier. L’Anglais, pour l’instant, ne songoait pas à la brise; son instinctive jalousie était tout droit tombée en arrêt sur le trop joli secrétaire, qui avait tout juste pu laisser tomber la fleur en prenant un air indifférent. — Monsieur Varka ! criait un instant plus tard Mme Bourkoff, dont la majestueuse silhouette apparaissait aussitôt sur la terrasse. Elle aussi, elle lança un soupçonneux coup d’œil à la jolie créature qu’elle venait tout d’abord d’apercevoir, et elle ramena aussitôt M. Varka dans l’intérieur du palais. L’inconnue, ai-jo besoin de le dire? était Alix Rover qui, pour l’instant, reconnaissait comme seigneur et maître un richissime marchand de porcs de Cincinnati, occupé, tout en faisant son tour d’Europe, à se procurer les jouissances liant montées et multiples toujours à la portée des millionnaires. Alix Rover eut bien vite deviné le fin mot dé la situation,C’était chose aisée entre toutes. Elle aussi s’ennuyait à périr en compagnie de ce représentant millionnaire de la charcuterie américaine. Il a été dit que Niko-Varka était très joli garçon. L’Américain, M. Karf, d’une part, Mme Bourkoff de l’autre, eurent beau se méfier, surveiller, prendre toutes les précautions... inutiles, ils n’en furent pas moins four- bés l’un et l’autre, et cela lo plus promptement du monde.lcs deux intéressés éprouvant le plus vif déair do so mutuellement guérir de l’insupportable ennui qui depuis longtemps déjà les tenait à la gorge. Une nuit Mme Bourkoff, qui avait trop copieusement insisté sur le kummel, dormait d’un mauvais sommeil, agité, fiévreux. La jalousie iuriouse, le féroce soupçon la réveillèrent.  Par trois fois elle appela : _ — Niko!.mon cher Nikol... venez faire ut lecture à votre malheureuse maîtresse, qui souffre mort et martyre... une épouvantable migraine... Niko!... mon cher Niko!... Hélàs! l’écho lui-méme ne répondit pas à sa voix, et la comtesse Bourkotf, passant fiévreusement un peignoir, s’engagea, une lumière à la main, dans les interminables corridors du palais du Buyuk-Déré. rêvant rage et furie et dévorée par les serpents d’une jalousie forcenée.  Lo corps do logis qu’elle habitait n’était séparé du similaire que par un vestibule ouvrant sur un escalier à balustre. Tout semblait désert, un lourd silence régnait dans le palais. Lo secrétaire se trouvait bien quelque part cependant. Et voilà la comtesse Sophie éteignant son globe,et s’engageant dans l’autre corps de logis. Elle prête l'oreille... ses soupçons se confirment... Non, elle ne s’est pas trompée. Le susurement léger d’une sandale glissant sur les nattes lui dit que le coupable est là, à deux pas d’elle. Derrière un pilier elle se cache. Le frôlement d’une étoffe passe à côté. Elle avance la main... Et cette main est saisie au passage par un crampon de ter. Alors, les cinq doigts libres de la comtesse Bourkoff décrivent dans l’air une nerveuse courbe et s’abattent sur ilne joue velue. En même temps, en ses pectoraux inébranlables, elle reçoit un coup de poing que ne désavouerait point Jack Swinhey, le roi des boxeurs... — God bless me, — a grondé une voix sourde. — Dourak ! — a glapi la comtesse. Une lutte... Des domestiques accourent et trouvent M. Karff et Mme Bourkoff aux prises. La comtesse avait même empoigné le marchand do jambons p3r l’un de ses épais favoris, et s'obstinait à ne point lâcher. „ A continuer) Gkoroes Prarbl,
