■ V‘- .... êldls sans pouvoir compter sur faite du gou- ! vèroameat dan» n'importa «ne! «u. IA audition d# Ho*WB«rtr On té!ésr«»W« de Bndapeat m Temps t on croit savoir ici que les hautes sphères <H- figeantes en Autriche-Hongrie «ivisagent très Pieusement, dans le cas où la guerre balka- ntooo éclaterait, une oxpédHion militaire vers Novi-Bazar et Mitrovitza. pour empêcher les gerbes et les Monténégrine de se donner la main dans le sandjak et tVe fermer l’accès des régions albanaises, n semble tort vratsomblablo que les farce® austro-hongroises cantonnées en Bosnle-Herzé- îovine ayant gardé la classe qui achevait son temps de service le I er octobre, et possédant oar conséquent les eftectils de paix renforcés, vont être chargées, si ce n'est déjà fait, d'accomplir oette mission justifiée par les intérêts balkaniques dp l’Autriche-Hongrie ; et si. mes «enseignements sont précis, les corps d’armée (jo remosvar et Nagyszeben ne tarderont pas non plus à être mobilisés en tout ou en partie nar mesure de précaution. La véritable débâcle qui s’est produite hier à la Bourse de Budapest provient de ces informations. La rente hongroise a fléchi‘d'une unité; las actions des grandes banques, et même des entreprises de transport, sans parler des valeurs de spéculation, ont baissé rapidement et fort sensiblement. Par contre, toute» les céréales, notamment les avoines, onl subi une hausse appréciable. L’opinion publique n’a été un peu calmée que par une dépêche ofilciensa publiée dans les jeurnaux du soir, suivant laquelle la Bulgarie n’a pas obtenu d’argent de la France. Comme la Turquie en manque aussi. on ne perd pas tout espoir que l’orago belliqueux n'ait qu’une courte durée. Dernières Nouvelles Matériel de guerre allemand Berlin, 3 octobre, La National Zellung croit savoir que le gouvernement impérial turo aurait acheté en Allemagne pour 35 million- de mark de matériel de guerre. A (a Skoupohtina Belgrade, 3 octobre. La Skoupohtina s’est réunie en session extraordinaire et a élu comme président M. /André Nikolitoh Chabritch, et a pris connaissance des mesures arrêtées par le gouvernement, et qu'elle a approuvées A runnnlmité. Le général Pivtolk est nommé chef de l'étatr major général de l'armée. Lo colonel Boiovltch le remplace comme ministre de la guerre. Le lieutenant-colonel Smilanltch est nommé 'directeur des communications et des chemins de fer. La direction des gares, des bureaux des pos- ■ jos et télégraphes est confiée à fios officiers. Les garibaldiens ^ Borne, 4 octobre. Des membres do l’état-major garibaldien vont organiser une légion de la chemise rougo destinée à opérer aux côtés de l’annéo grec- çuo. De qu’on pense à Vienne Vienne, 4 octobre. La situation est considérée comme pas modifiée.  La nelchsposi, le Ncues Wiener Journal et un ou deux antres organes jugent que la guerre est inévitable. La l'remdenblatt et VK.rtrablatl ont encore quelque espoir dans les efforts des puissances. » Dans les cercles diplomatiques l'on croit que les Etats balkaniques veulent gagner du temps tour achever leur mobilisation.'et qu’ils adresseront ensuite un ultimatum A la Turquie. L’Autriche doit se méfier Vienne, 4 octobre. A propos de l’idée d’uno action diplomatique commun® de l’Autriche et de la nue.sie. le %clt met l’Autriche en garde contro une confiance excessive dans la Russie. La nelchsposi dit que l’Autriche doit se souvenir des mauvaises expériences faites dans les accords avec la Rusefo. te dmrofr de l'Autriche est de so tenir prêle pour le cas où le Untu fjuo balkanique .serait mis en péril Un avis sur l’armée bulgare M. G. I.orand écrit dans l'« Express» La guerre, si' elle éclate, sora sanglante cl Acharnée. Les Turcs sont de braves soldats, la Turquie a consacré tout le peu de ressources qu’elle avait A organiser son armée et elle sait qu’elle joue son va-touf. L’armée bulgare est supérieure non en nombre. mais en préparation, en intelligence, en enthousiasme et elle est égale en courage. Je l'ai'vue et admirée bien des fois< Je cro'ta pouvQir dire crue, comme l’armée Japonaise, elle fera des prodiges et étonnera l’Europe. Ella étonnera tout d’abord par ce fait que ses quatre cent mille hommes admirablement entraînés, bien armés et équipés, supérieurement commandés et animés d’un enthousiasme ,fa- touohe, se jetteront sur la Turquie, en même temps que se .soulèveront en masso les BuJ gares do Macédoine. Lés Bulgares m’om dit souvent que pourvu qu’on les laisse faire ils viendraient A bout des Turcs. E,t aujourd’hui Us ont derrière eux le® Serbes, les Grecs et les Monténégrins. Il est vrai que l’Autriche menacera les Sor- 'he» et peut-être commencera par réoccuper le sandjak de Novi-Bazar Et après! ; Il est vrai aussi qu’elle n menacé de lécher dans le dos des Bulgares les Roumains, qu’une politique vraiment peu digne et peu Intelli gonte réduirait au rôle de chien de garde de l'Autriche et de la Turquie et d'ennemis de la délivrance des chrétiens des Balkans, mais il me parait fort douteux que la nation roumaine .veuille s'avilir ù cette basse besogne et que son gouvernement puisse faire en oe sens autre those qu'une démonstration. I/OFFICIEli XX édftléfiA S * OCTOBRE MIS La disparition du diaman’alre Frovo Un assassinat. — Découverte du cadavre (De notre correspondant particulierJ Anvers, 4 octobre. , Nous avons dit que Gaston V.... le cpinmcr- çant-sportman anvorsois, arrêté A la euite de la disparition du diamantaire Provo, possédait une chasse A Brecht. Sur l'ordre du parquet, M. Badino, adjoint de police, 6’était rendu à Brecht en compagnie do l'agent Gevers. de Bereham. qui possède un chien policier très bien dressé. * Rlp >. Cette chasse, que V... louait avec trois autres rersonnos, est située à un quart de lieu du village.A l’endroit appelé « Mestpacht » /ferme des boues), et où le service de la voirie de la ville déverse le» immondices. Ce terrain est très étendu. Les recherches, rntroprlsoa mercredi après-midi pendant une coupla d’hotirôs ce jour-lA n'ont pas donné de résultat, pas plus qu’htap. Mal» ce matin, le «mon policier 6'étant mis A gratter obstlné- mênt à un endroit où la terre paraissait fral- raoment remuée, an a entrepris des fouille», p. A ironie centimètres do profondeur, on a , ouvert le cadavre du diamantaire Proro, «•« Parquet est attendu sur lot lieux. Mooltew au » «tota» to». CHsmin» 4* ter ta i'ttSL — Ont été transfères «ans les cadres du personnel de l’ancien réseau les toncllonn&ires désignés ci-après qui appartenaient aux «adret spéciaux des Ugncw reprises : Chefs de •tatteu de 4e classe, MM- Llseune et iUhderickx. Orttee du travail. — MM, Dates, avocat, secrétaire des oeuvres sociales, et Tplrton (fils), architecte, tous deux A Vervters out été nommée membres du comité de patronage des habitations ouvrières et des lnstltu. lions de prévoyance de l’arrondissement de Vorviers, en remplacement de MM. Ltmbourg, décédé, et Chartier. démissionnaire. FAITS DIVERS — Un Jubilé artistique. La manifestation de sympathie organisée & l’occasion du 50* anniversaire de direction de M. Adolphe Goosscns, ancien directeur des Artisans-Réunis et directeur depuis 25 ans de la société royale des Mélomanes. aura lieu dimanche prochain, A 3 heures. en la salle des fêtes de la Madeleine. Ce sera une fête musicale d'un réel intérêt artistique.  Outre in Phalange artistique et les chœurs de la société royale dos Mélomanes. Mlle Jane Strauwen, harpiste, M. R au ter, violoniste, etc., des artistes tels que RoseUi. de l’Opéra de Paris, Mlle Henriette G- . ssens, cantatrice, Mme Everaers, pianiste, etc., prêteront leur concours à la fête. Bref un régai pour les amateurs de musique. — Ilruxettes s’cmbcUlt. Le quartier mouvementé de l’avenue de la Porte de Hal vient d'ètro doté d'un réel joyau ; en effet, M. Lau- tens a fait exécuter A «es magasins, sis au numéro 47 de cette importante artère des transformations vraiment remarquables, et qui forment un cadre bien digne de la belle clientèle qui — si nombreuse — se presse toujours riiez ce fourreur réputé ; car nos élégantes y savent trouver — ot A des prix raisonnables — le vêtement de fourrure tant rêvé, ou 1e manchon, l’étoie ou la cravate qui complétera heureusement leur toilette. Aux éloges que nous venons d'exprimer il convient d'associer lo nom de M. Rummens. rue d’Or, 43, qui a mené de main de maître les délicats travaux de la maison Lautens; d’ailleurs nous savons que cet habile entrepreneur s’est fait une spécialité de ce genre de travaux, dont on serait heureux de voir encore quelques spécimens dans ce vivant quartier. — Ç’acte de brigandage de l’avenue Legrand. — Arrestation du troisième complice. Le jeudi 3 octobre, A 7 heures. M. Angerhausen. officier à la brigade judioiaire, accompagné de deux agents judiciaires, a arrêté, rue du Marché, A Salnt-Josse-ten-Noode, où il était hébergé par un Français, le troisième des auteurs du vol commis le 25 août dernier au préjudice do M. Vleininckx, avenue Legrand, A Ixolles. Get individu est le nommé Gamlle Neury. né A Le Blanc (Indre) le l tf juin 1889, évadé des bataillons d’Afrique, où il purgeait une peine de huit ans pour coups et blessures A un sous-offlcier, Neury a été formellement reconnu par Sophie Driva, la servante de M. Vleminckx, comme étant l’individu qui l’a ligotée et portée nu premier étage. Neury est allé retrouver vendredi matin ses complices à la prison de Fores! — Achetez vos cols, cravates, chemises, au PALACE-CHEMISERIE, 63, boiil. du Nord. — Le double assassinat de flrages. — Un coup do théâtre. Nos lecteurs se souviennent du double crime dont la petite commune de Bruges, près de Hal, n été tout récemment le théAtre. Un vieux garde-barrière, Félix Severs, fut trouvé assommé, ainsi que sa fljle, dans la maisonnette qu’il occupait non loin de la gare. Le père avait été. tué. La fille, affreusement blessée, paraissait ne pas devoir lui survivre. Sa robuste constitution l’a sauvée, et son état s'était assez nmélioré depuis deux jours pour que le juge d’instruction, M. pclaruwlère. pût la soumettre hier A un Interrogatoire. Le magistrat avait appris que la blessée avait révélé A sa sœur que son agresseur était un manœuvre de la gare, nommé Camille Vnn S... Toutefois on se demandait si la jeune fille ne délirait pas au moment où elle formulait cette accusation. Hier, questionnée par M. Delaruwièrc, Mlle Laure Severs confirma formellement sa déclaration. ajoutant qu’au cours de la lutte qu’elle avait soutenue contre le coupable elle avait dû égratigner celui-ci au cou. Van S... comparut devant le magistrat c( les médecins légistes qui accompagnaient celui-ci examinèrent lo manoeuvre. On releva sur son cou des traces très visibles d’égratignnres récentes. Van S... affirma so les être faites lul- môme. On perquisitionna alors chez lui et on trouva A son domicile un marteau maculé do sang et des vêtement» portant des taches sanglantes. R déclara qu'il s’était servi de son marteau... pour tuer des poule® et que c’est ainsi qu'il s’était éclaboussé de sang. Après ccs constatations accablantes. Van S... fut mis en état d’arrestation. A 5 heures les gendarmes le firent monter dans le train A destination de Bruxelles. I) fallut lo protéger contro la foule, quf voulait le lyncher. Van S... ost marié et père d'un enfant. 11 sera confronté avec la Jeune fille dès que l'état de santé de celle-ci le permettra. — UNION et PREVRYANOE norntltuc /entes viaeères atix taux les nlus élevés et avec garantie livnnthécaire. SEULE SECURITE HEF.T.r.F.MENT ABSOLUE. de Lœna. rto. — Terrible accident de carrière. ~ TJn mort et un blessé. De notre correspondant de I.essf- nes. 4 octobre : Hier après-midi, vers 5 heures et demie, des ouvriers étaient occupés A la carrière de rHermitage, A Bois-de-Lessines. A faire fonctionner l’ascenseur servant A remonter les wagonnet» chargés de pierres. Tout A coup un des wagonnets se détacha et tomba au fond de l’exploitation. d’une haiitour de CO mètres. Un des ouvriers, I^jopold Dcwancke, de Biévène, fut atteint par la lourde masse et tué net. f,c malheureux était Agé de. M ans et marié- Un second ouvrier, Louis François, de Boîs- de-Lessines, eut une Jambe coupée net. Le malheureux était Agé de 29 ans et père de famille. Jet Huysmans, 21, r, Ant. DansaerL charcut. — Neurasthénie. Snnntorium dû Fort Jnco. — Bains, aoparefla sanit. et de clinique, g r. exnoslt. ; Steyaort, 214, av. Rogîer, Brux. — Palais BAUDOUIN ouvert le dimanche et lo lundi, 4,200 glaces, 4,000 lumières. — Lugubre épave. Do noire correspondant do Liège, le 3 octobre : Un armurier, Louis T..., demeurant rue des Bergers, 54. A Liège, disparaissait de son domicile Je 23 septembre, cl depuis oette date n’avalt plus été revu. Huit joins après on trouva sur les bords de la Meuse, à Flémalle-IIante, une casquette contenant une lettre dans laquelle Louis T..., annonçait son intention d'en finir avec la vie. Or, cette après-midi, on n retiré de la Meuse, A Jemcppc, le cadavre d’un homme portant A la tempe droite une blessure provenant d'un coup de revolver. Dans les vêtement» du défunt sa trouvaient une gaine de revolver, ainsi qu’une nombreuse correspondance adressée A Louis T... La famille «le ce dernier fut prévenue et a reconnu Je cadavre de l’armurier.  Le suicide doit être attribué à des chagrins d'amour. Le désespéré était Agé de 23 ans. FOURRURES Zlfnmermann, 12, ch. Haecht. — Orehaatrlon « violon* », premier en Belgique, vendu par la fabrique PHILIPPS, rue aa Laelten, 181, Bruxelles, à l& Brasserie du COQ, 2, rue Marie-Christine. Laeken. —Avis aux amatenrs d’une vraie bonne musique, t — Mort atroce d'une fillette. De notre correspondant d'Arlon, 3 octobre : Un affreux accident vient de se produire 4 Bonnerweg. Des fillettes, qui gardaient des vaches.avatem allumé du feu avec du bols mort ramassé dans les haies voisines et utilisaient le brasier pour faire cuire des pomme» do terre.’ La petite Catherine NVendel, âgée de 10 ans, s'étalt approchée du feu et se tenait accroupie pour retirer les pommes do terre cuites lorsque les flammes, chassées par le vent, mirent le feu ù ses Jupons. Affolée, Catherine Wendel $e sauva; mais bientôt elle se laissa choir, vaincue par la douleur. Les vêtements de la malheureuse enfant furent promptement consumés, et son corps no formait plus qu’une plaie lorsqu’on arriva A son secours. Catherine Wendel mourut après quelques heures d'indicibles souffrances. *1» •** A LA TOUR EIFFEL **« »î* Roui. Anspaeh Place S'-Jenn Rue Neuve Rhumntisés, essayez, nos gilets et caleçons en puro laine d’Australie. — Une gare cambriolée.On mande deBraine- l'Alleud, 4 octobre : Dans la nuit de jeudi A vendredi, vers minuit, la gaie do Noucelles (Braine-l’Alleud) a reçu la visite do onmbriolomw. Los cambrioleu rs on t 4 ré nfts i A forcer lo oof- fre-tort du chef de gare et ont fait main basse sur une somme d’environ 300 francs en monnaie. ainsi que sur un'stock de timbres divers d’une valeur de plusieurs centaines de franc» le vélo du chef de gn.ro, M. Tnsslgnon, et une quantité d’objets divers ont été également enlevés par les escarpes. La gendnrmerio a ouvert une enquête. — L’amor Duval, vrai régal, n’a p nt d’égal. — Théâtre Varia, t* les lundis soirée dans. — Couvertures, duvets, couvre-lits et couvre-pieds fabriqués par la maison, articles garantis; transformations, recouvrages. — BERVOF.TS-WIELF.MANS, 6 à 12, rue Midi. — Une fabrique détruite par le feu. De notre correspondant de Boom. 4 octobre : Un Incendie a détroit cette nuit, A Boom, près de la gare, la fabrique d’échelles et la diamante.rio do M. Motzer. De tout le bâtiment il ne rjste que les murs. On Irnore le» causes du sinistre. — Radiateur Indépendant, gaz et eau, chauffage moderne : nv. de la Couronne, 157. — BAS et CHAUSSETTES les plus solides à la FAHRIOUE. 80, chaussée dTxellee. — Votre Intérieur sera pratique, original, si vous faites vos achats aux GALERIES DES MEURT.ES. 20. rue de l'Hôpital, 20. — La SALAMANDRE est en vente cfiez STORY-BEIRLAKN, Marché a. Poulets, 50. — La vcnge.anee d'un locataire. On mande de Quimper (France) : Sous le prétexte que son propriétaire lui avait donné congé, le forgeron Yves Le Maout, 47 ans > a mis le feu A la maisonnette qu’il habitait au village de Kerlope. Après avoir vu flamber la maison, Le Maout est allé se pendre A une branche de pommier. Assurances sur la vie. dotations, rentes viagères : s’adresser A MM. TTamoir. rue de Loxum, 20, A Bruxelles, direction de la Compagnie d’Assurances Générale» sur la Vie de Parie. Garanties ; 030 millions de francs. — Un faux policier démasqué. On mande de Marseille : M. Aschwnnden, inspecteur de la brigade des Jeux, ayant effectué dans la nuit de samedf -A' dimanche, une descente dnns deux cercles d'Arles. où l’on Jouait au baccarn, cette opération Incita deux aigrefins A l’imiter, et avant-hier soir, A Saint-Rémy, nos deux hommes faisaient brusquement irruption dans un cercle de la localité.  Tandis que l’un d'eux- gardait la porte, l’autre s’écria : — Que personne ne sorte 1 Je suis le commissaire de la brigade des jeux. Et ce disant 11 ramassa tout l'argent — 800 francs environ —■ et le mit dans sa poche. Le croupier lui fit observer que ce geste n’étalt pas légal, et qu'avant d'empocher il devait dresser l’inventaire. Notre homme alors se troubla et son complice, qui gardait la porte, se sauva à toutes jambes. Le faux commissaire tenta également de fuir, mais sans succès, car les joueurs le passèrent vigoureusement à tabac, le ligotèrent et le transportèrent A la geôle, d’où il fut conduit A Tarascon et mis A la disposition du parquet.  — ORESSINTHE remplace l'absinthe. — M. Dtimont-Los, 400,^ ch. de Waterloo, Saint-Gilles, nous écrit que les PILULES H EPAR l’ont guéri d’une maladie du foie en même temps que d'aigreurs et de manque d’appétit. La boîte, 3 fr. 50, Pharm. Vergau- wcn, boul. du Nord, ©t d* toutes les pharm. — Une bataille en musique. C'est A Grumo Nevano, une sorte de faubourg de Naples, que cette bataille a été livrée, la semaine passée. D’après une très ancienne tradition du pays, raconte notre confrère le Monde actuel, on fête Saint-Tamaro, en conv'ant deux corps de musique A jouer l’un en ‘face de l’autre, et l’un après l’autre, bien entendu, dan» une sorte do tournoi musical pour lequel se passionnent les bons villageois. Or, celte année, en face de la musique de Grumo. on plaça lo musique de Marclanlse; et pour défendre cette dernière, pour en défendre les droits en cas de besoin, trois cents habitants de Marcianise étaient venus armés de couteaux, de bâtons et même de revolver». On est moderne ou on ne l’est pas. Grumo fut tout de suite blessé par cette sorte de provocation ; cependant le» deux « musique» » jouèrent longtemps également applaudie» par le» auditeur». Mais le chef de la Marcianise aut la malencontreuse Idée de jouer un adqgio de Beethoven. L’adagio fut très bien exécuté, très bien, trop bien, car le morceau fini, au moment où Jes applaudissements commençaient à crépiter, la bande de Grumo attaqua un morceau de Verdi qui suscita des bravos frénétiques. Les Interprètes do Beethoven se jugèrent offensés pour tout de bon, eux ot leurs concitoyens de Marcianise. Le chef Marcianise lança quelque terrible Injure nu chef Grumo. Ce fut le signal de la bataille.  Et quelle bataille I.,. Les trois cents Marcianise se ruèrent sur les Grumotien», qui formèrent lo carré, le couteau au poing. Ce fut une boucherie. Enfin la police accourut et arrêta cent de» plu» forcenés. — Macaroni EPI, Farcy frères & C u , Brux. — Audacieux acte de banditisme dans une église. On mande do Madrid : La petite commune de Cgslilsabor, près de Huesea, a été hier le théAtre d'une tentative de rapt d'une rare audace. Le» habitants du village étaient presque tous dans l’église à entendre la messe lorsque quatre hommes armés et masqués y firent irruption et, menaçant de leur eacopolte les assistant», crièrent que quiconquo bougerait serait tué. Deux des bandits occupèrent les issues, tan dis que les autres s'av&Bjalent dan» U' nef pour cherche* Dou Maauot Vailèa, riche propriétaire, qu’ils roulaient capturer. Heureusement u. Pascal Garcia, capitaine de ta garde oivile. se trouvait derrière de siège de Don Vallès. U sertit son revolver et fU feu sur las malandrins qui s’enfuirent. En sortant les bandits fermèrent les portes de l’église et empêchèrent alnst que les villageois et le capitaine se missent à leur poursuite. Ayant ainsi gagné du temps. Us montèrent sur des chevaux pris dans une écurie proche et partirent vers la frontière française.  Un détachement de la gardo oivile a été l&noé A leur poursuite. On n’a aucun indice qui permette d’établir l’Identité des bandits. — L’auto grise volée rue de ta Oharlté était garée dans une remise particulière et non au GARAGE MODERNE, comme on pourrait lo supposer. — EnlUê. On mande do Rennes (France) : A Cherrueix, près de DoI-de-Bretagne. deux jeunes gens, MM. Chambion et P.euvrel, récemment libérés du service militaire, ramassaient des huîtres lorsqu'ils furent surpris par la mer. Ils s’enfuirent A toutes Jambes, mais Penvrel sentit tout A coup le sol s'enfoncer soua ses pas. Le malheureux eut beau se débattre, il' s'enliza dans les sables mouvants, sous les yeux do son camarade. Impuissant A lut porter secours. La marée montante le submergea, après une agonie atroce. Son cadavre a été retrouvé aujourd'hui, encore enfoui jusqu’à la ceinture. — Un nègre lynché en prison. On mande de New-York : Les détenus de la prison centrale de l’Etat de Wyoming ont lynché hier un nègre qui avait été écroué provisoirement en attendant son procès. Le noir était accusé d’avoir attaqué une vieille dame qui avait plusieurs fois visité la prison et s’était montrée très bonne à l’égard des prisoniers. Aussi les détenus résolurent-ils de venger l’outrage dont la dame avait été l’objet. Cent cinquante détenus ont écarté les gardiens qui venaient d'extraire le nègre do sa cel- lulo, ont saisi celui-el. lui ont passé une corde au cou et l'ont Jeté par-dessus le balcon dans la cour. Le nègre a eu le crâne fracassé ; 11 est mort sur le coup. — Grave accident d'automobile. — Cinq morts. On mande dé New-York : Un accident d’automobile s’est produit hier, près de Pittsburg, Une automobile dans laquelle se trouvaient un pasteur de l’Eglise presbytérienne, son fils et deux autres personnes, est entrée en collision à un passage A niveau aveo un train rapide du chemin de fer de Pennsylvanie. Les quatre personnes ont été tuées. Une femme, qui se trouvait avec un enfant près de IA fut atteinte par les débris do l'automobile et tuée. Le bébé est sauf. — La décadence de l’écriture..Le Times a ouvert une enquête et a demandé A ses lecteurs pourquoi ils écrivaient de plus en plus mal, ou plutôt pourquoi ils traçaient toujours de. plus en plus mal les caractères de leurs lettre». Les lecteurs onl répondu en foule. L'un a dit : C’est parce qu’on m'a fait copier trop de lignes quand j’étais au collège; je me hâtais et j’ai gâté ma main. Un autre a dit : La faute en est aux plumes d’acier : une plume d’oie, glissant A fleur de papier, y laçait de molles arabesques; aujourd'hui nous égratignons la feuille blanche, *et cette égraügnure est hideuse. Un autre a dit : L’écriture participe à la décadence générale du style; l’art d'écrire étant perdu, l'art de tracer un oaractère décline. La Daily Mail a trouvé un autre motif. On écrit mal. dit-elle, parce que nul n’a plu» besoin do bien écrire. Toutes los lettres d'affaires sont tapêos A la machine. Les romans d’un auteur qui a quelque succès sont dictés au phonographe. Le» lettres d’invitation sont rempia- céos par les coups de téléphone, et les lettres de famille par les cartes postales. Quant aux journalistes, on sait qu’il n’y afirait rien de si funeste pour eux que d’avoir une belle main ; ils s'exposeraient à trouver dans leurs article» las pires coquilles; il ost notoire qu'on ne compose correctement que los manuscrit» indéchiffrables. II ne reste plus, pour mouler deà ca- ractôros agréables aux yeux, que les enfants et quelques amoureux. La lettre d’amour est la seule forme do correspondance qui ait survécu A la ruine de cet art. Tant qu’il y aura des amants, la poste transmettra des messages qui commenceront ninsi : « Il est minuit et Je pense à vous... » II est vrai qu’op commence à dactylographier los plus tendres aveux. C’ost l’effet d’uno prudenco infâme, qui los rend anonymes.  Au vrai, il n'y a plus assez de paresseux pour qu’il y ait encore des calligraphes. Ces deux qualités allaient de compagnie. C'est pourquoi les poètes ont de si belles écritures. Mais qui oserait, dans oes temps fiévreux, cultiver avec grâce la paresse î II faut, pour alterner le plein avec le délié, une main légère qu'aucune ambition ne presse II faut une Amo qui ait médité cette maxime véritable de la fainéantise ; « Autant ceci qu’autre chose. * Il faut une faculté de sympathie qui se porte sur la forme des o et la courbe des b. Il faut une conscience pure et un esprit pondéré. Joseph Prudhomme était professeur d’écriture. Attendons avec constance que la décadence de la graphie s’achève. Alors seulement on verra dans ce désastre quelques spécialistes s'appliquer de nouveau A tracer dos lettres di-_ gnes du sens qu'ellos contiennent, fl a fallu los vrilles, rejets et gourmands dos liorribles écritures mérovingiennes pour que naquit la charmante, égale et claire minuscule Caroline. Les arts n’appartiennent qu’aux élites. 11 faut que tout le monde écrive mal pour qu’on commence A écrire bien. On dem. bur. amérle. à vol., r. Baromètre, 63. — Institut Meurlee-Ohlmle. voir annonce. — Heureuse nouvelle : la firme E. Vander Gucht, «A la Maison Bleue», rue Haute, 53, prévient sa nombreuse clientèle qu’elle vient de terminer ses étalages do nouveautés; on y trouve des chaussures pour hommes, en véritable box-calf sur cuir neuf, à fr. 8.95, 9.75, 10.75 etc.; idem, en véritable cousu godeyaer, a fr. 11.75; des souliers pour dames à fr. 4.95, 5.95, 6.95, 7.95, etc.; un choix considérable d’articles à des prix défiant toute concurrence. — C’est la seule maison qui garantit ses articles. — Attention ; «« A la Maison Bleue », rue Haute, 53. A LA RELIGÏËUSE Modes pour Deuil et demi-Deuil 132, b* Anspach, et 49, ch. d'Ixelles. Tél. 8278, NOUVELLES JUDICIAIRES Puni pour un autre En avril dernier, un caporal de» carabiniers, D.... qui se trouvait en permission A Louvain, rencontrait, rua de Namur, trois sous-officiers d’artillerie qtx’il négligea, volontairement ou Involontairement, de saluer. Les trois maréchaux-dcs-logls, vexés de ce manque de courtoisie, firent faire halte fet front A D..., qui, sur leur injonction, leur fit le salut militaire prescrit par lo» règlements. Engagé â décliner son nom ot A se rendre avec ses supé rieure aux bureaux de la pi*oe, le caporal refusa d’obtempérer et s'enfuit, après avoir donné aux éoufrolftelert le nom de l’un de ses ca, tnamdce de régiment au Itat du-sien. Go dernier, un nommé V.... poursuivi aux (fou et place du véritable coupable, ne comprenant rien à oe qui lut arrivait, s'entendit allouer bai le conseil de guerre d'abord et par la cour mi- Iltalreenauite 88 Jours de prison militaire pour avoir refusé. A dessein, d’exécuter les ordres do ses supérieurs. Sa peine purgée le pauvre garçon finit par apprendre la vérité; Il porta plainte contre D... qui. poursuivi à son tour, pour port ej usage de faux nom, comparaissait ce matin devant le conseil de guerre, où M. l'auditeur Mathieu requérait contre lui une peine d’un an de correction et la perte du grade. Les juges militaires, après avoir entendu les explications du prévenu, qui dênlàreit avoir perdu la tête, et une fort bonne plaidoirie de son avocat, M # Désiré Desmedt, rte l'ont condamné qu'A 23* J ours de prison militaire. Wport Courses à Stocke! jeudi 3 octobre 19ri. — Résultats : Prix Bruce. — t. Suzanne, is/1 ; 3. Romaine, 0/9 j S. lleipfull Chlltl. 7/1. Prix rite Autruche*. — j. Cristal de Roche, S/4 j ». Rocksiouo. e/4s. Sltrer Haekle, s/i. Prix de la Wallonie. — t. Si-Si, 6/1 ; 9. Bosphore. 6/4 ; 3. Hæiuatlte, 14/1. Prix Rayon d’Or. — i. Beaumont, 5/1 ; ». Fortunée, 10/1 : 3. Certontalne, 6/4. , Prix de» Oygne*. — t. Mnntereau, 6/1 ; 3. Utile Sprout, 4/1 ; 3. Bruyère, 11/10. Prix de» Flandre». — t. Leibnitz. 3/1 ; 2. Moheuse Fange. 7/1; 3. Aperçu, 6/1. Courses A Stocke! Samedi S retobre, A 2 heures. NOS PRONOSTICS ; Prix Allcanto ; Ltmont. Prix des Alo-iettes : Dréh»nco. Prix des Condors : Boston. Prix des Rossignols : Lugano. Grand Rapide do StockBl : Bvohê. Prix Cboisy-lo-Rol ; Islnboy. Dimanche courses A Groenendael. ESCRIME LES ESCRIMEURS BELOES VAINQUEUR* AUX JEUX OLYMPIQUES 1 C'est le 17 octobre, et non le 7, que le conseil communal de Bruxelles recevra, en séance solennelle, les escrimeurs belge» vainqueurs aux derniers Jeux Olympique».  FOOTBALL LES CHAMPIONNATS DE BELQIQUK La cinquième Journée des championnats va-t-ello être, comme la quatrième, une Journée A surprises T Los résultats de di nancho dernier ont complètement bouleversé le classement général par suite de la défaite de l’Union â Bruges La journéo du a octobre offrira donc un grand Intérêt  Au Vivler-d'Oye lo Ractng Club recevra le Football Club do Bruges. Ces derniers sont A présent en této du classement général tendis que leurs adversaires occupent la seconde place. La lutte sera vive et la victoire âprement disputée. Dn point seul sépare les deux clubs. Les Brugeols tenteront l’imposslblo pour conserver l'excellent© place que leurs victoires de ces quatre premières Journées des championnats leur ont permis d’oocuper. De son coté le Raclng voudra ronouveler ses exploits do Jadis. — A Ucclo so disputera au terrain de l'Union salnt- glllolse un match entre l’équipe de l’Excelsior et celle de l’Union. L’équlpo de l'Excolsior a fait dlmabche dernier match nul A Gand arec le Ractng Club. L’Union- gagnera évidemment, mais ce ne sera pas san» lutte. — Derby local A Liège entre le Football Clnb et lo Standard. Une grande rivalité a toujours existé entre les deux clubs; elle s'est encore augmentée-du fait quo la descente en promotion guette l’un ou l’autre. — Les champions rendront visite au Club Sportif do Vervtors. Us doivent triompher, .mais Ils trouve- ront de la résistance chez les Vervlétols — A Anvers so .rend le Raclng Clnb de Gand qui tp"0 visite à VAntwerp. Cotte partie offrira peu d’intérêt.  — A Bruges te Cercle Sportif battra aisément lo Beerschot. : «g» BOUTïSFTrFi :KUXF.TLF;S 4 octobre 1912. — 1 b. 8/4. fOIM*?.» Puônos-Ayrcs raplt. Buenos-A }TC3 dlvld Québec Paris Tram Brésil «p e. Bxtérleur 4 p. Portugais Turc Ch. Ottomans Lot du Congo RlO-TlxitO ^ Coaijpiank BANQUE» MET ALLURQIB («Mile) butremer cap. 51®— Provld. Russe A 4*0 — Outremer dlvld 117 — Provld. Busse B Rt i — Banque de Bruxelles —— Sambre et Mos. pr. 10« 0 — crédit Liégeois Sambre et Mos. onl. 4t.a fie Part do llêserve —-*» Thy-lOri hAloau ’ 3065 — n| > rCB OHARBONNAQB» Auxll. au Brésil pr 680— Alseau —— Auxll. au Brésil dlv Amercmur rongoordin. •—— Bonne- Rspé rance rongo purt de fond ——carabinier — — Gmnds-Lacs 3JS — Charbonnage Bslgos 460 — Chemins de for Itéunls oiu-orJa — m «Mwâva Falisollo TRAMWAYS Fontaine l’Kvéqu* ; “ Hasard “ llouliUéres-OulM ISO — *“? 76 Ressuies -.J* - Marlomoat ““ — PuUoqco ®“ï~ Beunla de Oharlorol 18»* — 777 t0 Trieu-Kolsln — Ouostde‘ions — — tiuudeioct. caplt» —— UNO. mines Guud elect divll. Vieille-Montagne — — Auitro- elg« «77 5d Nitrates »i — 111 — Frayon Musicale» ta Dramatiques a’fxelles. Ktorca professtoa-- Mls et amateur*. Cours pour dames ta JeuuM BUta séparée de» cours de Jeunes gens, organisés d» tasoa à permettre d’autres occupations le cas échéant. S’adreseer au secrétariat, 3S, rue Souveraine, Nés erêlrte» * l’étranger. — Une des matUear*6 élèves de Mme Lucie van Hammé. MUe Dorettl, rtêat de signer son engagement pour la saison d’hiver aux concerts du Casino de Nice. La» brillantes étude» qu’elle fit, sous t’habite direction de cet oxceltent professeur, nous permettent de présager * la Jeune artiste toute une série de succès. ■ Le servie* ta la Oomédie tranealw — reprise de < Primerose ■ et répétitions de « Vagatelle > - m» permettant pas la représentation du < Ménage, de Molière - pendant la quinzaine d'automne, le Comité do Commerce m trouve contraint g renoncer a l'organisation du spectacle de gala annoncé pour Je U courant au théâtre royal de la Monnaie. THKA.rttRS IST — Rarenosse 4SI 56 73 50 Non) ii'Kspaqas 473 — • — — MctropoUtalu — 335 — r’.- rlalânae SS') 5» Halls 93* — —— Nitrates 34T 7J Ranci 'fines 171 60 —— Tnnaanllca 72 50 nlo-Trum — — — —. Mexlro-Tran» «46 50 £098 — Bêllopofis. 214 — Anvers capital Anvers dlvbiauil» BuonOs-Aytes cap I ueuos-Ayiesillv Bruxellois dlvld,. Cuire privli. ' Cuire jouissance Economiques Florentins Klew capital Ktew dlvld. Lille cupfial Lille uivld. Mutuelle Tramw. cap. 1S9 85 Auveluls MutuelleTrumw. dlv. 077 60 pjorojfo 0.1 a ce RIES,verreries OC essu capitol Odessa Jooiss itosurio capital Uosurlodlvld. lvoUerduw cap. UoucrdtuD dlvld, Burulow eaplL tAuitlow dlTld. Union Anv. cap EÛ3 — 11*— Nutionulos 567 50 Courceilos OIVER8BS Eclair St-Pét or.L —- Union Klectrbiuo _ — ~* Alumiiuum Peulalt o — — ~ Salins la Moselleo. 39 — rr~ Kusat W10 part 1ST *0 ivu — Haut-, oago or J. 08<i — MET ALIURQIQ Ku-Tanjfa or.l *715 — Anoleur _ l rosaerie de llaoeht *67 60 A nues de guerre St0û „ Pétroles do Orosnyl 1686- Athus Auuiett-lu-Palx Baume ut Murpeat < ocacnll Clubecq lOiutr. elecLcliari 1400— VAtîüRS 6" r ' ' vn£RE8 S6T60 Sud Kameruni onLA, — — neiiopolU priv. — — lleliopoUs ord. — — 117$ _ Dyloet Baualau — — MlchuvUlu Meudiurg.de couiuet Bien Espcr -L, et li.-üt-i*. 495 — Kumelange O ugrcc-Ma rluay# îefl* — Ruoso-Belge 107810 3117 60 ARTS, S0IEN0E8 ET LETTRES Diotlon, art théâtral, lecture expressive. MUe A. Guillaume vient de reprendre son cours A l’Institut dos llnutes Eludes Muslcalos et Dramatiques d’Ixelles. Les brillants résultat» qu’a obtenus depuis nombre d’années aux concours de l'institut, le distingué professeur, sont trop connus pour qu’il nous paraisse né. cessaire d’insister sur la valeur de son enseignement. S’adresser au secrétariat, 35. rue Souveraine, pour renseignements et Inscriptions. Soolité Philharmonique. — La Société Philharmonique publie le programme général des cinq concorta d’abonnement qu’elle donnera en la salle Patrla. aux date» cl-aprés Indiquées ; 90 octohre 1919, 99 Janvier 1913, 19 et 97 février, 5 mars. Sont engagés : MM. Eugène Tsaye et Fritz Krelslor, violonistes ; Mme Teresa Carreno. MM. Raoul Pugno et Wilhelm Backhans, planistes ; Mme Morlg Phlllppl. cantatrice» Chant. — On annonce la réouverture des cours de chant (pose et émission de voix, véritable méthode italienne), du réputé directeur dit Deutscher Gesang Verein, Félix Welcker, i. l’/nslltut des nautes tjfudes Monnaie, — Demain samedi «Robert té DJaht* *; dimanche ; en matinée « RlgQletto e et le deusîèree acte de • çoppélla », le soir « La Maître de Chapelle ■ ta «Madame Butterfly »> lundi «Faust»; matai « L’Attaque du Moulin » -, mercredi « Thaïs » s Jeudi « Lobengriu ». Qaierie». — Tput Paris aura l’attenjlon Axée demain samedi sur le théâtre des Oalerlee eù aura tiea ta première d’une pièce Inédite en trois açtre, de M. A. Edward» : ■ La Bourrasque ». Oett# soirée, fauMl 1» dire, eta attendue aveo Impatience. Dimanche la pièce sera donnée en matinée. Mardi 8 octobre première matinée olaaslque ; « L’Eoola des Femmes », de Molière. ». Olympia. — « petite Peste ■ poursuit allègrement la carrière qu’on lui avait prédite : fructueuse, Joyeu- $e. triomphale. Ah i ta Jolie pièce I Dimanche â 9 heures matinée. Molière. — Demain samedi et dimanche tmatlnée et soirée), dernières du ■ Maître de Forge» Clôture de la saison de drame. 1 datte. — « Une leçon d’Amour ». la spirituelle et Joyeuse opérette de MM. Enthoveo et Frémit» obtient un succès tel que plusieurs directeurs sont en pourparlers avec les auteurs pour en acquérir te droit de représentation. Le Boi»-8acre. — Conduite par l’amusant Ubeau, la • Petite Guerre » poursuit sa marche triomphante au « Rols-Sacré ». où bientôt sera fêtée ta 50* représentation a ce théâtre, du vaiulevllte-opôretle bouffe de noire confrère Fernand Wlcheler. Au Pelai» de Qlaoe. — De grandes courses anront lieu samedi soir qui amèneront la foule au Palais de Glace. Les meilleurs patineurs sont inscrite, ed effet, et les luttes promettent d’ètre émouvantes. feu iii.el.iii I» tagta' ■ 800IETE8 Le Cerole de» Qotlaeteur* du Denier dos Eoole» organise pour le dimanche 6 octobre, à 8 heures du . , soir, dans les salons de la B rassorte Flamande, rue Auguste Orts, un concert artistique suivi de Bal, au bénéfice des œuvres des bourses d’étude» ta du-vêtement aux entants pauvres fréquentant les éoçies communales, . _ INFORMATIONS FINANCIERES 0ai88» des Propriétaire* Le bilan «lu 77* exorcloe so«;iai (t** 1 Juillet 1911-30 Juin 1912/ vient d’ètre publié ; il marque- de nouveaux progrès dans l'activité sociale et dans les résultats obtenue. L’avoir de la Société atteint fr. 148,061,438,77 et le montant des comptes créditeurs au profit do tiers tr. 130,789,704.60 ; dans ceuo dernière somme, le capital-obligations figure pour fr. 119,746,300; il «et composé d’obligation* 4 p. c. dont les remboursement* sont échelon*^ nés sur quinze années; la Caisse de® Proprié» taire» a placé pour 14,237,800 francs d'obliga» tiens pendant l’exercice et en a amorti pouf 9.355,200 francs. Ces chiffres montrent combien on recherche les placements stables et-les valeurs (fui ont fait leurs preuves. Comme tous les ans, l’administration a prélevé, sur le solde bénéficia! ro, de forts amortissements; ccs amortissements préventils foqt office de réserves supplémentairesrien que... pour les quatre dernier® bilans, ils représèn- teirt 1,800,000 francs. i : - H est attribué aux actions un dividende fl® 10 p. o. sur les versement® appelés et un dividende de 6 p. c. sur les versements volontaires.  Au 30 Juin 1912, le montant des créance» hypothécaires se chiffre par fr. ; 84,946,388.08 ; il était l’an dernier de fr.77,684,773.09; la dittéÿ. rance constitue une. augmentation de * 7 millions 261,614 fr. 99. Malgré l’acquisition d’une propriété attenante au siège social, en prévision de l’agrandissement de celui-ci, le compte immeubles a diminué de 190,800 francs par suite de réalisations avantageuses. Les prêts sur dépôts, comptes-courant® et dl- vor3 s’élèvent à fr, 26,781,492.48, en diminution de fr. 628,775.84 sur la chiffre de l’exercice précédent. ■ < Le portefeuille de fonds publics, actions et obligations a diminué aussi : il représente fr. 16.089,768.75, contre fr. 16,223,425.90 OU 30 juin 1911. Ainsi que l’indiquent le® comptes « Caisse », ■ Banque Nationale et banquière », « Agents et correspondants », la Caisse des Propriétaires a constamment en réserve, des disponibilités importantes, environ 5,000.000 de francs, auxquelles le portefeuille de fonds publics çt les créances A court terme, sans parler dea rentrées ordinaires, peuvent toujours eo ajouter d’autre®, suivant les besoins. Les dépôts ont augmenté • les comptes créditeurs divers, y compris celui do la recette provinciale du Hafnaut. s'élèvent â fr. 8,016,617^7, contre fr. 7.709,044.72 au 30 juin 19J1; sur qqs comptes, environ 2,000,000 de francs sont susceptibles d’être remboursés à court terme, moyennant préavis. L'actif n'est grevé d'aucun compte de frais à amortir ; bien que le plnoement des obligations 4 p. c. ait atteint, en un an plu® «le 14.CflO,OO0 de francs,‘tous les frais d'émission, continssions et autres, ont été amortis ; 11 en art de même à chaque exerrire. E ourses ètr^n^ères BOURSE OE PARIS — » octobre. Itanters MElff, firnte frennlte 3 p. c., 90.35. ><''ln>|viHt’iln, 4M.—. *»»»« ParlsUonft, 319.—; Brésil 4 !>.<•„ 86.10; W<*u» 5p.-. 195 fl. Extér. Hapaeneé 03.60; italien 3 Mt n.08 S6; Jip> nvl» liK 7, A p.r., 163.90: i’nrtunl 8 p.e.. 64 99; Russieeoai- 4 p. 93.60: Idem 1900. A p. e. 196.—; Russe. 4 H3 1009 100.39; Ture unifié 4p. e. 86 95: Nurdd'Kspagae,473.-~; Sa« rapussr, <60.—i Rlodrlote. 8067.—; RosaorlM, 1IM-—; B» Recrs. 547.—; lunil Mines, 110.—.. bourse o» LONDRES.— Consolidés mutais, 74 , Rspsgne Kit., f 0 1-î: portons) 3 p.c-, é5 0/0; Tors B..M A 4;: Italique Cttomvii*, 16 1.8; Rio-Tlntu(aclion),81 3 8; Ituiwrtej Rente or, — 0 0; Vèoétaéla 58 S/4; Argentin* 5p.ç.,10J lit,' Argentin»S 1/2p.e., —; Argen’ine U pc., ; Uru-; pusr, 73 0,0; Brésil I89P. 84 3/4; Pérou cértlf.. Il l/S; Jia|I- Queintérieur. — 0/0: Mies. hnns. et Te*.. 38 3/4; l'.hics*»* ' Milwauk.114 t,4; LoufarHIe-Nashv., 1471 4. MortofoWs?' tire., 119 i 2; Union Pacific.. 179 u/0. ’ ■ ■ • Bourse oe BERLIN. - Allemagne 3 p, e, 78.W, APgcm. Elect. Ces. 2*1 40; Bochum.(i»are. Ilb.) SI 1,70 Disc, tanin, geseit. 184 3/8: Geisenkirchen 108.— ; Ilarbeaèt (marc. lib.\ 102.70; Laurahulte (marc. Ub.) tT3.-t Rebelle hank 135.10; Zinc de Silésie «5.—; Deutsche B»nk Ml.—* Deutech Uberseeische 163.60; Argentine iptér, —.—j Atgoa» lino ex!êr. Autriche Rente arg. 04.iO; Autriche Rent or f2.—; Autriche Ch. hong. lî.0.20: Autriche ,Çf». mob. 104.58; Hongrie Rente cour. 94.20; Espagne eiL 4 p, a, —; Italie 4 p. c. ancien —; Italie Ch. méditer —.—4 Lu*. Prlnre Henri 1*7 S/8; Russie 4 p. c. 1394 — 'Varsovie-Vienne—.—-s Turquie Rente unit 47.71; IsU turcs 162.40. _ ’ ; negihTlogïe On nou» prie d’annoncer la mort de M. Sloreta Defrenne, décédé le 3 octobre. L’enterrement aura Heu samedi 5. Réunion & 0 h. t/3, rue de» Cendres. T> — On nous prie d’annoncer la décès de m. ssUku Baptiste Poncln, major en retraita chevalier de l’Otav dre de Léopold, oto.; survenu A Bouillon te 4 ota. I94ÜJ — On nous prie d'annoncer ta mort de Mme Mata] Une Oldrade. rentière, décédée A Bruxelles a !’*«• *9* 6» ans. Les funérailles suivies de nnhumattoa dear- la caveau de famille h Salnt-Josse-ten-Noode suroEé' Heu Je samedi fi courant, a to heures, '' , Réunion A la mortuaire, 40. rue lAys, à 9 ft; tft. Le présent avis tient Itott aa 1er ire dft tedre-parL .
