12* ANNÉE-' Dimanchô 22 Mai i898« î- Edition'; J il - RGBRl imint JEffril. j fSS MU Wii- { c.ii. y,j kil, m, !3 .,c.Sâ «0 cl j j ■ua d;31 ___ m pUç'Ji, j lisllîîj 11 pel O.i}. j loîhsa: j (trieyf, : ' Si!9 ] of Lif».l rprofss-j faittSff. àiseôtlJ | pbiircrtl tire, pwH ; maçbiw ] meiterej •cu.essa] des ré* rue des - GtjjÇ J Î5 011 ir „trS uai !ai'hir,r: usaient, ï iniioié] ‘veuî et J Ltd a il S l'iït&j a jeûnai le fora] it.leuiij ail S 503 1 inaalii’il a i'ive,[ ils Lriül ’ai-roffi*] ; yUtoJj ei ririi-j nie cr»;| iiUiiv- 1 ! client -kl : Jjtiicï| .(Il puü* îrissttf U’evivecj t îjsï'iJ îgafd il inoratcaj ileseeü niirenl s ilne.cd 4 sait & niootsi SBUk TIRAGE QUOTIDIEN 100,000 EXEMPLAIRES . distribués gratuitement daus toute l'UKflomératicn bruxelloise et Je» principaux établissements on province Les personnes habdact la province recevront le journal avec ses suppléments contre fr. 9.00 par trimestre, te. 4.00 par semestre et fr. 8.09 ÿar an. Hollande, et Grand-Duché 16 fr. par am Pays de l'Union postale 94 fr. par an. 0n peut t’abonner a tous les bureaux d» poste et aux fadeurs en tournée. LE SOIR JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN N° 143 OBsiiRv.vromîî royal 91 mai a unJi Température Maximum do la veilla -j<y> Maximume Je ia nuit p.ej lia depuis iat'r * -j t >i •lîarome'.re lia .»tf depuis hier itanit.liti-.iiMj-.-iiamidi’.êalj-'aluei e 1 Veut duUUil'.inl ’ >,(> U ein'.ii.: d'e.i'i tombée I.» veiîle l.t» üuL-ll. lever, i h. î ■—C-;. leiier, 7 h. i!l i.-iiie .Nu.iv. i. 1 du l'r. ,[ rirt, io 7.8 e.m.av.uiiiv, l'rOsitun rai'ldemen;. V. -.i j.- Les annonces, réclamés, faits-divors, nécrologios, etc., sont reçus à KOSSEL 42. rue de Ii.a. Madeleine. 42 dans sa succursale, 2, ruk de l'Enseignement et dans tous ses dépôts de Bruxelles, de province et de l’étranger A DMIN1STRA TI ON: 42, RUE D’ISABELLE REDACTIONt 46, RUE D’ISABELLE pæix des msERrmmz , LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SONT PAS RENDUS Petites annonces (1 à 3 ligues) fr. 1,00 La petite ligne 0.40 Faits-divers corps, la ligne . » 4.00 Faits-divers fin, . » . . » 3.00 LES vieux: Il y a, sous ce litre, dans Alphonse Daudet, |ix pages exquises. Que l'ombre .indulgente et méditative île celui qui se ht, un jour, le poêle de la vieillesse pardonne donc à ma témérité jàcrilège; mais les vieux ne sont pas tous do la chaude Provcnco, et là-bas, dans unehouiv gado des Trois Royaumes, vient de s'éteindre un vieil liommo à qui scs compatriotes (lécor- nciwt le nom de grand. Ils étaient quelques-uns ainsi, dans l’Europe àécliue, (pii incarnaient la toute-puissance do la pensée humaine, bienfaisante ou néfasto,-miais lumineuse sur le monde. La plupart s’on sont allés; les autres s’en vont. On voit bien les génies qui disparaissent, mais où sont les génies qui surgissent? Le siècle qui vient menace, à son aurore, d'être pauvre et faible, d’une iniligenço et d’une disette, (,1e grands' ; hommes. Qu’importe; au reste ! il y aura toujours assez de vapeur et d’électricité, do cbiffresetde .•calcul. pour emplir la vie. Le progrès, idole dés âmes sans culte, doit poursuivre sa marche ascendante vers le bonheur. Que ceux qui ont lotemps d’attendre attendent, et que les autres . regardent en arrèro : ça les distraira. Efimafoi ! malgréles apôtres delà nouvolle, sinon de la lionne parole, j’ai peine à me représenter — faute d’imagination, sans doute •—■ r l'liistoire des temps très proches, où toutes les figures qui étaient pour tous comme une survivance du passé, aurontune à une cessé d’être. Lecyelc que parcourut l'humanité en cés cent années dont la dernière est si peu lointaine, fut peuplé de nomsqu’auréolaiontmillogloires. Et l’on peut nier, proscrire ceux qui durent leur éclat seulement à l’héroïsme des guerres; il en reste d’autres, assez multiples pour faire nombre, et dans ce domaine de la science, aujourd’hui si vaste qu’il embrasse tout, et ..^hins cc.dpniaine dé l’art,^ ou les lettrés trouveront bien quelque place, je suppose. : Où sont.les hommes nouveaux, les héritiers puisqu’on ne peut dire les successeurs de ceux qui, vieux et jetés bas lentement par l’âge, tombent pareils à des chênes séculaires qu’entailla pou à peu la bâche? Je ne veux pas faire 'de personnalités ; mais des incidents qui'datent d’hier ne nous apprennent-ils pas ce que de : viennent les fils ’ . .... . et des poètes ! Il d'une renommée ; il ept heureux d’avoir avant soi, au-dessus de soi, l’aïeul qui est l’ancêtre. Autrefois, quand il y avait une noblesse, la qualité de gentilhomme so transmettait par ordre d'hérédité. Du jour où l’on a détruit la Bastille pouf lui substituer l’Ile du Diable, on •> cru qu’il en serait de môme du talent. Mais aucune disposition olographe n’a, jusqu’ici, pu laisser un cerveau aux légataires sans cervelle. L’idée est un patrimoine qui survit, pept- êlre, mais qui ne s'aliène pas. lairos rapaces font argent. Ou bien elles turent écrites dans la confiance des amitiés sûres, ces lettres qu’on livre ainsi à la curiosité badaude et vulgaire de la foule, et alors il mo semble voir dans cette mise à nu d'une âme comme une vague violation de sépulture; ou liien tout cela no fut qu'un subterfugo, littéraire plus ou moins, et alors je n’y trouve que l'intérêt atténué d’un exercice épistolaire. éitÊmmü •jt * # danger ou les petits-fils dos écrivains masque au visage) on arrive à déduire que les est facile de grandir à l’ombre i gdi ’ ‘ ' " convoquer les corps spéciaux pour dimanclie et lundi, à G lioui es du soir, La campagne électorale étant des plus paoijlquo et des plus calme, ç a été un toile général parmi les gardos. L’armée est consignée dans ses casernes! On so demande quelles sont les choses graves qui vont se passer dans la cité d’Artevelde. * * *. Elections provinciales. — A Bruxelles. — L’Association conservatrice cantonale a décidé la bitte ù l’élection provinciale partielle du 5 juin. A Laokçn. —- La liste des libéraux-unis, c’est*' à-dire de l’Association libérale et démocratique do Laekon, de l’Union libérale de Jette-Saint- Pierre, v du Cercle progressiste et de l’Union ouvrière do Laeken est définitivement composée comme suit : Candidats effectifs : MM. Liégeois, avocat; Lancau, ancien bourgmestre de Jette et conseiller provincial sortant et Cruls, avocat. Candidats suppléants : MM. François Lesnino, conseiller communal suppléant, administrateur des hospices et vice-président do l’Association libérale et démocratique de Laeken; Hoschet, avocat et conseiller communal de Jette et Losange, entrepreneur. *. * * Election sénatoriale provinciale. — Le Conseil provincial du Luxembourg est convoqué pour le mardi 31 mai 1898,- à 3 heures, à l’effet d’élire un sénateur en remplacement de M. No- thomb, décédé, . , Outre la candidature de M. de Moreau, on annonce celle de M. Ch. Pety de Thozêe, ancien membre du Conseil provincial du Luxembourg. . . -V ^ ♦ Tarifs douaniers. —Le ministre des finances vient d’arrêter qu’à partir du 1 er juin prochain seront rangés parmi les produits divers pour l’industrie, passibles du droit de 5 p. c. ad valorem, les tubes et tuyaux en caoutchouc additionné ou non d’autres matières. •k * * Alcools industriels. — Le ministre des finances vient de décider qu’une décharge partielle des droits d’accise sera accoi'dée pour l’alcool employé : . . r 1° À la fabrication des tissus dits pôgairioîdès ; 2° A la préparation des produits pyrotechniques.  Le taux de la décharge est fixé à 64 fr. par ; hectolitre d’alcool à 50 degrés de l’alcoomètre de ; Gay-Lussac, à la température de 15 degrés du Les vieux, qui furent jeunes — car nos grands-pères eux-mêmes eurent vingt ans — obéissent souvent à ce sénile désir de faire œuvre d’hislôrien ; et c’est quand leurs forces déclinent, quand les - infirmités-.ou l’âge los clouent dans un lourd fauteuil, qu’ils songent, d’onjinairo, à rassembler leurs notes éparses. Il en est dans le nombre, et ce sont les plus intéressantes, qui datent de loin, qui remontent au début d’une carrière, qui révèlent la pensée première, avant que le temps,les circonstances, les nécessités do situation ou de parti l’eussent métamorphosée ou assouplie. Les livrer telles quelles c’est permettre à tous do suivre l’évolu- tion,accompliedansunèco!melion,parfoismême dans une conscience. Et pensez-vous que les plus sincères, les plus probes s’y résolvent ? _ Qui est resté le même après, quarante ou cinquante années de vie? Personne. Tout subit la pression ou la dépression du temps. Il suffit, pour s’en convaincre, d’avoir un peu le souvenir de ce que i’on a cru, de ce que Ton a espéré avant d’avoir fait l’apprentissage de son méfier d’homme. C’est un terrible maître que le temps, et à qui, forcément, on obéit sur cette servile et misérable terre où nul ne s’appartient, où chacun est la chose de sa destinée, l’esclave d’üne nature que nous avons la présomption de croire nôtre! Il me paraît donc malaisé d’admettre quCj parmi los intelligences ’ qui s’imposèrent aux peuples, il s’en trouve une seule qui consente à ne rien cacher d’eilc- même, de ses primes aspirations et de son premier idéal. Y ; . ' : ‘ Puis, quand il s’en trouverait-une, le doute subsisterait encore. Nous n’avons pas coutume, au- milieu de Tuniverselle duplicité, d’abandonner cette défiance d’autrui qui suit de si près la défiance de nous-mêmes. Du qu’il y a — la règle est presque absolue ù s'aventurer dans la vie sans visière au casque (vous vojoa que je no Ois pas sous u djîfense h» n. T Tiiit£rs i» m, du • • • . - J. , titres ÉTRa\,NGERS. —• A la suile de démarches i-.ens qui yont nu-tete, c cst-a-dn*e front decou- | faites auprès du gouvernement par divers int6- vert, sont, pour le moins, bien imprudents. | rossés, le gouverneur de la Société Générale L imprudence, d’ailleurs, ne va guère au delà ; i pour favoriser l’industrie nationale a pris l’ini- 1 s tiative, sur le désir qui lui en a été exprimé par j le ministre des finances, de la constitution d’un - comité central permanent pour thermomètre centigrade. *ér Les vieux— je parlc. de ceux qui firent leur , bmineuse trouée à travers l’envie, l’ambition et l’intrigue de moins forts ou de moins habiles ; auront enveloppé d’une buée vague de légende celte agonie d’un siècle. Dans leurs fautés mêmes, dans leurs erreurs; et qu’ils soient exposés ou non à être jugés plus tard, avec moins do passion ou plus de sévérité, ils auront eu quelque chose d’ardent : une foi, un enthousiasme, un fanatisme, si l’on veut, qui leur fera une sorte do piédestal. La postérité de demain le leur contestera, c’est trop probable, cherchera vraisemblablement à les en dépos-' ^der, c’est trop humain; mais l’argile se durcit a 1 air, et ce qui fut modelé dans ia glaise sc eouledansle bronze. Puis, à distance, les tares s atténuent; le temps met sa patine sur les vies wunme sur un métal, comme sur la pierre. On juge les actions d’ici bas aussi mal de trop loin ffic do trop près. Ce n’est pas, au surplus, le Jugement de l’avenir qui préoccupera jamais une volonté. Puis, la plupart des hommes qui eurent une individualité dans une époque, n useront-ils pas de la ressource suprême dos mémoires, confession mensongère, confidence nvcntèe pour tous, et qui ne sert que l’orgueil roslhumo des plus grands comme des plus Petits. ° 1 Franchement, y croyez-vous beaucoup à cos volumes dont une clause testamentaire interdit «publication avant un certain nombre d’amiécs volues? Pour ma part, je n'ai jamais vu là ?uun artifice de librairie* une sorte de slrata- fiwnemacabre destiné à faire monter un tirage 11 profil d'héritiers légitimes ou légitimés. ,°ur être sincères, pour avoir une chance de .'j re ^ ei ; pareils ouvrages devraient pouvoir , i’û écrits sans la préoccupation des éditions . 5 res - Or, quiconque fut trop éfroilcmcnt . Ojéaux événements qui remuèrent le monde, pcoiiquc eut entre les mains, assez de puis- ^uce pour les diriger ou s’on servir, est mal en iwiirc pour sc rendre justice à soi-mcm’e et lvur rendre justice aux antres. • , 'J voila aussi ce qui me rend odieuses ces rcespondances dites intimes dont des léga- et les vieux rcmucurs de mondes sont trop sages, quand ils écrivent, pour ne pas se réserver lo nimbe d’outre-lombo qui fait les saints politiques où sociaux. Ce qu’il faudrait pouvoir lire, ce seraient leurs mémoires d’adolescence, les petits cahiers brochés où les jeunes hommes qui n’ont pas encore beaucoup do style et les jeunes filles qui n’ont pas encore tout à fait d’orthographe notent leurs impressions journalières. Je dirai pcut-êli-e quelque jour — pour avoir eu l’occasiou d’en parcourir, et je no suis pas le seul -— ce qu’il y a dans cos feuillets qui no songent guère à être tôt ou tard dos bonnes feuilles. En attendant, .tout comme mes pareils, je continuerai à dévorer les mémoires que voudront signer tous les vieux grands hommes et même les autres —> qui ne sont, parfois, que des petits vieux. Candide. tiens du Collège do charger le personnel du bureau des archives de commencer à faire un premier classement pour faciliter la tàoho do la commission ; M. Van Mahlorghom, le sous- archiviste actuel, serait chargé de la direction de ce premier travail. Il recevrait lo grade d’archiviste et remplirait los fonctions de secrétaire auprès do la Commission d’histoire. Lo même journal dit que si i’on nomme une « commission >• pour les archives, il faudra aussi en nommer une pour le Musée communal dont la conservation incombe en ce moment à l’archiviste. Apprenons à notre confrère, que cette commission existe depuis la création du Musée, et quo, contrairement à tous les usages, elle s’occupe très activement de sa mission. •ie * X- « La femme du commissaire » que le Vaudeville a donnée, hier soir, pour la première fois... et le bénéfice d’un do ses pensionnaires, est une pièce do M. Maurice Hennequin. L'affiche ne le dirait pas, qu’on s’en douterait bien un peu, rien qu’à revoir, dans des situations qui varient sans cesser beaucoup d’être les mômes, les personnages chers à l’auteur boule- vardier de tant do fantaisies ultra-conjugales, où la femme, fut-elle du commissaire, no s’embarrasse pas plus du code que de son représentant à écharpe tricolore. Le commissaire, d’ailleurs, n’est ici authentique qu’à moitié, car il faut savoir que... Mais non, ce serait dommage do conter cette aventure on trois actes, où il y a des jeunes femmes cas- cadeusés et de vieux maris qui ne demanderaient pas mieux que de cascader, des niches au lieu de placards, Mlle Peuget etM. Vilano, le téléphone et l’électricité, Mlle Leclerc et M. Desclos, des mots drôles, do l’entrain en somme, le tout saupoudré d’un peu de cette folio sans laquelle une comédie-vaudeville ne serait plus qu’un vaudeville tout, court. 1 Le bénéficiaire — M. Colombet —a fait, dans l'interprétation, aussi bonne figure qu’au programme ; et tout le monde, sans oublier M. De Wit, qui faisait sa joyeuse rentrée, a contribué au succès qui, suivant l’usago, a été panaché des trois rappels réglementaires, ■M .. , ■ '-.jjt' *-■¥: - une conférence èüropeenne des horaires pour le service d'hiver 1898-1899 sé réunira à Anvers les 15 et 16 juin prochain. - v- Par circulaire do M. l'administrateur Dubois, le personnel des chemins de fer a été informé que les personnes qui prendront part à cette conférence seront munies d’un programme, valable pour le libre parcours en l ra classe sur tous les chemins de fer belges (les trains de luxe exceptés) et sur les bateaux à vapeur de la ligne Ostende-Douvres et accordant également la libre entrée aux Musées et Jardin zoologique d’Anvers et au Kursaal d’Ostende du 1 er au 30 juin 1S98, ainsi que la gratuité de transport de EXTÉRIEUR Services télégraphique et téléphonique du SOIR ALIÆMA4Ï«ÎÏ3 Les joyeux parlementaires Une scène amusante a égayé la dernière séance delà Chambre des Seigneurs de Prusse. On discutait une loi universitaire, le déput Althoff s'efforçait de défendre paragraphe par paragraphe lo projet de loi àltmpié par son adversaire I.e président l’interrompt ; — Mais vous parlez sur le $ 4. — Pardon, nous discutons le § 5. — Mais non, insiste lo président, il s’agit du S à. — Non pas, intervient un autre, je crois que c’est le § 5 ou 4 tout au plus. — J’alïirmo que c’est le § C, s’exclame le comte Hutlenberg. — Non, le § 4, confirme encore lo président. Et ladiscussion continue sur le g S. Les séances parlementaires,comme les audiences judiciaires sur les juges, avaient exercé leur influence soporifique sur les députés qui s’étaient endormis. AUTRICHE Chambre hongroise. — Séance agitée Budapest!), 21 mai. La Chambre revient sur le budget de la guerre. M. François Ivossuth demande compte au président du conseil do ce qu’il so déclare solidaire avec le gouvernement commun, en ce qui concerne les 30 millions cle floxùns du crédit supplémentaire de la guerre. . L’orateur déclare que le ministre de la guerre a violé le droit budgétaire en demandant ce crédit. Il demande que sapropositionsoit inscrite à l’ordre du jour. Cette proposition provoque une violente discussion qui ne prend lin qu’après la déclaration suivante du baron Banffy : ‘-Entre fixer l’emploi d’une somme d’argent et la dépenser il y a une différence. Le gouvernement adresse aujourd’hui une demande de crédit aux Délégations qu’il considère comme la seule autorité compétente. Nulle atteinte n’a donc ôté portée au droit budgétaire. « A la suite de cette déclaration, la Chambre décide de ne pas discuter la proposition Kossuth. GRÈCE Paroles royales . ' . ' Athènes, 21 mai. On asspre qu'après leTctour ':du ïloi là Chambre sera convoquée; le discours du trône proposera diverses réformes; en cas de rejet la Chambre sera dissoute. Le discours du trône exposera les idées du Roi pour l’application de la Constitution, afin d’inaugurer une nouvelle vie politique. . On mande de Patras que lo Roi, répondant ce soir aux félicitations chaleureuses qui lui étaient adressées, a dit : <• La royauté et lo pouple ressuscitent ensemble. Us doivent marcher d’accord et rien ne les séparera dans l’avenir. » La Roi a ajouté qu’à son retour de son voyage en Europe, le Parlement sera convoqué pour voter les réformes urgentes, PETITE GAZETTE L’administration des chemins de fer informe le public que par suite delagucrrccIilrcrEspagne et les Etats-Unis d'Amérique, les colis-messageries (petits paquets) ne sont provisoirement plus acceptés au transport en destination des îles Canaries, de Cuba, de Porto-Rico et des Philippines.  * * * La loi flamingante. — C'est à partir de mercredi prochain quo les lois et arrêtés paraîtront en français et en flamand sous la signature du Roi. Les services de traduction des divers ministères sont sens dessus dessous à celte occasion. Ce qui les agile principalement, c'est la question desavoir comment on traduira Léopold II. Horace Leopoldus twee ? ou Liapol ? ou Léopold ? ou Leiopol? •L’anxièté est grande... Espéronsqùc l’Académie, consultée d'urgence, trouvera une traduction qui puisse satisfaire toutes les exigences flamingantes. if Les élections lkoihlati ves auron t lieu <1 emain dans seize arrondissements du pays. Dans presque lotis, (rois listes sont en'présence ; aussi, à part Garni, Audcnarde, Sl-Nicolas et Cliiu leroi, s’attemhon à im hallollngc. La grande partie sc jouera donc plutôt le dimanche 29 courant. La seconde édition (Li Soir, sorlani de presse à 6 li.ri/2, demain dimanclie, donnera, avec les premiers résultats, un aperçu de la situation dans tous les arrondissements. * * * G and en état j>k siégé! — A la réquisition de M. le bourgmestre do Garni, le génèr.ilmajor- commandunl la garde civique de. Uand vient de la défense des intérêts des porteurs de fonds étrangers. Ce comité, quia son bureau à la Société Générale, Montagne du Parc, 3, à Bruxelles, est composé de la manière suivante : MM. Baeycns, gouverneur de la Société Générale pour favoriser l'industrie nationale ; Georges Brugmann, propriétaire à Bruxelles; Oscar Crabbe, président de la commission de la Bourse de Bruxelles ; Van Keerberghen, agent de change à Bruxelles; Oboussier, président de la commission de la Bourse d’Anvers ; Alphonse Van de Wouwer, agent de change à Anvers ; Auguste Dupont, avocat à Anvers. Secrétaire : M. Max Collin, chef de bureau à la Société Générale à Bruxelles. Le comité central pourra constituer des sous- comités. * * Aux ARCHIVES COMMUNALES DE BRUXELLES. — Un journal de cette ville proteste contre l’idée de nommer une commission chargée de faire riiisloirc vraie, authentique et complète de Bruxelles d’après les archives communales. On peut, dit-il, trouver des hommes capables de recueillir la succession du savant archiviste Wauters. Personne ne contestera ce dernier point. Mais la question ne sc pose pas ainsi. Il s’agit de savpir si un homme, quelque savant qu’il soit et quelque activité qu’il déploie, est ù môme de conduire à bonne fin la lâche « commencée » par feu Alphonse Wauters. A cette question il n’est pas un homme compétent qui ne répondra par un non catégorique. Un homme,quclqiiebiendouéqu’ilsoit,ncpeut être à la fois un artiste, un historien, un archéologue, un numismate, un sociologue, etc. Or, il faut posséder tous ees^« dons » pour classer, cataloguer, et extraire ensuite adroitement des 'archives communales toutes les données intéressantes qu’elles contiennent. Car malgré toute la besogne de bénédictin qu’a accomplie Wauters pendant le demi siècle qu’il a passé dans les greniers de j’J lôtel de Ville, il n’y apas un àixiùme de ce travail qui soit fait. De toutes les archives qui ont trait à la révolution et à la domination françaises notamment, qui ont amené la transformation complète de loüles nos institutions administratives cl communales, rien, absolument rien n’a été publié ni mémo classé\ L’histoire moderne est à faire on entier; tous les documents qui doivent servir à la composer, sonl empilés dans les souterrains dé la maison du ltoi et de niôlel de Brabant. Comme on voil, il y a énormément à faire. Dix années de Iravail continu ne suffiront pagit à la couuivission pour mener cette tâche à Nous croyons savoir qu'il entre dans les inlen- I *Jk Le Congrès de la Fédération des employés communaux se tiendra à Liège les 29 et 30 mai prochain. * Plusieurs fêles seront organisées à Liège à cette occasion. La Fédération des étudiants anversois célèbre aujourd'hui, demain et aprôs-demain.|rinau- guration des nouveaux locaux de l'Institut supérieur de commerce par do grandes fêtes auxquelles ont été invités do nombreux étudiants étrangers. * * * La fête militaire qui eut tant de succès jeudi à Anvers, auraune seconde édition demain dimanche et la réussite promet d’être plus complète encore. A ce propos, disons que lo produit de la première journée a élé de plus de quarante mille francs, et non de quatre mille francs, comme un lapsus nous l’a fait dire hier. * * * La lune rousse. — La « lune rousse » a pris fin hier. Elle aura bien mérité celte année sa fâcheuse réputation. Rappelons que l’on donne le nom de lune rousse à la lune qui commence en avril pour finir en mai : cette période est généralement mouvementée, sans que les météorologistes ni les astronomes puissent en dire bien exactement la raison. Le ciel nocturne est souvent clair à celle époque, l'évaporation terrestre est considérable cl l'on a toujours à redouter des gelées désagréables pour l'agriculture. L>a lune rousse de 1898 ne se sera pas signalée particulièrement au point de vue des gelées ; lo thermomètre n’est pas descendu au-dessous de zéro, car le ciel a élé constamment couvert et nuageux; la conséquence a été la chute de pluies presque continuelles et fort abondantes. La nouvelle lune commence mal, à moins que le proverbe ne dise vrai : Quand la lune prend on eau. Trois jours après elle est en beau. Espérons dans le proverbe, et patientons les trois jours de répit avant de nous désespérer. * * * Extrait des versions, latines’ du petit Bob : X, Quinctius Cincinnatus ruri virant agere consti- ' luit. — Louis V résolut de terminer ses jours dans lo repos à Cincinnati. Ciceronis opéra res publica contervalaest.—L’Etat Rit sauvé par un opéra ïlo Cicéron. Quod patrem decet, id filiiop saepe dedecet, — Ce qu’un pore peut sc permettre est sbuvent inconvenant pour un jeune liommo. (A suivre.) GLADSTONIANA Sous ce titre la presse londonnienno publie do grandes colonnes? d’anecdotes, souvenirs et réminiscences du grand old man. Voici ee que nous avons glané dans cette abondante cueillette : Le catalogue du British Muséum, sous le nom de William Ewart- Gladstone comprend ving-doux pages imprimées embrassant une période de soixante ans depuis sou premier ouvrage : “L'Etat dans v ses relations avec l’Eglise,» publié en iSJS et “Der- Rièrcs Glanes,» deuxième édition parue en 1898. Lorsque ses collègues du cabinet parlaient] de lui, ils l'appelaient généralement. M 1 ' G. « Je dois à Washington, a écrit M. Gladstone, la plus grande part de mon éducation publique.» L’origine (lu titre grand olcl man est quelque peu obscure, on l'attribue à sir W. Harcourt. M. Gladstone fut un de ceux qui souhaitèrent la bienvenue à Youtlavjcd Garibaldi à Londres eu 18(54. Sir John Gladstone disait de son plus jeune lilsen 18.31; C’est sans doute un homme de grand talent, mais il n’a pas de stabilité. Le 12 avril 18T8, à la Chambre des communes, M. Gladstone fut conspué par ses collègues furieux de son opposition à la politique extérieure do lord Beaconsfiekl. Quelques mois après les débuts de M. Gladstone nu Parlement, un membre du cabinet dit à miss Olynno fqui devint plus lard Mmo Gladstone) : - Remarquez co jeune homme, il sera un joàr premier ministre d'Angleterre. » Lorsqu’on 1886 M. Gladstone prononça son premier speech sur ie home mile bill, les membres du PHrlement arrivèrent à G heures du malin à la Chambre; la séance ne devait commencer qu’à 3 heures de relevée. Dans les plus grandes crises politiques, a dit M. Gladstone, j'oublie tous les événements en me mettant au lit, mais sitôt levé je reprends le collier. Déjeuner avec M. .Gladstone fut pendant longtemps la plus enviée de toutes les invitations. M. Gladstone avait perdu son index de la main gauche on 1S45 à la suite d'un accident de citasse. Sa mémoire était prodigieuse ; on prétend que ses connaissances bibliques no furent jamais surpassées par personne. Durant la croisade anti-ottomane de 1876-77, io portrait suivant de M. Gladstone fut imprimé et distribué gratuitement ù des millions d'exemplaires dans l'Islam: « Lo surnom de Gladstone « yeux d'or » provient de son extrême cupidité. Il est de taille moyenne, jeune de figure, porte un collier de barbe; il a une épaisse chevelure. Gladstone est le fils d’un marchand de porcs et ne vit que par amour de l’or. Son front est très découvert, ce qui est un signe de malfaisance, de mauvaise tournure d’esprit. Il a un grand nez aquilin, sa bouche est très laide comme tous les mots qui tombent de ses lèvres et lorsqu’il ia ferme ses doux dents de devant dépassent d’un décimètre Ja lèvre supérieure. » Telle est la flatteuse description que M, Gladstone prenait plaisir à lire à scs visiteurs eii 1877. Lorsqu’en 1878 une manifestation antigladsto- nicnne fut organisée parquelqucs~gingoes» sous les fenêtres de l’hpmme d’Etat, un ouvrier maçon. écrivit à M. Gladstone : « Je suis honteux de l’attitude de mes compatriotes et je' vous serai reconnaissant d’accepter d’un pauvre travailleur la Réparations judiciaires,iaîignOjfr.S.OO Sport, carnet de la mode,etc, » 2:il0 Nécrologies, la ligne . , . » S.QO ltêûlame3 avant les spectacles » i,BÙ somme de 3 livres 10 shellings pour ia réparation de.-, \ilivs «pie les in;:niù-stants ont cassées che VOUS. - Lu .h l'nii î'i! h.-ttre «Vnto par M. Gladstone a été adresse;!a M. John Inilou, leader des nationqlistcs irlandais, le joue «î,- si-l\urirk (fêle nationale irlandaise). Cette lettre est ainsi conçue: *■ t otre cause est en! rc vos propres mains. Tant ([no les Irhiudui.-ri éli ront désunis leur cause' sera sans espoir. Qu ils s unissent, qu'ils n'aient qu'une pensee, qu'imo ambition, et leur cause deviondfà irrésistible. » L'histiiivo des deux chapeaux de M. Gladstone est <-t.4e)uv. Durant les périodes de {ourme-nlê .sociale, notamment dorant les attentats lénians, des agents do la police secrète suivaient M. Glmlstonr dans ses promenades pédestres pour lo protéger, L homme d Etal faisait tous ses efforts jiourdépistci les agents et voici comment il v parvenait. Après une «■ourle promenade î! entrait à l'hôtel du ministère et. accrocha i t son chapon» bien en évidence, puis reprenait un autre chapeau et. fossqrtait par une porte do derrière, taudis que les policiers épiant te chapeau accroché se disaient ; “ Bon, tout va bien î le ministre est à la besogne.» Les limiers de là police* mirent plusieurs mois à éventer cette ruse* Message du prince do Monténégro Le prince Nicolas de Monlcriegro, do passage êit Angleterre, a écrit du Palais de' Buckingham du direclcur du Do.ily ührohicle : “ La Grande-Bretagne,votre glorieuse patrie, est fertile en hommes illustres et de génie, mais celui qui vient de s’ékundre était un vrai et sincère ami de mon pays. SJ perte in ost douloureuse. Sa plume et sa parole étaient noire appui puissant et son “ hnnds off » retentit eneoro dans la péninsule balkanique.  » Gloire à la mémoire de l’homme illustré; repos à son ame! Par moi Je peuple monténégrin, plcûif de gratitude, bénit son souvenir impérissable. >( Les funérailles de M. Gladstone Londres, 21 niaL Les journaux annoncent quo Ja famille Gladstone n’a pas l'intention d’oinpèchcr le gouvernement (le taire des obsèques nationales à l'illustre hoinnié cl’Etal. Ces funérailles auront lieu probablement jeudi prochain à l’abbaye do Westminster. Aux Communes. — Un monument à Gladstone , Londres. 21 mai, La Chambre des communes élail-homléo hier. • Les députés renoncent à aborder leur ordre du jour, afin do ne pas retarder les discours relatifs à la mprt do M.,Gladstone. Le speaker fit (les télégrammesde la'Chamhre'fié' Norvège e i du président dé la Chambre d’Italie,; exprimant leurs condoléances pour la mort de Gladstone. Le chancelier de l'Echiquier propose lo dépôt do ces dépêches aux archives do Ja Chambre; Je speaker répondra au nom des Communes. M. Baliour propose l’envoi d’une adresse à la Reine, pour que des funérailles solennelles soient laites à Gladstone et pour qu’un monument lui soit élevé aux frais de Ja nation. L'orateur est en proie à une émotion manifeste • Toutlo monde, dit-il, sent que la grande carrier- ' (le Gladstone appartient déjà à l’histôire, Gladstone a été lo membre lo plus brillant de l’assemblée législative. Ce siècle ne verra pas un aulro Gladstone. Hir M illiam Harcourt appuie la proposition. Il rappelle que durant sa vie Gladstone a repoussé toutes les distinctions honorifiques. jSI. Dillon apporte son tribut d’hommages au nom (les députés irlandais. La Chambre adopte à l’unanimité la proposition de M. Baliour, A la Chambre dos lords, lord Salishury propose une adresse analogue à celle de la Chambre des communes, il fait ressortir, dans les dormes les plus éloquents, l’élévation du caractère de Gladstone et la grandeur de sa carrière. Bord ICimberley, le duc de Devonshire, lord Ro- sebory, on termes très chaleureux, appuient la proposition qui est volée à i’unnmmilé. Guillaume à la famillo Gladstone L’empereur Guillaume a envoyé- une lettre do condoléances à la famille Gladstone. M. Gladstone et l’Italie M. Crispi a communiqué à la Tribuna un artièlo nécrologique qu’il écrit pour une revue, anglaise sur Gladstone. Dans cet article, M. Cvispi révèle qu’au cours d’ûn entretien qu’il eut.à Londres le Saoul 18,82, avec- Gladstone, celui-ci exprima son étonnement de voir f’Knlic refuser d’aller do concert avec l'Angleterre en Egypte. M. Gladstone ajouta qu’on avait fait «*etto offre à lTfalio, non pas parce qu’on avait besoin de l’appui des armes ilaliefines, mais parce quo l'on voulait ouvrir a l’Italie une voie île pénétration en Afrique, dont elle put retirer profit et gloire. M. Criapl télégraphia aussitôt à M. Doprelis, mais il no ,put faire revenir le gouvernement italien sur son refus* Gladstone fétiche Sait-on quo M. Gladstone fut. adoré comme lin dieu ? La Westminster Gasette rapporte que. sur la montagne de Roraïma, dans la Guyane anglaise, le ' voyageur anglais Jm Thurn fut conduit par son guide dans une petite chapelle que celui-ci avait construite pour y abriter ses fétiches ; il découvrit; sur 1 autel, un portrait du grand rtld man et MU page d’un roman de M. James l’ayn. LA QUESTION CUBAINE E8PAGNB Le nouveau cabinet devant les Chambras Madrid^ 21 mai. nu ou quitter S'expliquant sur la guerre, il dit que l’Espagne se vit obligée d’accepter la guerre, car elle était en présence dii co dilemne : la paix ou lo déshonneur. Il ajoute que la provocation des Etats-Unis est sans précédent dans l’liistoire des attentats firutoux contre les peuples. ce cas, elle est décidée à lutter A outrance. Le comte Ramiro demande un vote do remercié» monts pour l'escadre de l’amiral CVrvûra. ,Lo ministre de la marine accepte i os remerciements et fait i’éloge de l'amiral Cervera, oui est un chef très
