82* AWWEB Ï>HHTAWCHE 24 WOTE9IXBBE 1018. ÉDITION Le numéro provisoirement : ÎÔ centime*. XJ3 SOIR aétô purUcullêrunent frappé par les Allemands, qui loi ont enlevé ta presque toialU'é'de son matériel. Des 80 bons de réquisition qu’li a ou devrait avoir en sa possession un seul constate l’enlèvement dp près de 50 moteurs électriques; tfautres de 200,000 kilos de papier, qui ont été pris pour .être livrés aux Journaux censurés. Nous paraîtrons donc Jusqu’à nouvel ordre, avec des moyens de fortune. Nos lecteurs nous excuseront. Des machines un outillage complet ont été commandés 11 y a six mois aux. Etats*. -Unis,et nous permettront de paraître bientôt dans des conditions meilleures que celles'de 19U. b v - - . Les abonnements sont provisoirement suspendus, l’ennemi nous avant" euïevôhos approvisionnements. Ils seront rétablis sous peu, arrivant à la suite de l’arméo. Nous déduire ! nÀtra nanler arrivant à la suite ue ranneo. nous ueuuirons Ou prix ’ZZZSÜZZï «.««» '» *■ ■** 8 petites lignes. la ligne, La en Nous parlons souvent de «l’école de 1 adversité». C’est là un cliché des plus courants. Dans l’adversité, en effet, les sentiments sont comme passés au crible et les grands cœurs distingués d es petits;-.mais rénergie humaine aussi y subit 1 épreuve décisive. C’est dans le malheur surtout que l'hoir o peut manifester touto sa puissance, toute sa valeur. Quand tout semble perdu, c’est l’heure des grandes âmes ! . ' Nous venons, en tant une peuple, « avoir notre heure critique et glorieuse. Aui nort*r de la terrible calamité qui s «^ttue sur elle la Belgique se trouve granule mo râlement, et jamais l’honneur do notre nom ne fut plus.pur qu’en ce moment. • „ Mais abstraction faite de cetto cour ^ n . •enviable dont voici notre ^nt^esl onij, plus d’ur avantage précieux ® s 1 rmerits do to leçon douloureuse des événements à°peine révolus. Et d’abord celui de mieux nous connnUre nous-mêmes. Oui, nous avons pris conscience de ce dont >ables; nous avons pris conscience de nos orccs et haussé notre idéal . t *. * Il n’est pas de plus heureuse disposition d’esprit, pour une nation comme pour un individu, il n'en est pas non plusde plus féccmdc, que cette confiance en soi-même, £riU<à. laquelle les raisons de vivre dune belle vie apparaissent plus claires et les moyens de le faire plus proches et plus faciles. La force magnétique oui résulte d un tel état d’âme et s'exerce à l'égard de la d ® s, 1née n’est pa3 moindre que celle du succès. En effet, on l'a justement dit, le succès attire le succès, comme l’argent attire 1 argent. Pareillement lesportess’ouyrenltoutes grandes devant celui qui se fie à lui-mème. . « Est-Il heureux ? » demandait Mazarin, avant d’accorder à quelqu’un quelque charge qu’aujourd’hui qu’il nous est permis de re chercher non plus seulement notre sécurité . , »n»m« lQu(e la et notre prospérité, mais encore vérité, toute la beauté, toute La justice. Tous les domaines sont ouverts' à nos activités régénérées, conscientes et confiantes; et le monde tourne ves nous ses regards sympathiques. Ne trompons pas son attente. A Bruges, dans une des salles de 1 antique . Hôtel des sires de la Gruuthuus, qui penche son visage mélancolique sur-les eaux lentes de la Reye, on peut lire cette devise : « Plus- est en toy». Je voudrais gu'ë)le pût devenir celle dé notre jeunesse, rappelant à chacun, jusqu’au plus humble, qu'il peut et don sans cesse s’efforcer de réaliser tout ce qu il porto en lui/en-puissance, de grand, de noble ou simplement d’humain. ■ • PHORM1S. Le Roaveaü (iouveriîmercl Le Moniteur a pu paraître ce matin samedi, à son heure régulière; les Allemands ayant publié jusqu’au dernier jour, dans ses ateliers, leui • Bulletin officiel des lois et arrêtés ». tout s’y c- retrouvé Intact ou à peu près, à part ‘là saleté traditionnelle de tout ce qui porte la trac, du passage boche. Le numéro de ce jour publie les arrêtés concernant les modifications ministérielles. Dans un premier arrêté. M. Léon Delacroix est nommé ministre des finances. Un. deuxième arrêté accepte la démission des membres du cabinet Cooreman. Un troisième crée le ministère de 1 agriculture, « auquel sont rattachées tontes les attributions concernant l’agriculture, lesquelles sont détaehées du ministère de l’agriculture et des travaux publics, qui prendra la dénomination de. ministère des travaux publics. » Un quatrième arrêté est ainsi conçu: « Les attributions et service? concernant le ravitaillement des populations civiles dépendant actuellement des ministères de. l’intérieur, des affaires économiques et de l’intendance civile et militaire, sont transférées au ministère de ou oueiaue-mission. Superstition d’Italien, ^industrie et du travail qui prendra la déno- VU ». P.nAn/l O n'f fl\ I J I..I.11 J. l'I» |,|‘a- OU de joueur ?... Peut-être. Cependant, co mot «être heureux» ne faut-il pas 1 entendre dans le sens d’avoir à la fois un esprit apte à préparer et à diriger ses entreprises et on caractère assez fort pour maitrisfT la fortune au lieu de se soumettre aveuglément à ses caprices? Quoi qu’il en soit, on ne peut la 1< ‘ 3 pier orce entraînante du succès. «s * * Celle que nous confère la confiance fen pou s-mômes ne lui est pas inférieure : si toutefois il ne s’agit pas d’une seule et même chose considérée dans sa cause et dans ses effets. Et il va sans dire qu’il ne faut pas confondre cette confiance dont je parle avec une opinion trop avantageuse ’ # soi. qui p’est que présomption vaine. Mais quand nous croyons en nous, en celte puissance innéj que nou3 sentons s agiter en notre poitrine, alors nous sommes capables de devenir vraiment forts et de dom mer. Nous pourrons même enchaîner la Port,une, parce que non? serons à même de nous soumettre les causes et les effets, qui sont comme les chanceliers de cette reine capricieuse. Car le secret de la Chance n’est-ce pas, peut- être, la joie féconde dont s’emplit le cœur de ceux qui ont toi en leur génie ? * * Cette intuition de notre valeur morale, source de pensée et d’action, combien souvent elle nous a fait défaut depuis ce bref sursaut d’énergie qui,en 1830, nous avait fait connuêrir une existence propre! La louis- R 0 i vient de con *-mce d’une liberté politique trou longtemps J l’ordre, do Léopold BdiH.B.u • .. — w.và chamljre. attendue nous avait grisés, tandis que Veë' facilités toujours croissantes de la rie maté- rietle endormaient nos forces vives. Nous acceptions de toutes les mains le bien-êiVC, la richesse, les plaisirs. Touiours actifs, cer. tes. laborieux, nous paraissions sans «otict d'ètre nous-mêmes, d’être des créateurs. Ou trouverait-on trace de ces vues larges et hardies, de ces desseins audacieux auxquels ao’re génie propre aurait pu donner l’essor? «Petit pavs, petits esprits», répétaient parfois quelques-uns d'entre nous aux heu- mination de ministère de l’industrie vail et du ravitaillement. » Cinquième arrêté: « Article 1**. — Le ministère de l’intendance civile et militaire est supprimé.' ^ » Art. 8. — Les attributions de ce ministère font retour aux départements ministériels auxquels elles étaient rattachées, avant Nos arrêtés du 17 lévrier 1916, du 4 août 1917 et du 1« janvier 1919, ainsi que par l’accord intervenu entre les ministres de la guerre et de l’Intendance, le 4 décembre 1917. Les arrêtés suivants désignent, les nouveaux ministres: M. Vandervelde, ministre de la Justice ; M. Paul Hymans, ministre des affaires étrangères ; .M. de Broaueville, ministre de i’intérleur ; M. Knrmignle, ministre des sciences et arts ; M. Albert Ruzette, ministre de l’agriculture ; M. Edouard Anseele, ministre. des travaux nubiles : M. Joseph Wa.ute.rs ministre de. VinfinsMe do (revoii et du ravitaillement ; M. Jules Benkin, ministre dos chemins de fer, marine, nnstes et télégraphe ; M. T.ouis Fvnnclt, ministre des colonies : M. Fulgence Masson, ministre de la défense nationale ; M. Henri.Jaspar, ministre des affaires économiques. Lb9 nouvoaux ministres d'Etat MM. Henry Carton de Wiart, Paul Segers. Aloïs Van de Vyvere, Ernest Solvay, Michel Levlo. Adolphe Max-, Emile Franqui et Paul Van Uoegacrden sont nommés mlnistiÿs d’Etat. M. Cooreman grand-cordon » Voulant reconnaître les services rendus par M. Gérard Cooreman, ministre d’Etat », le conférer le Grand Cordon de â l'ancien président de la Un conseil d’Etat Il est dès & présent acquis que, parmi l'es tâches assumées par lo nouveau ministère, figure la création d’un conseil d’Etat. . • lans la magistrature Il est certain quo lo projet do loi relatif à la réduction du nombre des magistrats sera soumis à la prochaine législature. I»3 ravitaillement national M. Waiitors a pris, dès ce matin samedi, possession du nouveau.département du ravitaillement. Il a installé ses bureaux, en ce qui concerna cette partie spéciale de ses .attributions, à l'IIôlol do Franco, ruo Royale. Los-bureaux do i’industrio et du travail restent établis rue Lnmbcrmcmt. Nos dépi-tés oï sénateurs. Au cours de celle guerre, vingt membres do ln Chambre ont passé de vio à trépas, — dix catholiques, quatre socialistes, cinq libéraux et un déinocraterohrôtiony à savoir: -V1M. Bôval, suppléants MM. Renard; Hoycie — Davignon, — de Lalieux,— lleynen, — Nerincx, , — Scbollaert, — Verluiegeii, — Iîaslien, — Cneluwaert,— Cavrot, . — Eus. Royer, —• F. Delvnùx, — L.Huysmans, — G. Lorand, — VanDammo, *—• Wàrocqué, — Houtart; Ruttcn ; Torllndcn ; R raifort; Fieuilien ; Caeluwaerls; Pussenler ; Dental; V,. Ernest ; Souplet: Delnux; .Vekemans ; Robyn; Rahicnbeek; Van Canteren Vilain; M. Pierre Daens a co-rrime suppléant, l’akti- viste Plancquaort, fugitif. 11 faudra donc une nouvelle élection à Alost, comme à Rou- lers, où MM. Delbekc et Van Morris sont décédés ainsi que leurs suppléants. ■ Au Sénat, treize membres ont disparu au cours de la guerre; ce sont : MM. Jutes Van den Peereboom et Meÿers, sénateurs provinciaux-, MM. Mesens, suppléant» Catleau, — MM. Leclef, de Ilarnaix, .— llriart, —■ do Neve, —- Van Naemen, — Ruepsaet. — de Envoyé, — Stiénon du Pré,— \Yern r de M érode, Fraeys do Vreuboke, Vandorkelon — Yandewalio, Pivet-Goblet.. — Edm.Stours, — Notunan, waarsà d (Smu* PETITE GAZETTE res où les écœurait plus partie; îièrement notre manque d’enthousiasme. N’v a-t-il pas déjà plus d’un demi-siècle que Baudelaire notait-ironiquement, comme la vertu belge la plus désirée, cette «conformité», laquelle ■ prend justement en aversion ceux qui sa fient à eux-mêmes? On n’en finirait pas s'il fallait énumérer toutes les occasions dans lesquelles, au coure de notre histoire contemnoraine, s'est trahie cette absence do conscience claire et flère do ce que nous valons. Mais il n’est pas d'exemple plus frappant, je crois, que lin- différence publique au milieu de laquelle s'élabora l'œuvre coloniale à laquelle, un roi clairvoyant avait voué son intelligence et ses efforts. A moins que ce ne soit celui de notre incurie dédaigneuse et coupable en ce qui concernait notre défense nationale. ; Et, justement, on a pu établir naguère combien a été important le rôle économique de 1 Belgique africaine dans la guerre mondiale; et, pour ce qui est du poids dont notre résistance' militaire, si vaillante,'/si sponta- - - ‘ afn' née a pesé dans la,balance des combats, il a été considérable, on le sait assez. Ainsi donc les événements nous ont, encore un coup, révélés à nous-mêmes. Do loin en loin, une fois par siècle, peut-être, ce phénomène moral se produit : le dieu qui est en nous et que nous avions oublié se manifeste tout à coup. Gardons-nous de le méconnaître. Hcnorons-le comme 11, convient pour qu’il <-«.ve nos cœurs, éclaire nos desseins, soutienne nos volontés. . Jamais, sans doute, à aucune époque en- «pre, noua n’avions eu plus de raisons do vivre d’une vie plus ardente et plus noble La présidence do la Chambra Un groupe-nombreux de droitiers et do gaut chors se disposent à offrir la présidence do la Chambre à M. Ronry Carton de Wiart, un de nos nouveaux ministres d’Etat. MM. Bertrand et Théoior seraient appelés à deux des vice-présidences. Dans lo Corps diplomatique. Le marquis Carignani, ministre d’Italie, et M. Djurara, ministre de Roumanie, nous prient do dire qu’ils ont été empêchés, par une pan no d’auto, d’arriver, à temps, hier, pour assister à la séanco royale do.; Chambres réunies. M. Vandervoldo ministre des cultes. Une des choses curieuse» duos & l'Union sacrée : - C'est"M. 'Vandervelde qui a désormais les cultes dans sos attributions. , Notro « Premier ». En vertu d'une décision prise on conseil, M. Delacroix, qui a été chargé do former lo Cabinet, prendra ie titre-do « premier ministre n. « Le cabinet du » Premier ». M. Delacroix a prié le chevalier Ernst, chef de cabinet du départomont de la justino depuis de longues années, d'occuper les fonctions do chef do cabinet-dû *< premier ministre Nous manquerions à la vérité si nous no disions quo M. Delacroix a eu la main heureuse, en l’oc- curronco. Petit-fils et fils do jurisconsultes éminents, M. Ernst est une des personnalités le» plus distinguées —- dirons mémo une •• autorité » — du département de la justice. L’institut royal de Messines- Sur la proposition de M. Carton de Wiart, l’Institut royal de Meisïhos, actuellement établi en France, sera établi provisoirèmoat—• un provisoire qui pourra durer quelque temps, tant Messines a ôté • eochonnô » par les Allemands — au camp d’iuterhement d’Adinkerko. fsl - par M* Satil KIRSCt^M ■ Quelques jours après l’exécution de miss Ca- vell, le comte de Lesart demanda à la chambre des Lords si le gouvernetnent anglais pou- .vait donner quelques détails sur celle exécution, et s'il no serait pas possible, par l'intervention' des pays neutres, d’empêcher quo sc reproduisît ce qu’il appelait * l’une des plus Imaiides tragédies de la guerre ». m Le marquis de Landsdowno déclara dans sa llponso au comte de Bcsart: « pendant les £niers mois, nous avons été constammen t ré gô' par de» faits plus terribles et plus émou- “Je le, uns que les autres, mais Je doute Vrticun ineidenl a. autant ému l’opinion pu- îpe dans ce pays que la manière dont cette 'exécutée — j'oserais dire de l«Vémotio9' oii le sait, 1 , ne. îut pas moindre ïa les tfays dé l’Enterite et dans les pays Fffoütres a’oi inlon publique allemande elle- ^îjïê'me, sidéci-lée ru'elle se fût montrée depuis flè début hostilités ù légitimer les rigu-purs les piuj/ c -x‘rêmes ou à - les absoudre au nom f ûè’s nécessités.-du la guerre, s’étonna à la nouvelle é.û crime accompli; la preuve s'en trouve Orban de Xivry; Bohaeghai; baron Cogels; Vorcruysse; Do Meester: Schellekens; C w dc Boi'goyck; V l °doGhellinck; V*Wi!ainXüH; Do Bïuyckoa; Thiébaut; Landas; Swinnen; Calions; Dvyon; Croquet.; Domovbcs, Nor, m u stères La mise en train des nouveaux départements ministériels no sera guère chose facile. Duus les locaux, tout est dans un état abominable. 11 n’y a vraiment nulle part une place que l’ou puisse occuper décemment. Nos ministres, pour ht plupart, ont installé provisoirement leurs cabinets dans lours demeures privées. Nous n’étonnerons personne on ajoutant que 'la commission d’enquêtes sur les atteintes du Droit dos gens sera incessamment reconstituée, afin do procéder à un oxamon des dégâts commis dans les divers ministères. LoBof.cîiéz ; M,.-eme3Jv3clvai'. Versdi heures, vendredi soir,'le Roi s’est rendu chez M. Ernest Solvay, en compagnie de M-Delacroix, chef du cabinet. Il-avait tenu h remercier personnellement l'éminent philanthrope, dont on ne saurait assez louer l'action généreuse au cours de ces quatre années de guerre. Uns adresse du WittSKîSfonds'àii Roi. Le comité du Wiüemsfoncls, que préside notre confrère’M. Juiius.I-Ioste, vient de fairo remettre au Roi l’adresse suivante : Le « Willemsfonds » de Bruxelles a chargé les soussigné.-. S’exprimer ù Sa Majesté, à l’occasion de son entrée triomphale dans la capitale, les sentiments.d'admiration et d’attachement qui animent tous les Belges, Sous la direction éclairée de notre Souverain, notre pays se prépare à un nouvel avenir. qui sera scellé par l’union intime de tous ses fils. La rééducation de ln. Belgique trouvera réunis. dans une entente fraternelle. Flamands et Wallons, en vue d’assurer à la Patrie commune des destinées nouvelles dans le domaine intellectuel et social. Nos héros. Par une attention délicate et que chacun appréciera, quatre fauteuils avaient été pla- -cés à la Chambre, îi droite du bureau présidentiel,' pour la- séance royale, c’e'st-à-dire à droite du Roi. Ils étaient destinés au cardinal Mercier, au général Léman, h MM. Adolphe- Max et Ernest Solvay, qui s’y trouvaient côte à côte. La dernière offensive- Le Roi, dans lo discours du Trône, décrit ainsi ce dernier effort do l’arméo bolge : Le 28 septembre, à l'aube, tendant toute son énergie; elle bondit â l’assaut des lignes ennemies, et, d’un seul mais irrésistible et sublime élan, conquiert la crête des Flandres, qui avait jusqu’alors défié les attaques des troupes les plus valeureuses. Un de nos amis, qui eut lo privilège d’assister comme officier ft cotte attaque, nous disait: • L’armée s’y prépara avec un véritable senti ment religieux du devoir. Chacun se détermina à donner tout ce qu’il pouvait, absolument tout. On ne savait pas quel serait lo résultat, mais oc était décidé aux suprômos sacrifices. Il se fit une sélec- tioii complète des bons éléments, laissant de côté ces'quelques soldats-' faibles qui disparaissent dans le premier trou d’obus dêsqquo l’oiticier no les regarde plus. On partit à la m'ort'. On perdit beaucoup do gratiéJi Ce fut une offensive 'd’officiers et de bons soldats. » Humour populaire. Lé «populo» bruxellois trouve parfois moyen d’exprimer sa verve satirique d'une manière vraiment pittoresque. . . Ainsi, au coin de la rue des Quatre-Fils- Ayiiiond, quelques loustics du quartier ont confectionné un' fantoche à la ressemblance do Tex-Kaiser : suspendu'à un poteau et .maintenu horizontalement par des cordes, il est revêtu de la tunique gris do fer, du traditionnel casque à pointe-et couvert des insignes des « bochevistes ». Dans le clos on lui a fiché une hélice rudimentaire, et le poteau, qui indique par une flèche « Frontière de Hollande», porte cet écriteau lapidaire : «Nouvel aérohclice '/outrai. Gas très pauvre, l,5l!G kilom. à l’heure. » Il est des humoristes qui n’eussent pas trouvé mieux ! La journée Adolphe Max. La médaille qui sera vendue au cours de la «journée Adolphe Max» est due au sculp- teur'Godefroid Dcvreese, et, une fois déplus, le maUre-médailleur s'est surpassé. A l’avers, la tête d’Adolphe Mak, superbe de ressemblance et de caractère; au revers, un coq (le Courage), tenant en son bec une balance (la Justice), dressé sur une miche de pain (la Charité). ■ Les frères Fonson l’ont éditée avec leur habituel souci d’art. C’èst une belle médaille. Chacun voudra la posséder. Dsa souliers s. v. p. Des centaines de prisonniers anglais arrivent- journeiiement à pied des camps allemands. La plupart n’ont plus que des sou liersf informes, déchirées, laissant entrer l’eau et la boue; les ciiaussettes n’existent plus qu’à l’étal- de souvenirs, et bien des pieds 6ont en sangl To.us ces malbeureu-x prisonniers qui ont souffert, et souffrent encore, n’aspirent qu'à; retourner en Angleterre, mais iis doivent encore marcher jusqu’à Gand. On les nourrit, on les habille, mais il n’y a plus ni souliers ni chaussettes à leur donner. Aussi c’est avec reconnaissance que le Comité de secours, 17, rue du Chêne, à Bruxelles (local de l'Alliance), recevrait souliers, bas et chaussettes. Demandes d'emplois (tarif réduit) . .. Toute llgne en plus ; , , Toutes autres rubriques ou ohnoaccs commerciales . Jfaits Divers (1™ partie) , . , , * • , — <2“" partie) . » . . . , — (3“* partie) . . . , , . Sport ét nôparatlons judiciaires . . , . Nécrologies . ... . Réclames avant les annonces. . , • - Théâtres et Spectacles . . , . . » ;■ TéJéph. : Annonces: A 591 — Admlnist. : A 4738 —Réd,: A IBS et À 354* Rédaction et Administration : 23, Place de Louvain, Bruxelles. »m éditions : AB A 2 lu «t B à G h. SSSSSBSBSSSSSSBBSSS—9SSSSSÉ 1.00 OAQ 0.80 6.00 5.00 4.00 6.00 8.50 8.00 5.00 Use visite au Théâtre du Parc et as Cercle artistique L’Union nationale M : . 'Vandervelde prend possession du Ministère de la Justice M. Carton do Wiart a présenté, ce matin, M..Emile Vandervelde, lo nouveau titulaire du port-e.ouille delà Justice, aux fonctionnaires de co département. L’ancion îninislrc’ec lo nouveau ont pris la parole et rioii n’attestera mieux la volonté do tous d’unir les bonnes volontés pour Ja reconstitution du pays que lo contexte do leurs discours. Jü souhaite la bienvenue à mon ami Vandervelde, a dit tout d’abord M. Henry Carton do Wiart, Lorsqu’il y a sopVans j’ai pris Jà direction d« ce ministère j’avais le sentiment très profond de l’énormité ce la tâche qui allait m'incomber. J’avais l’impression qu’elle exigeait de lr. i'ermsté et do la mansuétude. Et les moyens me laissaient quelque peu perplexe. Mais j’ai trouvé près des fonctionnaire! du Département, une collaboration -à laquelle je ne saurais ass * rendre .hommage, LouF'réputation était excellente ; elle est, jC-ir.’oü po'rte'gà ràiVt; p'iuti que jus tifiéé 1 . Je les renier- - /iîo hitufin) vrtitc nf 'niiNI me’ o/Sil Vianmie nnec.i A1% l..u fAI! . eie ci avant vous ctqu’il me soit permis aussi de les féliciter d’avoir contribué comme ils l’ont fait au maintien de la dignité nationale. Fiirmi eux, il y a eu des martyrs, des morts, des blessés, des prisonniers qui ont beaucoup souffert. J’ai l’assurance,mon cher Vandervelde que vous aurez à ccuur do récompenser ceux qui se sont bien conduits, comme vous saurez avoir ia fermeté nécessaire pour ceux qui auraient fauté. M ."Carton de Wiart énumère les projets importants élaborés avec la collaboration de ses fonctionnaires et il ajoute Vous avez, mon cher ami, une expérience des hommes et des choses, une science de Ja sociologie que chacun connaît. Vous avez collaboré essentiellement à cos mesures contre l’aleooiismc qui seront le plus grand honneur du gouvernement du Havre. J’ai confiance que voue ferez ici de. la bonne besogne. Dans la mesure modeste où je le pourrais tout mon appui, toute ma sympathie seront acquis à vos efforts. Depuis quatre ans, le Parc et les bâtiments des ministères formaient un îlot dont les Allemands gardaient soigneusement les abords. Quelle noire cuisine entretenaient-ils en cet endroit? Quel étrange sabbat'y menaient- ils? Mystère. Nous nous doutions qu’il y avait là des «Soldatenheime», des cantines; nous savions que le Cercle artistique était transformé en lieu de réunions pour militaires; que l’on jouait au théâtre du Parc des pièces du répertoire allemand. Nous avons eu la curiosité,de voir l’endroit où ces choses s’étaient passées et les traces qui en rpstaient. Guidé par M. Reding, nous avons pénétré dans le théâtre du Parc, non sans quelque appréhension. Dieu, qu’alions-nous rencontrer? Nous voici d’abord dans le foyer des acteurs. Nous nous étions effrayé à tort : il n’y a rien, il n’y a plus de meubles, à moins que nous ne désum'O”:- sons co terme une table boiteuse et un canapé dont le tissu montre la corde An mur, un écriteau 'ndi- quo l’heure des répétitions. A 10 heures, «Zum weiss Rœssl »; à 4 heures, « Lïmilia Gallotti», et, plus bas encore, un seul mot significatif, «Ausi», annonçant le départ, la fuite. Nous montons sur la scène. Le plancher est sale. Tout est sale. La saleté est la caractéristique des endroits 0(1 les Allemands ont pénétré, quand fis r/’ont rien détruit. La 3alle nous apparaît encore belle. Seuls les fauteuils sont un peu fânés. Les loges d’avant-scène ont été dépouillées de leurs tentures. Les trois loges oVffw» du premier rang ont été transformées en une seule loge, qui était-relie du gouverneur. Nous quittons la salle et nous gagnons ; par un escalier de service, le bureau directorial. Quel tableau I Tout y est d’une saleté repoussante. Sur la table nous remarquons les reliefs d’un repas; sur une assiette, des morceaux de hareng; dans une autre, des débris do légumes marinent dans une sauce innommable. D’autres pièces sont en combrées de vieux papiers, accumulés en tas et mêlés à des ordures de tout genre. Nous parcourons successivement les loges des artistes, jadis élégantes et mises â neuf à la veille même, de la guerre. Là encore une malpropreté sordide. Sur les armoires blanches traînent des pots à pommade et à maquil fage; tout est taché et souillé. Nous demandons à M. Reding, le directeur du théâtre du Parc, ce qu’il pensc.de cet état de choses, Nous le croyions consterné. Nous le voyons sourire, fl y a moyen de ré : parer, el promptement. Si la Ville veut lui prêter son aide, fi ne désespère pas de rouvrir le théâtre vers le Nouvel An. Un net toyage énergique, quelques couches de couleur) cela suffira. Les chau-dièresqni assurent le chauffage sont intactes. C’est là la grande affaire. Puis, il y a encore Ja question des décors. Il n’y en a plus : ils ont été brûlés, déchirés. On en fera de nouveaux au fur et à mesure des créations Le théâtre possédera ainsi un matériel tout neuf. M. Reding a pleine confiance. Il songe déjà aux engagements qu’il conclura. Il compte sur une interprète sympathique entre toutes, M" e De Cléry, la fille du baryton de la Monnaie, qui a joué sur les théâtres du front et a obtenu un succès enthousiaste. -Nous sortons du théâtre et nous entrons au Cercle-artistique. jLa-'-malpropreté allemande a passé- là ct laissé des traces -plus épugnantes si possible. La petite salle d’exposition fait penser à une cuisine sordide ou, plutôt, au «buen retiro», caractéristique des brasseries munichoises. Près du grand orgue dn avait installé une cantine. Le plancher est rongé par la moisissure et l’humidité. Des cafards s’agitent sur les murs et sur le parquet. Partout un désordre indescriptible. On se croirait dans un magasin d’accessoires plutôt, que dans un endroit qui fut avant la guerre le lieu élégant de réunion de-la bourgeoisie ei des artistes bruxellois. Nous abrégeons cette description de crainte de nous rénéter, La malpropreté, une ma]- âe l’armistice Voici le texte complet des conditions de l’armistice. signé Je 11 novembre, â 5 heures du matin, par les délégués allemands et les représentants des Alliés. A. SUR LE FRONT 1. -CCIDENT I. Cessation des hostilités, sur terre ot dans les airs. • • n UreB a,,r ^ 8 la signature de l’armistice, II. Evacuation immédiate des pays envahis : Bolet. Que. France. Luxembourg, ainsi Que l’Aisaoe-Jùor- raine, réglée de manière ù. Être réalisée dans un dé- lnj ri0 Quinze Jours U dater do lo» sigauturo do l'armistice.  , J.£ 8 .!f° upcs Mlcznnndes qui n’auront pas évacué les territoires prévus dans les délais fixés seront faite* prisonnières de guerre. H^’ ü pf. 1 ,', 1 ’ Q rV 0 ( n pa F 1 '°“' 2mbI o d es troupes alliées et Févacuatir»"- 8 Bu!vru '* dans ces P^ 8 . marche de J£» u ür!fix. m0uv< “. rafint ? d’évacuation ou d'occupation sont réglés par la noto-annexe n* 1. arrêtée au mo- »«"t de la signature de 1 armistice, III. Rapatriement, commençant immédiatement et devant être terminé dans un délai do Quinze Jours do tons les habitante des pays énumérés cj.deeeus (y compris les otages et les prévenus ou condamnés), .Mi .ïïrT.ffi.ft K“t£ Sr m, “ - aom'miSinSf" 3.C0D minenwerfers: 1,700 avions de chasse et de bombardement. Vw,™».L ,1 .» m i cr ! ,e , u ton .? , Ç 8 .P 7 «t t< >“ 8 les avions de bombai dément de nuit, A livrer sur place anx tnto. d® 8 Etata-Onis "J'ns’to Æ83£ do fixées par la note-annexe n- 1, arrêtée an moment de la signature de l’armistice V. Evacuation des pays de la rive ganche dn Rhin par les armées allemandes. la fh'o gaucho du Rhin seront adml- nistrés par les autorités locales, sous lo contrôle der troupes d occupation des Alliés et les Etats-Unis ^”i. ,rou,ms , de8 J A,né8 e< des Etats-Unis agsnro- I occupation de ces pays par des garnisons te- nant les principaux points de passage du Rhin (iiî ar .A? rP- J Co ,1 ‘‘ nt! ’ï Cologne), avec, on o»g pointe, dftfl tAtcs do pont de 30 kilomètres do rayon but la me crotte ~ et des garnisons tenant également des points stratégiques do la région. > , 7,onP neutre sera réservée sur la rive droite du Rhin entre lo flenvo et une ligne tracée parallè- Sw//, 168 do pont et au fleuve, et h JO kilo- mètres de distance dçpnlB la frontière do Ilolliujfb jusent à la frontière de la Suisse, L évncnatfon par J’enuemJ deu pays do Rhfn Mve et rive dro te) sorn. réglée de façon à Mro délai de seize nouveaux Jours, soit: trente et un Jonrs après la signature de l'flrmistioe. Tous les mouvements d’érneoation on d’occupation seront réglés par la note annexe n* 1. arrêtée atr “oraont ‘le la signature de l’anoistioe. V, 1 - ®nns tons les territoires évacués par l'ennemi tonte évaenation des habitants sera interdite: il né sera apporté aucun dommage ou préjudice è. fa per- Bonne on à In propriété des habitants. Personne 1 »* sera ponrsnivi pour délite de participation h, des mesures de guerre antérieures à la signature de i armistice. Il ne sera fait aucune destrn<z.îon d’aocone sorte nh 8 J n ? t î lI " ,,on8 , nl « ,<! ‘ Ir *« de tonte nature seront do D îf, me approvisionnements m/lltalres, vivres, munltfons, éqafpcmente, qui n’&a» fixés PUS Æté eraportéB dans les délais d'évacuation JjVWVVrir nature, pour ln ..non. l8.ien civile, bétail, etc., devront être Ja pl°cc. B ne sera pris anenno n..m:ro générale ou d’ordr: officiel ayant pour conséouenco une dépréciation dot établissements industriels ou une réduction danr leur personnel. VIJ. Lee voies • M. Carton do Wiart, ayant présenté nominativement les £o-.ctionnaires au nouveau ministre. M. Vandervelde prend la parole on ces termes : Autant que mon ami Carton de Wiart, je ressens, en assumant lu redoutable charge.qui vient de m’étre confiée, combién elle est lourde. l>’autant plus lourde que je ne vous apporte qu’une volonté terme de réformes, qui est, en même temps, une bonne volonté. Ni mes études spéciales, ni mou expérience professionnelle ne me préparaient ce rôle que j'aurai à remplir. Si je.succède à mes prédécesseurs, j’aurai peine à les remplacer. C ôtaient des amis,Lejeune, Jules Renkin.Léon De Lants- licero, Carton de Wiart. Mais je puis complor sur l’amitié de mon prédécesseur, el je compte aussi sur sou con. cours. et moyen» do communication de tonte nature, voles ferrées, roiett navigables, rentes, pont», télégraphe, télrphouo. ne devront être l’objet d’aucune détérioration. J ntml’is l a civfl et rnlliitire nctnelJeaient utilisé y sera maintenu. JLi era nux i’uissances nvsocJtfeB : 6.000 machine? montées et 150 0M wagons en bon ‘? 08 . rechanges et agrès nécessaires dans des délais dont lo détail est fixé h l’annexe n* » .i--* i~ — ji_— .. , 2 et dont le total ne devra pu dépasser trente et on jonrs. 1 « B. sera, également livré^^5.000 camions aotomobllos en bon état, dans on délai de trente-six Jonrs. ,I' e ? chemins de fer d'Alsace-Lorraine, dans nn «Jri’i*! 0 trente , et . nn JmirR. seront livré* dotés d» x i? P ersonn °l et matériel affectés organiouemcni & c© roseau. En outre, lo matériel nécessaire h l'cxploitathfSi dans les pays do la rive gauche do Rhin sera laissé BOT pltlCBi --Tf* 1 . 1 . 8 approvisionnements en -ffiarhon ét m^elè. propreté répughanîe, se rencontre à chaque pas. Là aussi il faudra nettoyer à grandes -- ..lemcnt ^ ^a mâtérlel de voie*, de’ signâlfsa- tlon et q nieller, seront laissés snr pince. C-es dpnro- visfonnenieots seront entretenns pur l’Allemagne, en co nui concerne l’exploitation de voies do commQnî- cation de.» pays de la rive gauche dn Rhin. Tous le» chalands enlevés aux tltiés leur seront rendue, la note annexe n* 2 règle le détail de ces moires. VIII. Lo commandomont sora tonu do pi'grnatcr, dans un delai do quornnU-hnit henres n'pr^e laetemu turo de 1 îirmif»tice.*toutos les mines ou dS^poskifs A retard agencés sur les terri toi rot évacués par les troupes nllomandce et d'en facilite? Ica rocherchcB et la destruction. I) sîgna'-cra également toutes let; disposition* nnl- Bibles qui nunuent pu être prises (tels qu’empoieon- nement ou pollution de source? pt nuits, etc.). « Le tout sous peine <le représailles. • IX. Le droit de réquisition sera exercé par les armées des Alliés et des Etnt-s-Unis dans tous les territoires occupés, sauf règlement de comptes avec Qui-de-aroit. .L'entretien de? troupe» d’occnp&llon des pave du Rhin, uon compris l'Alsace-Lorralne, sera à la oharCe eaux et passer à la couleur fraîche. Cela fait, on pourra songer à rouvrir le Cercle, et on l’espère pour un temps plutôt, prochain, la seconde quinzaine du mois de décembre. meXSmê è QSS3BW . uon compris 1' du gouvernement allemand, X. Rapatriement immédiat, eanr réciprocité, dons des conditions de détail h régler, de Vous les prisonniers de guerre, y compris les prévenus et condamnés des Aillés et des Etats-Unis. Les Puissances alliées et les Etats-Unis pourroui on disposer comme bon leur semblera. Cette coudition annule les conventions antérieures L’entrée des trempes anglaises ^'Wî3B^SSS^SÏÏ^d^î.fSSJSii . . | Toutefois? Je rapatriement <lea prisonniers do h Charleroi Des réforme* «'imposent qui apporteront dos diange- ineut» vitaux à l’organisation delà justice, à la réorganisation judiciaire et de la bienfaisance notamment. Nous allons nous moltre à la tâche tout de suite avec le désir de bien faire. Mon char Carton, si nous étions de* adversaires politique jusqu’ici, nous avons toujours été des amis personnels. # Nous nous trouvons associés aujourd’hui h une causo qui nous est chère entre tous : la rénovation de la Belgique. Je compte sur vous. Après quelques parole de M. De Rode, secrétaire-général du département, M. Vandorvoldo a pris aussitôt possession de son cabinet. écouter. El fou peut dire avec assurance que, malgr6.ee que dirent leurs journaux, si le coup eût 6t6 à refaire, ils ne l’eussent point refait. le dans *?- to « même des explications fournie? par wCi>rf? 0 alleinflîidot cllo. s'en trouve également ^ i- .gj t . - éy« êi,. : - rllS «tf " jefif• n* 1 - f»f.J dau*!* 0 Ia h que plus jamais, dans la suite; une jeinri 0 n ° fut exécutée sans qu’on prit l’avis ge ix n ^ ercur . sansjju’on lui laissât le temps d' aC vrf-i F m-o requê e en grâce où de peimet- ffro ‘Mymcrventiao des nôtres dé s’exercer. Ai 0 ? 1 . 10 cri de réprobation et de pitié que p° u ,^^ ! f l. c ?? S01 . eru - ,e çntvorselle fut, à propos d e ' vel1 - entendu par. ces sombres et de la guerre, et les fit rô- fjécbm dépit de leur, volonté de ne rien Il y a déjà toute «'une littérature » sur l’affaire Cavell; on a écrit d'innombrables volumes, les journaux et les revues ont publié des centaines d'articles, la presse.des Etats-Unis a créé un Miss CàveH’sman ; à chaque instant encore des * révélations » se font jour, de nouvelles discussions s’engagent; on glane des interviews, en recueille les souvenirs les plus indirects. On apporte des impressions rétrospectives de deuxième ou de vingtième inain. Et, dans ce fatras d'informations, s'avèrent des contradictions étranges des disparates marquants oü i’erreur et — il faut le dire — la mauvaise foi, le disputent quelquefois à l’ignorance. Le rapport fait parffa légation d’Amérique ne rclato pu- les faits tels qu’ils se sont- réellement déroulés à l’audience. Des accusations vraiment stupides se sont fait jour .cà .etrlà ,el jet; serai., forcé do rencontrer plus loin quelques allégations assez sottes que dés journaux étrangers formulèrent à mon sujet et auxquelles je répondis lorsqu’elles se produisirent dans la mesure où je les connus, el eô il m’était permis,de les relever (1). Si l’on veut bien songer à ceci : qu’en dehors des juges et de l'auditeur, seuls cinq avocats furent admis aux débats, on comprendra que, me trouvant au nombre de ces cinq avocats, je considère comme un devoir de fournir à la vérité .bistoriqa une relation documentée du procès cl des incidents qui l’ont accompagné. J’apporte la contribution ■ de ce quo mes yeux * ont vu ». Jo l’apporte en toute loyauté, avec le souci minutieux de l’exactitude, car J’ai la pleine conscience de l’Importance objective de cette contribution. * ★ * m Voir apoenfiioe. On a appelé cette affaire, l’affaire Cavell, bien que l’auditeu-r militaire l’eut introduite sous )e titre" : « Affaire Philippe Baucq et consorts », du nom d'un architecte bruxellois qui, collaborateur dévoué de l'héroïne anglaise, fut fusillé en même temps qu’elle, et dont l’attitude avant, pendant et après le procès, fut également digne d'admiration- Lo nombre des inculpés-fut do trente-cinq. Etait comprise dans les poursuites, une deuxième Anglaise, Mme veuve Ada Bodart, née Deherty, devenue Belge par-son mariage, à charge de .laquelle l’auditeur militaire requit également la peine de mort et à qui une condamnation à 15 ans do travaux forcés évita le terrible honneur de livrer son nom à; l'histoire: Je me souviendrai toujours dos heures tragiques de ce procès, qu’un auditeur militaire nouvellement arrivé du front,.KKSiœber, mena' tambour battant, et dans laquelle 11 requit on un tour do main neuf peines -de mort, Je, ferai ■^plus Hiin' le'-Tjbrt'rffit "dë ? 'coPTùdltéür^pu- litairc, qu’on somblc avoir fait venir expressément de la ligne de,feu. Jusqu’à l’affaire Cavell, on n’avait fusnlé persormo, sauf les malheureux Franck et Backelmans. dont il sera parlé dans un autre chapitre. Les auditeurs avaient bien requis la peine de mort, mais la défense, surexcitée et sentant ses moyens doublés par la menace, avait trouvé des accents inattendus pour sauver la vie des .accusés, M 0b Alexandre Braun, Dorff, Braffort et moi défendions les co-acmsés de miss Cavell. 'M? de Saedeleer fils fut autorisé à’assister aux débats, en qualité de secrétaire de son ■ beau-père M° Braun. Il'prit, comme mol, le plus de notes qu’il put. Deux avocats se,.trouvai ont parmi les inculpés : M M .Demoustler et Albert Llbiez, du-barreau de ! Mons; Leurs confrères étaient venus'nombreux,, de cette ville avec l'espoir d’être admis à’Taudicnce, mais cét espoir lut déçu. '■ ■M« Thojmgts Braun avait été priâ sitôt agrès l’arrestation de miss Cavell, de lui prêter son concours, mais, à la suite d’un Incident d'au dience rapporté.dans un précédent chapitre, il s’était vu interdire, par l'auditeur Mcwes, l’ac cès du prétoire des tribunaux de campagne. M* Thomas Braun, d’accord avec mon éminent confrère de la cour de cassation, M» Eug. I-Ianssens, me pria, le 7 septembre 1915, de me charger de la. défense de miss Cavell, j’en informai aussitôt celle-ci, et lui demandai si elle m’acceptait comme son défenseur, mais la police dut intercepter ma lettre ou la sienne, car jo ne reçus jamais de réponse. - J’essayai de me renseigner sur l’affaire. J’appris qu’il ne s’agissait que d'une accusation.de recrutement, et Je fus rassuré : eh effet, Jusque là, les tribunaux ne s’étaient pas montrés d’une rigueur excessive pour ce délit, réservant toutes leurs sévérités pour les affaires d’espionnage (1). * * s {De notre correspondant particulier) Los troupes anglaises ont fait leur ontréo mercredi, à midi, â Cliarleroi, au milieu d’uno foulo enthousiaste. Le défilé de» régiments do la 4* division du VI e corps d’armée, commandée par 1© général Rawiinson, a été superbe. Il a duré plus d’uno heure et demie. Une réception a ou lieu après à l’Hôtel de Ville, où M. le bourgmostro Dovreux a salué les vainqueurs et rendu hommage à tous les alliés. Le général Rawiinson a remercié au nom des troupes britanniques, et a félicité la vaillante armée belgo. Le major Van Tielt, dos carabiniers, a répondu à ce discours. Au lunch, auquel assistaient tous les ollciers d» l’état-major, ainsi qu’un officier français, on a bu aussi àia Franco et i’orohostro a exécuté les hymnes nationaux des pays alliés. On s’ést ensuite répandu en ville où la musiquo do la garde anglaise a donné un concert. „ , .- priser guorro allouiands internés en Hollande et en Suisse coutiuucra comme précédemment. Le rapatriement des prisonniers allemands sera réclé h. la concîn- sion îles préliminaires de paix. XI. — Les malades ot blessés inévacuablcs lo *!»•;' sur les territoires évacués par Jcs années ullema. des, seront soignés par du personnel allemand, q;.-i sera laissé sur place avec le matériel nécessaire. B. DISPOSITIONS RELATIVES AUX FRONTIERES ORIENTALES DE L'ALLEMAGNE. XII. — Toutes los troupes allemandes Qoi m trouvent actuellement dans les territoires qui fai-, saient partie ayant ia guerre de l’Auiricbe-Hongrie, do la Roumanie, de la Turquie doivent rentrer Immédiatement dans les frontières do l'Allemagne tol- lee qu'oUee étalent nu lur août 1914. Toutes les troupes allemandes qui so trouvent no- -' tuelloioent dans les territoires qui - faisaient partie avant la guerre de la Russie devront également rentrer dans les frontières do l'Allemagne, définies comme ci-dessus, dès que les Alliée jugeront le ouf meut venu, compte tenu de la situation intérleuif de cos territoires. XIII. — Miso op train Immédiate de l’évacuatîe*, par les troupes allemandes et du rappel do tona les instructeurs prisonniers et agents «Uviia et militaira» allemands so trouvant sur los territoires de la Russie (dans leurs limites du lcr août 1914), XV. — Renonciation au traité de Bucarest et S iirost-Litowsk 'et traités coniplémeotaires. XVL — Les Alliés auront libre accès aux territoire évacués par les Allemands, sur lce frontières orict 5 .Enfin, /nous pensions tous,que Jamais ce tribunal de soldats rie verserait loysang d’une femme. Notre illusion durait encore après la première audience : lorsqu'à l'issue de celle-ci, qui avait été tout entière occupée par les interrogatoires et les dépositions, nous conférâmes entrp avocats sur les moyens de défense et que hous'jesconiiptâines le réquisitoire, nous fûmes unhifiment d’avis que miss. Cavell no serait pas c&ndarnnéè à*plus de cinq ans. Je'me sou viens 1 que nous nous séparâmes assez satisfaits, »parce que nous étions convaincus qu’il n’y eiirait pas de peine-capitale. X 11f) j fila vérité, il s'était trouvé nn anditeur pour requé;?v la peiné de mort contre Baadswyns, mais oelul-taj avouait qu’il avait fait passer huit cents JeuneiR* ena en Hollande et, enoore, 1* eonMll' de anerr(lfl 8> ’ îalt ‘ il ' tntrodalt lui-»*»* un Moeurs en irrâce.t<iu« le.Gouverneur général.prit «a ooMidêra- Mo»* Y'..', Nous devions être épouvantés le lendemain... Ajoutons que cette affaire Cavell, avec ses trente-cinq accusés, était la première grande affaire, le premier « beau cas » qui s’offrait à la police. Elle, avait fondé beaucoup d’espoir sur ce procès, elle l’avait si bien entouré de mystère, qu’elle n’o.i laissa rien transpirer Jusqu’à l’audience. C’est tout juste si on ne chica- na pas sur notre présence au banc de la défense, alors que, jusque là, on nous y avait admis sans difficulté., Le policier Pinkhoî, qui se faisait appeler « M. le Juge Henry », fit carrière à la suite de cette îa’fllaire. et le gouvernement le décorai- Je n’avais pas àane plaindre particulièrement de ne pas avoir,vu Miss Cavell avant l'audience; et d’avoir été laissé dans l’ignorance totale du dossier : c’étatt la règle,’maïs je dois; noter que contrairement aux usages/on m’interdit; d’adresser, la parole à. ma cliente- non' seulement pendant les débats, mais encore après la clôture de ceux-ci, de la fièvre patriotique qui transporta touK la législature ù cette swprême séance du 4 août 1914,, où le Roi annonça que l'étranger* vena^ de franchir ia frontière et proclama d’une vo, . vibrante qu’un peuple qui défend sa liberté dq peut mourir... ; qu’on se figure dansées san©-. tuaires des lois, les officiers allemands es grand uniforme, s’érigeant en tribunal pôu^ juger des Belges et des amis des Belges qof avaient obéi;à la,parole royale ; les trcnU- cinq prévenus, la plupart des gens du peuplât étonnés par ce décor, se casant dans les fat*, teuils des législateurs, surpris de se reconnab tre, car beaucoup, ignoraient qu'ils étaient im pliqués dans, une même affaire, - les soldât * * ★ impassibles qui se plantent ça et là ; pour .. surveiller avec , leur raideur . d’automate fo» més par la discipline, les avocats , attendant' *’ nerveusement au banc de Ja dêfePse Vouyer. ■ ■ turc des ; débats; ‘ aus»)': avides; 'que les accuséè ') de savoir ce r qui va sortir du. dossier redoute»- < blé que mairie l’auditeur; cet auditeur enfla*..* bel homme, beau garçon, grand, mince, frim-Y gant, très soigné, visant â l'élégance, jbâut eqt ? couieur, lissant sa longue et forte moustache, ) C'est dans la salle des séances du Sénat que se tint lu première audience du.procès, le 7 octobre 1915, la deuxième dans là-salle des. Députés, le Sénat étant déjà retenu depuis longtemps, ce Jour-là, pour une conférence : l’auditeur Stœber avait voulu co théâtral décor pour, la mise eh scène de la tragédie où il faisait de, sensationnels débuts. . Qu’on se figure le vaste hémicycle du Sénat où tout Invite au: recueillement, où leu tapis dé haute laine assourdissent les pas, la solennité des fresques encadrées d’or, et les, lambris de bois précieux, les emblèmes de la souveraineté1 1 de la nation conquise, on bien le prestige d'une -salle ’ historique, comme celle ; de la - Chambre des représentante; encore frémissante les dents,blanches, les cheveux partagés sur lj-j nuque par une raie impeccable, comme —.,. sortait des mains d’un, coiffeur do Muntch*VTt pour un bal militaire. Qu’on fie figure cct pareil impressionnant, cette affirmation osten^i tatoire de la : toute-puissance du valnqueuAjrf ^ l'on comprendra que, suivant l’expression des. avocate, les.yeux de Miss Cavell, habJUéf ? f à la paix blanche des nurseries et des saliiMi v d’hôpital, et plus récemment è( la grise taIKm -v de.de la prison cellulaire; clignotaienticonaag i ceux de. ces martyrs voaén aux-bêtes qui. htej ?. qnement sortis dsis ténèbres, demeurateaf ] éblouis en plein soleil.de rarfnsi. (A tulvrt} rï:
