Bourse des Orauu _ du 84 novemb. 1909*. Farines 00.001* .j 27.3b boubuMtarie 29.25 ; son 15.60. L'OFl IJIFL. Moniteur du M novembre MO*. fitniuliti htntruini.j- IMmbstoQ honorable dus fonctions de vice-consul de Belgique 4 Sébastopol * àtA accordée, sur sa demaude. à M. de Gripari- 9 — H. Dlllentus a été nommé consul de Belgique A uacassai (Indes orientales itéerlmudaises). __ M. Evelle a été uooimé consul de Belgioue A Kounaéa. avec Juridiction sur la Nouvelle-Calédonie. — M. Van Kerckhove a été nommé consul de Belgique à Tarlja (Bolivie), avec Juridiction sur le département de Tarlja. 'consulats étranger* en Belgique. — M. Nlcoladlls a rec-u l’exequatur qui l'autorise A exercer le* touo- ttons de cootna de Grèce à Anvers : M. Du mon. Id. de vice-consul de la République Argentine A Bruges Pt M. Matty Id. des Etal-Unis Mexicains A Anvers. Ordre judlotaire. — Sont nommés : Greffier-adjoint surnuméraire au tribunal de première Instance de Ne.ufchAteae, M. Thltt, rommts- ereffier à la justice de paix du canton, do Neufchâ- teau. en remplacement de M. Rousseau, appelé A d'autres fonctions. Notaires : A la résidence de Dlsoo. M, LWIen. notaire à la résidence de Henri Chapelle en remplacement de M. Deru. démissionnaire : id. de Henri-Chapelle. M. De Ttege.camdldaî -notaire A Henri-Chapelle. $a remplacement de M. LUlea. A la Tentation 28, ru© de Laeken, 28 blanc —lingerie— bonneterie Couvertures. — Couvre-lits ouaté j RIDEAUX —STOxldJi Le plus grand assortiment et moiai cher du pays — —<bn FAITS DIVERS — Manifestation de sympathie. Une manifestation en l’honneur de M. Louis De Pauw, conservateur des collections de l'Universilé libre de Bruxelles, aura lieu dimanche proche.u. Scs anus lui pflriront son buste. M. Michel Mourlon, directeur du service géologique de Belgique, a bien voulu accepter la présidence d'honneur de cette manifestation en l'honneur du sympathique jubilaire.  — Peignoirs depuis 12 r \ 44. rue St-Jéan. — Le feu.Hier soir, à 10 h. 1/2, un Incendie S’est déclaré chez &1. Van Waeyenberg, boucher, rue du Chemin de fer, à üt-josse-ten- Noode. Dù linge, suspendu au-dessus du poêle dans la cuisine de cave, s’était enflammé et avait communiqué le feu au mobilier. Les pompiers de la rue des Croisades sont accourus' à la première alerte, et après un travail de 20 minutes tout danger était écarté. Les meubles qui garnissaient la cuisine ont été détruits. — Ce matin, à 4 heures, le feu éclatait dans les ateliers de carrosserie de M. Michel, rue de France, à Saint-Gilles L’alarme fut aussitôt donnée, et les pompiers de la commune accoururent rapidement sur les lieux. L’inoert- die qui avait commencé dans la scierie située au fond d’un bâtiment de derrière, fut vigoureusement attaqué. Après une demi-heure d’efforts les 'sauveteurs étaient maîtres du sinistre. Néanmoins les dégâts, occasionnés tant par .Veau que par les flammes, sont importants.  — La fin du monde est proche, mais le succès du çafé Eurêka à 1 fr. le 1/2 kilo sera éternel, 08, r. d’Anderlecht, ch. de Waterloo, 213. GüfiDEZ VOS TE UX O 1 ? myope, hypermétrope, astigmate, anisométrope, etc. ; toutes les imperfections de l’œil humain sont mesurées par l’AUTOPTIQUE FRITZ, chez l’inventeur, 28, r. St-Michèl, 1er étage (ascens.). Toptés les vue^ d ipui3 1.50. — Violent inte.ndie dans une usine. Un violent incendie s’est déclaré œtte après-midi à 1 usine de veuve mckeiy avenue de l'Indépendance, à Koekelberg. Les pompiers sont accourus à la première alerte; mais, malgré la promptitude des secours, l’usine a été détruite. Les dégâts sont considérables. — Un vieillard écrasé. Un pénible accident s’est produit cette après-midi, vers 3 heures, rue Haute. Un miséreux, Dies, âgé de 56 ans et domicilié rue des Prêtres, a été renversé par un camion et grièvement blessé. Le malheureux a été transporté à l’hôpilal Saint-Pierre. Son état est très grave. — LHytfienujut. poètes émaillés an gaz. chez t. gâz.-poôl. .Gros 24. r. Station. Koekelberg-Br. — Les fourrures. de la Maison Hirsch et Cia. Bruxelles, se distinguent par leur coupe impeccable, les peaux de première qualité, leurs prix très avantageux. —Achetez PACHA e’e.t la meill. chicor. STfK0-0ACTVL0GAP.il E prai'Hjîii AATlONAt. 27, PLACE — Le Véio, porte-plume à réservoir à remplissage automatique, est en vente au prix de 1 50 à la Papeterie Legros, 2, ruto de l’Enseignement. — Lugubre trouvaille .De notre correspondant de iMalinês, 24 novembre : • Des enfants qui jouaient ail hameau du (Donok, près de Lierre, ont découvert non loin de la ligne du chemin de fer le cadavre d'un homme gisant à demi enlizé dans un fossé. On crut tout d'abord se trouver en présence d’un crime quoique le corps ne portât aucune lésion apparente. ipeu après un des habitants de l’endroit reconnut dans le défunt un ouvrier agricole, François Verhaegen, âgé de 47 ans, employé chez un fermier de iBouchout. Le -corps fut transporté à’ llhôpitai de Lierre où l’on constata que le malheureux Verhaegen était tombé frappé de congestion' et qu’il avjiit dû succomber au froid. ’ ' . — A la Brasserie Freling, 1. rue des Palais, on débite la BiÊRE D’AUDENARDE du, DOUBLE AIGLE,, brasserie veuve Liefmans et dis. »-Baudouin, lundi 1 js Nat ons. -Une Chartreuse Tarr gone ap.le lepas. —Bronz 3s». Cie japonaise. 45, rue de Namur. £ Monte-plats. Installation complète. Henri cobs fils, 52, rue Luther, Bruxelles. — Etablisseih. L. Bouvier. 38,houIev. Baudouin. ;>g. générale des voitur. Brasier *t La Bu.re. Location; Garage. Tél. 3636. —Dépôt de fabrique direct de margarine, brunit com. le beurre, dep. 1.10 le la jusq. IdO. Remis A domic. et expéd. en prov. 68, rue Braemt. — Superbes gerbes artistiques en fer forgé chez'Gustàvè Story, rue Meuve, 135 — Les effets du browlîhrd. De notre correspondant d’Anvers, 23 novembre : Le brouillard intense qui régné depuis deux jours, brouillard succédant au mauvais temps, a retardé de nombreux bateaux. On est sans nouvelles de deux bateaux qui Viennent de l’Amérique du Nord et qui auraient arriver depuis deux ou trois jours. Ces bateaux sont commandés par des Belles et ont un équipage belge à bord. —- Los cesser la et galettes A le erème Weiler sont les mnliettrs et tes plus ft’als.46.r,Neuve,et 3 i.r.Sto-Oathsrine. AoïtAhïZ-XQûS AU BEC âDER. 20. B 4 da Halniat. — Les tris intéressantes vues cinématographiques prises par le lieutenant Shackteton au cqurs de son voyage au pôle Sud. passent tous les jours, de Z heures à minuit, A i’Eden- Thé&tre. rue Neuve. A Bruxelles, — Kontngs-Bronnen. Eau minérale naturelle, succès du jour. Dépôt général Brasserie de la Cumète, 53 55. rue Locquenghien. Téi. U9-15- — La CONSTRUCTION SCIENTIFIQUE des lampes LUX constitue leur succès. Reconnu éclairage le plus économlqùe intérieur, extérieur. Incandescence pétrole ordinaire. S’adr. Eclairage LUX* Soc.an., 26-28,rue du Canal, B llM . — L'éruption volcanique aux Canaries. Une dépêché officielle de Téhéritfe, en date du 23 novembre dit que le cratère principal continue à rejeter une grande quantité de matières incandescentes à une hauteur de-700 mètres. Le spectacle est grandiose. La lave qui s’écoule du volcan va grossir le bras qui coule dans la vallée de Santiago. Ce brus est divisé eu deux autres coulées épaisses de quatre mètres, et dont lu largeur a augmenté, mais dont la marche est assez lente. La lave est maintenant arrivée à 750 mètres de la ville de Santiago. Le chemin à parcourir présentant de nombreuses dépressions on croit que la lave mettra encore six ou sept jours â atteindre Santiago, si les projections n’augmentent pas d’intensité. Une coulée se dirige vers Taurauno et avance avec plus de rapidité. Elle sera grossie par un nuire bras provenant du courant principal. Le bras de lave qui se dirige vers Tangue est au même point qu’hier. Il n'y a pas à craindre qu’il reprenne sa marche pour le moment, le cratère qui l’alimente diminuant d’intensité. Par contre les cratères qui rejettent la lave dans la direction de la vallée de Santiago ont augmenté d’activité. Un journaliste s’est rendu sur la montagne de Chimyeno, située à 30 kilomètres d'Icod, où se sont ouverts les cinq cratères en activité dans un rayon de 200 mètres. La pluie de pierres, de sable et de lave est toujours épaisse et, dit-il, menace d’une destruction complète la vallée de Santiago. Des scories, de la grosseur d’une amande, poussées par le vent avec- des cendres jusqu’à 6 kilomètres, atteignent Icod. Dans les premiers moments les détonations se succédaient de seconde en seconde. Les dispositions prises ont fait renaître ).i tranquillité parmi les habitants du sud de l’Ué. Parmi les savants qui sont arrivés pour faire des observations on remarque M. Wenger, Allemand, qui s’est approché très près des cratères;'  — FOURRURES. Cie Norvégienne, 104, rue de la (/"oix-do-FV. Réclame : vêtement lou< re long, 1“25; g and col skungs, dou- satin duchesse, 310 francs —Location pianos J. Oor, 3 O.r.Aremberg. — Sanatorium du Fort-Jaco..Uccle. Tél. 6053. Maladie? nerveuses et chroniques. Chauffe-bains. Vermeiren, 3, r. des Pierres, Brux PI^OS Dt Suit T. a — Les Atpes indiscrètes. — Oû mande de Genève (Suisse/: Des expériences récemment faites par les autorités militaires Ont dôiunütrô que les Alpes exercent une attraction extraordinaire sur les ondes hertziennes et que, par conséquent, les dépêches du télégraphe sans fil de toute l’Europe sont forcées- de. passer par, la Suisse. On est ainsi, malgré soi, amené à'commettre des indiscrétions; Il y a là bien des inconvénients pour les autres pays de l’Europe, mais 11 en résulte aussi pour les Suisses. Us sont empêchés de correspondre entre eux par le télégraphe sans ttl. Un échange de dépêches entre les stations do Berne'et d’Ebikon, près de Lucerne, était devenu, l’autre jour, impossible parce que des - télégrammes allemands et anglais passaient. C était comme si un tiers venait troubler la conversation de deux, amis. Mais les Suisses s’en vengent. Sans qu’ils le désirent, les postes militaires du Gotliard, du Righi et du fort Saint-Maurice reçoivent presque tous les jours des dépêches des principaux centres de l’Europe. Les soldats s’amusent les déchiffrer, ce qui égaie la monotonie de la vie de forteresse. —Lectu e Universelle,86.r.la Montagne. 250.006 volumes, 100 revue*. Ab. 10 fr. p. an, Cata.l 1.060 pages 2 f. Cond. spéc. pour prov. — Terrible accident d'automobile. On mande de Crawford (Géorgie) : Une automobile; transportant deux jeunes mariés et les garçons et demoiselles d'honneur de la noce, est toïhbée du haut d’un pont, de trente pieds de hauteur. Le nouveau - marié et deux autres personnes ont été tués. La jeune mariée et sa sœur sont mortellement blessées; Les ORCHESTRIONS ^ 6 Fabriques, ne nécessitent JAMAIS le passage d’un momeur spécial, car ils ne se dérèglent jamais. La maison se charge néanmoins des réparations -des appareils ne sortant pas de ses ateüiers. — Sport meurtrier. On mande de New-York : Une statistique vient d’être publiée des accidents causés, cette année, aux Etats-Unis, par la saison de football qui touche à sa fin. li y a eu 19 - fués e* r.-;n-» Parmi les tués, Il y a eu 6 étudiante, 12 écoliers et un étranger à l'Université. Parmi les blessés, il y a eu 165 étudiants. Certaines universités américaines se sont alarmées de ces.chiffres et ont décidé d’interdire ces jeux à leurs élèves. — Le .»oie. On mande de Saiht-Pêtersboûrg : - Un crime d’un genre spécial, et qui caractérisé les mœurs des rôdeurs de Saint-Pétersbourg, vient d’être découvert par la police des recherches. Des agents ont trouvé, dans la forêt, non loin du château impérial de iPéterhof, le cadavre d’un nommé Ivan Vinogradoff, pendu à un arbre. En l'examinant de plus près, ils ont- constaté que des balles de revolver lui avaient été tirées dans la bouche et à la nuque. D’ailleurs, le mort n’était pas un inconnu pour eux.C’était un malfaiteur des plus dangereux, affilié à une bande qui pratiquait le vol à main armée. Cè sont, ainsi que l’enquête n’a pas tardé â l’établir, ses camarades qui l’avaient assassiné. Ils avaient, auparavant, sans son Concours, accompli un audacieux coup de brigandage. Vinogradoff, bien qu’il n’ait pas été de la partie, exigea sa part du riche butin; Ses camarades, .au nombre de quatre, l'attirèrent alors dans la forêt, près de Péterhof, où, se constituant eh tribunal de là Sàinte-Velïme, ils l’exécutèrent. Tous les quatre ont été retrouvés par les agents et écroués à la prison du palais de justice.  — Le trésor des derviches, ùn mande de Constantinople : Le monde religieux musulman de Constan- IESOIF 25 NOVEMBRE I909; Eï>ïT. AB tinôple -eat en proie à une vive agitation. De* cambrioleurs ont pénétré dans le couvent des derviches tourneurs, à Eskijebir et en ont enlevé une des reliques les plus précieuses du culte de Mahomet. C’est une lampe exécutée par des artistes arabes du X* siècle ; elle est ornée de diar mants et de pierreries d une valeur de deux- millions de francs. On croit en général que ce sont des émissaires de la secte musulmane des Wahabites qui ont commis le vol pour des motifs religieux. — La Pâte Flamande donne un noir d'ébène aux poêles et fourneaux. Se méfier des liquides noirs qui offrent un danger d’explosion. Exigez le fer-à-cheval sur le couvercle. Gros : R. Kleist, Bruxelles. — CHOESELS tous tes jeudis Au Phare t J. Mertens, boulevard Militaire, 263. O * AA RA A GIGARETTB OAmlVFA ALGERIENNE de Samuel MERDJAN 20 et 80 ce tm sle paquet >v R fuoer les imitations.. — Toitures «Buberoid» pour: hang.â dirlg, #< pavillons exposition, kiosques, plates-formes, terrasses, etc. (prix réduits/. E. LECHAT, 34, rue de Ratisbonne, 34, Bruxelles. cigarette hygiénique roulée A (a main - BASTOS li St-lcÉs ms vient de recevoir l’avis officiel de la mort de M. De Mot. Il propose qu'une lettre de condoléances soit adressée A sa funiUe. (Adhésion.) Inbrpel ations (Suite) . M. Delbeke. ministre des travaux publics, ( ; émet l'avis qu’il faut respecter les ternies de la Lloi si l’on veut remédier à la situation du port d'Anvers. M ’. Franck est d’accord avec le ministre, mais il voudrait une plus prompte exécution des travaux. Les études durent trop longtemps. M. F. Delvaux, — Anvers réclame la mise en œuvre rapide. M. Tonnelier appuie les observations de ses collègues d’Anvers. U convient de mettre la main à l'œuvre sans un jour de retard. M. Delbeke. — C*est une question d’honneur qu’il convient de ne rien faire qui puisse compromettre l’une ou l'autre solution, et il ne s'agit pas de préjuger quoi que ce soit à cet égard. Quant à l’exécution, le gouvernement promet de faire vite. M. Terwagne.— Belles promesses! C’est l’exécution que nous voulons. Aussi je dépose un ordre du jour disant : « La Chambre émet !e vœu de voir la commission des travaux de l'Escaut hâter la conclusion de ses travaux. • . M. Segers estime que cela Impliquerait un blâme injuste à l’égard de la commission. ’M. Delbeke prie M. Terwagne de ne pas insister. II se chargera volontiers dé transmettre le vœu de 'M. Terwagne à la commission. M. Terwagne se déclare satisfait. Un sou, s. y. p. i NEUVIÈME LISTE. D’une grand’mùre, j> îrancs ; guérison mon mari ... peau temps pour notre mariage, 1.00 ; ÏJuun'e réussite, 0.-25 ; Joseph et M. C. D.. *-00; anonyme, 10.00; Marie. 0.3» ; Raymond revient meilleurs sentiments, 0.»Q ; bouueur. santé Louis. 0.50 ; Dieu protège Jeanne, TIièopMie. 0.50 ; Dieu protège Marie, Aitnur. Oiir, nia tire-iire M. B., 0.00; notre Donne réussite, 0-*0 ; bonne maman. *.oo ; jean a cdiamé au Duc Orléans, 1.50 ; A. tieunc placo, 0.*> : santé petit Jacques. 0.*5 ; pour Loulou. 5.00; Limburgia. ciianson par Verbrug- gen. Caaé Pays-Bas, 3.»2; enfants guérissent, 0.2»; Lilice et Totor. 1.00; Saint-Antoine vienne aide pour vente. 1.00 ; anonyme, ,0.30 ; gagner gros lot, 2.0» ; bonheur F&nny et Julien, 0.50; tout se passe bien Sophie,. 0.20 ; les boutons Anna disparaissent, 0.10; trouve bon mari. 0.25; Jeanne tranquillité. 0.10; Saint-Antoine réussisse, 0.2a ; que je trouve travail, 0.25 ; B. Janseyu. 1-00 ; bonheur Blanche. 1.00 ; Dieu m’aide dans affaires, 1.00 ; Margot Char- loroi, 1.00; Dieu protège ma sm^r et mol, E. A.. 0.50 Salnt-Corneiiie m’exauce, 0.50 ; cîalnt-Antoine exauce Léontine. 0.50 ; projet Alice réussisse. 1.00 -, anonyme, 5.00 ; collecte chez Gode/roid, 5, rue Dejaer, 4.00 ; que le « Soir » imprime, 0.50; Saint-Nicolas envoie bébé, 0.50 ; banquet des marohands de pianos. 9.0p ; santé de nos parents, 0.50 ; Réalisation désira Geor- gette, 5.00 ; grand’maman et Freddy, 0.50 ; Frédéric et Emerance, 0.50; Léon et Louise, 050; Jeanne, Marthe. Ernest; i.00 ; souvenir de Georgette, 0.50 ; de Roberke, 0.50 ; Mémé. Rara. Coco. 3.ü0 -, accomplissement d'un désir. 0.25 ; affaires réussissent. 0.25 ; un peu de bonbouf. 0.% ; Arthur et Cero, 0,50 ; progrès métier/0.25 ; acompte sur gras lot, .0.25 ; Arthur fasse moins cuirs, 0.25 ; Emile soupire plus, 0.25 ; Raymond donne plus autant, 0.25 ; François Ledoux. 5.00; Lou- lou, -av. Brabançonne. 1.50; salut police, 0.50-, genou tle bœuf, 0.50; qu’on gagne gros lot. 0.55 ; Léon guérisse, 0.25; Eugénie ait une fille, 0.25 Octave n<> 56. 1.00; Edmond, André et Popol. 3.00; bonheur de Sidney et José. 0.50: A. B. 99. 20.00 bonheur Afsar. 0.10 ; oublie pas tes serments J. A., 0.10 ; père guérisse 0.25 ; bonheur Ellsa et Joseph, 0.25; père se porto bien, 0.35 ; Vieux amis R. C. du Cinquantenaire (5e versement), 10.00 ; bonheur et santé Gabriel Wa, 1.50 ; trouvaille faite à l'U. G.. 1.50; Michaux, 0.30; collecte petite société , du -Plioto-Touring. 4.40; G. m’aime, 1.00; G. vienne bientôt visiter Bruxelles, 0.50T; réussite examen G.. 0.50; chansonnettes par Edmond et Liévain, des Jeunes Rigolards. 4.14 ; Tou-- che pas. 0.50; Total 138-51. — Listes précédentes s 4,701.44. — Total à ce jour.; 1,839.95. Noua avons reçu en outre un lot de vêtements .de M. et Mme Merchte-Pôde. I^port Courses à Forast 25 novembre, A l h. Jeudi , . NOS PRONOSTICS : Prix Borgia : Aigle Rose. Prix des Marcassins ; La Clairon, Handicap de deux ans : Eleonora. Prix Gland : Giorno. Prix de Tublze : Fléau. Prix Sainte-Catherine : Sèvres. 30* Vendredi Grand Prix de Dllbee». Mardi clôture de la saison des courses plate». A Dllbeek. FOOTBALL LE MATCH HOLLANOO-BELUC. Ce match s’est déroulé hier après-midi au terrain du Vlvier-U'Oye. ' Nous avons donné la composition, des deux équipes en présence ; Le terrain gelé, couvert en. partie de neige, a empêché tout beau jeu. Bien que se montrant nettement supérieurs, les Hollandais ne parviennent pas h marquer avant le repos ; les deux buts sont faits au second.mi-temps A la suite de bonnes - combinaisons. La Hollande bat la Belgique par 2 buts A 1. H'imxfiâflc - ORO&8-COUTRY pour Ecolier*. Par suite de circonstances imprévues, le cross pour écoliéra qui devait avoir lieu le 21 novembre est remis au dimanche 28 courant, A 10 heures, au terrain du Raclng (Vfvler-d’Oye). . bburilirid LE CHAMPIONNAT DE L’ÉPÉE DE OUMBAT. Le championnat de l'épée de combat qui figurait au programme des fêtes universitaires, a eu lieu hier, à 9 heures, A la salle Merckx, où se pressait un nombreux public. Parmi les assauts, auxquels n’ont pris part que des étudiants, signalons les plus remarqués ; ceux de MM. Edmond Morren et Robert de Lanuoy ; de MM. René Beckers et Marcel De Baer ; de MU. Georges Tthtery et Bartoes, de la Confrérie de Saint-Michel de Gand. Ce furent là trois assauts très heurtés, très combatifs, enlevés avec brio. Les prix, dont une très belle coupe en vermeil, ont été disputés avec ardeur. Voici le palmarès du championnat, qui a été proclamé vers midi : 1. MM. Edmond Morren, 10 victoires, 5 touches (Université Libre): 2. Robert de Lannoy. 10 vict.,, 6 touches (Institut supérieur de Mons) ; 3. René Beckers, 8 vict.. 10 touches (U. L.) ; tous trois élèves ; de la salle Merckx; 4. Marcel De Baer, 7 vict., 12 • touches (U. L.) ; 5. Bartoes. 7 vict., 14 touches (U. Gand) ; 6. Botson, 4 vict.. 15 touches (U. L.) ; 7. Du- pret 4 vict.. 16 touches (O. L.) ; 8. Vauhtier. 4 vict.. 17 touches (ü. L.) -, 9. De Paepe, 3 vict., 18 touches (U L.) ; 10. Constant et Goffln, chacun 2 vict., 19 touches (U. L.). et 12. Thierry, 2 victoires. 20 louches (Université Libre). LA CHAMBRE Séance dù SS novembre 1909. Présidence de M. NERINCX, vioe-président. La «éànce est ouverte à 3 heures. M. Daens insiste sur la, nécessité d'intervenir dans la grève de la fabrique de soie-viscose, qui dure depuis treize semaines, qui -intéresse 500 ouvriers, et est soutenue par les syndicats de tous les partis. . 1 . M. dnseeic. —- Très bien l M. Tonnelier. — Vous supportez la responsabilité de oe qui arrive. M. Anseele. — Allons donc! Cest votre faute, à vous les capitalistes I M. Tonnelier. — C’est votre attitude qui a provoqué le maintien de cette grève. M. Anseele. — Non 1 c’est votre égoïsme. M. le président. — L’interpellation de M. Daens, est en tête de l’ordre du jour. Nous la discuterons mardi prochain. La séance est levée à 5 heures. NOUVELLES'JUDICIAIRES Les Prj-'hcm nés b uxe bis Le Conseil des prud’hommes de -la ville'de Bruxelles siégera en audience publique, en son local au Palais de Justice (entrée par la aMae aux Laines), Le jeudi 25 «novembre, à7 h. VZ du soir. ’ cour d'assises de la province de Namur. - Un drame conjugal. . VERDICT — CONDAMNATION Namur, 23 novembre. Les débats ont ôté clos à 3 h. 1(2. Quatre questions ont'été posées au jury. La l re visé le- m-eurtre et l’homicide volontaires; la 2 e est relative à-la-préméditation ; la 3° concerne les menaces dirigées contre le brigadier Lath:.., et la 4® implique le port darmè prohibé. A 4 heures le jury s’est retiré peur .délibérer. Il a rapporté un verdüct affirmatif eur les 1™ et 2 e questions, négatif quant à la 3®, et affirmatif en ce qui concerne la 4®.; ‘ • A 4 h, 1/2 la Cour rend- son. arrêt. Nels est condamné â. ; 10 ans de iràvaui forcés, le minimum déjà 'peine. Elle acoorde l franc de dommages-intérêts à la partie civile, représentée par M; Jacques Leroy, le père de 'la victime. . .... Cour d'assisBS du H ilnaut. - Le grima do 6Uy. VERDICT CONDAMNATION . Dé notre correspondant indiciaire.) Mon s, 24 novembre. Il était 6 h. 1/2, hier soir, quand, après réquisitoire de M. Le substitut Sâve et plaidoirie de 1M° Wittamér, du barreau de Charleroi, les questions furent posées au. jury. Celles-ci, au nombre de deux, concernaient le crime et la préméditation; cette dernière circonstance -a été écartée. La cour a en conséquence condamné Frère & quinze ans de travaux 'forcés. L’affaire T-rdivJ-Aiiaire fDe. notre correspondant particulier) Versailles, 24 novembre. Cest aujourd’hui que comparaissent devant la cour d’assises de Scine-et-Oise ies nominés Tardivel et Aliaire, ainsi que l’amie de ce dernier, la veuve Batifoüer, accusés du cam- firiolage de l’église de Ghâteaufort, commis dans la nuit du : H au 12 juillet 1908. N’ayant rien trouvé-à Leur couvenance, les malfaiteurs s’étaient bornés à écrire au crayon dés injures sur Je registre des mariages déposé dans la sacristie. ‘ Affaire et la veuve Batifoüer sont en aveu. Tardive*, au contrairet nie et invoque un alibi .qui d’à.pas été établi. U avait fait la connaissance d’-Allaire dans un asile d’aliénés. ou ils étaient internés tous deux. Les trois accusés ont été soumis à un examen'mental et les experts ont conclu pour tous trois à une. responsabilité, atténuée. Affaire a subi plusieurs condamnations pour vol. Tftrdivel n’a été condamné qu’à une amende par défaut et la veuve. Baüfoüer n’a pas d'antécédents judiciaires. Le dossier dé l’affaire contient en outre les ren&eiguemmts. suivants sur Tardivel : Tardivel.-habitaii avec s^s parents, cordonniers à Saint-iMalo. Son père fut interné à l’asile d’aliénés de Saint-Mèen, où il . mourut. A quatorze ans Angélo fut nommé ëiief ue la musique municipale. -Quatre ans après il s’engagea à Brest comme .mécanicien de la marine. Il déserta du resté .par la suite, partit pour Jersey d'où il voulait gagner l’Amérique. ■ Arrêté, il fut condàmuê à quatre mois de prison par le conseil dé guerre et fut libéré au bout de deux mois à cause de sa débilité men- 1nte~p Jlatiom JM. Verhaegen interpelle le ministre des travaux publics à propos de la déclaration qu'il a faite à la Ohambre le 28 juillet 1909, à savoir que la loi de 1906 aurait donné au gouvernement l'Autorisation et lui aurait imposé le devoir de construire au plus tôt l’écluse au Kruis- selians, le long de l’Escaut maritime. iM. Segers estime qu’il faut s’en tenir aux termes de la loi de 1906, sinon il faudrait modifièr tous les plans. • • ; :l L'crdr». (du lotir Sf. Vandervelde demande La mise à l’ordre du jour de la proposition de loi relative aux élections communales et provinciales. M. Segers en demande autant pour la propo- , sition. relative à l’enseignement du 0amand dans renseignement moyen. M. le président. — Nous aviserons ultérieure- rement. La mort du II. 0e Mot M. fe président annonce A la. Oiamtore qu’il taie.. . En juin11908, Tardivel arriva 4 Versailles où il travailla «liez trois cordonniers successivement. Chez ïe dernier, il causait fréquemment de l’affaire Steiniiell.. U disait connaître de vue Mme et Mlle Steinheil ; il les avait vues lorsqu’il demeurait rue de Vaugirard, en face de l’impasse Ronsim On sait qu’Allaire a déclaré que Tardivel s’était vanté d’avoir fait le guet la nuit du crime. Mais Tardivel, interrogé par M. André, juge d’instruction, protesta de son Innocence et fournit un alibi qui fut reconnu exact. A rf*« ffitaionee* et Lettrof Ooncftrti Ytay». — Dimanche 28 novembre, à 2 1/2 heures, deuxième concert d’abonnement sous la direction de M. Eugène Ysaye. avec le concours de Mihè Eisa Hensel-Schweltîer, Kammeraüngerln de VOpéra royal de Francfort s/Mein, et de M. Helnrich Hensel, ténor du Théâtre royal de la Cour, de Wies- baden. ^ * Université Populaire du Nord-Est, 50, rue des Ebu- rons. — jeudi 25 novembre, à 8 h. t/4, conférence par. M. Arthur Nyns président dé la Société do Dé- doteciude ; « La culture de Pen/anl. »' Foyer intsilsctuol do Saint-OUios. 80, rue du Fort. — Demain jeudi, A 8 h. 1/2. M. Dèlstancho : « L'art A l’époque quaieraaire. • Fèdsration dos «ouvras foHmlalrN d’issllss, rue de Vienne. 35. — Deuiaiu Jeudi. M. ie ducbeür crouxé; « La médecine et les médicaments >. conférence humoristique avec projections lumineuses. Pour* publics au Palais du Midi (entrée par l’avenue du Midi ou par le boulevard du Halnauti. —- Chimie, professeur M. Bergê. Demain jeudi. MA du soir, conférence : < Purification des eaux. ■ Cours pubiieo A IHlitivorsité (entrée par la me des Sols). — Histoire des littératures étrangères professeur M. P. de Reul. Demain Jeudi 25 novembre. A g h. du soir, conférence : « Vieux poèmes héroïques de 1‘Allemagne. > Université Populalro do Molonbook-talnt-éoan, ras des Quatre-Veuts. 69. — Demain Jeudi, A 8 h. 1/2 du soir, conférence de M. Mau rager : a Marcel Prévost. » Lectures par Mlle du TliieuL Fédération postseolairo do Aalnt-Qlltoo, Ancien Hôtel communal, parvis Saint-Gilles. — Demain jeudi conférence publique avec projections lumineuses, par M. Dcdieu : a La télégraphie A travers les Ages. « Université Nouvelles, 67. rue de la Concorde. — Demain jeudi, à 8 h. 1/2. M. Marcel Balot : a Le roman psychologique en Italie •. E. A. MarescottL • - Université Populaire do Aaint-doséo>ton-Noedo, rue de la Limite. 67. — Demain jeudi. A 8 h. 1/2 du sotr, conférence par M. A. Bergé .- • L’Ecole : ce qu'elle fut. ce qu'elle est. ce qu’eue doit être. >■ Commune de 8alnt-Oittee. — Cours publie et grar tutt de littérature générale et comparée, rue de Parme. 100. professeur ïl. G. EekhoudL — Demain jeudi, A 8 heures du soir : a L’Ion d'Euripide et i’Apolio- nlde de Leconte de Liste. » Théâtres Monnaie. — Demain jeudi relâche pour les fuoé- rallla de U. De Mot ; vendredi a Le Caïd « et a Quand les chais sont partis... » ; samedi a Tasm- baüsor • ; dimanche : en matinée, à l h. 1/2. a La Favorite ». le soir « Madame Butterfly » ; lundi reprise d* « Alceste ». Les billets pris pour la première de cri ouvrage sont valables pour lundi. Pare. — Le théâtre du Parc fait reîAche demain jeudi. A cause des funérailles de M. De Mot. bourgmestre. La matinée littéraire (série C.) est remise A vendredi. A 2 heures, le soir quatrième représentation de a Surette ». Galerie*. — La dernière représentation du a Lys • est irrévocablement fixée au lundi 29 courant. La belle et noble pièce de MM. Wolff et Leroux, si brillamment interprétées par Mmes Lély et Kalff et M. Oapellani, ne sera plus jouée qu’un dimanche. Olympia. — La dernière de l’œuvre magistrale qu’est » M. de. Courpière » est fixée A demain Jeudi, vendredi reprise de « Cœur de Moineau », pour les adieux do M. André Brûlé et F&ule AodraL Molière. — Pour rappel demain jeudi première de a Véronique », la si séduisante et si amusante opérette de Messager. La directlon.a préparé cette pièce avec les soins d’interprétations et de mise en scène que mérite ce chef-d’œuvre. BOURSES ETmER'.S «OURSE oe PARIS 83 nov. "Sorelor* ; fiente française 3 p. c., ®* 02; Métnpojltaia, 608.—; ;•»*. Parisienne, 894.—; rfollip.e., 7.35; id^m >p. i„ 98 89’ Kstér.Espagne > p. e.. 95.95; Italien i U t p. \. 103 97; I \|> >- »aîsUW7,4p.c.,105,-»; Portugais J r>.c., 93.70; «tusstecoas, 4 l*.c.,f8.70; idnm 1SW3, ■> p.-.. 118.85; Russe 4 1 ! UJ). îD.—; Tum unifié 4 p.c., 93.5#; .VorJ d’Iispa-jaa. 48—; 5s- rj cosse. 49 t.—; Rio-Tinto.1961. ; ôosnosrice. 1495.—; Ja I ecrs. 458.69; Raad Mines, 814.60. ■OURSE OE LONDRES. — Consoli M<t -ui-fltlS. ?2 6 16 F.sj«>gneExt., 941/8; Porte? vis t p.c., ; 4 • 9; t irt *..0 18 Banque ottomane, 191/4; Rit-PintofaBtiaai, 1818; Honoris- Rente or, 95 1/2; .-Air. pr.6 * S; \TqenUne i P-o.. 1941 2; Argentine 51/3 p. c., .—.—; r teatine •! p. o.. —. Jrx- cu»y, S l.'4; Brésil 1333, 84 0 0; Peroucsrtliî.. 8 S 8; Jeti- Qurintérieu.*. 34 0 0: lliss. aaus. et Tek.. 49 7 8; .aiciw- jatwauk.. iM 3/4; Louisril e-Tis'nv., 156 0 0; itorljU- iVe*> eru. -.7 2.4: Cnion l'acltic.. 205 3 8. pnmtw <j r «?«• •»» Allema5 , ie : >p.e..i4:80;fl!il8\s* bsnV. 149.90; Disc, com.fqas.), 197:80; oehum,marchéllb. .24 30; Aines Silésie, 422 — ; Kleet. besellsea., 268.49; îtao,. Liti.i auI., —; Argentine 1337, —’t Ar.^entlie in’.lr., 99.30; Argentiheexteriour.—.—; Autriche arg..—.—; vutrl- ri.eor, 99.10; Chéinlas for mm «rois, 158.80; dreil; aubillse U.—; hongrois 4 p.c., 0.’ 80; îspague ettèriaura, —.-S Jialiei p. c.,, —; Chem.de .er Méd., —; PriiLie-tieiri. 131"—; Russie inter. H U, s8.iS; varsn via-Vieaue. 135. — Turquie Rente 0, 94.if. Lots turcs. 184.20. SHét o roi o af l o . On nous prie d’annoncer la mort, A i’&gè.de 70 ans. de M. Edouard Thys. employé A la Banquè Nationale - de Belgique. Suivant le désir exprimé par le défunt. U n'a pas été envoyé de lettres de faire-part et l’en-, ferrement a eu Heu dans la plus stricte intimité. — On nous prie d’annoncer le décès de M. Isidore Lonsens. il, rue de la Régence. L’inhumation a eu lieu. Un service funèbre sera célébré en l'égHse du Sablon. vendredi 26. courant, à 10 heures. — On nous prie d’annoncer la mort de M. André Heync, .décédé A Bruxelles le mardi 23 novembre 1009. Le service funèbre suivi de .l'inhumation au cimetière d’Evere,. aura lieu en l’église N.-D. de Bon- Secours, le jeudi io novembre, a iO heures. Réunion A la maison mortuaire. 63, rue Van Hel- mont, A 9 h. 1/2. i.» amis et connaissances qui. par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part sont priés de considérer le présent avis comme èn tenant lien — On nous prie d’a-mioncer le décès de M. Emile VaiMlenputte. ancien échevin de la commune de Scîiacrbegk L es funérailles civiles auront Heu à Scbaerbeek, le jeudi 25 novembre. Réunion 15, avenue de la Chevalerie. A 8 h. 1/2. — On nous prie d’annoncer la mort de M. Henri de Ceulëner maréchal-ferrant. Les funérailles auront lieu le" Jeudi 25 novembre. Réunion A la mortuaire, rue Stévln, 117, A 9 -h. 3/4. Les amis et connaissances mil,. par oubli, n’au- raient pas reçu dé lettre de faire-part sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. POMPES FUNÈBRES L. MINTEN. 124. chaussée d’ixelies. Télépb. 5839. Formalités transferts. P C La Ma!» Melchtor. de rue Parchemin,e^t tranv « I • tér 47.r.Boi.<i Sauvage icola TreurennergJT.»i. . L’AGENCE nossBZ, 49. rué de la. Madeleine, se charge.de l’Insertion dans tous les jouroaax des avis de décès: un seul texte suffit. Lettres dé faire- : pari en deux heures. Blaroliés fvraxnifAA, 33 nov. — MarjUi au pores, ffannn et posé en vente. : fâ i ri* sur pied par kilo : fr. 0.93 k 1.10. Anrt<-r\rr'it, 13 n t — M-rcbé ait parai. Nombre de tites exposées : 3.031 Prix par »ilo sur pied : (r. 0.94.4 1.10. VUViU i «3 .VOVRBCBH'? CAfi*(«U8'>7l!îlelH. — âaaî s èv.'i»» »»? i cil t- -• Novembri 47.— Jl f* 47.-—- Ja 47.— Dé-joo:# .47.—.Aral . 4-.— Aoftt . 47.— Jan«»r 47,— Mit 47.— Si-p’au'irt . 47.— Férrsf 4f.— Jaît 47.— Octobre ' 47.— Jento: 9 s»ïl. — Mi.’iTi calme. ESSENOBO^ Tg.lS337rirf î. - Pie in tUii. Disponible i niri : ûa, : ) LS i décembre D3. —; 4 premier.* 14»-; irançaise lisp>ai>ls —disooa.ils 99 0 élit* claire dispmibli 3.6.—; réi n olaoiis dispoaiMs li 5); résina bru a j lisjoiiuli 21.75. Jlairbiï colme. : HOUBLONS. — Disponible vieille récolte — à —; Alogl • décembre-janvier ID.—4 —; Alost en culture 1 .— à 5.-; oiierin-'he disponible —.— A —.—■. Popa- ringh-décembre-Janvier 14».— à il .»>: Poperingho en culture UO.— à 10-. M.irche s utenu. LAh 1 ! .S./ei:a 1 »iï J9 i • iî r» i. - i!*''(ii Contrat.!. - :Yo/>.n>:>. 85 —: dieimbri. 581.5); jau-te.*. 575.—4 lévriî?. 579 —; ni.*i. 567 5); a'til. 56'»—; ait. •>69 — juin. »5S. —; jaillît 5S3.5); aoât, 5>0 —; sep:«n»:e. 559.— ; o ivi, 55 0.—. lent: : 145 ;<) ; t > ;a o au. — U.*: il soutenu NITRATE h 7 . Si> ’Vî. — »ir lli dl»«. - Disponible fi. I —, nove.nbre-dôcembre * l. —; lérrior-au.) il Si ; ma i arm .1.6). dar. ié aime. ■ IKTK'tf.i. — i *•> i . i dut :î. r»\ novemir» 22,—; décenbre 4 premiers lî.î). il.-:aifjr ne. SAlSliOJX.— I» Tt.-.»: 1* vaf'iftf n* IM kilii Nt ombre. 74.—; déromiri t«S.69; janvier 158.58; féwr 53 — mars-avr.l i52;—; J spoàib.e 174 —. jU> c..e soutenu. fALA;3ü.V3,—ÜM’f, • t?’» Ff.tSî. 116; Sàort clair bwc. 171.— \ ; Sttri long tciddles, —t —; btlliat, —I —.-S i l »ax'.»i saléesecsé: iéa. —4 r*.-■■;?ixalo'»)f8t —s — pic-sjcfainé. —I —4 —.-s jambes/aiAf. —I —s—, dira il soutenu. Sl'CRES. — Novmhre 317/i A; décembre 31 9/3 A; 3 dej'nvier311/ Nà —0/0 V; ratiné en rangées, Or.SO; ratiué on ptiis,! ; crisulué couraat, 55 i/l; cassonade, 6.. 60. .Marché soutenu. &ÙFS.— toe il Ij t’îv.l?latr lit 1113- » sif ni t {tut* ctianliaiAdAstriaL HA (7.-* fiaroai soutenu. : fiULPATS D’V>Ï4 Vf'l ''J î. - - 17.71. dé. cambre 17.7 5; févrler-nurs J LS). MaraJ calma. lOJBT&kUX Di L.A 12.11 l'Ji. — \êi DJ à lit. -* Oispoaibla. îi 3 8 i —; déeambra 211/ 4. 4 preafora 81 0/0. Warcüé ferma ■ , •. , . • ; ...I -r •: I s . CEREALES. — Le ton du marahi est meilleur .Lee prix sont résistant. ManttobA t 22 3/« ; Duruaa 88 1/0 » S&hi* Blute* t3 ij* : Russie «I tM A n U* : CAtefftx O Tft ; Au»- traite, décembre. Janvier 22 3/8. Alternai* 13 t/a A peu sulviea. . Avo‘oe soutenue. Indlgéa -16 i/f A 17 l/f; exotique 16 1/2 A 18 1/2. Mate soutenu. Bigarré d'Amérique 15 tft ; Piata jaune v4 7/8 ; Cinquantlno 17 1/8 A 17 3/4 ; Oalatx, Odessa. 14 3/t ; Kurrachée blanc *6 3/4. Aeeeu*. *1 nev. — Froment les Vf) k, fr. —.—4 A —t «elgla, k —; avoine, 17.— « «8.-* ern w— è —t fsmma* de terre. 8L— a tu—r benrra. t* ►Ho. Î3i) è 3t!«: cents, les35. A— A fi,—; pores par tfie» 31 - * —.—t psutets. par pièce, 3.5 • h 3.—, lapins, par v-ece XV à fl.—: i»mboa sec. u lins, a— h üi—; graine de colza, lea iW kuus, —A —; houblon*, las li 4» IIS.— A lUK—, CAeHerut, t son9>Mta7M Pnu-rt-r. te» 171 T,« 22 ®r» h ; tndigèras. SUS A -u-k ten»* sspéristr*. è —.-î ianne de eemaefSA, —è -w—î ms* lv.rji a —» avoiMS Indigènes, i Vi'i h -s—t setès (ente nières. 1AM è —; ersas A tauser. lLSfl A -w-S seigles. 14.75 à — lleeeelv 83 u f. — Fmmsst, Iw 111 X.. If. î!.- seîgie, avei e, 18—; me. 14.51% pommas J« 550 ta««A sa fie. 5.80. ■ Org*4 sans variations. Affaires visiT». t i nov; — "remeA*.. tes 111 fi,. *>. 19.— è ü0.—t uiflA !5.— I 19.—; avoUa. n.— è W.—: erre. 8 —t graine ds Mita. —è — —t pemm s H terre, è 7._* beurre, le xila, 7.— A 3.19; mute, Isa 25, MU A 4.25; fit es. —w— à — meule n*. Zl oor. — Fremeat biaas. Ica ïl.— k ‘S.—, ioe tan*. 19.2 - b *1,—: ssteK Ifi.’-Ok W.—; tvafae. 16.— è IL— ;(éverelea IL- b 20.—Ifaai* aies de terre, 7.— A 6.5 ; beurre, ti tRa, Li* è s. Lj mute, lea 55, 4.t ; fauüe do cola, les l il «Usa. 5 .5‘ A —t dits ds lin. ‘3. 0 b —1.—t ehicarées sa Miurik vieilles. les lUÜx.. j^.55 A —; id. jaunes. UAtiè—; M»neM >>M>> . 23 nov. — irodM!, ls< 11) c,. “t. — b —; métail. 2“.—A—.-n aelglA IL—à-,-; avelas. 19.— b —beurre, le *üe» 3.— b U,-s mute, les IL 4.‘J . è u—; lèves. —. tIrlewtnt St n v. — vromatt. la» tîl >« è),S(t seirls. i*>.—; sivsism i&TA aarrefis, —w-e» er*e, K—; eelxa. —v-s 7.-i fêla. 11.—t pom. ds tsre. ; eeurre. te Um, 3.—; ssmsuces ds tràis. • —; «sis. i« mi. &64. — atK» ftm * bétail «st été axpiHém et n«. 944 bures. BIENFAITS D'UNE INSTITUTRICE « La Bouchatte, le 4 avril 1698. « Monsieur. — Je soussignée. femrae. Gesse*. déclare que ma fille Marie, âgée de 9 ans, était atteinte d’un mauvais rhume néglipré.Èlle toussait presque continuellement. J’avais essayé toute sorte de médicaments sirops, tisanes, emplâtres sur la poitrine; rien n’ayait pu lui apporter le moindre soulagement. La^toux devenait, au contraire, plus persistante, plus sèche. Ma pauvre petite souffrait tellement qu'elle avait perdu l’appétit; ses forcer s’épuisèrent A tel point que je fus obligée de la retirer de l’école, et la gardai tout l'hiver dernier à I» maison. Je crus même la perdre. » Un jour, je Tus trouver sa maîtresse; mademoiselle l’institutrice de Saulzais. pour tut ex pîiquer son cas. Elle me conseilla alors de lui faire faire l’essai du véritable Goudron Guyot. Elle se Chargea de voua écrire en mon nom pour l’envoi d'un fiaoon de ce produit. Aujourd’hui, je suis heureuse de vous affirmer. Monsieur, que le suocès a dépassé mon attente; ma petite va beaucoup mieux; elle ne tousse plus; ses forces sont revenues, et elle retourne à l’école depuis plusieurs jours. Maintenant, il ne me reste plus qu’à vous bien remercier d' votre bon produit. Je vous autorise à publier ma lettre, si vous le jugez convenable: - • Veuillez agréer. Monsieur, mes bien sincère -remerciements.. Signé : M. Gesset, métayère au hameau de La Bouchatte, commune 4'Eplneull (Cher). » L’usage du Goudron-Guyot, pris à tous les repas, à ia. dose d’une cuilierée A café par verre d’eau, suffit, en effet, pour faire dlsparat- tre en peu de-temps le toux la plus rebelle et polir guérir le ; rhumele plus opiniâtre et la bronchite là pitis invétérée. On arrive même -parfois A enrayer et à guérit Ja phthde bien déclarée, càr îé goudron airrôte la décomposition des. tubercules du poumon, bn tuant les maüvais microbes, causes de cette décompo' sition. 1 Si l’on veut vous vendre tel on tél produit au Itéu du véritable Goudron-Ouyot. méfiez- vous. c’est par intérêt. U est absolument nécessaire. pour obtenir la guérison de vos bronchites. catarrhes, vieux rhumes négligés, et a tortipri de l’asthme et, de la phtts'e de hien demander dans les phanoHcles le vèritabU (ioudron-Guvot. U est obtenu avec le goudron d'hn pin marftlnié spécial, croissant en Nor vège. et préparé par Guyot lui-même. l’Inventeur du goudron soluble, ce qui explique qu'U est infiniment plus efficace qué tous les "autres produits analogues. Afin d’éviter toute .erreur, regardez l’étiquette; celle du véritable Gou- dron-Guyot porte le nom dé Guyot imprimé en gros caractères et sa signature en trois cou,- leurs ■ violet, vert, rouge. et en Mau ainsi que fadreaso: Maison Frère, 19. rue Jacob, Paru. Prix du Goiiirou-Guyot : 2 franc? le fiacon. — Le traitement revient à 10 centimes par jour — et guérit. Les véritables Capsules-Guyot sont-blanches et ta signature de Guyot est imprimée en hoir sur chaque capsule Prix du flacon fr. 2.50. Dépôt : ‘Maison Frère. 19. rue Jacob. Parts, et dau» toutes les pharmacie* Pharmacie La firme du Vin TonJ-Pectorai demande gérant pharmacien, connaissant les deux langues.Cinq mlUt francs de fixe, part dans les bénéfices. S’adresser rue Bosquet. 52, Bruxelles. ' rniIDDIlDrC Won Mèrtonffy et rUUnnu Ht i c.wsi3U5îm Cliausiéo de Nia »ve.’ i«, BruxéUei Grand asWrtt* ment dé tous vètom.et objats date iraa es. Trav,soig. AVIS Le stock de 10.000 fi&c. moyens de Vin Tonl-Pecto- ral que nous avions réservé aux envol3 gratuits était épuisé, il oe sera pins donné suite.' A partir de ce jour, aux demandes qui pourraient encore'nous parvenir à ce sujet. ♦-* ' \ A rgentez vos couverts vous-môme avec l’AROEN-, TIFÉRE, ie flacon 1 fr. 50. 10, me Ruyshroecl' LS5 S0LER Issent en déversant dans les bronches et.les poy- >ns cet antiseptique i»ar excelle-nce qu on Appelle xygène A l’etat naissant. _ ' , ■ ■rvet nul exnliutie leur action Si puissante COB- Jouets scientifiques S ODA lin 7fini»1aMaileialar,9» • Dn.lllU (coin rue Saint-Jean) Daman (ea catalogue. Choix considéra 1 do.
