2 « LE SOIR SAMEDI 22 NOVEMBRE 1958 - - L’initiative Benelux dans le «conflit de la zone» (VOIR DEBU1 EN PREMIERE PAOE.) Pour les pays du Marché commun, l'opération ne risque guère d’être dommageable, même en cas d'échec des négociations sur la zone de libre-échange. En abaissant leurs tarifs particuliers comme le suggère Bénélux, ils ne feraient en somme qu’anticiper, pour un certain nombre de produits, sur l’entrée en vigueur de leur futur tarif commun. D'autre part, comme ils s’accorderont le 1" janvier une réduction tarifaire de 10 p. c. portant sur tous les produits industriels et non seulement sur certains d'entre eux, ils continueraient à s’assurer, par rapport aux autres pays du G.A.T. T., une situation préférentielle. L'Importance de l’O.E.C.E. La seconde proposition des gouvernements • de Bénélux porto sur les contingents et concerne uniquement les pays-membres de l’O. E C. E. Tout d’abord, lés Six demanderaient à cet organisme de proroger pour un an la décision’ du 14 janvier 1955 décrétant la libération de 90 p.c. des échanges intra- européens. Ce faisant, la * Petite Europe » reconnaîtrait en somme l’utilité de l’O.E.C.E: et l’inviterait à poursuivre sa mission pendant un an au moins, le temps, une fois de plus, de faire aboutir les négociations sur la zone de libre-échange En outre, simultanément à cette mesure, les pays membres de l’O E. C. E. s’engageraient à augmenter, à la date du 1" janvier, les contingents qu’ils se reconnaissent globalement et bilatéralement de 20 p.c. au total et de 10 p.c. pour chaque produit, les intéressés gardant d’ailleurs toute liberté sur les méthodes propres à assurer cet accroissement Là encore, on se rapproche très fort des avantages que les Six se sont concédés mutuellement par le traité , de Romé. . Enfin, Bénélux propose, en ce qui concerne les contingents actuellement faibles ou nuis, dont l’accroissement au 1" janvier a été fixé parle traité du Marché commun à 3 p.c. de la production nationale du ' pays intéressé, que ce contingent nouveau ne soit plus seulement ouvert aux Six, mais à tous les pays de TO.E.C.E., sans être naturellement augmenté. Cette formule signifie que le geste de bonne volon- , - té consenti par la « Petite Europe » à ses partenaires de l’O.E.CJS. n’en- tralnera cependant aucun surcroît de sacrifices pour les industries qui •/ réclament un maximum de protec- ■ tion. . Une procédure accélérée Il convient de noter pour terminer que l’aide-mémoire Benelux a dû être si rapidement mis au point que lés trois gouvernements n'ont pas été en mesure de prendre des contacts préalables avec Rome, Bonn ou Paris. Ce détail souligne davantage encore, sans doute, ^objectivité des propositions avancées. Il- ne signifie pas cependant que les Etats de Benelux se détachent de leurs partenaires du Marché commun. Les suggestions ont d’abord été faites à ces derniers et, c’est, dans la mesure où elles seront approuvées par les Six, qu’elles seront officiellement formulées. Le premier impératif, comme l’ont souligné, mercredi soir, MM. Wigny et Van Offelen, c'est, pour Benelux, l’application intégrale du traité du Marché commun. , Le respect de ce traité implique toutefois, poür la « petit Europe », le refus de tout repliement sur elle- même, que ce soit à l'égard du reste de l’Europe ou des autres continents (que les propositions bénéluxiennes s’adressent non seulement à l’O.E. C.E. mais au G.A.T.T; est, à cet égard, très significatif). Le succès d’une zone de libre-échange continue donc à être très sincèrement souhaité. C’est pourquoi d’ailleurs La Haye, Bruxelles et Luxembourg ont cru préférable de s’en tenir au seul compromis possible dans les circonstances actuelles : une formule concrète qui, en préservant l’amour TIRAGE D’EMPRUNT EMPRUNT Â1ÔTS DE 1953 234* ttrape du 21 novembre 1958 Le lot de 1 million de francs est attribué à l'obligation Série 3365 n° 922 Le lot do 500.000 francs est échu à l’obligation Série 1792 n° 437 Les autres obligations de ces séries sont remboursables à 1.000 francs. Statu quo, vendredi soir, sur les écrans vides. concrète qui en préservant ramour- à laquelle assistaient : MM. Destrée. propre de chacun donne à la négo-, directeur de l’Accueil à l’Exposition, dation de nouvelles chances et de Marique, président de l'Economie nouveaux délais. 'sociale, A L'AMICALE DES PARALYSES Afin d’exprimer sa reconnaissance aux personnes qui ont collaboré au succès des visites des paralysés u l’Exposition, le conseil d'administration de l’Amicale belge des paralysés (A. B. P.) a organisé, jeudi après'midi, au siège social de cette institution, une réunion au cours de laquelle son président, M. Hofmany adressa ses vifs remerciements a tous ceux qui ont contribué à la réalisation de ces visites. L’A B. P., rappela M. Hofman, a bénéficié de la très large compréhension de la direction de l'Exposition, du service d'accueil, de la Croix-Rouge et d’une firme pour le prêt de nombreuses voiturettes en faveur de chacun des membres désireux de visiter l’Exposition. C'est ainsi également que l’A.B.P. accueillit, entre autres, de nombreux paralysés venant de France, d’Angleterre et d'Amérique. La projection d’un film sur les activités de l’A. B. P. aux Journées éducatives et d’entrainement artisanal, organisées chaque année à Genval, clôtura cette petite réunion « Economisez Pelectricité ! allez ail cinéma ! » Ce slogan résume les protestations des directeurs de salles cinématographiques qui, en outre, ont déclaré là guerre à la T.V. Conseil des Ministres Des travaux publics pour résorber le chômage Les ministres se sont réunis en conseil, vendredi matin, sous la présidence de M. Eyskens, Premier ministre.  Tous les ministres étaient présents.  A l’issue de la réunion, M. Meyers, ministre de la Santé publique et de la Famille, a fait le communiqué suivant à la presse : Zone de libre-échange de 3 millions de francs en vue du paiement d’amendes et intérêts découlant de la responsabilité de l’Etat à l’égard d'actes commis par ses organes et ses préposés. Travaux publics La dernière suggestion bénélu- atienne porte sur les produits agricoles, tels qu’ils sont définis par le traité de Rome. Elle est plus vaguement formulée, toujours dans un souci de compromis, étant donné que, dans ce domaine, les points de vue des parties en cause sont beaucoup plus divergents. En bref, la proposition vise a donner certaines satisfactions aux pays producteurs, comme le Danemark, tout en laissant la possibilités aux Etats protectionnistes de continuer à préserver leur production agricole. C’est pourquoi Benelux demande aux Six. de proposer une trêve d'un an en matière de tarifs douaniers et de simples négociations sur le plan bilatéral en ce qui concerne l’augmentation des contingents. Voilà pour le fond. Pour la procédure, on souligne encore rue de la . Loi, que tout a été prévu pour que le' « plan Benelux » puisse être adopté le plus rapidement possible. C’est pour cette raison, notamment; qu’il a été demandé aux Six un « geste douanier » de caractère unilatéral. D’autre part, pour Taügmen- tation des contingents, une simple décision du Conseil ministériel de l’O.E.C.E., analogue à des dizaines d’autres prises dans le passé, serait suffisante. Le conseil a entendu un exposé des ministres des Affaires étrangères et du Commerce extérieur au sujet du problème de la zone de libre-échange. La grève Le conseil a autorisé la prise en charge d’engagements supplémentaires à concurrence de 200 millions pour permettre de subsidier les travaux a exécuter par les administrations publiques subordonnées dans le cadre d’une politique de travaux publics en vue de la résorption du chômage. Le conseil a liquidé une série d’affaires administratives. Les ministres du Travail et des Affaires économiques ont mis le conseil au courant de l’évolution de la grève du personnel des sociétés de gaz et d’électricité. Convention internationale Le conseil a examiné un projet de loi portant approbation de la convention pour régler les conflits entre la loi nationale et la loi du domicile, conclue à La Haye le 15 juin 1958. Responsabilité de l’Etat Le conseil a autorisé la ..rise en charge d'un supp’ ment de dépenses Au Conseil central de l'économie Le Moniteur du 22 novembre an ncnce que, par arrêté royal du 5 novembre 1958, M. Victor Van Rompuy, docteur en sciences économiques. à Woluwe-Saint-Etienne, est nommé secrétaire adjoint du Conseil central de l’économie. M. Van Rompuy succède à M. d’Alcan- tara qui est devenu membre de la Chambre des représentants. Le meilleur des mondes (VOIR DEUVl EN PREMIERS PAGE.) Wladimir d’Ormesson l’a Juste-} raisons qui s’offrent sont variées, ir.ent remarqué : « Nos idées sur Le premier but du publicitaire est » j- r>nr toc <inp. 1 d'attirer le reizard: une agréable le monde sont régies par les me mes réflexes, qui nous font acheter du savon X ou du chocolat Y ». Or nous assistons depuis dix ans à un phénomène indéniable : l’art publicitaire fait de plus en plus appel aux sens. A ses débuts, il s’adressait à l’intelligence pour la persuader que, telle pâte à raser était la meilleure ou tel cirage le plus économique; le cliché illustrant l’annonce représehtait sans détour le blaireau ou la chaussure qui devaient bénéficier du produit. Cette simplicité est dépassée. La publicité procède aujourd’hui par allusions, par excitation-choc. Les revues anglo- saxonnes montrent en pleine page et en couleurs le bœuf jardinière . saignant ou les œufs au bacon juteux que permettent d’obtenir telle maigarine ou telle conserve; le lecteur en reçoit un coup à l’estomac, au propre et au figuré. Le cliché touche les sens directement sans passer par le cerveau. Plus significatif encore est la façon dont on use et abuse du sex-appeal. Les produits les plus éloignés de la sensualité y recourent : qu’il s’agisse d'eau minérale ou d’objets de papeterie, l’affiche exhibera une cover-girl ou une dactylo dont les avantages personnels ne présentent qu'un lointain rapport avec ceux des , articles recommandés. Sans doute, l’ampleur extraordinaire — signe de déclin — prise par l’industrie des produits de beauté explique la multiplication des vignettes suggestives, puisqu’il s’agit de séduire; mais li séduction, par une curieuse exclu- ; sion analogique, subit un transfert dans des rayons de plus en plus nombreux. Une auto de luxe ne se rencontre plus sans une élégante conductrice à son volant, voire assise sur le capot. Les marchandises qui, par -nature, intéressent l'homme, se trouvent féminisées, si j’ose dire. Le bon rasoir permet à l’affriolante jeune épouse de caresser la joue de son ' mari; les bretelles idéales ne se conçoivent plus sans le généreux décolleté d’une blonde qui s’habille ou se déshabille dans les environs. Photos de stars, chevelures défaites, jambes gainées et corsages accueillants président à la diffusion d'ustensiles commerciaux auxquels on sattendait le moins à les voir associés. L'érotisme, dont la technique a été dénoncée par le livre de Lo Duca, a envahi tous les secteurs de l’industrie. depuis celle du spectacle avec le strlp-tease jusqu’aux co- mies et aux compagnies de transport,  Quand on analyse le pourquoi . de Mit* étonnante évolution, les « L’Association des directeurs de théâtre cinématographiques de Belgique proteste énergiquement contre régime discriminatoire dont exploitation cinématographique est objet suite grève électricité, par comparaison avec émission do télévision. Stop. Ce qui permet au public assister soit a domicile, soit dans des lieux publics, à spéctacles fournis par Etat, et entraînant consommation de courant plus élevée que celle économisée par la fermeture des salles de cinéma. » L’Association des directeurs de théâtres cinématographiques de Belgique rend Monsieur le Ministre particulièrement attentif à cette situation inconcevable et l’assure de sa respectueuse considération. » Ce télégramme; sur le texte duquel ne plane aucune équivoque, a été adressé, vendredi matin, par les directeurs de cinémas à M. Harmel, ministre dés Affaires culturelles. L’après-midi, MM. Deblier et Lang- hor, respectivement président et secrétaire général a. 1. de l’Association, et M. Toussaint, secrétaire' du Conseil supérieur du Cinéma, ont été reçus par M. Pulinckx, chef do cabinet du ministre des Affaires économiques. Ceci pour dire que les propriétaires de cinémas ne sont pas contents du tout... Nous en avons rencontré, vendredi, une délégation et il n’était question dans les commentaires que de « scandale », de « mesures discriminatoires », d’« iniquité ». En fait, les directeurs de salles sont ulcérés par l’obligation dans laquelle ils se trouvent de fermer leur établissement. A ce sujet, M. Pulinckx leur a expliqu^ que les motifs de Les fontaines lumineuses du parc d’Osseghem sont à vendre . - NOTES PARISIENNES A la Société Philharmonique de Bruxelles, Le pianiste canadien Glenn Gould qui devait participer aux concerts du dimanche 23, à 15 heures, et du lundi 24, à 20 h. 15, au Palais des Beaux-Arts, est empêché d’arriver à Bruxelles pour raison de maladie. 11 sera remplacé par Eduardo del Pueyo. Le programme consacré à K. Stamitz, Beethoven et Tchaïkow- sky reste inchangé. cette interdiction étaient d’ordre purement psychologique. Il serait assez paradoxal, a signifié M. Pulinckx, que les cinémas demeurent ouverts alors qu’une _ économie d’énergie électrique a été décrétée. A cela, les-.directeurs des cinémas ont opposé plusieurs arguments. » ’’’ * 1) Il leur sera impossible de récu ,péçer„.du ,luijd.i;„au. jeudi, la perte que pourrait leur causer la fermeture de leur salle pendant le weekend. C’est la raison pour laquelle ils demandent que la dérogation joue immédiatement, soit à partir de ce samedi. 2) La télévision est l’ennemie n° 1 du cinéma. N’est-il pas pour lo moins pnradoxal que celle-ci, jeudi soir, premier jour de fermeture des cinémas, ait précisément projeté un film ? Lequel, étant donné qu’il peut être vu dans les nombreux établissements pourvus d’un récepteur de T.V., constitue, dès lors, un spectacle cinématographique public qui, soit dit en passant, nécessite une consommation d’énergie électrique plus grande que celle qui est consommée dans-Jes cinémas si ceux- ci, comme ils s’étaient'promis de le faire, n’avaient pas utilisé les enseignes lumineuses... 3) « Economisez l’électricité ! Allez au cinéma ! » Tel est le slogan qui pourrait résumer la lutte que poste psychologique », les direc mènent actuellemnt, en guise de « riposte psychologique », les directeurs de salles. Et ils s’expliquent : si l’on additionne les spectateurs du vendredi, évalués, pour l’agglomération bruxelloise, a 100.000, et si l’on considère que, dans cette masse, figurent 40.000 ménages, ces derniers, forcés de demeurer chez eux, consommeront au total vingt fois plus de courant que s’ils étaient allés, au cinéma ! Les chiffres sont là, indiscutables... . AU THEATRE DES GALERIES « Napoléon unique » Pièce noire. Mais ce n’était pas I incontestable maîtrise. Ses défaii- pour des raisons d’ambiance que les] lances sentimentales, au dernier spectateurs en arrivant, jeudi soir, acte, et son subit redressement sont au Théâtre des Galeries, se voyaient admirablement rendus. Quelle fut la réponse des pouvoirs publics ? Ceux-ci, d’après M. Deblier, admirent parfaitement le bien-fondé des protestations déposées en bonne et due forme, et n’hésitèrent pas à promettre que la situation serait rapidement examinée. Mais, en attendant, les directeurs de théâtres cinématographiques ne sont nullement rassurés : le week-end est là qui empêchera les spectateurs de se rendre à leur délassement favori, et qui, en outre, soulignera davantage Encore les pertes sèches subies par l’ensemble de la corporation. Une chose est certaine : le mécontentement est grand dans les milieux cinématographiques qui, en plus de 1’* iniquité flagrante » dont nous avons parlé plus haut, vouent principalement aux gémonies la T V. et ses projections de films... H. L. d’attirer le regard; une agréable silhouette de giri est un piège infaillible. Cependant, l’explication ne vaut que pour la clientèle mas culine. M. Edgar Morin, dans la Nef, démontre que la présence d’une pin-up ouvrant un frigidaire est destinée à esthétiser aux yeux des femmes ce meuble ménager : il dispose, dans son domaine, des vertus particulièrement attirantes qui distinguent la pin-up des autres femmes. Peut-être aussi l’érotisation de da publicité provient-elle de l’emprise d’Eve, et k partant d’Eros, dans la société américaine, où la femme n’est pas seulement devenue l’égale de l’homme, mais où elle règne dans le ménage et dans la vie. Pareille constatation ne peut se faire ni en Chine, ni en U.R.S.S.; le Japon, plus occidentalisé, est touché. « Le sexe du monde occidental, dit M. Morin, a vient de plus en plus féminin; c’est le sexe des civilisations décadentes. » La hâte et l’ardeur à jouir des biens produits intensivement par un siècle nommé désir a donné aux sens une importance économiquement stimulante. Les problèmes moraux qui en découlent requièrent une attention inquiète.  Q U XllWUti C Uw O M UiV* fc/W - *- J " plongés dans une demi-obscurité (aux vestiaires, on s’éclairait aux chandelles). La grève en était seule fautive et il faut savoir gré à la direction d’avoir pu, en recourant à une installation de fortune (groupe électrogène), présenter quand même un spectacle qui n’était guère défectueux sous le rapport de l’éclairage Ainsi, sous cet aspect, le premier gala Karsenty aura donné suffisante satisfaction au public. Pièce noire, disions-nous. En effet, aucun éclair de gaieté ne surgit dans son développement, si ce n’est l’un et l’autre gros mots dont le dialogue est pourvu. Mais c’est une pièce écrite dans une langue distinguée (qui donne aux gros mots susdits un relief accentué) et qui s'apparente aux tragédies antiques par de longues tirades, à la fois substantielles et bien équilibrées sans doute, mais qui ne causait pas moins présentement aux deux premiers actes une certaine torpeur. « Napoléon unique » date de 1930 Elle fut créée à Paris au théâtre de la Porte Saint-Martin et apparut l’année suivante à Bruxelles au théâtre du Parc, avec comme principaux interprètes : Henri Rouan, dans le rôle de Napoléon. Jeanne Boitel, Jean Toulout, Pierre Magnier et Mady Berry. L’auteur, Paul Raynal, a trouvé son scénario dans ce que l’on pourrait appeler l'épisode le plus sentimental de la prodigieuse carrière du personnage central '. les raisons d’Etat qui l’amenèrent à répudier Joséphine de Beauharnais. Toutefois, l’intérêt de la pièce est dans la psychologie touffue du personnage plutôt qüe dans l’anecdote du divorce, encore que celle-ci soit admirablement contée au dernier acte, mouvementé, violent, pathétique, bref le plus scénique de l’ouvrage Cet acte (comme le fameux second acte du « Voleur », de Bernstein) met en scène deux personnages seulement: c’est ici Napoléon et Joséphine. Et pourtant il est extraordinairement vivant, et de cette façon, Paul Raynal se révèle un habile constructeur quand il veut s’en donner la peine, c’est-à-dire quand ses qualités de psychologue ne l’inspirent pas uniquement. Les trois actes, aux Galeries, sont présentés dans un décor interchangeable, des tentures et des pièces de mobilier lui donnant à chaque acte une destination appropriée. Quant à la distribution, elle est de premier ordre. Le rôle de Napoléon est confié à Julien Bertheau, ex-sociétaire de la Comédie-Française. Rôle ingrat, fait de brusquerie, de méfiance, d in transigeante autorité, que le titu laire réussit à Imposer avec une A rO.T.A.N. Joséphine est Claude Nollier, qui la présente avec toute la souple féminité requise. Germaine Langier fait une Madame-Mère à la fois pittoresque et bien maternelle. Les curieux personnages de Fouché et Talleyrand sont intelligemment typés par Guy Kerner et Jàc- Q Ajouto S n! 10 que la nîise en scène),L'Allemagne fédérale devrait est .minutieusement réglée par Htm*?',' T - iSoüvdir construire _! Tl «» n n 1 *-» fin 11 iQannloi*. • • ■ des chasseurs de sous-marms Paris, 21 novembre (Reuter). La porte des Grands Palais a livré passage au quart des visiteurs de l’Exposition Du 20 octobre au 15 novembre, 9.070 cartes « travaux » ont été délivrées pour l’Exposition. Depuis le 15 novembre jusqu’à ce jour, 3.000 nouvelles cartes de ce genre ont été émises. D’autre part, depuis la clôture de l’Exposition, 21.484 cartes » chantiers », documents établis pour une personne et une visite, ont été distribuées, tandis que 22.282 tickets d’accès valables pour un maximum d’un mois ont été oqtroyés à des personnes s’occupant de la démolition des pavillons et de l’enlèvement des marchandises. Enfin, 3.891 permis de circulation destinés au personnel des commissariats étrangers et des collectivités belges et 1.374 permis de circulation pour voitures ont été accordés. D’ici quelques jours, le service d’information de l’Exposition verra ses bureaux tomber sous la pioche des démolisseurs. La Société de l’Exposition, agissant pour le compte du commissariat générai, procède en ce moment à diverses adjudications publiques aour < la veAte à charge de démolition » de pavillons et autres ouvrages. Parmi les matériaux en adjudication figurent notamment : les sept fôntaines lumineuses des étangs du parc d’Osseghem, les tentes vestiaires de la porte de l’Esplanade et onze kilomètres de câble électrique. Les services compétents viennent de terminer le tableau des pourcentages de «>- fréquentation » des différentes portes d’accès de la défunte Exposition. Vingt-cinq pour cent des visiteurs sont entrés par la porte des Grands Palais, 16.5 % par la porte de l’Esplanade, 16,5 % par la porte des Nations, 11,2 % par la porte Benelux, 10,5 % par la porte des Attractions, 2,4 % par la porte de l’Atomium, 1,3 % par la porte du Parc et 1,0 % des visiteurs sont venus de la Belgique Joyeuse par les portes intérieures. TOUT LE MONDE VEUT JOUER! Paris, 21 novembre. La vogue des jeux radiophoniques grandit de mois en mois. Quelques non-conformistes ont beau ironiser, des émissions comme Télé-Match et Le Gros que 1.250.000 francs, somme rondelette en elle-même, mais modeste en comparaison de colle qui était espérée. Sur quels points avait donc failli M m * Le- îranc 7 comme reie-maicn ei ue utu« En ,premier sur le dédtcatnlre Lot à la R. T. F., passionnent du Bal dans l’édition de 1820 chaque semaine plusieurs mil- des poèmes de Vigny, un écriions de téléspectateurs et au- tain Jules Lefèvre. Ensuite sur a diteurs. Un récent sondage n’a- l’auteur de 1 épigraphe placée t t-îl nau révélé aue lè jeudi 1 par ’ Vigny au troisième chant * soir (Télé-Match) et le samedi d’Elcna, c’était Cdbneille. Même ” (Gros Lot) les poètes ' récep- parmi les plus fervents admirateurs de T.V. fonctionnaient tours de Vigny, nous croyons « jusqu’à 100 p. c.l que bien peu ^auraient pu ré- \ Il est clair que des jeux coin- pondre à ces deux «colles » » me ceux-là (nous parlons uni- Mais la n est pas le débat én- « quement des jeux télévisés, gagé dès le soir - de 1 émission * n’ayant point à qous mêler des et qui se poursuit depuis qua- programmes des postes privés) tre jours : M" Lefranc avait ne peuvent aller sans quelques fait connaître a ses question* incidents qui, d’ailleurs, témoi- neurs, les éditions de Vigny gnent surtout de l’attention qu’elle possédait; elle n avait avec laquelle leurs épisodes sont jamais eu celle de 1829. Etait-on suivis. Car en eux-mêmes les en droit de lui poser la question quelques accrochages qu'ont les cl-desmis ? Wn _ n „. f) organisateurs-animateurs;, avec En droit, H leurs concurrents apparaîtraient oui, si 1 on relit le reglement du jj comme bien véniels si aussitôt Gros Lbt. Mais en fait sans dou- | des centaines, des milliers de te eût-il mieux valu éviter que jj lettres ne parvenaient à la T V. : se pose un problème aussi dé- j protestations véhémentes, inju- licat. La preuve en est dans « res grossières parfois, ou, à l'in- la quantité de lettres que la j verse, enthousiastes approba- T V. tous les chroniqueurs ra- j tions. La presse à son tour s’em- diophomques ^e la presse pari- 4 nare de l’affaire, la monte en sienne, et M Christiane Le- jj ëninsle (comme on dit), pas franc elle-même ont reçues, et : toujours avec une absolue vé- dont huit sur dix (si nous en jj racité, ni une totale impartia- jugeons par notre propre cour- S lité rier) sont favorables à la re- jj Pourquoi, par exemple;' tant clamation adressée par la jeu- •• de bruit autour du dernier Gros ne femme à la Commission de Lot 7 Une concurrente, char- contrôle qiii vient, au surplus, mante et d’une rare distinction, de la débouter. il M m ” Christiane Lefranc, assis- Ces brouhahas, nous le repé- „ tî tante de son mari médecin, et tons, témoignent de 1 intérêt du « H passionnée pour Alfred de Vi- jeu, attesté encore par la quan- j h gny. avait depuis cinq semaines tité, toujours plus grande des ; t. répondu sans une faute, sans candidats. Songez que Pierre jj une défaillance, aux questions Sabbagh, animateur du Gros . qui peu à peu la rapprochaient Lot, a, dès à présent, sélection- jj des 5 millions attribués en der- né cinq cents demandeurs : soit jj nière étape au candidat qui n’a de quoi poursuivre le jeu pen- j été pris a aucun piège. Hélas ! dant plusieurs années, au moins j. l’ultime épreuve lui fut fatale; six ou sept! j elle ne put sauver du désastre Liêon iit.isiL.tt j; assiïF®ïEsm®i®œ iMMMgn La conférence de parlementaires demande nne révision du Traité de Bruxelles ri Rollan. Il y a à la fin du dernier, acte une apparition lumineuse de l'Empereur d'un effet prestigieux Le nombreux public de jeudi, s’il parut peu enthousiaste durant les deux premiers actes, a accueilli le dernier par de longs applaudissements.  En bref, spectacle de belle qualité, supérieurement présenté. Fernand SERVAIS. Les galas de la Fondation internationale scientifique sont supprimés La Fondation internationale scientifique a publié un communiqué dans lequel elle annonce qu'en raison des circonstances, les galas prévus au cinéma Rex. à Anvers vendredi soir, et au cinéma Palace, à Liège, samedi soir, ne pourront avoir lieu. D’autre part, en raison des circonstances actuelles, les tournois provinciaux des sociétés instrumentales et des sociétés dramatiques organisés par la Commission des loisirs du travailleur de la province de Brabant, le dimanche 23 novembre à Bruxelles, Nivelles et Vil- vorde, sont remis à une date ultérieure.  TARIF D’ABONNEMENTS Tout NOUVEL ABONNE pour 1959 aura droit à un service gratuit du 24 au 31 décembre 1958 pour un abonnement trimestriel 16 au 31 décembre 195.8 pour un abonnement semestriel 1 er au 31 décembre 1958 pour un abonnement annuel Les délégués à la conférence des ‘.parlementaires de l'O. T. A. N. se sont prononcés, à l’unanimité, pour une révision du Traité de Bruxelles, afin de permettre à l’Allemagne occidentale de construire des chasseurs de sous-marins destinés à opérer près des côtes (il s’agit de dragueurs de mines et de vedettes .lance-torpilles). Ces navires permettraient à l’Allemagne occidentale de remplir ses obligations défensives dans le cadre de l’O.T.A.N La conférence a également approuvé une résolution stipulant que les forces terrestres de l’O.T.A.N. devraient, à titre de priorité absolue, être portées au minimum fixé par le Conseil atlantique : 30 divisions, soutenues par les armes nu-' cléaires tactiques et constituant le bouclier chargé de défendre,l'Europe centrale. Actuellement, on ne compte qu’une vingtaine de divisions sur pied -le guerre, et elles ne sont pas toutes assurées du soutien des armes nucléaires tactiques. La conférence estime également que la standardisation des systèmes de logistique, l’organisation des armements et des équipements — des types nouveaux tout au moins — devraient recevoir la priorité, afin d’éviter tout gaspillage, ainsi que les causes de double emploi. PROPOS OCCASIONNEL Les voitures çjuc nous achetons aujourd’hui à l’etranger, l’étranger les acquérait, autrefois .en Belgique C'étaient les véhicules de luxe, attelés de chevaux, et qu’on aimait se procurer chez nous comme, aujourd'hui, on achète une auto de luxe presque partout excepté à l’intérieur de nos frontières. Quand Lord Byron arriva en Belgique, un an après la bataille de Waterloo, son immense voiture (qui contenait une bibliothèque, un lit de repos, un caisson de vaisselle plate) se cassa dans ce que Hugo allait appeler la « morne plaine ». L’auteur de « Childe Harold acheta, à Bruxelles, une calèche, mais a peine eut-il quitté le pays qu’un journal écrivit qu'il n’avait pas payé le sellier qui la lui avait vendue, et qu’il lui devait 1.800 £r - or (de l’époque!) Il fallut plus d’un mois avant qu’un journal anglais ne démentit cette accusation portée contre le poète. On accusa aussi Lord Byron d'avoir, un soir de beuverie, cassé à coups de canne les nez de plusieurs statues du parc.'de Bruxelles, mais oit ne trouve pas mention de cet incident dans les « Mémoires de Lord Byron », publiés par Thomas Moore, à Bruxelles, en 1831. A L’ACADEMIE ROYALE La classe des Beaux-Arts de l'Académie royale de Belgique tiendra sa séance publique annuelle le 23 novembre, à 15 h. M. Henry Puvrez, directeur de la classe, prononcera un discours intitulé « Eloge de l'effort dont naît l’œuvre d’art », tandis que M. Paul Tinel, correspondant, fera une lecture sur * Romain Rolland, exégète dé Beethoven ». AU CERCLE GAULOIS Le projet de loi sur l’accès à la profession PANNE DE COURANT Peu avant 10 heures et demie du soir, jeudi, l’éclairage des rues s’éteignit tout à coup dans une partie de Bruxelles. L’obscure clarté qui tombe des étoiles ne parvenait pas à tomber jusque sur les pavés des rues. Pas même sur les dalles ou le béton. Tout d’abord, il y eut par-ci par- là un peu d’indignation : » Cette grève I Ce coup-ci, Ils exagèrent ». Puis l’on se ressaisit. Non, ce n’était pas « la grève », c'était un incident. Avec tout ce que l’imprévu peut comporter de distrayant. Jamais on n'avait circulé dans des rues aussi noires. Sur-le-champ, et avec une rapidité déconcertante, des bougies s’allumèrent dans des cafés. Qui aurait pensé qu’on était prévoyant à ce point en Belgique ? Les autos balayaient la chaussée, devant elles, de leurs phares «de route ». Pauvres piétons qui allaient "être éblouis ! Mais les piétons comprirent très vite que les autos n'avaient pas l’âme méchante. Hardiment, ils abandonnaient le trottoir pour circuler devant les voitufes dans les cônes de lumière qui projetaient devant eux leurs ombres gigantesques.  Les automobiles qui avaient ralenti, durent parfois jouer à cache- cache' avec eux pour les dépasser. Elles acceptaient d’éclairer les passants à condition de n’être pas obligées de « traîner » trop longtemps derrière eux. Les plaisanteries se mirent à fuser de part et .d’autre. Cela menaçait, par endroits, de devenir très gai, quand, soudain, la lumière revint, et, avec elle, la banalité quotidienne La Saint-Nicolas des Petits Déshérités (VOIR DEÜU'l EN PREMIERE PAGE.) le sont 3 moli 6 mal, 1 »n 132 255 480 560 1.100 2.090 288 567 1.104 LE SOIR ILLUSTRE 3 mol» 6 mol» 1 an 94 183 349 285 565 1.115 IlO 215 410 BELGIQUE CONGO : Avion Vole maritime ~. BELGIQUE « l’abonnement est souscrit soit aux bureaux de poste soit par versement à notre C C P u" 146.86, soit enfin par demande à notre Service do‘Ventes, 112, rue Royale (tél, . 1774.80). CONGO i l’abonnement est souscrit par versement à l’un de nos comptes : n" 35.168 Banque du Congo Belge, n" 15.210 Banque Belge d'Afrique ou à notre C. C P Bruxelles n” 146.86. ETRANGER i les abonnements peuvent être souscrits à la post ,s 'in'"' in plupart des pays, notamment nu Grand-Duchô et aux Pays-Bas, Notre Service de Ventes est à votre disposition pour tout renseignement. ' REMARQUE IMPORTANTE s Les NOUVEAUX ABONNES sont priés de bien vouloir indiquer ou hureuu de P°*ta intéroBséou sur le talon du versement ou du virement leur qualité de NOUVEL ABONNE afin de bénéficier du service gratuit, M. Vanden Boeynants, ministre des Classes moyennes, a une fois de plus donné des précisions sur le projet de loi réglementant les conditions d’exercice de la profession, au cours d’une conférence faite devant les membres dirigeants de FUnion nationale des Classes moyennes et de la . Nationaal Chrlstelijk Middenstandverbond » dont il étaft l’invité d’honneur. Le ministre a rappelé d’abord l’existence d’une lof analogue chez nos partenaires du Marché commun, et notamment en France où la réglementation est plus sévère encore. Même les artisans devront y posséder un brevet de maîtrise. — Notre projet de loi est positif et n’a d’autre dessein que de relever le standing général des petites et moyennes entreprises, et je ne conçois pas dit le ministre, que certains puissent m’accuser d’être dirigiste ou corporatiste. Ce n’est pas sérieux. Je ne cesse de répéter que la loi ne sera appliquée qu'aux professions qui le demandent, qu'il ne faut pas être membre d'une association pour avoir le droit d'exep- cer une profession. Ce* n’est pas porter atteinte à la liberté individuelle que de réclamer un minimum do connaissances pour exercer un métier qui, souvent, a uno influence directe sur la santé publique ou sur la bonne marche des rouages de l'économie. Il est faux de soutenir que la loi mottrnit en péril la liberté de choix d’une profession. D'autre part, le Marché commun engendre comme impératif le vote urgent de ce projet. La Belgique se doit de garantir l'accès a nos métiers et â nos entreprises commerciales sous peine de devenir le dépotoir de ceux qui auront échoue dans leur propre pays. L’orateur rappelle également que les fédérations professionnelles qui demanderont'l’application de lq loi, devront commencer par instaurer ou développer le cyclo de formation professionnelle nécessaire a l'acquisition des condition» «le for mation exigées. Enfin, M. Vanden Boeynants précise encore qu’un des éléments de la souplesse d'application de la loi résidera dans le fonctionnement d'un jury central qui sera organisé pour permettre à tout moment le passage des examens. Pourront recourir a ce jury les personnes en faveur de qui la loi prévoit un régime d’exception, tels que les enfants du chef d’entreprise décédé et le cessionnaire du fonds de commerce. Le ministre des Classes moyennes avait été présenté par MM. Santens et Robert, respectivement président de la < Nationaal Christelijk Mid- denstandsverbond » et de l’Union des Classes moyennes qu’entouraient de nombreuses personnalités parmi lesquelles MM. Allard et Blaret, président et vice-président du Conseil supérieur des Classes moyennes. A. Ont versé 100 francs : M m * Théodora Schultes; M m * Gaspard, Zaventem; M. M. Defraine; M. Jean Sarot; M“* Maurice Renson- Bertram; Anonyme C. D.; M. Geot - ges Muller; M. Marcel Lerot; En mémoire de M. et M nl " Jules Hoog- stoel; Bonheur de notre Noly; M. Ernest Dossogne; M 10 ' Claude Baum- Ketelaar; M. et M- Paul Vrancken; M ro * Louis Beeckmans; M. Marius Tange; M"” G Spinoy; M“* Nestor Faux; M"* B. Detry; Luc et Danièle; M. Jean Van Engelen; Christian espère une cousine; M. Achille De Smedt; An. G. L.-M.V.; M. Désiré Debroux; M. et M m * Pierre Mees; Chauffage A. Collet; En souvenir de notre neveu Jean, Ghislaine-Robert Corpiont; M m ” Eogar de Cooman d’Herlinckhove; M" 1 * Charles Llbot- te; Le gros chat aime sa mémère; Groupe Cyclotouriste des + de 50; M. Jean Willemart; Entreprises Van de Casteele S. A.; Ray de Raymond; Anonyme d. L.; M. André Stevens; Robert - Daniel - (Christian' - Gé- rald . Régine - Eric; M. Robert Del- ferrière; M m ° Elisabeth Gilsoul; B. D.; M. Georges Brugmans - Gihous- se; M. Gaston Polak; M. Yvon An- gely; M. Albert Discret; Evelyne - Edith — Jacky - Pierrot - Willy et leur Bobonne; Marianne Dugnoille en souvenir de sa Bonne-Maman; Que la maison se vende vite et bien!; M"’ Marie-Louise Paternos- ter; Anonyme L. H.; Anonyme J et C. W.; M. J Lemaire; M. et M""’ Deppe-Bansart, Bruxelles 3; J. & P. Martin, S.P.R.L..; Le Concordia- Nord; Concordia-Bourse. S. A.: M. Henri Lebailly; Etablissements Jean Depommier; M. William Steinkuh- ler; Amicale du personnel Regideso; Anonyme 562. Pour ceux qui y croient. L’HOROSCOPE QUOTIDIEN SAMEDI 22 NOVEMBRE. L’ambiance sera défavorable à un travail régulier et on sera en proie à des tendances contradictoires Affaires assez actives mais sans pro- fit Téct• Complications d’ordre ménager dues a des soucis pécuniaires. On Il y a 50 ans ••• On Usait dans le Soir du 22 novembre 1608 t • Lo Roi et les littérateurs. — Le Roi a lait mander hier au palais de Bru- xoIIob M. Léopold Courouble, l’auteui de la Famille Kaokebroock, et e’oat longuement entretonu avec lui. > DEMAIN LA SUITE DE : LA REVOLUTION DES COMMUNES EN CHINE La « militarisation » des travailleurs et les milices populaires Comme d’habitude, 70,—; Que l’argent d’Ernest assure le départ d’Ernest, 55,—. Ont versé 50 francs : M. Henri Dumont; M m * P. Van Brempt; M. C. Paquay; M. Emile Philippe; M 1 "* Léon Pasteels; M"” René Defer-Mayaudon; M™* Lucienne Vasamiliette-Lesoil; Inès et Charles; M 11 * Sylvie Deknop; Etablissements Delvaux & de Passe. S.F.R L.; En souvenir de notre cher Gilbert; Edmond et Janine; M. Adolphe Fou- cart ; M. Fernand Tonnard ; M Emile De Klippel; M. Oscar Lengelé; M. Charles Van Hoorickx; M Clément Biche-Duquesne; M. J. Mar- goulis; Philip et Stéphane de Luton; Bonne-Maman pour le bonheur de Michel et Christine; Du bonheur pour la petite Yetty; Anonyme W S.L.; M. Emile Lapage; M. Louis- Philippe Clukkers; M ra * Jos. Pierre; M. G. Vervloesem; M. François De Smet; M. Roger Mulllng; M. Freed- mnn; M. Pierrard; M. Ignace Behr: M. D. Jacques; Noces d’or de M et M ra * Metz-Martens; Noces d’or des époux François Schlosser-Mœuth- wil 11.525,- , A LOURDES Dans un article consacré à l’annie du centenaire, le « Journal de la grotte » indique que le nombre des pèlerins, français et étrangers, qui se sont rendus à Lourdes depuis le début des cérémonies commémorant le 100e anniversaire des apparitions, est de 4.900.000. Le « Journal de la grotte », précise en outre, que 49 mille 500 malades ont été baignés dans les piscines. CHASSEZ LA MELANCOLIE Pour vaincre un reste de mélancolie dû à la fin de l’Expo 58. le Théâtre Royal du Parc a mis sur pied pour les semaines qui vont suivre un programme plein de gaieté. Tout d’abord la célèbre comédie « M n * Josette ma femme » do Paul Gavault (du 19 au 23. et le 2’i novembre; les 2-3 et du 8 au il décembre), et « Ombre chère » de Jacques Deval. avec Jacques-Henri Du- val (du 25 novembre au 1“’ décembre — sauf le 27 novembre — et du 4 au 7 décembre inclus) Ensuite, du 12 au 16 décembre, aura lieu la création mondiale de « L’Intrigante amoureuse », de Goldoni, par Suzanne Flon et la troupe du Petit Théâtre de Paris, une œuvre pétillante de la « commedia delT arte ». Dans le même esprit.deux spectacles de comédie gaie sont prévus pour lçs fêtes de fin d’annee : « Les Petites Têtes » de Max Regmer a partir du 17 décembre et pour e réveillon de Noël. Ensuite, pour le réveillon de Nouvel An, la création en Belgique de * Jean III » de Sacha Guitry, avec « Feu la mere de Madame» de Georges Feydeau,avec le concours de Jaccjues-Henri DuvaL Ces deux spectacles seront joues alternativement jusqu'au 15 janvier LES PENSIONNÉS Dans quelle mesure les pensionnés jouissent-ils d'une liberté de travail sans suppression de pensions et cela tant pour les divers régimes de pension de vieillesse, ouvriers ou employés, que pour ceux des pensions civiles et militaires ? A cette question parlementaire posée par M. Destexhe, le ministre des Finances a répondu que les titulaires d’une pension de retraite a charge de l’Etat, tant civile que militaire, jouissent d'une liberté de travail absolue. Toutefois, lorsqu’en raison ac leurs activités, ils perçoivent un traitement ou une indemnité tenant lieu de traitement, à charge dun pouvoir public ou d'un organisme d’intérêt public, certaines restrictions leurs sont appliquées du cher de leur cumul. Cette matipre est régie par la loi du 20 mars 1958. Certaines indemnités et traitements n’entrent cependant pas en ligne de compte. Par ailleurs, le cumul avec tout traitement ou indemnité non visés par des dispositions légales, est autorisé sans restriction. MISSION ANTARCTIQUE Pour permettre à ses membres d’étudier à fond les langues vivante; la 2 ra * Mission Antarctique Belge a choisi Assimil comme étani U méthode la plus efficace! Chez libraires. disquaires ou 9, rue Pierres, Bruxelles. “(wiu »e reprochera mutuellement des dépenses jugées Inutiles. Apaisement vers le noir Les distractions prises au dehors seront bienvenues. En amour, on aura des satisfactions flatteuses pour la vanité mais sans valeur profonde. LES ENFANTS NÉS CE JOUR sur oui Intelligents et travailleurs, avec une tendance nu décourage- meut. Leu» carrière suivra un cours ascendant, chaque étape venant à son heure, L» A< Total 43850, Listes précédentes : 558.252,57 A ce jour 602,102,57 MERCI A TOUS Les dons en nature sont' reçus exclusivement au Service des Œuvres sociales du Soir, 23, place de Louvain, à Bruxçlles Les objets usagés ne sont pas acceptés. On peut également verser au compte chèques postaux n“ 142 32 des CEuvrcs du Soir, en spécifiant au dos du talon « Pour la Saint- Nicolas dus Petits Déshérités ., Les dons sont reçus exclusive ment aux caisses de l’Agence itossel. 112. rue Royale, ù Bruxelles. AUCUNE LISTE DE SOUSCRIPTION N’EST MISE EN CIRCULATION NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTORIQUES « Egoïsme de grande dame » M m * du Deffand était terriblement égoïste. ... Comme elle était souvent malade, elle passait presque toutes ses journées au lit et recevait ses amis dans sa chambre à coucher - , Un iour d’hiver sa chambre étau pleine de visiteurs qui. au bout du certain temps, commencèrent a plaindre du grand froid qu u y [a S °. Comment, dit la ■! {?*! froid ici 7 . — • Très froid I ■ rèpon diront ses amis. .. . orinfl i a Aussitôt, M 1 "' du Deffand appel» une servante , , „ rnv .|t Alors que tout te n J°. ncle ,£ °Li, qu’elle lui dirait de faire du femelle lui ordonna simplement upp porter un couvre-pied. ,, j, Quand elle l’eut, elle se remit “ bavarder comme avant. san , 8 ,,P taur6 , attention à l’air gelé de ses visiteurs. J.D-
