Le numéro : provisoirement 10 c* SAMEDI 28 DECEMBRE 19ia - EDITION 3 ■32“' ANNEE.' ~ N* 41 ABONNEMENTS En Belgique, provisoirement 8 fr. par mois. soit Sfr. jusqu'au 31 mars 1919. tn baisse des matières premlft» ros nous permettra d'appliquer bientôt nous 1 espé- rons.des tarifs mieux en rapport aveo ie9 anciens prix. Pillé par les Allemands, LE SOIR paraît dans des conditions de fortune et en format réduit. Un matériel nouveau a été commandé en pays alliés. Burenns * «». PInc© rte CaiuvaIii BMBW insertions Agence ttos'v.t ; 29. Place de Louvain (TreurrnVerjrt bureau auxiliaire : 08. Mnrchê-anx-ncrbcs uemrndos d’emplois (tarif rèduU)S|ictiics liga>8. fr.t.M: ligne en plus 0.40. — A ut ma annonces, fa petit* ligne. 0.60. — Pake divers " partie) ta ligne, 6 f« S* partie 6 fr.: >•.partie, 4 fr. — Sport cl llépai;a(lon* judiciaires,’! fr. — Nécrologies. 8.60; HCulamca avaeA les annonces. 8 fr.; Théâtres et Spectacles. 3 fc. ( Annonces : A $01. • âLKPUONKS ? Administration ■ A 4738. ' * H/slaç-ltnn « A IBS et A 3S|9. Deux éditions : AB à 3 h. et B à 6 h. On peut s'abonner au « Soir h dans toute l'agglomération bruxelloise à raison de 2 fr. par mois. Nos porteurs présenteront à partir de lundi .prochain les quittances pour le mois de jan- ■ vior. Nous prions nos lecteurs de vouloir ‘donner des instructions à leur personnel •pour qu’elles soient payées à présentation afin qu’évenîucllement il n’y ait pas d’Intar- •ruption dan3 le service. foire Corps Diplomatique Une réforme indispensable Parmi lant de réformes, vitalos pour lo pays et dont la guerre aura démontré l’urgence ot rinéluctabilité, figure au premier plan, immédiate et indispensable, la complète refonte de T.otre organisation diplomatique et consulaire. Nos compatriotes ont pu, dès 1015, en apprécier l'importance et la nécessité au point de ■vue de notre" diplomatie. Ils ont lu. publiée dans ce que les Allemands •ont dénommé les liclgischc Aktcnstükcn, une ■eentuino de rapports dus à nos représentants à l’étranger, ministres de Belgique A ‘Berlin, Londres, Saint-Pétersbourg, Paris, etc- Celte loclure leur aura fait touober du doigt •tous les défauts de cette organisation ; qui pis est : les défauts de ceux qui y étaient commis. Nous étonnerons, certes, nos lecteurs en leur apprenant- que lorsque, en 1915, quelques exemplaires des publications susdites parvinrent au iHavre, les plus stupéfiés furent, A leur lecture. Mes membres du gouvernement. La plupart d’entre eux, A part le ministre des affaires étrangères, ignoraient le premier mot do ces rapports, où s’avérait, indiscutable, le •sentiment gallophobc ou, si l’on préfère, la ■vision germanophile do la politique extérieure des grands Etats. Le baron Greindl qui. de Berlin, jugeait, ex ■cathedra, la politique et les articles des grands .journaux français, affirmant que les armements •de la France, devaient porter ombrage à l’Allemagne. à son «pacifique» Empereur, était atteint d’une telle presbytie que pas un jour il ne s'était douté des armements formidables qui se (préparaient en Allemagne, c-t jusque sons ses ■yeux ! , . . . , Lc^ ministres qui, pour la plupart, taisaient .partie du cabinet depuis 19 % 7. qui tous étaient ministres depuis cinq ans au moins, n’avaient •jamais entendu un traître mot de ces incroyables documents attestant que non seulement le baron Greindl et son successeur M. Beyens qui. au ni r ment, même où ils étaient rendus puh’ics venait «la remplacer M. Davignon aux Affaires > angéres!— et aussi M. Do reile-Rogier noire résentant à Saint-Pétersbourg; le confie l.alaing. notre ministre A Londres, et jusqu'à notre ministre à Paris, M. Legbait, ■voyaient la politique internationale A travers . des. lunettes boches. Qu’est-ce que cela voulait dire? Ôn leur fournit l’explication. Elle était d’une candeur exquise, mais elle démontrait combien il était impérieusement nécessaire de réforme^ les moeurs de notre service extérieur. Depuis toujours, leur expliqun-t-on. le baron Greindl — n'oublions pas de noter qu'on l’avait fait comte en 1913 pour le récompenser des services éminents vendus à son pays — était considéré comme le plus éminent de nos oiplo- --•nates. Aussi communiquait-on assez régulièrement ses impressions aux ministres de Belgique, ses collègues «mmès des autres grandes ■Puissances. ... Lorsque M. vander F'.st, que M. de Favercau avait appelé à la succession de L&mbermont au seerélnvint-général des affaires étrangères vint, occuper e«' poste, la supériorité transcendante 'des impressions de notre ministre à Berlin l’avait frappé au point qu’il les fit régulièrement dactylographier et expédier à nos autres agents à i’étranger, ceux-ci « ayant à se conformer aux vues du’baron Greindl sur la politique generale».  Parfaitement. C’est ainsi que la politique ex- ■iéricurc. do In Bolsrifiuc était on réalité fniKiôc par Berlin, la Wilhelmstrasse ayant feint de considérer le baron Greindl le Nestor des représentants étrangers A Berlin, comme le plus avisé des diplomates, et celui-ci s’étant laisse icinpaumer, tout bon patriote qu'il fût, nous irions plaisons A le reconnaître, par les flatteries fdoni on l'entivrait, et avalant tontes les pilules .que voulaient bien lui dorer les von Jagow passés et présents. Ah! i! faut reconnaître que, dans cette organisation de mensonge et de. duplicité qui consti- ituait leur politique extérieure, les Boches ■étaient passés maîtres, mais il faut bien admet- & itre aussi que res représentants furent... mettions un peu naïfs. Evidemment, l’ancien secrétaire volant de IM. do Burlef an département de l’intérieur, devenu secrétaire-général du ministère des affaires étrangères, se montra en tout cela d’une naïveté qu’il attesta d’ailleurs avec maîtrise depuis le premier jour de la guerre jusqu’au moment où. pour lo remercier d'avo’r abandonné A Bruxelles les papiers dont s’étaient servis les Allemands, on leè désigna, lui qui n’avait cependant jamais appartenu A la car- Tière, comme ministre de Belgique A Madrid. Si M. vander Elst n’est plus aux afiaires ''étrangères, nous avons encore beaucoup — •trop! — de ministres A l’étranger coulés dans Ile vieux moule. Nous voici à la veille du jour ou il va falloir ■rénover tout cela. Une série de postes sont vacants ou A la veille de Foire. Nos ministres à l’étranger doivent avoir demain la conception exacte de leur rôle, et dès lors d’autres soucis que la fréquentation des salons mondains, ie Ibridgc ou le boston; d’autres sources d’information qno d-es nouvelles colligées dans ces réunions ou cueillies dans les journaux. Trop de nos représentants A l’étranger ont •montré leur dédain, si pas leur ignorance, do nos intérêts-; trop de condescendance, en pays neutres notamment, vis-A-vis de ceux de leurs I collègues qui représentaient de.s nations enrm- • mies. Faut-il évoquer à cet égard ce mot de l’un d’eux, s’étonnant qu’on lui reprochât pareille mollesse et disant ; — C’est facile à dire, mais, après la guerre, il nous faudra reprendre nos relations avec ces gens-lA, n’est-ce pas? Il faut que nos représentants, avec le souci réel des Intérêts de leurs compatriotes, aient ; aussi des connaissances spéciales qui les met-’ ■ tent A môme de rendre service A nos industriels • et A nos commerçants. ' Pour cela, que faire? Organiser notre diplomatie A l’exemple de la .France, de telle sorte que nos agents diplomatiques fassent des stages dans la carrière consulaire, et que les consuls puissent passer dans la diplomatie. ; ' Moi* à" la base de cetto réorganisation, une condition primordiale s’impose: il faut payer nos agents; les payer de manière qu’ils puissent, s’ils sont diplomates, faire bonne figure et représenter dignement la Belgique, sans posséder pour cela une fortune personnelle : : »’lls sont consuls, qu’ils puissent exercer leur mission sans devoir représenter des affaires, •»u chercher, par un travail A côté, A suppléer A l’insuffisance de leurs traitements. Ce qu’il faut ensuite, sans discussion possible, c’est mettre un terme au système qui, jusqu’ici, a fait choisir nos agents non en raison de leurs qualités intrinsèques, de leur mérite, mais bien de leur nom. A ce jour, pour entrer dans la diplomatie, voire même pour arriver A un poste élevé aux Affaires Etrangères, il a fallu appartenir A une caste ! Nous n’entendons pas qu’il faille exclure de la diplomatie celui qui appartient A une vieille famille ou qui porterait un beau nom. Il faut tout d’abord choisir nos agents en raison de leur,savoir, de leur intelligence, de leur acquit; tant mieux si, par surcroît, ils sont de vieille souche ; mais cette seule qualité, dans un royaume égalitaire comme le nôtre, alors que tous les Etats marchent délibérément vers un régime de dém -cralic, ne pourra plus désormais suffire A elle seule. Gageons que M. Paul I-Tymans saura effectuer dans notre organisation diplomatique les transformations qui s’imposent et, sans faiblesse, saura «limoger» ceux de r.os agents dont l’incapacité et l’insuffisance se sont manifestées avec éclat, au cours de cette guerre. Qu’on leur accorde tous les éméritals possibles. qu’on leur crée des rentes si l’on veut, ce sera une misère à côté de ce que pourra gagner la Belgique dotée d’une représentation diplomatique représentative do l’activité, de l’initiative, do l’intelligence de ses nationaux Edmond PATOIS. • —-asoûS' 9 «K wa— À la Oonr de Cassation M. Jottrand, ancien premier-avocat général à la Conr d’appel, «]u’un récent arreté royal vient de nommer avocat-général près la Cour suprême, a été installé dans ses nouvelles fonctions par la docto compagnie, réunie en audience solennelle. Le récipiendaire, introduit par une députation composée de À! M. les conseillers Gcmiebien et Tlmriaux, et de M. l’avoriit-générid Leclercq, après avoir été, selon l’usage, félicité par M, Van Iseglièrn, faisant fonction de premier présidait, entre les mains file qui il a prêté le serment d'investiture, a été déclaré investi de ses nouvelles onctions et invité à prendre, place au siège qui lui était réservé aux côtés de ses nouveaux collègues du parquet. Cotte cérémonie accomplie, la Cour a eu à procéder à la désignation de ses candidats à deux des trois sièges de conseiller qui sont actuellement à conférer dans la haute assemblée; ces sièges reviennent à la Cour d'appel de Bruxelles. Pour la première place, la première, candidature a'été attribuée, par 13 suffrages et un Bulletin nul, sur quatorze rotants, à M. le conseiller Mechelynck; la seconda candidature a été attribuée, A l’unanimité, à M. l’avocat général Demeur. Pour la seconde place, M. ie conseiller Verhaegen a été proclamé premier candidat avec 13 voix contre 1 à M. le conseiller Kerkmann j ia seconde candidature est échue avec 11 voix A M. le conseiller Jolly contrat et 1 abstention attribuées à ses collègues, MM. les conseillers Smits et Gombauit. l.c Sénat aura, A son tour, A présenter ses candidats au choix du gouvernement. ——>—■«wnA ^ Or» ■■m» ■' k la Cour d’Àppel La Cour «e réunira le samedi 4 janvier prochain, en assemblée générale, dans la salle des audiences solennelles de lu Cour de Cassation, (tour procéder A la désignation de ses candidats aux six .sièges de conseillers actuellement vacants par suite du décès de M. lo premier président l'aider, de MM. les président* Cluydts, Beau- fort et Do Busscheret «le la mise en retraite'de MM. les présidents Dicrcksens et Jamar. Trois de ces places reviennent au Brabant, deux au Hainaut, et la sixième A la provinco d'Anvers. Une première d’auteurs belges Poésie et charité, deux mots qui sonnent agréablement aux oreilles de tous, deux idées qui semblent aller do pair, l’une donnant A l’autre sa* beauté et eu lumière. Une œuvre d’auteur belge, une pièce poétique, lo Dormeur tic Glaneur, de M. Franz Ansel, était donc bien choisie pour attirer, hier, à la salle Mereelis, les personnes gôi ércuscs et les amateurs de belles lettres. M. F ranz Ansel, un de nos bons poètes, a réussi cette chose difficile, de capturer le papillon merveilleux de la légende sans lui briser Ica ailes et sans même en ternir les brillantes couleurs. Il a transposé dans la réalité un conte de nourrice, et l’a rendu alerte et vivant. D’après une tradition écossaise, croyons-nous, lo. sire de Glancor dort depuis un siècle dans son manoir. Il so réveillera une huit de Noël, et il faut alors qu'une jeune fille le reconnaisse et lui accorde son amour pour qu’il no retombe pa* dans son sommeil, qui,cette fois, serait mortel. Or, oc n’est IA qu'un récit de nourrice, qu’on écoute à la veillée. Il n'y a pas de dormeur de Glancor, mai* il y a cependant un descendant de cette noble famille, un jeune homme, qui, voulant être aimé polir lui-même, prend l'apparence du -dormeur- etsous les traits d un vieillard usé par l'âge, so présente dans un château voisin, oii habite la jeune fille qui l’a charmé. Si, croyant à la légende, clic lui donne son amour pour le sauver de la mort, elle sera vraiment l’élue de son cœur, et le rêve audacieux se réalise, la jeune châtelaine prononce la parole attendue. Voici la légende, voici la pièce; un charmant acte en vers, que AI. Franz Ansel a traité avec uno vérilablo habileté. Son vers est souple, léger, aisé, aux rimes riches, aux cadences harmonieuses. Ou l'écouta avec un grand plaisir, et çn l’applaudit de môme. La première pièce de l’écrivain noua fait bien augurer de cellesqu’il nous promet encore. .. A. D. Les Boches rendent ce qu’ils ont pris En conformité du protocole sigr.é à Spa le 18 décembre, les Allemands viennent do restituer les valours qu’ils avai-ut d’après leurs déclarations,'entreposées A Bruxelles, après les avoir enlevées de vive lorce dans les banques ou soeiéiés de crédit du Lille, Roubaix, '1 our- coing. Valenciennes, Douai, Cambrai et,Saint-Quentin. Ces restitutions comprennent des titres déposés contre récépissé, des valeur* provenant do compartiments do coffre-forts fracasses pur les Allemands cl des caisses de valeurs ou d ob éis précieux déposés par leurs propriétaires dans les caveaux des banques. D'après des estimations qui il ont pas pu encore è*tro contrôlées, les titres déposés contre récépissé représenteraient uno somme d environ trois milliards et les autres dépôts une sommo au moins équivalente. Les valeurs prov?n-nit de Lille, Roubaix, Tourcoing et Valenciennes ont été réintégrées dans ces villes et dans chacun des établissements intéressés. Quant aux valeurs de Douai, Cambrai ot .Saint- Quentin, elles ont été remises, sur la dernuude des banques, ii Paris, Lille ou Valenciennes. Un uutre train est actuellement en chargement A Bruxelles et doit rapporter A Valenciennes des coffres-forts que les Allemands déclarèrent n'avoir pas ouverts et qui pèsent chacun de 5 A 7 tonnes. Dès que l'état des communications le permettre, de nouveaux trains seront formés pour ramener 'en Fraude les valeurs que le* Allemands ont centralisées a Liège et oui proviennent des divers départements vie-, time* de l’iuvasion. PETITE GAZETTE Le yrince de finllcs à Mlareîrioïl© ‘ Le prince de Galles a fait un court séjour A Marcinelle. Il y a passé en revue des*bataillons australiens, .et a décoré plusieurs officiers et soldats pour actions d’éclat. i. . Le Prince, a remercié le bourgmestre jde la commune, M. Masgaux, de l’accueil fait aux troupes britanniques. B.e président Wslfos à HSrâxoIles Lo président Wilson est atlendu en Belgique dans, le courant de la semaine prochaine. IF sera, à Bruxelles, l’hôte du roi «les Belges et habitera l’ancien hôtel de la princesse Clémentine. Le Roi donnera nu Palais un grand banquet en l’honneur du Président; un autre banquet do vingt-deux couverts, où no seront invites que les ministres, aura liou à l’hôtel du ministre des Etats-Unis, demeure trop: petite. pour inviter un plus grand nombre de personnes.;- Le secrétaire du colonel House, M. Ç.wer, vient.do quitter Bruxelles, oiï il avait passé quatre jours pour préparer les voies du Président. ; . M. Carver s’est rendu hier à Louvain où il a visité les ruines de l'Université; il a élé reçu par Mgrs Ladruze et Ile'obclynck, recteur*. Le secrétaire du colonel House est une personnalité sympathique, officier dans la ma- rine des Etats-Unis, il affirma plusieurs fois ses prêté- : renées pour la cause des Alliés, même avant l'entrée de son pays dans le conflit mondial. Il en donna une‘preuve en recevant superbement dans sa demeura do Washington lo grand artiste hollai d fis Raeymaekers dont ou connaît l’œuvre anti-allemande. . v lié tnat'écitai IFo«h ivILièfro La cité des Princes-Evêques a reçu la visite du : maréchal Foch quia été complimenté par les autorités civiles et militaires. , ’ - Lo bai <les oiilciorè français Par suite dos mouvements de troupes quiino cessent d’éloigner de Bruxelles les officiers français, le bal oi’g nisé par le générai Desgouttes/et qui devait avoir lieu à l'Hôtel do ville, lo 6 janvjer prochain, est remis à uno date ultérieure. I' Le colonel fiàçné Bremer Au cours de l'offensive irrésistible .‘ qui a repoussé les Allemands de Flandre, lcficolonel Bremer est tombé devant Rumbeke IczTiouîers; ; il commandait ïe premier régiment de' Carabiniers. ' René Bremer n’était pas seulement un soldat valeureux, un officier d'élite, ce fut aussi un grand patriote. Bremer issu de cette vaillante race arden- naisc — son père était inspecteur de l'enseigne-, ment à Saint-I-lubert —' après avoir passé par tous les g.rades, être sorti brillamment de l’Ecole militaire et de l’Ecole de Guerre,, alvoir doté l'armée belge d’une cible électro-automatique qui fut adoptée par les armées du monde entier, avait commencé un des premiers une , campagne de diffusion patriotique, campagne dans laquelle il risquait peut-être, ses épaulettes, car, faut-il le dire, à ce moment beaucoup d’hommes politiques et non des moindres mettaient au-dessus des questions nationales les questions de parti. Sur sa conduite pendant la guerre et sur sa • mort, on ne peut mieux faire que de reproduire l'ordre du.jour d’armée qui le concerne : « Chef de corps modèle, a donné à son régiment le plus bel esprit offensif; gagnant le cœur 1 de ses soldats par son exemple et par le bien-être qu’il cherche A leur procurer. » D’un patriotisme éclairé, a cherché pendant la paix À vépandre dans le peuple les saines idées de loyalisme et de la défense nationale. » Blessé le 26 août 1914, emploie sa convalescence à créer A Calais un hôpital d’ôvactiation modèle pendant la crise de la bataille de l'Yser, déployant dans ces circonstances scs grandes qualités d’initiative. \» A élé blessé mortellement devant Rumbeke, au cours de l’offensive des armées du Roi, le 14 octobre 1918. » Nous le savons, la « Grande Muette » n’est pas prodigue d’éloges; ceux-ci seront sa plus belle épitaphe. Ejft légation.suisse La légation do Suisse en Bolgiquo annonce que les bureaux do sa chancellerie seront transférés do la rue du Congrès, 38, à la rue des Cultes, 2, à partir du 30 décembre. La chancellerie est ouverte tous les jours non fériés, de 10 heures A midi et do 2 1/2 à 4 heures, excepté le samedi après-midi. A â’AssocinSion catholique Uno assemblée générale do l’Association catholique de Bruxelles aura lieu, demain samedi, A 5 h., à la Salle Patrie. A l’ordre du jour figurent : l’élection du bureau, la question des loyers et Je S. U. , S Ai question <!u ELiixcnihourg La con férencodu .îoune Barreau a repris lo cycle doses réunions par un exposé.do M. Pierre N6- thomb, sur la question du Luxembourg. .Nul u’étàit plus autorisé que le jeune et brillant écrivain pour exposer cefte question qui, en sà qualité do descendant do J.-B. Nothomb, lui est particulièrement' chère et qu'il possède comme pas un. M. Nothomb a montré tout ce que l’union librement consentie du Luxembourg et do la Belgiquo au. ait d’heureux pour nos frères grand-ducaux, combion.elle sera utile aussi A la Bolgiquo, tout le fruit qu'en pourront retirer, moralement et matériellement, les doux peuples. L’orateur a été justement acclamé. Confire Ses (rniiijnnnis Afin de mottre la bonne foi du public A l’abri do toute manœuvre dont il pourrait être l’objot do la part dos secourus, qui, en dépit des règlements cherchent à luire argont des v, tonionfs et chaussures qui leur sont délivrés par les œuvres relevant du Comité National, il est particulièrement porté à connaissance dos commerçants 1° Que iesdits articles, qu’ils soient noufs.ou réparés, portent de façon visible l’eslampi le du Comité National, ot qu’ils sont en conséquence facilement reconnaissablos. 2° Que la plupart des bobines do fil d’importation anglaise étant a l’usage oxclusif du Comité National, portent la mémo mnrquo disiiuctivo. L’attoution dos négoci'ânts. merciers, etc., est spécialement appelée sur lu gravité dos conséquences auxquelles ils s’exposent on rachetant ou en vendant iesdits articles, lo rachat, la détention ou l'étalage de ces objols constituant un recel, ot la vente un délit passible de sanctions judiciaires. Une surveillance active s'exerçant d’uno façon ininterrompue à l’égard do ce* faits irrégulier», les commerçants intéressés sont invité* a apporter la plus grande circonspection dans l’acceptation dos ofires qui pourraient leur être faites do cos différents articles, Pourquoi nous devons garder les Bfioeltos M. Vamiervoide,. malgré . la gravité que l’on prête au. président de l’Internationale, est, à ses jours, un pince-sans-rire. Ainsi hier, il nous a fait cette singulière déclaration : Savez-vous pourquoi — j’avais'oublié de vous le dire mercredi — on no peut expulser les Allemands do Belgique, môme, surtout, les Allemands suspects l^ C'est la Sûreté militaire qui's’y oppose i Oui ! Nous sommes encore on guerre ! Ün l’oublie, 'et ces Allemands-là iraient en Allemagne rapporter A lottrs compatriotes et aux militaires boches ce qu’iis ont vu ici !... Si la Sûreté militaire on est là, il est temps, — c'est notre avis depuis un certain temps déjà, —- plus que temps, do modifier son organisation. ' Il faut donc laisser ici en liberté les Boches qui pullulent pour qu’ils n’aillent pas raconter aux '.soudards qui viennent de chez nous ce qui s'y passe miiilairemo t ? .Mais ceux-ci Je savent, d’abord; et rien d'ailleurs, n'cmpècho les Boches d’écrire en Holiandô, s’ils no peuvéïit y aller, ensuite, si'l’on craint quo les lioclies demeurés ici no soient' dos espions, n’est-ce pas uno raison péremptoire pour les mettre à l’abri, pour les interner sans retard? Çyminont? ces gens-là no so sont pas contentés do préparer chez nous l’invasion, il faut maintenant leur permettre do préparer la réinvasion économique, il faut leur permettre de continuer à nous espionner ? U! N’cst-ce pas qu’après celle-là on peut tirer l’échelle ? . ' iLe change dos marks ; . La Banquo Nationale nous prie de remarquer quo parmi lés banques faisant lo change des marks il faut citer également la Banque Joire, 49, ruo Royale. Les Sflnxasims Coimnnnmix Lo magasin do chaussures de la coopérative « Los Magasins Communaux », ruo Van Holmont, n°;-30, vendra à partir de janvier des articles do bonneterie. EXTERIEUR Le tiranil-Uuelié de LuxembDiirg Li Gazelle de Francfort annonce qu’il est désormais . certain que, suivant les déclarations faites à la Chambre Luxembourgeoise par le ministre M, Bcntze, le Luxembourg dénoncera ion traité de commerce avec l’Aile-- magne. Lo ministre a fait rissortir que la violation du Luxemb urg par l’Allemagne, qui ne respecta pas davaniage la convention des chemins do fer, justifie p!e ! 'iemcnt la nouvel*© attitude du Grand-Duché de Luxembourg, qui se tournera désormais vers la Belgique et la F’rance. Dissolution <ici Farlemcnjl Turc On mandedcCons'aiHinoplequedimancho.AShourcs,, le ministre de l'intérieur a; donné (ecture, û lu Chambre, d'un arrêté proclamant la dissolution du Bzrlcmoiit. . Avant ce coup de théâtre, lo ministre «les affaire* étrangères avait donné lecture d'une déclaration eu réponse h une interpel'ution des députés de l’opposition,- Dans cette d6claration.il a aitl'historiqtie de la guerre, en faisant remarquer que !& Turquie y a ,été entraînée sans aucune néce'sité et seulement pour confenlerles ambitions de certains. BjCH élection.-; anglaises Les résultats des élections seront connus le 23 décembre.  On prévoit une très forte majorité pour le gouvernement de coalition, des gains importants |>our lo Labour i'urty ot des pertes considérables peur le j arti libéral proprement dit. • .lusqu’à présent, on no connaît encore que 118 résultats, se répartissant comme suit ; union stes, 50 ; libé- ruux, 29 ; soit pour la coalition 79 sièges. Labour I arty, 12 ; nationaFsies-irlandais, 1 ; Sinn Feiners, 2G ; soit pour l'opposition 39 sièges. m»ii U4 iî $ -Wilson en Angleterre Pour nos prisonniers «le guerre Plusieurs œuvres ont fonctionné pendant la guerre en faveur de nos prisonniers do guerre, tant, au . Havre qu’on Belgique. Là-bas c'était «l’Œuvre «es Prisonniers de Guerre » qui envoyait, à ceux-ci des colis et surtout du pain. A Bruxelles et par toute la Belgique, ce fut « l’Agence Belge pour les prisonniers de guerre et les internés», œuvre admirable, 'dont un seul chiffre dira Faction inaguifiquo : elle dépensa depuis la fin de 1914 la somme de quarante-huit millions de francs en fa-, vêtir de nos prisonniers. Mais voici que les prisonniers de guerre rentrent nu foyer. Aucune œuvre n'est plus la pour les soutenir.  H faut, et d’urgenco que l'on crée un organismo à leur intention ./Ils arrivent dénués do tout, sans travail, sans la moindre ressource,, ne trouvant au foyer désolé que «les femmes, des enfants qui ont faim. : Que le Comité National .ou le Gouvernement prennent .immédiatement des mesures on faveur de' ces malheureux. Le commerce des cuirs Les négociants en cuirs et peaux viennent de constituer uno société coopérative « Comptoir Belge dos Cuirs, Peaux et Extensions », dont l’objet principal sera «l’effectuer ou de favoriser les achats, tant en matériel qu’en peaux, necessairesà la réorganisation de cette industrie en Belgique-. Sou comité a été composé comme suit : Administrateurs : MM. Gérard, üeyuoii, Maurice Tiiiry, Deialuvô, Van Marche do Lttmmen, Parte- leus, Pontus et Catelinoau. Commissaires : MAI. Fréson, Vanderzavel, Ver- ioysen et Charles Ghyssels. Et le café? • Nous possédons une série d’organismes qui encombrent chaque jour de communiqués les colonnes des journaux. Pouvons-nous, à notre four, demander au Comité National,.au ministre du Ravitaillement, au ministre des Affaires économiques,si le scandale du café à 32 francs le kilo va coutinuor longtemps oneore pçur les Bolges? L’un ou l’autre do cos organismes va-t-il trouver un navire qui, du Havre par exemple, amènera ici trois ou quatre mille tonnes du café qui, ia-bas, se trouve à quai en quantités considérables,et qu’il est loisible d’obtenir sans la moindre difficulté? Le premier négociant venu eût depuis plus cl’un mois réglé cette question. Londres, 26 décembre. — L* président Wilson est arrivé à Douvres ce matin. Il a été salué pur des nuvires de guerre, lesquels étaient pavoisé*; Le Président a été reçu|'àrie duc de Connaugbt, lequel lui a souhaité fa bienvenue au nom du Roi, et par le maire, Uno foule enthousiaste l’a salué. / Le président Wilson est arrivé à Londres, à 2 h..1/2 de l’après-midi. Une fouie énorme lui a fait une ovation enthousiaste. EN ALLEMAGNE Ebcrt maître de l’heure Suivant des renseignements qui parviennent de Berlin, le parti Haase cesse peu à peu d’exister comme organisation indépendante. Le parti Liebknecht tend à s'assimiler les éléments avancé* du parti Ilaase. mais une grande partie des indépendants se rejettent vers Ebcrt, qui est le maître de l'heure, car il a derrière «on parti la. bourgeoisie libérale. Beaucoup pressent' Eberl de se séparerfife S. heidemann, car l'opinion reproche à ce dernier qu’à la veille de lh révolution., il' écrivait un mari faste la combattant, et le lendemain, proc.amait lui-même ia république. Koa veaux troubles On mande de Berlin que des troubles graves ont écla- ,téà nouveau aux mines « Hamborn ». Plusieurs milliers de mineurs du groupe Sparlaeus ont pris d’assaut le puits, ont brisé les installations, et se sont emparés des mitrailleuses et des munitions. La police et la troupe dé.endcnt l’accès du puits. Les finances - Le min’stro des Finances de Puisse annonce que la monnaie fiduciaire circulant en Allemagne atteint le chiffre do trente milliards, alors qu’avant la gu«rre elle n’était que de un milliard et demi. En Prusse, les dépenses de l’Etat, | endant I» période du l tr avril au 31 octobre 1918, dépassent les revenus de plus de 210 millions dé marks. fliC toer.5 du « Vorwaerfs » gardé Berlin, 27 décembre. On annonce que dos manifestants ont occupé l’édifice du journaPsocia'iste Vorwarrtf, qui était gardé par un détachement de chasseur*. Ces derniers ont été désarmés.,  Les soldats qui se trouvaient parmi les mani'estant* ont placé de nouvelles sentinelles. On assure «|tic le Vorwants n’a élé occupé ni à l’instigation de partis ou de groupes politiques, ni à celle «le chefs révolutionnaires, mais qu’elle a eu lieu à la suite do l’indignation spontanée qui s'est emparée de la foule, indignation suscitée par l’attitude du Vor- v.'aerlt. . «gÿy■■ Manifestation franco-américaine EL’Ecolc des .Mimes de Mous La Députation permanente du Hainaut vient d’appcier aux fonctions do directeur à l’Ecolo des Mines, en remplacement de M. Macquct, atteint par la limite d’àgo, M. Armand llalleux, professour d'électroteclmie à ladite école. EtiUn^tic M. Gustave Gcffroy, président de l’Académie Concourt, publie un livre sur ie « Tigre ». Titre : Clemenceau. Ce n’est pas ici le lieu de juger ce volume. Mais il faut en noter tout de suite celte nouveauté- C’est un livre franco- anglais. Texte français et anglais porte la couverture. — Fit toutes les pages paires sont on anglais : » I flrst 6aw Clemenceau on .lanuary 14, 1880, wlien tho first issue of La Justice. » « J’ai vu Clemenceau pour la première fois le 14 janvier 1880, jour où l’on préparait le premier numéro de La Jusilcc », nous confirme la page suivante (et pour cela préfère l’Impair). . L’ouvrage de Fauteur de L'Enfermé et (les Pays ü’Oucst a certainement d’autres mérites. Celui de l’originalité bibliographique m’est pas contestable. * Bm rcdî.îjir.ai.'isasM'O des {Français Le comité de ia » F'édération de ia jeunesse de Tourcoing et ses cantons», nous envoie, sous la signature de son président M.Dcrveaux ot de son aumônier M. l'abbé Leleu, One adresse de reconnaissance pour l'accueil que les Belges ont fait aux réfugiés du Nord : Nos .remerciements s’adressent non seulement aux particuliers qui ont accordé à nos malheureux évacués line hospitalité si grande et si généreuse, mais encore aux organismes,'œuvres et. amitiés do tous genres qui, dans toutes les villes et plus particulièrement à Bruxelles, s'efforcèrent par tous les moyens d'adoucir te sort des Français évacués Grâce à la bonne volonté générale du pays, les Allemands qui avalent voulu rend.'O notre oxtl lo plus dur et,le plus pénible possible n'ont pu réaliser leur but, et nos membres ont cardé un excellent souvenir de leur passage en Belgique.’ • C'est pourquoi nous formulons aujourd but à tous ceux qui 'nous ont avec tant d'amabilité et de cordialité. hébergés, nourris, vêtus, ••neourngés. aidés ou soignés, nos remerciements lus plus sincères. Co sera un.titre do plus qu’aura la Belgique & la ’.sympathie du.Nord de la Erauce. . , ,, Les Belges: seront très sensibles A cette manifestation de sympathie de ienrè frères du Nord. ■ .' . La grande manifestation franco-américnino, organisée au Mans, a été véritablement impressionnante. On y a célébré Je ceùfonairo do J’éieotiou do La Fayette on qualité do député de laSarthe, et en môme tomps on posait ia première pierre du monument qui va être élevé au Mans on souvenir des expériences fameuses d’aviation, effectuées en 1908, par l’ayiateur américain Wilbur Wright, aux Hu- naud.iôros et A Auvours. Après lo déjeuner offort à ses hôtes parla municipalité du Mans, lo cortège alla, nu milieu -d'un publio enthousiaste, inaugurer lo buste provisoire do La Fayette, place do la République ; ensuite, il fut procé lé à la pose de la première pierre du monument, qui sera élevé par souscription à Wilbur Wright. Au nom do la villo do Dayton (Ohio), ville natale de Wi’bur Wright, laquelle a pris à sa charge l’entretien annuel do mille enfants de la Siirthe, M. Louis Beaumont déposa, auprès de cetto première pierre, uno couronne en bronze offerte par les citoyens do Davton. Prenant la parole, M. Painlové, ancien président du Conseil, s’attacha à démontrer par quoi pa- fiout labeur les deux Irércs parvinrent à donner au monde les premiers vrais principes de Ja navigation aérienne. M. d’Estournolles do Constant, sénateur de la Sartho, président du Comité, a magnifié l’œuvre des frères Wright et fait un éloge enthousiaste de ia belle et généreuse Amérique. M. Sharp a répondu au nom des Américains ; il a remercié les organisateurs qui ont eu la pieuse penséo d’éterniser dans lo marbre la mémoire de ses deux compatriotes, il a déploré que i’avion soit dorettu, par la plus inéluctable des nécessités, une redoulablo arme de guerre, c’est-à-dire do meurtre; mais désormais, dit-il, l’avenir s'ouvre tout large devant lui ot déjà il u’est plus douteux qu’il doivo servir aux fins les plus nobles. . M. Henry Simon a célébré l’union cordiale des doux républiques. En décidant de la victoire.'a-t-il dit ensuite, les Etats-Unis ont largement payé la dette contractée par eux envers la Franco. De nombreuses délégations des diverses sociétés patriotiques'do la région ont eiiëuitp défilé devant les tribunes offirieHos, et de; récompense ; ont été remises, , à l’occasion do cotte cérémonie, j>ar lies autorités françaises et américaines. M Congrès flii Parti Oimlï Séance de jeudi aprés-n idi (suite) M JacqncmoUc demande que l’on s’occupe de la reconstitution Internationale avec les pro lé’aires de tous les pays. H dit que le parti ouvrier belge doit aller au Congrès international de Lausanne pour liquider des affaires anciennes et pour remettre en lumière le danger que court la cause socialiste. L’oraumr s’étonne qu’alors que les clauses d’arrnistice imposées A Ja Russie et à la Roumanie stipulaient la démobilisation, on n’en a pas fait autant lorsqu’il s’est agi de l'Allemagne. •— Mais parce quo la banqueroute militaire allemande n’avait pas été atteinte par le bolchevisme comme en Russie, interrompt M: Van- dervcldc■ ■ M. JacqvemoUc s’étonne également de l'atti- furto des puissances de l'Entente qui veulent lnfler contre la révolution russe II se demande s’i? h'y'a*pas lieu de protester ici contre l’emploi do troupes contre des gens dont les fdéçs ont évolué plus vite que les nôtres. Parlant de la conférence de Lausanne, 11 estime que M. Vanderveldc ne pourra pas y assister et représenter également le parti ouvrier à la conférence de Versailles. L’insiant est critique, dit M. Jacqucmotle, plus critique qu’en août 1914. Il faut que les prolétaires de tous les pays se lèvent pour la mtte qui doit détruire la société capitaliste actuelle. Notre avenir réside uniquement dans l’écrase- rnent du capitalisme, dans la révolution sociale. (Applaudissements.) • M. Vanderveldc dit qu’il ne comptait pas intervenir dans le débat parco qu’il approuve l’or Ire du tcor Uytroover et son nrnemhmenl. Mais il ne résiste pas au désir de répondrç à M. JacqiicmoUe. •• Il me semble, dit l’oratfur, que M. Ja -qucmotte vient organiser la collaboration des classes au sein même de la Société de* Nations. , Si ce n’est pas là la politique qu i! r-nvisâge. pourquoi veut-il qu’il y ail un délégué direct du Parti Ouvrier à Versailles? Dans ces conditions, quoi de plus naturel que M.- .Tac- quemotte se rende à la conféren.e de Versailles pour-y être le représentant de la classe ouvrière ? Mais qu’iriez-vous y faire, |Oursuit M, Vandervclde^t Irez-vous y organiser le taitolage de la Société des Nations comme vous organisez le sabotage systématique de la partieipaiion gouvernementale ? il est facile de discuter pendant do longues séances la politique des autres, mais il faut j>ouvoir y opposer uue autre politique. Ce ne sont pas les critiques person- nelhs qui donneront à manger au peuple. Est-il possible que j’ailie à la fois à Versailles et & Lnu-anne? J’aue-le qu’au point morale; intellectuel, c’est possible. Si M. Anseelc va à Lausanne, cl si moi je vaiR à Versailles, les actes seront les mêmes, les paroles seront les mêmes. Je défendrai ’a Belgiquo à Versailles, comme M. A-isecIe défendra l'Internationale à Lausanne. Les- intérêts de la Belgique se confondent avec les intérêts de l'Humanité. Logique avec nos principes fondamentaux, j’irai Paris pour demander que la Belgique soit indépendant!» et délivrée de cette neutralité qui i'a paralysée pendant 0 75 ans. J'irai demander que notre pays, ruiné par •ou crime inqualifiable, reçoive une iirdemiiitê intégrale è't complète. Donnerez-vous à manger au peuple sans demandcrüttt indemnités à ceux qui Font affamé,et ruiné? Non, n’est-ce pas? Caque j ai à faire à Versailles ce sera défendre le programme de Wilson, qui dilque chaque peuple doit être maître do ses destinées, qne tous les peuples doivent s’unir pour sc fédérer di ns ia Société des Nations. « Combattant les arguments développés par M. Jncqoo- motte, l’orateur termine en disant .- » Les soldats de la démocratie ont vaincu les soldai* de l'impérialisme. Si les Allemands et les Bolcheviks avaient été vainqueurs, vous ne série* pas ici. Grâoeti celte liberté qi e demain le peuple conquerra, nous marcherons tousenscmb|r Tcrs un meilleur avcnir(.4 r>olauti). kl, A nsecie moule à la tribune. Il remercie tout ce qni a été fait en Hollande, pour les réfugiés belges. Il signale que les ministres hollandais de l’agriculture, du commerce et des finances ont aidé la Belgique avec un sincère amour. Il vutera l'ordre du jour. En ce qui concerne la conférence de Lausanne, il n’est pas possible de définir ce que le bureau aura à faire. Tout dépendra dujemp? pendant lequel la ccnférenuesc tiendra. La question sera posée du ravoir si l’on pourra discuter à ce montent l’altitude des sociaf-démocratis allemands et des socialistes russes. Mais avant tout, il faut que l’Internationale ouvrière se reforme, sc renforce. Ce qui n'a pas été possible d* réaliser pendant la guerre le sera maintenant. Devant l’œuvre féconde do l’in'.enmtioaa’e. le passé sera solutionné. 11 ne faut pas seulement une Belgique ouvrière grandie, mais une Nasse ouvrière jfiiis forte que jamais. Partant d.» programme de M. Wilson, M. Ar.seel* du qu'ilcorsuiue le triomphe de la démocratie. N ta vous- nous j as la Société des Nations inscrite comme poirfl capital du programme? Le désarmement et ia guerre économique y figurent également. Nous pouvons être fiers de voir que les quatorze articles du programme de Wilson sc rajiprochcnt scnhiblo- ment des aspirations du Parti Ouvrier. A l’avenir, plus yhn ne sera 'ait dans l'humanité-sans que la classe ouvrière dtae ; «Voilà mon programma. Je veux que vous le discutiez. • «Je demande, termine M. Anseelc, que dans les trai- tésdepaix, la législation internationale ouvrière s*it insérée. » I>a parole est à ,V. Camille Uuytmant, qui est acclamé lorsqu’il monte à la IrRnine. — Je ;uge inutile de revenir sur le pnssé, aucune critique à mon égard n'ayant été émise, dit l’orateur. M. Iiuysmans aurait volontiers exposé lu travail (ait pendant ta guerre par lu secrétariat du bureau international, mais il pré 1ère que d'abord lo bureau international sc prononce. Il attend les décisions avec confiance.  11 demande cependant que l'on précise le rôle au congrès actuel en ce qui concerne la participation à la conlércnce de Lausanne. 11 annonce ensuite que la Grande-Bretagne aura dix délégués, ci la Belgiquo six. On convoquera également les conseils généraux des syndicats. Il importe que la classe ouvrr re indique sans retavi sa manière de voir, la cou éreisce deVersaillcs devant setenir incessamment. • eu» d'accord, dii-il.aveu Tordre du jour déposé par Mai. Uytroover et F’ischer, « ••J'attire votre attention, poursuit l’orateur, sur la question russe. Je ne suis pas un bolchevik. I ès les premiers jours je me suis prononcé contre la tactique bolchevik. A uu moment donné, en 1917, on m’avait demandé mon point de vue sur ia politique A suivre eu Russie. J’ai répondu qu’il fallait tout d’abord qu* la Rtl-sio défendit «es frontières et ensuite que Ja Russie, qui n était pas prête pour la révolution, devait nécessairement s'app uyer sur un gouvernement dans lequel il y avait de la bourgeoisie libérale, démocratique et oui- _impérialiste. (Applaudissements^. J'attire également votre attention sur le fait que c’«*t moi qui ai créé la première revue anti-bolchevik. Cela n’a pa* emj è.-lié nombre de gens du dira q«*- j'éta-s un suppôt du bolchevisme. Je proteste contra le* légendes qui ont été répandues contre moi. » M. Camille Uuysmuns continue son exposé en s* demandant de quel droit i’Eutente iiitcrvimdrait militaire ment en Russie. «Il ne faut cependant pas permettre, dit-il, qw U* I troupes de l’Entente, qui ne sont appelées en Russie poT aucun gouvernement constitué, tassent autre chose qw eu que lui demandera ie prolétariat russe. * [Appl.)
