• f MM FIN D’AUTOPSIE m I (SENSATIONS) ; Dans quelques' V L’iiirèf frappe à.nos portes... jours l'automne aura ; vécu- : C’est le moment .de reproduire celte jolie page dé François Coppéo sur . les; mélancoliesd’arrière-saispri. ' I/automne est la bonnè saison pour là promenade à pied. Prqfitôhs-én, puisque je suis encore • Pâÿsau poiuvqùelques joùrs. ’ ; L’air est yifj âpre'même par instants, et vous invite à faire des kilomètres. Mettons des 'souliers de fatigue et ce costume de velours à côtes ni trop lourd ni trop léger. Sur la tète un vieux feutre qui n’a pas peur d’une averse; eu main, une canne solide. Et en route ! -En route, t à travers la plaine. Car, aujourd'hui, je suis avide d’espace. Je n’ai qu’à ouvrir la petite porte, au fond du potager, et me voici en pleins champs, sur le vaste plateau que le vent d’ôüest balaie de son souffle héroïque.' Le beau temps pour là marche! lia plu toute la nuit. La route, séchée déjà, est élastique, et les îlots du ciel, entre les nuées en voyage, sont ■ d'ün bleu adorablement pur, d'un bleu de lac montagnard. Le soleil se montre et se cache tour à tour, avec des façons de coquette. Pour le" moment, il daigne sourire, et là-bas, tout là-bas, sur les cotéaux, il blondit la verdure jaunissante dès masses boisées. Mais, aujourd’hui, je fuis les. bois, je leur tourne le dos. Tout droit, tout, droit, par la route à travers champs, du côté de l'horizon,vide et c’air! Tout droit parmi la campagne nue! Je veux de.l’air libre et de la pleine lumière ! ' P.as un chasseur. Tant mieux. Dans ces derniers .. temps, ils m’ont un peu gâté mes flâneries, les chasseurs parisiens, et, souvent, après les avoir croisés en chemin, je n’ai pu m’em- pêchèr * de hausser les épaules. Pourquoi donc, dès qu’un hrave homme a la bretelle d’un Lefau- cheux. passée sur l’épa^ile, se croit-il obligé de rouler dés yeux mériaçüïnts et de prèridré une physionomie' féroce ? Ah ! ce n’est pas seulement à Taràscon qu’il ÿ à des Tartarins. : Et quels équipements! Que de gourdes! que de càrniers ! Et des’guètres comme pour pénétrer dans une forêt vierge ! Et des ceintures à cartouchières qui donnent à nos Nemrods de la rué Mandàr ou du passage du Saumon un aspect vaguement circassien.On ne se harnacherait pas plus terriblement pour aller tuer des aurochs dans les steppes de la Lithuanie ou des bisons dans les solitudes du Far-West. • Non que je blâme, bien entendu, chez ces braves gens, prisonniers d’uu bureau ou d’un magasin pendant tous les joursouvrables, le goût de ce plaisir hygiénique, de ce retour momen- tané-à la vie instinctive et sauvage, qui est-na-- turel -à l’homme. Je voudrais seulement un peu moins de cabotinage. C’est, hélas ! notre défaut 1 national. Cés redoutables boucaniers, qui presque tous reviendront bredouille et achèteront, ce soir,, au cabaret, du gibier de braconnage, , ont l’air .plus chasseur que ' nature. On dirait qu’ils jouent tous un rôle de chasseur, dans une pièce. Et, devant leurs costumes très «piochés», dont la confection doit, chaque année, à pareille époque, donner lieu à une hausse sur les cuirs, il m’est arrivé parfois de me rappeler cette malicieuse boutade de Henri Heine :. « Tous les Français sont dés acteurs, dont les moins bons sont au théâtre. » ^-Mais, aujourd’hui, en', fait de chasseurs, je n’efl. ai vu qu’un, celui qui orne la girouette d’une grange, au bout du pays, 1 U était én train de.désigner obstinément lé Sud-Ouest avec la- fumée en tôle de son fusil. Et même M. le curé, que j’ai rencontré là et qui allait dîner chez un dé ses confrères, à plus d’une lieue, m’a dit en passant: « Ce bonhomme-là est infaillible. Il pourrait bien encore tomber de l’eau, ce soir. Je vais rentrer au presbytère pour prendre mon parapluie. » - Voilà un chasseur comme je les aime ! Donc, j'ai quitté la route,'j’ai pris les chemins de culture, et, pendant deux grandes heures, je suis allé au hasard, à travers la plaine. Je me suis empli les poumons dé cet oxygène presque aussi tonique et aussi pur que l’air marin, que la brise du large. J’ai marché, la tète haute, et mes yeux se sont enivrés des magnificences du ciel d’automne. Ce qui, dans l’arrière-saison, — connaissez- vous un mot plus mélancolique? -— nous insinue au plus pi’ofond de l’âme son exquise tristesse et sa voluptueuse nostalgie, ce sont les nuages, les changeants, les multiformes, les inexprimables, les prodigieûxhùàges ! : Aujourd’hui, pendant cette longue promenade, — Vous avez tort; l’amour, c’est la poésie de l’existence. Germain poussa un soupir à enfler la voile d'un picoteùx. —- Vous êtes sûr que c’était en 1881, Germain ? demanda la soubrette. —r J’ai une mémoire d’ange. Je vois encore la-baronne se faufiler parmi les massifs en so dissimulant. Vous croyez peut-être que le duc renonçait à ses autres maîtresses en faveur de la nouvelle ? ' ~ Dame ! _Jpas du tout. Il menait, tout dp front,, commé ùn attelage à quatre. Voilà comme nous étions! — Vous aussi ? Germain esquissa un gesto talon rouge. — Je ne suis pas M. de Vaudrey, dit-il, tnais on fait de son mieux. Lucienne était vexée. Décidément la baronne s’était jouée de sa : simplicité. Elle, si clairvoyante, elle n'avait pas tout deviné. Sa maîtresse lui cachait la moitié de son intrigue, en ne la révélant qu’un an plus tard et quand elle ne pouvait faire autrement. Mais un mauvais rire effleura ses lèvres pincées. Elle entrevoyait une belle revanche. . On a son amour propre. Lorsqu’elle quitta la table avec son camarade, après un café copieusement arrosé do fins champagne authentique, additionnée d'un petit verre de rhum de la Jamaïque où le soleil des Antilles semblait s’élro emmagasiné, le confident de M. dé Vaudrey était lancé. Lucienne n'avait pas trompé ses lèvres dans le mélange tropical quo l'autre lui vantait. Elle avait au moins une vertu : la sobriété. Germain fit i son amie un portrait do son maître oui n’était ni flatté ni flatteur. j’eii ai empli mes yeux et ma mémoire. ^ ;J Vous n’espérçz pas que je vous lés dècnve et J ■ta deplusadmïrabledanslespècUicledésmïages. c’est ; sa magique; variété; fÂ'-îa 1 plus; légère- haleine duveni, au moindre 'capx'icë 'dé.'là îu : miêrè tout est changé dans , leurs paysages .Bientôt la situation sé : comph'qua...Menânt | î lârgelvie^lëvvicomte ‘ ? feïnmè'et-Glàdysl de* plusVèiB plûs'âraoüréüsé àcçèp^ toùt'ÙÔÙr qu'il; làjraitàt. quelquèfois^ un' peufoneux ‘-qu’uhu is|i'vàhte. PûtS ç’avaiènt^été lés dettes de . jeu, les^ cette cordillère de cendî es, q‘ùi : évoquait la pensée de vo:caris éteints, devient .Une chaîné de montagnes nacrées; : Mais ; non. L'azur maintenant l’environne. C’est une; falaise géante,, c’est la côte d’un pays enchanté, toute baignée- de mer et de ciel. Soudain; la nuée ; s'obscurcit, se métamorphosé encore. Elle s'animé; ouvre; une gueule, .étend : des griffes, se - profilé en 1 monstre de cauchemar. Puis; voici qu’elle hlàri- ebit de nouveau, découvre le firmament, s’épar- pillo, se désagrège. :Que vois-je? vSônt-ce dé; pâles feuilles de roses sur un étang d’azur?; Est-ce une flottille en marche sur un golfe dé saphir?... . ; ; Pauvre fou ! ne sais-tu pas qu’il est impossible de saisir et de fixer un songe ? N’importe, il est bon de lever les yeux, de regarder là:haut, de contemplèr. le ciel, surtout par ces aprôs inidi uutomna les, pendant lesquelles il s’emplit de paisible splendeur et "dé calme majesté. ' - Devant cette, nature à la fois douce et triom-; pliante,l’âmo humaines’élôve,devient religieuse, oublie les lois inflexibles de la douleur et do la mort, ne tremble plus devant l’infini, croit y deviner, y sentir une bonté souveraine. Il semble alors à l’homme, toujours si terriblement solitaire, qu’une invisible et puissante main se pose sur son front, pour le rassurer et pour le bénir. Son cœur troùblè's'apaise, s’épanouit, et il en émane de mystérieux effluvés qui montent et s’envolent plus haut que la. pensée, plus loin que le rêve. C'est peut-être cequ’ou appelle la prière. ' - ; v: - Le jour.déclinait. J’étais loin fléchez moi. peu des merveilleux nuages. - K 1 '' ;; ; ; En traversant un village, je vis une église ouverte. Entrons ! Il est.si rare, .chêz>.ceux. de ; mon temps, le besoin d’un acte de 'foi.Ie besoin; de courber’ le froïlt corimïe ont lait jaflislesplus grands; comme font ' encore les plus, humbles. -: Entrons ! 'je xrie.'rappèllèrài hién .'jtdJit'lV 1 » ; c : i , 'beüré.‘: les paroles si .suaves que ina .mère nie' faisait répéter quand j'étais tout petit. Toufc Dieu est; vrai, toute religion est bonne, ; ‘ppùi:vu qu’ont adore et qu’on prie. ; - ;■: '['X■ é - ; J’ai franchi le seuil dé réglisè.'solitâirél J’ai ; touché l’eau du bénitier, ; ou jti’einblâ lé: reflet . d’une ogivé, et, Pâmé; :plèiri'ê:i dé; lUiiflîjî.-fla éiél, ; | j’ai, fait le signe dé croix. FKA^çois GoprÉE.' ; •: Saint-Nicolas. — La librairie de l’Agence Rossèl, 2, me de l’Enseignement, met en vente ; une splendide collectionliie volûmes dé3?5 pages,1 avec nombreuses iUusù’a^ûns^i’.eiiùréù'içhèj'jàui prix de 4 francs (valeur 8 francs). > - ; Titres à, choisir : • les Héros du travail, les ; Martyrs de là sciepce. le Naufrage de la Jeàn- r nette, Mes ascensions, Voyage d’une ;famiUe ; lés Robinsôns de la Gièvp 'î'. Envoi franco en province contre mandat-poste; do fr. 4.50. y"' ; -v ■ CONTE DERNIERS BAISERS , Enfin Mme Bavier avait obtenu que sa fille intentât une dernande en séparation. Le scandale durait trop tant qu’il . ne s’était ; agi que d’erreurs de conduite, Cladÿs avait pàtiëntô : «.Mais je l’aime, nous sommes jeunes, il nie reviendra, j’ai confiance en l’avenir !.» — Et- quoique Mme Bavier connut' les .antécédents du vicomte et sentit que Cladys, pas plus qu’.elle- môrne, né pouvait avoir confiance ,en l'avenir, forcé lui avait été d’admettre cés raisons, car elle .savait!a profonde et douloureuse passio n dont sa.pauvre fiÜé s’était prise pour ce beau garçon aux yeux grées, à là moustache en croc, tenant à la fois du ténor espagnol et deToflîeièr italien. Il n’y a que les buveurs pour lés accès de franchise sans détours. On dit que la vérité habite au fond des puits. Là Sagesse des nations sé trompe.' ; G’est au fond des bouteilles. Germain savait boire, mais il connaissait aussi son service. Il convient-d’ètre équitable même envers les larbins vicieux. Larbin est un terme.méprisant qu’il faut se garder d’appliquer à tort et à. travers. Je connais dés sérvitèurs qui valent mieux que leurs patrons. Germain n’ctail pas do ceux-là. Toutefois, il était adroit, discret, quand lô jus de la treille ou quelque passion féminine r.e lui déliaient pas la langue, silencieux dans sa besogne et agile comme un cerf. - , ' Enfin il avait des formés. Il no parlait jamais à son maître qu’à la troisième personne, ce qui est un mérite inappréciable. . Dans les vieilles maisons, on aimait plus de dévouement et moins de respect. Le siècle est en progrès. Le dévouement est parti, mais le respect survit. . en paroles. La vogue est aux serviteurs comme Germain et Lucienne. Germain et Lucicnnp sont deux modèles qui se moquent du prix Monlyon comme d'une toupie hollandaise. En un tour de main, ils rendirent à la villa Bresson l’aspect d’un intérieur qu’on n’a pas cessé d’habiter et qu’on vient de quitter pour une heure de promenade. Les jardins, d’autre part, étaient soignés, alignés et peignés comme les cheveux d’une dame qui se dispose pour le bal et sort des mains du coiffeur. Los pelouses verdoyantes paraissaient douces comme du velours ; les fleurs étaient plus jolies deçhambrèiilfallàitéhcoî'ésolàis'sërrûû Mais^ devoiiv Glàdysne ïrouvaqfô^^ MaicèLl’existéncë ; l.di'sèrait impossible.jNèaiûnoins;^^^^^ îVniv foi ^iKôîeoûhfîûnf rnoiVol - -T?itA'Vv , ÀPo: A vrai:dire, Cladys avait espéré que'- Marcel la su j vrait; mais.nç l nevipt son ner au petit cot'' tagè écossais et dans;i , anêe.àbandohiiêe;a'ucunè; ombre né rôdâ.aüx heures 'discrètes dû'crépus-' cule. Il ne l’avait;.dôiiè jàinais aimêe?... Mou Dieu; elle nële sayait^ié;trbpL~Teute sa yiêf ■ maintëtiant se'partàgëait'éntrQ d'intèrminablès ■ l'ôv.ei-iesdanscéttëcbaiiforebleuëdèjeûnë ou el}ë; était rëyèûUe ; comme ;en pii: È;Üpréihë; ; refuge côntre les tdmpètes-_àe ■ do' non moins intêrrnincibies séances: chez son ; avocat bù^j ..il;; lui;fd)laiÇ^.àyppër les misVreSi lès : affronts dé ses trois ânnéës'dë mariagè. ; Or, un sôir, après ûne ’consultàtioh pârtiçulfôrëmènt : pénible; Cladys rie:trouva, dans; le : yestibuié: de M é Robert ni sa mère, : ni.i le yàlet de pied, ni ; personne pourla: reconduire. ÈUë pai'tit hrâvé- ment : il; pouvaitA.trè. six héures; on; était aiix. prèmiersjoPrsdedécembr brôûiii.ài^giaçô tombait/ënlugubrës.voileSdecrèpèj.sm'iDiiori; ; d’hiver. Là céiirse'^&tait;îongüë, l’hommë:dè.ioi : habitant. : prës; de^ : lafètàtiéiiV:et le;boitagé.dé;sar : irièï-.e étant;cu bout do i’àÙéè de tijlèuls coridui- 1 : sant au piuC. BrentotElâdys s'apëî'çut'qu’elle - êtaU ; süivia; san.s;»;doutë :;un ; commis;;de - hpu- ; yeàutésenqûête;*d^^^ LaChosènéTiri-L ;qmétà^ gu^e ; f des ;: rriiÇsàrits, fià^croisàiërit ; ; ûTc^onhnvfiîï'nîf ‘coiilfimûnf ' nniiîî 'ri’-lits v - sés ÿîéijx Saris parvenu’:^ à^ëpj»r-'i^h;^prëàvéy'; sanspopyqiivoffacèrdespnccriûrriidèsë ëétaiâoür qùilà çbnsu^ ^ : y Miné Bavier ^rémarqùâ, lé lendemain, que Ciadys pprfoi^utf^antïii ; la main y droite, - Dés ; semaines il ,ëri jfut ainsi. N’étaiLce : paé suri, cette ; paüyrem^ avait posé ses.lèvres chères;?:; ' . ^ ! ï? ^ ' ' - Cladys ne ^se ^entait ;pas rénergie d’effacer .ytoïrt de èuitë-jûsqù’à cèthùmbïe souveniry.çëtté' : : main; lui!^dèyériait^èacrêë;;?riuï;âütrë n •j plûsla:loucher:—étlesqir;lbrsqP’èUéétait ; sefllè, parfois ; elle .retirait^ jsoh^'gant^Puis lënté^" tYlnnfRO CCI Atî a\ ÀnN A’k'hi* î" #vl î a ■ Àm aaaÎI. mÀr'JlSlt mI « . Vplüssbrrihrë^I’iricprinÙ^^sa lé pasçt trësyite, 'tout bas',; miir mura : r !. Cladys !. v" ( . • ;v" V, ' r - G’étaifc' la yoix de Marcel. La jéune'femme 'r Qraigriit‘; Àé;se;strpûver;'-0131. ; Ériè;;miriuté;bilé ; ; s’arrêta, taridis]qPIlri;épreriait suppliant': ! ! ■ - ; -y Excüsèz-’moi d'ètre ^veriu I voilà' tàrit de " quë ;mèrisbghés; : ;qüè T .; cette /émp.U6ri;m4më'4t|it>‘ feinte;^^vpôûrtaritysonyc^^^’ëri^pàipilàit;;^ ;môiris,;ë!t coiri^é ^i^llés ■ eüssënf étê^yràiés .^ces; Pourquoi encore ! Alors, c'est ta mèrë ?., . -La yilainè 'fëm- meL.’.' v 1 '; ! ^ Un banc s’indiquait dans l’ombre. Marcel voulut l’y entraîriér et'Cladÿs se laissa çonduire, n’ayant plus l’exacte cprisçience des évônënieuts. Il aurait fallu reprochér sa ;conduite au misérable; elle'le sentait, mais le son -de cette ybix tendre abolissait foute,sà révolté... Il- implorait si déliçiéuseriîeiït, sës yeux luisaierit d'un ;éclat. extraordinaire, et sous cette nuit glacée, Anve- ' loppante, lès choses' së faisaiérit loiritainés, ides 1 visions de caucheriiar,.. '. : :S H;- : ; v ' — Oh! pardonrie,;tri seras heurèusêl.v. Pour : retrouver ma Çiàây^. guè' n'è'ferfdS'jè pâ§?:'.^ ' ': •Il caressait ses petites niains, ;lesdégantant peu à peu, minutieusement, et,Cladys - sentit ; la que nature. ; . - : - . t . ; : Les arbrés-eùx-mèriies, un peu bas,' combattus sans, cesse par les brises salées, et yio- leiites do. la mer, étaient taillés,par des artistes et semblaient sortir .d’une , boite à joujoux confectionnée pour un pirince royal. A six héures; M. Germa in manifesta lé désir dé se reposer ’ commé le.Créateur quand il eut parfait son œuvre ; mais-le repos. n’allait pas. chez lui sans une légère collation.; : ; ;- :II en 'informa;Luçiennô, qui. ne fit aucune pppositjprt à ses prpjetsV; . : Elle: avait pris’sés précautions. f En somme; c’était eÜë.qui recevait. Le duc désormais devait être chez sa femme par la loi de son 'contrat;'^ ; Germain; n’était donc que l’hôte de la*femme de chambre. . ' Elle, le foi insinua non sans grâce. . D’aiileurs, Germain entendait à demi-mot. .— Ç’est moi qui traité, dit-elle en consultant sa montre, un cadeau qu’elle tenait de son futur, Jean-Marie. • Les petits présents entretiennent l’amitié. Au reste, le don devait être, aussi précieux qu’utile, et Lueiennè admirait sam douté énormément ce chronomètre,j car elle y portail souvent les yeux. A six heures et demie, elle jugea le moment opportun pour se mettre à table avec son compagnon; elle le prit par le bras non sans un certain abandon, et lui dit à l’oreille ce, mot qui ne valait que par le ton dont il fut ’ prononcé : — Allons! Le diner était servi dans une sorte de fumoir attenant à la grande salle à manger de l'office. Les domestiques des Bresson étaient logés à Pourville comme des préfets. chaleur de ses lèvres douces. Elle ôtouffaiti la gorge sèche, avec une sensation de vidé âù' cèiV. ; .veau;foutévibrahtésbuslatiédëuridolâtrôède ses haisèrs;_ Porirtaint ; elle : persistait dans'; son ?î fflf 11 il A ^1 ClIoiîAA ~ m î A f, i\ « , n n * hh /I A. A A. rv*tjSc&k}! lu i-opreauie, v pniever ; iuais < césflènce:ledéforîeritait; iljcraigiiait urisèandale PP'îirfiLuôi :il la;laissa;ùîémé^-plùs tai^d, ; ^bsàuveiNparëîfléàuriel'olle,^ gants^spnparâplùië,daûs-lajîuitdéfiuHivedè Pailéei^' ÿ '-v--- : V- v ':;Rn des trànses mortelles; Mme Bâyîerl’atten- 'daitv Le. vàlet de pied - l’avait jhâriqiïéë de'dix minutes et fl epuis i 1 coùrâit Du ori, mandô par sa mai tressé quiàachârit so n gohdre capàblelle- yfout^ squpçbriiiàit la réalité. ^ ^ ; ; . En révbyâiit sa fille lès yeux égarés et si pâle, f eHe: né,;fùt ï qû'à demi V rassil l'éc; son ; prérai ei‘ - TnriiiTrÀmnnt ! mÀtAMnÀI ' '0f'.»: ~ \ i ' j_ > - baiser ëhcÔTë les ïëvrès brûlantes dé 'vie dé; Son ' mari. V.ÿ:•.; ^ ' En sa gaine .de chevreau clair, ;cettè;-mairi : - qn’eU& iîe 1 avait mèrrië plus était- l’inëstirriablë S i.T.èliffûÔ.dU'hpÛhëûr.iriîpÔ^-îhl.ë.dQrit.ëlië/riè 'pburr..- jT^t iàmais sé passer ifois ' pai'çè qûè c’était ;ledeypii\_lëhbn;seris;ëtlàvploatô..dë;;s ; Glàdys laissàlés^ériëmènfo s’aÇcbinpiir. : ÿ . ' ; ; ;Spu divbrce;;prbiibncé, élle;çprisentit 1 iriême à; ^byàèer pôûr;se;:;distràiré,^?pdûv vësSàyef ^U j riibiris; màis rièri ni pèfsoririé;-né;paryiiîré^^^ ; consoler; et iràutèiriné suivant elle ;'quittà .cette yyiedêplqrable.unmatiridëuôvehîbrejaû^^m dés.rpsés;.de;Nervi. • . . V ;IQÙ^aurâit-èllë; dit. Ja malheureuse, ;si elle hrivoîrquittéeViçèfài^ soli‘ : dé brouillards et He lai-rn«R V. MiîrAftl n î\»înë : c>n- ; sàritjyàchètçz"léVriouyélm;;Jéiri: Müjtipjiçâ- ; : Dernièreriienti j’ài lü à Ja qiiàtrièiné page d’un jourriàl 1 l’àiihôrice suivante;:>■ • ■ f' -"2 ; . HOMME;I)E; LEtTR^ = AiiTEUà i ■•M* AVH Jwr • •f 7» r»At / ' .VIA /{ M/1A *■ l-.'ninAu'- tudes de cét Hommé déXettres de là Mirandôlei cela Va de soi, 'mais il faut réservër sori admira- ; tibri pour rAmérique. : ^ • ; 1 _ ; - ' ';y'-'Il ypîii*àifc-qûé;;dàhs; le paÿs dès ;doilars, les choses de la littérature se traitéiit- dluné façon; bien autrerrient perfectionnée.' Ce n’est., pas séülemënt; quelques solitaires ; Âïl«T*ll ATI0 'ilrt In” T\1 « TW> A Ail 1 RaI 1 î AI fAnl MAH'Ia' Àa ,ia1 * ’ A continuer» Charles Méroutei» pour,- le' cbrnpte 'd’uri 'amateïir dênuô.d’idéés .ou ; ;d’oilhographe,;puporir;celui;déproféssi6nriéls:.' fatigués ou paresseux.On m’affirmé qu’il existe,' ;a New-York, line usine, une; véritable usine ’ 'avec;ateliers, coritrémâîtres et 6uvriërè,*;'Ôù :sé; confectionnentj'dàiîS: des. conditions 'éiceptiorï' nèllesdé’i'apidité'étÿdèbon'm^ iip.üv elles/^draiTie ■: ': T côÊpiëd, i ës; <! ê .t oüt f ; ce ? qu ï >. ;s^érisuil^ ; 1^ bei^nè-& àé fait pasiericpi^â-la;- méçaniquej mais ça yiçridra. " ; ^ 2Lémodedefàbncationéstbasésurlesystèmô de la divisipri duiràvaiLÂ rateiier ri° i , arriyerit . fous' les ■ journaux de - ru.nivers,.; desquéls on 1 féxlrâit, à.ëpûps;:"de -cisearix,; tous: les faits;, de - nature à pouvpir .êtrë utilisés dans ùn roman ; ou autre'œuvi'e’d’ifnâginàtibn. ; • ; • :;.2 : ' L’atelièr n'Vf trârismët toutes ces coupures à fabriquent des scénarios. ? Quand un scénario est achevé, le directeur de. ru's.irièl’éxàmirieï 'rahripfo et distribue la besogne entre les littérateurs à façon qu’il a à sa < soldé. À l’un; les scèries. d’amour, à l’autre les scèries dramatiques. Il y a dés spécialistes qui ne font que daris les deécripUons.' ' Quand chaque écrivain a renvoyé à Lusine sa tâche terminée, pn cëud tpus les morceaux à la suite' ruri de rautrè'avant de ; les envoyer ^' à rimprimerie, ët ôn sert, tout chaud, au public, qui achète. ' : : \ Bon publie! Le moyen aussi de résister à l'appât de ce titré mirobolant. autant que col* léctif j ■ ‘ ■ LA SUEUR DU PEUPLE par * L’OSINE a VAPEUB DBS ROMANS ÉCONOMIQUES B. S. G. D. G. — Limited. Pour l’écoulement do sa marchandise, cette usine doit évidemment avoir' un magasin de vente, j'aimerais assez y faire un four, riert que pour m’entendre interpeller : — Monsieur désire?... Un roman?... Un drame?... Des nouvelles à la main?... Nous en avons fout un tock fabriquées à l'emporte-pièce, — Non, Donnez-moi quelque chose de bon marché... Avez-vous des articles en solde ? — Ce n’est pas ce qui flous manque... Au deuxième, au-dessus de rénlresol... Rayon de là littérature psychologique. Quelle stupéfaction pour moi s’il ajoutait: — Voyez Rasoirs!. Et quelle joie si, on échange do la réclame gratuite eue fo fais ici k leur établissement les hauts fonctionnaires , de üusine üg :aîent à propos de m’envoyer leur., carte de visite au jour dé l’an! ry'î^'v':.-'y;.';.' D. LÊTHÉR -'^. y,;’ CHEF^pÜ;BAŸOîî. DÉS ; POBSÎBÏ ÊIÆGUQUBS Voilà qui më -poserait auprès dé mon concierge! ' EUrppe/Getfo-hypofchèsèëxpliqiiërait'bien; dés fohosës^';-; ^ ÿ ■' "I -y ;-î>X .y, Gar, : dans foutèç lés industries. U. ppiit arriver qu’on se méprorinesur les véritables goùts.dè la' cliëritèlëëtqu'oii'fabriquëeri’grpSdesïârti^^ qui : rîsquèraiënt^^ pour compte -si la langue ; inslauàrite dû yëndour ' né . cônhaissàit Pl^.Parjyi^riforÜfi^^l*achéfoi^ ^ : , Prenèz done , plutôt ceéfo . Je vous assure que c’est ùn article très avantageux..Et puis, il est à là rnôdo ! v ; : ' 1 > t ; '; yuy ■ venons sénisriiévùtè/2 'Ce 'spntfoes usines ; littéraires qui écoulent leurs y.rpssignois », ; - r ; • a. l. y-- ■ ; Saint-Nicolas. — Magnifique album peur collèctitjri : d’images, emblèmes, etc,, : 25'X 30, .couyertufe éïéganfo, porcaliue rpu'gë. ^ yerte èu hrun'è; ornée de fleurs et^pisdàùxy ôriét CbÙléürs, •dQ I fûlllîlûfi? îVoriîûn 'fnnf:' ïŸiÂrttAf, • ; Il aura t^itôt soixante-qùatrë ans, éùnt né en':1830,dansunë peti.tè'bourgadè.àSoürsk, éloignée de.pas mal de yerates d’un centre ,im- ; ppi't anty Son ; père^appmfonait auùlergérll }:éfoil^ùs;^i|p^d’ùn.è^âhdë'hohfo^^'âassi d’uiîe pâuyrèté extrêriie.: ;: r : ' 5 •• ■ ' Lè;Pèrë|Jéariiat;riî{s àu sériiinaire, où on le d^nntÀnt'ipviiîn*!' Miî^rTt'AAUHÀ . U'... !1 _ ' sujetëxcéptipririelâu’doüblepoiritdevùëdela •;scièhcé ! et.de là foh ' ; 2 : ' " : ■ 1 ;ayeç!ui;étqüf;Iuiiïiàriifestâ,âplusiëursrëpri- ■ dWo T'f'Aiif rt’ p*i- '"finf Àiv A a' 1 A a ^ViaîiIa." aa ^ Plus ss marques •dé faveur, au Pçre: Jean ^ pt'-Je 1^aiicbdué Alexis, yrniyÊaiiqûâlitélflèychef ;sÙpréme;;dë ; la: màriiïë rrûssè^;^étantytrbuYÔ^éÙ^^tyoh 'coritactfayèc ^ iniyà;l;éffiisëSàih’UÀ'ridi ; è/ftï3rnnsfàfjf.:'nInmï2illa 2«yCë^pi-ètreIà'ëst;ùri;sâiùtj:vù Parmilesguèrispnsmiraculousesvobtenues, îeiAnt 1 ac Dli'AOAA '• »\a«' Ia'nXiiAVTÀa,\' .; a.V ÀÎl — "ï.lii _• . ;^ Ypüs..vèrrèz,,disait-îl, qué si jémë cpriçhs» C Jean; {virityfe v ;• 1 ■ — Reste ainsi qiie tu es. : >-> ; si que I ‘Et- comme; le prêtro avait tpürriéyië dos, lè î Ail T\ A A -1 . TTAlT 11 * t AA. I A«AM ./Tf.i» a' >1 éiippüèr lê: père:Jean;qui rëyiërit;ét.;dpùçëmérit; ^ ’miâis;ù^cÙùforivùëxyplôhtôisûpérièüim^pro ; riôricé.cès;parolel : ; Crois ! crois ! Il faut ; croire! . . Il toiribë en prièrës. ët quànd il a fini, rincré* dule étudiant est guéri ! : : , . : : • ; ' • ; ' : yÙriéyaùtrolôls,fonmalade vierit chez;le Père ’.TûUlï - . er ï?nlûT707. , mnï ^rnn ' éniiR'itÂÙÀA. : : Vam.DÀÙ» leregai’dé.illuidehiandesïlcroitférmement, yefo;qimrid le ipatiërit à; ; . répondu; «;éüi>?illui •fàitbpirè dans riné tassé ou il avait bii lùi-mô.me S;22§ur sa route.' de l’église St-André àGroristadt, aù'bprddëlamer.le'PèreJéanTericoritreun fonfanL;qüi i foi; fond lâ;;main i:«;Pétit Père Jéarii jèr&ais'pâûyrùj ;mon - père ëst niortr-iLÿ/a troii ;jpur3/ma;riàère va^ lüourir êt jé;sérâisëul, »; ilâflni,ilfoidemahdedëprieraussi. Wpaüvre femmefaitürièffortrpasurispriri dèsa boù'chë. L’enfanL qui se làmentait, se met, à son four,- en priôres: Puis : il sé rèlèvë^ lâ' irière est •guérièy2.;Y;; ; ;';' , :. ; •' ■ ‘ ; ;, -;'.f2A;§t^pétérabpùrg,' dans la .Grandé-Mprskaïa, un général .très célèbre a ;vu mourir; coup sur , coup. dèux déses fillesï:Son -fils aîné est frappé : d’un riaal . terrible et qui j né pardonne pas. On appéllè lo pèrë Jeari et Çelùi-ci accourt. Il prie d>bord,: priis.il posé; cétte double question à celui qui va mourir : . -- Crois-tu? Veux-tu croire? Çommè unspùffle, sa voix répond : . —Je crois! " -■" ;2 ■ ■ ■ Il est guéri ! On, cite: cent. exemples de môme nature. Le Père Jean ne guérit pas fous ceux qu’il approche et qui sont àtfoinlSi ' Mais beaucoup "dont soulagés; par sa piré8érice', et beaucoup, recouvrent la sarité dès ; qu'il parait à ieùr chevet. Sont-ce là dés miracles ? Y â-t-il simplomént dès côlrici- délices? Quoi qu’il en soit, le Père Jean a une grande réputation d’homme de bien, qui ne demande rien à persorine, dont la vie est un modèle de v'érlrij ét à qui lés plus grands, de la teiTe, dans son pays songent dés que la science s’est déclarée impuissante à les sauver. * Un màlàde que lé Père Jèân avait guéri,tandis ^ que tous les médecins dé Saint-Pétersbourg le \ déclaraient perdu, raconte que, ayant eu une rechute, il fit vœu d’aller â Cronstadt, en l’église St-André,'lé mercredi de là Passion : ^ <* Une .foule compacté s’y pressait, dans une ombré qù’éelairaient à peiné dé ci, de là, des cierges et des lampes tremblantes. Les assistants se pressaient vers un endroit d’où partaient des sanglots hystériques; Le Père Jean, débout dans la lamièré d’une lampe, faisait sa confession publique. Lorsque je m’approchai do lui, il me reconnut et m’appela par mon nom. Immédiatement, un baumè sembla descendre en moi et j’eus peine À refouler les sanglots qui me montaient A la gorgé. Mais la confession touchait à sa fin, v
