4 AVRIL 1935 SWR Quelque chose de Nouveau Contre Cette Douloureuse Maladie Lisez oeoi et eppliquez-to textuellement* le jour où vous le ferez sera peut-être le meilleur de votre vie. Souffrez-vous de Rhumatisme, de Névrite, d’Arthritisme, do Sciatique, eto. ? Vous en avez pèut-étre souffert des années, dépensé de l’argent et essayé beaucoup de remèdes avec peu de succée ou même sans aucun succès. Voulez vous essayer sans frais un remède facile qui n’est ni une drogue ni une médecine, mais une simplo herbe tropicale que l’on prépare exactement oomme du thé ou du café et que l'on boit une ou deux fois par jour 7 Co remède est agréable et efficace et VOUS VOUS SENTIREZ RAPIDEMENT MIEUX Cest l’expression que nos correspondants emploient Journellement dans leurs lettres. Par erample, une Comtesse Écossaise bien connue, Lady E., oui avait été paralysée pendant plusieurs années par le Rhumatisme, écrivait récomment : “ Mes amis ont été si frappés du changement marqué qui s’e-t produit en moi, que j’ai dû donner trois de mes paquets et j’en envoie cheroher maintenant six autres. Des lettres similaires ont été par des Fonctionnaires de l’État, des Officiers Ayant souffert d'e Névrite des qenoux pendant trois ans et après avoir essayé de toutes tories de remèdes, j’at résolu un jour d'essayer votre HER VEA. Le Lundi ç de ee mois, jai commenté à prendre ee remède et avant la fin de la semaine la douleur était presque entièrement dissipée. J’ai voulu attendre avant de vous écrire et maintenant, afrèt trois semaines, je puis vous faire savoir que je suis réellement délivré de toute douleur. Tout d'abord j'ai eu Fimpression que quelque chose me manquait, tant j’étais haNtué d boiter. Je suis placeur dam un einénia ei je reste debout du matin au soir, et j’habite asse* loin de là. La distance que je mettais auparavant trou quarts d'heure d parcourir, je la parcours maintenant avec facilité en I minutes. ai recommandé ERVEA d toutes les personnes que je connais et je bénis te jour où ma femme a demandé le paquet d'échantillon. Je ne sais comment vous exprimer ma gratitude votre merveilleux remède H. F. H. viyt VHEi de l'Armée et de la Marine, des Ecclésiastiques, bref par des personnes de toutes les classes de la Société. Vous no risquez aucun argent pour, vous oonvainore par vous-même ae l’efficaoité de ce remède. Si vous n’avez pas réussi jusqu'ioi à obtenir un soulagement, écrivez simplement pour qu’on vous adresse une quantité d’essai d’HERVEA, et l'envoi vous en sera fait gratuitement. Si vous sentez que vous éprouvez une amélioration, voua pourrez en avoir une nouvelle quantité à un prix raisonnable. Le secret do la vertu de cette plante, o’est qu’elle expulse l’Acide Urique de l’organisme et prévient aussi l'accumulation de nouveaux dépôts d’acide. Beaucoup d’autres remèdes soulagent un moment, mais ils ne réussissent pas à produire ce résultat de toute première importance. Ecrivez aujourd’hui, il ne vous en coûtera rien et vous ne regretterez pas de l’avoir fait. Vous avez ici l’occasion réelle d’un Adieu définitif au Rhumatisme. Ecrire à A CLODET (Pharmacien), (Rayon 29) 20, Rue de l’Ecuyer, Bruxelles, Agent Exclusif de l’Hervea pour La Belgique. évwvww v v y wwwvwvw Hôtel des Ventes ELISABETH nf)/| RUE ROYALE, QOÆ 0^1 BRUXELLES Û4H: Téléphone : 17.54.48 Mardi 9 avril à 1 h. 1/2 Importante Vente Publique DE TABLEAUX, BRONZES, MARBRES, BIJOUX, ARGENTERIES. On accepte encore les beaux meubles et objets d’art pour cette vente. )La prise à domicile est gratuite. Avance de fond. Expertise sur demande. Expert: Emile RICHELET. 23603 Etude de M‘ GODEAU, huissier, rue de l'Arbre, à Bruxelles. Etude de M* Albert SCHLOGEL, notaire, résident à Ciney. Pont sortir d’indivision VENTE PUBLIQUE du KU KNMEi garnissant le Château de Botmenville près d'Hamois, en Condroz (Ligne Clney-Stalto) PORCELAINES DE CHINE DU JAPON et EUROPEENNES. FAÏENCES DE DELIT!'. TABLEAUX ANCIENS ET MODERNES Gravures du XVIII* siècle. Gravures de Sport par Cari Vemet. Argenterie ancienne et Moderne. Cristaux, Cuivres et Bronzes anciens et modernes. Pendules, Candélabres, Garnitures de cheminée en bronze doré du XVm* siècle. — Bols sculptés. Meubles chêne sculpté du XVII* et XVm* siècles. Beaux meubles en bois satiné et marqueté du XVIII e siècle Meubles en acajou d’époque Empire Garnitures de Salon d’Epoque Louis XVI MobUlor de bureau: Glaces; Rideaux; Tentures; Lustre verre; Art liégeois XVIII siècle; Lustre cristal et Bronze doré. PIANO & queue, marque Gunther. BIBLIOTHEQUE. — VINS, et tout le mobilier garnissant le château. La vente pubUquo se fora au château de BonnenviUe Les mardi 9 et Mercredi 10 avril 1935 Chaque fois à 10 heures du matin, par le ministère et sous la recette de M* Alb. Schlogel, notaire à Ciney. j EXPERT : JEF DILLEN. 2 EXPOSITION PUBLIQUE : Sa- 8 medi 6 et Dimanche 7 Avril 1935, de g 10 à 17 heures. * La vente se fait strictement au & comptant avec augmentation de $ 18 % pour frais. • N157-15 C i ^cwvnw<vs\ nvcxxvvasvs'N : Sansdi 6 avril, à 2 h. h la requête des propriétaires, 11 sera dispersé aux enchères publiques, b la Galerie du Luxembourg 19, rue d’idalie, Ixelles Téléphone 11.56.02 UN IMPORTANT MOBILIER comprenant : très belle salle k manger anglaise en chêno et ronce de noyer, composée d'un grand buffet vaUselllor, un dressoir assorti, un table à allonges, 4 chaises et 2 fauteuils tendus de cuir. Salle & manger moderne on chêne et loupe avec 2 buffets feuille marbre et chaises garnies velours. Salle k manger moderne en chêne, oomposêe d'un buffet argentier, un dressoir, table & allonges et 6 chaises. Plusieurs chambres & coucher, dont une k lits Jumeaux -tnt chêne de Hongrie et filets bols de roso. Fumoir moderne noyer poil garni de velours froissé. Mobilier de véranda Thonet acajou poil. Garde-robes en chêne sculpté. Piano buffet en palissandre. Hor- logo galno en chêne. Lustres k cristaux et en bronze. Garniture de cheminée. Vitrine d'encoignure en chêne. Banquette de bail acajou. 2 billards russes d'appartement. Grand meuble chêne .double corps. Mobilier •salon holà doré. 2 tables k Jeux. Bureau et ... classeurs. Porte-manteau vestibule. Grand mcuhUj d'office doublo corps pitchpin. Ser- vlco de tablo porcelaine 12 personnes. Salle u do bains complète avec lavabo marbre. Fautoulls clubs divers en velours et en cuir. I) Nombreux meubles dépareillés. 4 cuisinières '■ émaillées et carreaux majollques. PORCELAINES • CRISTAUX • BIJOUX TABLEAUX ET TAPIS EXPOSITION : Vondredl 5 avril, de 9 ft 12 et de 14 b 17 heures. 300-1 Ëtudè~3o'7‘hïïïssîèr Ch71tüSTE, Rue des Petits-Carmes, 45, Bruxelles LUNDI 8 AVRÏlT I 1/2 heure Galerie Moderne Rue des Petits-Carmes, 41-43, Bruxelles VENTE PUBLIQUE D’UN GRAND ET RICHE MOBILIER OBJETS D'ART - PIANOS BUFFETS PIANO 1/4 QUEUE lïRINSTEIN AUTOPIANO KONISCII 1 BILLARD TOULET JoU mobilier de bureau Chlppendale en noyer poil et ambolne. Accessoires de bureau en marbre. Fauteuils club cuir. Belle garniture en bols canné avec coussins de velours. Joli salon oriental en bols sculpté et Incrustation de nacre. JoU fumoir chinois. Joli salon Empire en acajou, orné do bronzes, . avec belle vitrine. Table. Glace. Lustro et horloge de parquet. Mobilier de boudoir avec grand Ht de repos. Belle salle k manger Renaissance en noyer sculpté. Deux Idem on chêne sculpté. Bonne chambre à coucher Louis XV en noyer sculpté. Une id. Louis XVI en acajou. Plusieurs mobiliers de salon en bols laqué, bote doré et bols recouvert. Belle vitrine dorée. Table Guéridons. Bureau de dame et divers. Meubles de bureau. Bureau américain. Bibliothèques. Petit bureau ministre chêne sculpté avoo fauteuil. Classeur en télé. Beau coffre- fort Rocher. Meubles anciens et JoU bahut flamand. Clavecin. Plusieurs glaces, foyers. Belle cuisinière émaillée et grande partie de beaux meubles et objets trop long k dilaUler. Objets d'art en bronze et en marbre. Garnitures de cheminée. Vases marbre et bronze. Porcelaines. Cristaux. Objets de vitrine. Objets en métal argenté. Plusieurs beaux lustres & l'électricité. Tapis de Smyrne. Perse et autres. Tentures. Literies. Partie de bons tableaux et gravures dont détail et conditions au catalogue. , « , Exposition publique : Samedi 6 avril, de 2 » 5 heures, et dimanche 7 avril, de 10 k 12 et de 2 A 4 heures. _ Catalogue sur demande. Tél. 12.57.81. 2416S éi voud iroüUg -d&S DIRECT DU WAGON OU DU BATEAU CONCASSÉS ET RETRIÉS ANTHRACITES «THREE BLUE HAMMERS» / M çfc & & & &■ OTv^ vW v J» • ■ i§ s % Æ # • f*Æ votu vtoijS ta/ufo dont les prix, antérieurement prévus pour avril, sont maintenus malgré la dévaluation. C’est le moment de passer vos commandes pour provisions. Fourniture immédiate. CH ANT1 ER QUAI DES USINES, 75, BRUXELLES ' mm mm. mm U0U1UER J.-i. • '■ •ÿ&r. • -r • -v.. Feuilleton' du SOIR du 4 avril 1935 ' 29" L’HOMME AUX TROIS MASQÜES par Arthur BERNÈDE >n se laissa tomber lourdement sur ;e et demeura silencieux... On eut l'écrasé par la fatigue et la souf- 1 il n’avait plus la force d articuler 1. 1 Gillon le regarda de nouveau avec impassion où ne se mêlait plus au- >upçon, aucune crainte : Peut-être bien, fit-elle, que vous pas dîné ? , 5 n’ai pas grand’chose à vous or- un peu de pain et de fromage... un de vin... t 'e vous remercie, madame, je naü im ! [aut pas vous laisser abattre ! -e qui m’arrive est tellement ar- ! Je me faisais une si grande joie enbrasser toutes les deux... C’était e qui me restait au monde... Sèn- >nc que cela va faire plus de cinq le je ne les ai pas vues... Je vivais anger, ’oln, très loin... dans l’Ame-, du Sud, où, à la suite de revers, allé chercher fortune... Je ; n’al pas .. Je suis tombé malade... Je suie resté plusieurs mois entre la vie et la mort... seul, dans un hôpital... sans parents... sans amis... Quand j’ai été guéri, je me suis fait rapatrier... SI vous ne me croyez pas, j'ai des papiers... je puis vous les montrer... — C’est Inutile, je vols bien que vous ne me mentez pas. — Alors, madame, puisque vous avez pitié de ma détresse, racontez-mol ce que vous savez. — Pas grand'chose... hélas ! — Dites toujours. — Voilà ! Depuis quelque temps, Mme Marsac, qui n'etait déjà pas bien gaie, semblait triste, préoccupée... Plusieurs ’ols. quand je montais chez elle pour faire son ménage, je l’avais surprise en train de pleurer... Aussi, ça me faisait de la peine... Je ne vous dis pas cela parce que c'est votre « demoiselle », mais parce que c’est la vérité... S’il y avait sur la terre une petite femme vaillante, honnête et courageuse entre toutes, c'était bien elle... » Et sa petite, un amour... un ange du bon Dieu !... Et ce qu’elle vous la soignait... ce qu’elle vous la dorlotait... On sentait qu’elle ne vivait que pour elle, rien que pour elle... et quand elle l'embrassait, elle était si belle, si belle, que j’en avais les larmes plein les yeux... » C’est que, mol aussi, je n’ai plus personne... J'ai perdu mon mari de très bonne heure... J’avais un fils et une fille... Us sont morts tous les deux... Alors, je m’étais prise d'affection pour les vôtres... Oui, je vous l'assure, je les aimais bien et j'aurais bien voulu les vôir heurëuses ! . » Mme Marsac ne m'avait pas fait ses confidences... je ne lui avais rien demandé; mais je me doutais bien qu’il devait y avoir dans sa vie plus que du chagrin, du malheur ! — Vous ne vous trompiez pas, madame. — Elle m’avait simplement dit que son mari était en voyage et qu'il reviendrait un jour... » Son portrait était sur la cheminée... H y est encore... Elle le faisait embrasser tous les soirs à sa fillette. » Dans le quartier, on racontait bien des histoires... On allait même jusqu’à prétendre qu'elle était la femme d'un assassin, qui avait été condamné aux travaux forcés à perpétuité... Ce qui faisait dire cela, c’est qu’elle recevait souvent des lettres de la Guyane... Mais ça devait être des mensonges; car si cela avait été vrai, elle n’auralt pas regardé le portrait de son mari avec de si bons yeux. — Pascallne !... murmura sourdement M&rs&c La concierge poursuivait : — En tout cas, c’était pas une raison pour la mépriser, elle ! Car, je vous le répète, monsieur, c’était un trésor, un vrai trésor... Une femme comme celle- là!... je n’ai jamais connu sa pareille... Julien eut un sanglot — Allons bon !... s’écria Mme Gillon, voilà que je vous fais du chagrin... Oui, je me doute de ce que vous devez souffrir... Elle aussi souffrait bien, la pauvre petite, même que je ne pouvais pas la voir pleurer sans avoir envie de pleurer, moi aussi ! Pourtant le jour où elle est partie, elle semblait toute heureuse... C’était la première fols, depuis qu’elle habitait la maison, que je lisais vraiment du bonheur sur son visage. » Dans l'après-midi, je lui avais porté une lettre... Elle ne venait pas de la Guyane, mais de France... L'adresse était mise au crayon... comme par quelqu'un qui n'aurait pas très bien su écrire... Mme Marsac. lorsque je la lui remis parut toute désappointée... Vite, elle rentra chez elle pour la lire... » Quelques instants après, elle descen-rer... Votre « demoiselle * a peut-être ap- dait avec sa petite et m’annonçait qu’elle pris que l’on tenait sur elle de mauvais allait se promener à la campagne et qu'elle rentrerait dans la soirée. > Je n’osai pas la questionner... Elle semblait si contente, si heureuse, que moi- même j’en étais comme illuminée... » Ah ! si jamais j’avais pensé que je ne la reverrais plus, sûr que je ne l'aurais pas laissée partir. — Mon Dieu !... scanda Marsac, en proie à une douleur qu’il était incapable de dissimuler. — Le lendemain matin, poursuivait la concierge, je fus toute saisie de constater qu'elle n’était pas rentrée... Mais je songeai qu’elle avait pu être retardée, manquer son dernier train... et je ne m’en inquiétai pas autrement... Dans la journée, ne la voyant pas revenir, le me dis : « Sûr qu’il a dû lui arriver un accident ! Il faut même que ce soit grave pour qu’elle n’alt pas pu prévenir ! > Alors, dans la soirée, je me rendis au commissariat, où Je fis ma déclaration. * Un inspecteur de police est venu plusieurs fols ici me poser des questions, visiter l’appartement; et puis Je n'ai plus entendu parler de rien. — Les journaux, Interrogea Marsac, n’ont-ils pas signalé à ce moment un accident... un crime ?... — J’ai lu, en effet, dans le c Petit Parisien », que Mme Marsac avait disparu de son domicile avec sa petite fille et qu'on ne savait pas ce qu’elle était devenue... J’ai même gardé le journal... Voulez-vous que je vous le montre ?... — C’est inutile... je suis fixé... Et, d’une voix déchirante, le malheureux s’écria : — Maintenant, j’en suis sûr, je ne les reverrai jamais ! — Ah I ne dites pas cela ! protestait madame Gillon... II ae faut pas désespé- propos... Alors elle aura voulu changer de quartier sans que personne sache où elle allait... — En ce cas, elle vous eût écrit à vous, qui aviez été si bonne envers elle... Et puis, elle ne serait pas partie précipitamment, laissant tout son mobilier... tous ses souvenirs... — Que l’on va vendre et disperser, laissa échapper la concierge en s'essuyant les yeux... — Vous dites ?... — Rien... — Si... parlez ! Je veux tout savoir... — Ça fait un terme qui n’est pas payé... J’ai eu beau demander au propriétaire de patienter un peu... H n’a pas voulu... Vous savez ce que c’est !... Il y a des gens qui n’ont pas de cœur, des riches qui ont beau posséder beaucoup d’argent et qui trouvent qu’ils n’en ont jamaiB assez !... Le nôtre est de ceux-là... Mais ça ne lui portera pas bonheur... . — Alors, vous dites qu’on va vendre?... — Oui, on doit tout emporter demain à l’Hôtel des Ventes... — Demain ! s’écria l’inconnu en se relevant d’un bond. Aussitôt il eut un ricanement terrible. — Je ne veux pas... Je ne veux pas !... reprit-11... Que puis-je dire pour empêcher cela ? Rien... mais rien !... Oh ! c’est abominable ! Bouleversée par ce désespoir atroce, Mme Gillon reprit : — DHes-moi ce que je puis faire pour vous. Marsac la regarda en silence. Puis, lui saisissant la main, il murmura : — Me permettre de revoir tout cela... une dernière fois. — Ça ne vous fera paa trop de mal ? — Non... Vous me permettez, madame ?... Je vous en prié... — Voulez-vous que je vous accompagne ? — Je préfère être seul... — Voici la clef... c’est la porte & gauche, au premier étage... Si vous le désirez, vous pourrez meme y passer la nuit — Merci, madame ! Marsac prit la clef que lui tendait la concierge et s’engagea dans l’escalier, dont il gravit les marches en titubant et en s’appuyant & la rampe. D’une main tremblante, il introduisit la clef dans la.serrure et s'arrêta... Il n’osait plus franchir le seuil de ce logis qui, après avoir été le sanctuaire de l’espérance, était & présent celui de la désolation et peut-être de la mort... Enfin... il se décida et U pénétra dans l’antichambre.  Deux portes se présentaient à IuL Il en ouvrit une au hasard... C’était celle de la chambre. Dans l’ombre, tout lui apparut d’abord confus... indistinct. Mais bientôt, ses yeux s’habituant & l’obscurité, il entrevit les deux lits ; le grand et le petit... côte & côte... Sur la table de nuit, il y avait une lampe à pétrole et, dans une coupe, quelques allumettes... Marsac en craqua une... alluma la lampe .. puis, un instant, ferma les yeux, comme s’il redoutait de regarder en pleine lumière toutes ces choses, qui allaient évoquer en lui en même temps que les plus tendres souvenirs l’horrible et mystérieuse réalité de son infortune. H demeura un instant debout. Immobile, pétrifié par son Immense douleur. Puis, lentement, il entriouvrit les paupières, cherchant & s’habituer peu à peu au tragique spectacle qu’l! avait voulu contempler. Chaque objet était à sa place accoutumée... Il n’y avait aucun désordre... aucune poussière... On devinait qu’une main discrète, et même amie, avait veillé, en l’absence des disparues, à ce que le peu qu’il y avait là ne fût pas abîmé. Les deux lits surtout retinrent l’attention de Julien. C’était là qu’elles s’étalent endormies chaque soir en pensant à lui... C’était là que sa Pascallne, chaque matin, s’éveillait animée par l’invincible espérance, fortifiée par son indéracinable amour. Il la voyait, se penchant vers la petite Muguette, lui donnant son premier baiser du jour. H ne put y tenir... Il s'écroula sur le lit de Pascallne... D ne pleurait pas... Il criait en proie à une crise de désespoir effrayant... le front enfoncé dans l'oreiller sur lequel elle avait reposé sa tète et qui gardait, à travers le temps écoulé, le vestige du parfum discret qu'elle mettait dans sa chevelure. Combien de tempe resta-t-il ainsi... râlant... comme un lion blessé... appelant son aimée... entrecoupant ses cris de colère de mots d’amour : — Pascallne !... ma femme adorée... mol qui revenais près de toi... et & quel prix... Et tu n'est pas là...'tu ne seras plus jamais près de moi ! Peu & peu... Julien sembla s'apaiser. Les yeux clos... il demeura sans mouvement, sans parole... * Une hallucination étrange venait de s’emparer de lui, hantant son cerveau affolé d’une vision troublante et douce... II lui semblait, en effet, que Pascallne était là... près de lui, dans ses bras, qu’elle lui murmurait de sa voix harmonieuse des mots qui chantaient délicieusement à ses oreilles : fi êutvre./.
