uouene taille a 35 centimètres du sol, et les an- néûs suivantes la coupe se fera à 40 ou 50 centimètres de l'étage qui sa trouve au-dessous. Pour le cordon vertical double ou la forme en U, les arbres sont plantés à les uns des autres, pour laisser 00 centimètres entre les brandies charpeatières. Les variétés très vigoureuses seront mises à la distance de 1*40. car les branches charpeatières doivent avoit 70 centimètres entre elles. Pour former ru. on taille la tige à 10 ou 15 centimètres au-dessus de la grotte, sur deux yeux bien formés et bien implantés, l’un à droite et l’autre à gauche. Pendant la végétation. U y a quelques soins à donner pour aider à la formation du cordon double : les deux branches charpelitières seront palissées obliquement dès qu’elles auront atteint une longueur de 40 centimètres, et tous les bourgeons dont elles seront garnies seront pinc-és au-dessus cl© la troisième ou quatrième feuille. Si pendant l’ètè ces faux bourgeons tendent à trop s'allonger, il faut à nouveau les pincer; il est utile d’enlever ou do pincer à 10 centimètres de leur longueur, tous les bourgeons autres que ceux qui doivent former l’U ; enfin, il faut veiller à maintenir l’équilibre entre les deux branches charpeatières, en utilisant les mêmes procédés que ceux que j’ai indiqués lorsque J’ai parlé de la formation du poirier. Lors de la taille suivante qui se fera en hiver, on conservera intacte l’extrémité des deux branches qui forment l’U ; on taillera sur un œil bien formé, et très près de leur inser- ion, les faux rameaux dont elles sont garnies jant aux ramifications qui garnissaient la *ge, et que nous avons pincées à 10 centimè- ;res, .elles seront enlevées lots de la coupe d’hiver. Chez le pêcher il est toujours à conseiller de conserver les rameaux de prolongement dans toute le.ur longueur; il no faudra les raccourcir que dans les cas suivants': 1“ quand leur extrémité n’est pas bien aoûtée, c’est-à-dire qu’elle n’a pas la consistance du bois; 51* quand üs sont terminés par des boutons non accompagnés d'yeux ; 3* quand ih faut rétablir l'équilibre; 4* quand leur grosseur n’est pas en rapport avec leur longueur. 5“ enfin, quand ils sont arrivés à la limite qui leur a été assignée. Si l’on est obligé de raccourcir les rameaux de prolongement pour les motifs ci-dessus, on procédera à la taille comme suit : quand l’extrémité n’est pas bien aoûtée on la ravale lus- ' q.ti’à la partie ligneuse ; si le rameau est terminé par un bouton, il sera taillé sur un œil bien formé, situé immédiatement au-dessous ; si l’équilibre est rompu on laisse intact la branche faible et on taille l’autre d’autant plus Court qutelLe est plus forte; mais, si possible, il est préférable de rétablir réquilibre par le palissage, c’est-à-dire que la branche faible sera maintenue verticalement, et la forte le plus obliquement possible. Bans une prochaine chronique nous donnerons la formation de l’U double, de la palmet- te-candélabre à quatre branche et la taille des ramifications fruitières du pêcher. Gustave GILLEKENS. (Reproduction interdite.) - 3. M., Ellezotles. — P.is rt'ouxrage spécial. Si votre ♦erre est complètement garnie ceue culture est impossible.  J. D., Neufohateau.—A hauteur de tige écourtez la tète, les pousses en provenant seront taillées et ainsi àe suite, l'aillez en avril-mai. E. S., Bruxelles. — Oui lo fumier court est bon. La Madeleine fougè. H. S., oureghom. — Taillez vos rosiers selon force fies pousses à 15 ou 30 cent. ». j. M.j Bruxelles. — Dissoudre du savon noir dans . eau-chaude, ajoutez du pétrole en remuant jusqu à ce que le liquide ressemble à du lait, ensuite badigeonnez vos vignes. ' a.- B. r Hornu. — Aucune localité n’est réputée pour . cette vente, Voyez Hasselt, Landen et Uannut. L. L., Verriers. — Conseille pas entremises avec ' . moutons. Engraissez vos prairies avec engrais ehiini ■ 'ques. j. F. w. t Hove. — Chaux ordinaire pour conserver les œufs, 8 gr. par litre d’oau. B., Bruxelles. — 50 gr. de chaux par litre. Badigeonnez en janvier. Lysol préférable. j. t., Mevergnies. — C’est l’avalure, arrêt de l’œuf. Mettez autour du croupion une pommade 5 gr huile d'amandes, 25 gr. glycérine, faire tiédir et ajouter 5 gram, d’amidon en poudre. LITTERATURE •• ROMANS Vient de paraître if* *| g g» A l’A gence ïlossel au prix g» §£ ffi g fl extraordinaire de ■ » "■ ar ■. W le paeùE-ieMfü uyou-iaüB Un volume grand in-4\ renfermant outre d« nombreuses nouvelles, poésies, des conseils et recettes utiles, etc., les romans suivants : La Force du Fassé, par Daniel Lesueur; la Demoiselle Blanche, par Charles Foley; le léal de ctore, par Georges Mal-dogue ; le Crime ûe CEtang rouge, par Ludovic de Laëre; F«-> liie Jeanne, par Henri Sébille; Rose Mignon, rar A.-J. Dalsëme; la Voie douloureuse, par Jean Dornis; Mère et Marigre, par Paul d’Al* gremont; la Tare, par Emmanuel Gallus; Mortel Secret. par Daniel Lesueur. Le Passe-Temps est remis à domicile chaque «moine par nos porteurs contre 10 centimes. Abonnement d’essai : 3 mois, fr. 1.25 ; 6 mais, •„ 2,50; 1 an, 5 francs. Le Passe-Temps est en vente dans toutes les aabettes et chez tous les marchands de journaux.  et de feux aveuglants'. Il semblait qu’un infernal génie brandit la foudre au-dessus de la Sûreté, pour écraser les t acteurs de ce drame fratricide. R an air s’efforçait de retirer ses jambes des mains qui les comprimaient, pour broyer ensuite d’un coup de talon le crâne de son ud- ver&aine. Iil se tordait comme un serpent contre les barreaux. C’était en vain. Fabien «tenait ferme, et ne lâchait pas prise. -r- A terne, band.il I ru gis s ait-il. En face de moi, assassin I Les aliénés des autres préaux, témoins de <«e duel, n’en croyaient pas leurs yeux. Cette -lutiite de Rancir les remplit d’indignation et de rdégotirt. — Lâche 1 -lâche ! hurlaient-ils de tous côtés. Us agitaient comme des bêtes fauves, der- -.ri’ône leurs barreaux, tendant leurs poings à j Rancir, braquant sut lui leurs prunelles ean- [glantee. A bais, ù bas donc! lâche! vociféraient- Us. Oeitte bardée d’injures fit rentrer le poltron kn lui-même. Il comprit qu’il fallait accepter le duel, et rçtfil n’échapperait a : ux serres de Fabien, qu'en Se (tuant. H se laissa tomber sur lui avec force. Ses pieds touchèrent te sol. Il se retrouva debout «devant Fabien qud avait desserré les doigts, pour les replacer à a’endroit qu’il voulait meurtrir. Rancir se livra à un moulinet frénétique fttea poings et des pieds, et martela de coupf affreux son adversaire. : Oeiui-cl, insensible à la douüeur, irrésistible domine le destin, marcha Implacablement con itr» Ranoir, les mains étendues, menaçante* |comme dieux serres do vautour. Il lui reprit la corge, la serra dans un effort suprême, en AU COIN » «ALLES 2, BUE DES POISSONNIERS, 2 Face à la i\ C'ti’-Catherine, - Coin des r, Paul Devaux et Marché-aux-Poitlcts H dimanche 22 décembre Grande Mise en Vente de I SAl eonîsistaiiLt en pardessus,costuraos, pziii talons, etc poiii* lioiumes, jesmes gens et entants* NOËL-ETRE! MES Grand choix de Livres d'Etreunes Lâvres à 2.75 Les fables de La Fontaine. —• Les aventures d'une poupée. — Petite Rosette. — Robinson Crusoé. — Les contes de fées.— Drôles de bêtes. Livres à 2.95 Contes anciens et nouveaux.— Livre cle compliments. - ieux et devinettes. — Contes pour les peins enfants. — Fables choisies de La Fontaine. •- Le petit acrobate. — Excursions en Sicile - Entretiens de science familière. — La tragédie grecque. Livres à 3.50 Sans-Souci. -- La chusse aux Lions. — Histoire sur une pointe d’aiguille. — Le Sénégal et Soudan français. — Le petit Poucet. — La journée de Gébé. — Les comédiens maiigré eux. — Heureux âge. Les Hôtes d une famille parisienne, 4.00. — La succession du roi Guillery, 7.50. — La jeune Emigrante, 5.75. — Roman d’un rayon de soleil, 7.50. — Le Livre des petits, 7.50. Livres à tirettes Le Chat boue, 4.75. — Aladm, 4.75. — Métamorphoses et changements à vue, 10 fr.— Joies enfantines, par Marie de Bosqueraord, 13 fr. — Voyages et aventures de Raph.Rubensmouche, 14 francs. PAPETERIE LEGROS 2, me de l’Enseignement, Bruxelles PAHSTOBJ'S’ l’on proclame - la e. SUPERIORITE des expectorantes — Ali : si je ponv.rs'B PpPPO Q j Q ~; G'est facile, pre* dans tous les cas de Toux, Bronchites, Influcnza, Asthme, Maladies de la Gorge, de la Poitrine, etc. Fr. I. ‘5 & la bo te dans les pharmacies. Dépôt générai : p!iarmac;o P. CERESSIA,à Pleurus. Bruxelles : OERNEVILLE. VERGAUWEN. 8283 ÉTRENNES A SES CLIENTS Le pharmacien P. Ceressia, de Fleuras, enverra à toute personne qui lui en fera la demande par lettre renfermant 25 centimes en timbres et portant le cachet de la poste du 24 décembre 1907, une boite de Pilules Expectorantes. N. B. L'envoi ne se fera que si les conditions ci-dessus sont strictement observées. POMMES DE SAPIN, 1.40 site A domicile Wfcmxn&SE.n'-wfi.TiSlifi.J'Jire, 77. r. Lainbiotte. Bell POUR CAUSE DE DEPART h VENTE D’UN RICHE MOBILIER La vente publique aura heu le lundi 83 courant #o ii. «/« précises du matin, dans la maison, u Bruxelles, rue de l’Alliance, ancien Qoaervaloire, mobilier de salon Louis XV, commode incrustée, porte lampe laqué, vitrine Louis XVI, porcelaines de.Chine, coupe en Gaxe sur pied, plusieurs bons tableaux, chambres à coucher esthétique eu bois de noyer, une id. acajou Louis XVI, literies, matelas, couvre-Jils, salle a manger renaissance, chaises cuir, lustre Louis XVI, id. eo salle a manger, pendules, tapis, bureau avec bibliothèque, service de table, elc. Au comptant. tstkii PRETS HYPOTHECAIRES pourbaur tn ue.-at. maison:,, uuecco ,uu...:i<;*. ueldon iandidat-notaire. SI, rua Joseph IL téléphone H2C8,9ôi P!L aï répétant d’uinie voix atroce — Là ! là !... dans ton cou... mes trois doigts. Et les trois doigts, comme trois dards effilés, entrèrent dans la gorge du bandit. Un -rugissement sourd s’échappa de .sa bouche ensanglantée. Scs deux j eux semblèrent jaillir de leurs orbites. “ Son corps se tordit dans tme dernière convulsion, et il roula sur le sol, en. ren-dant ea vilaine âme aveo son sang par res trois hideuses blessures. Abel avait tué Caïn. XVII! Après avoir visité Cécile à l’infirmerie du couvent, René rentra tout droit à'Villejuif. Il était alarmé de l’extrême faiblesse de Ja jeune Dite, dont la vie n’était -plus qu’un souffle léger, et Aa mort qu’une question de jours. ~ En rentrant citez lui il trouva Henriette et la petite Rose qui l’attendaient en compagnie de sa mère. — Eh bien! vous l’avez vue? demanda Henriette.  — Oui, répondit-il tristement. — Vous avez pu pénétrer auprès d’elle et lui parler ? — Oui. — Et vous l’avez trouvée très malade, cela se devine à votre physionomie. — Très gravement malade. — En danger de mort? -s’écria Clotilde. — Oui, en danger de mort. — Pourquoi ne la guéris-tu pas, Bon-Ami ? fit à son tour la petite Rose. — Parce qu’elle ne veut pas se guérir. — Oh 1 Aa méchante! la méchante !... J’irai la voir aussi, moi, et je l’emmènerai avec nous, cette -fois, et nous verrons bien, si tu ne 4a guériras pas. — Ah ! mignonne, si lu pouvais dire vrai. -• Mais enfin, qu’est-ce qu’il y a ? interrogea VENTE PUBLIQUE D’UN RICHE MOBILIER et Automobile Lundi 23 courant il st-ra procédé par ministèn-i d'huissier, dans les gartle-mcubles ItENltl YVALON’, ISI-ISG. chaussée d'Anvers, a dix heures précises du matin, à la vente publique d’un riche mobilier, se composant do plusieurs chambres à coucher s.V’-j à manger, salon, fumoir, chambres da domestiques., meubles de cuisine, tapis, rideaux, tentures, glaces ! garnitures de chc-minée, foyers, bat ter io de cuisine! ! porcelaines, cristaux, coffres.forta, pianos. Automot)!. ! te Minerva 16 chevaux, 4 cylindres, double phaéîoa, entrées latérales, pièces de rechange et accessoires. Exposition dimanche de dix heures à midi. S5Sô La vente se fait au comptant, frais 10 p. c. VENTE DE VINS & CHAMPAGNE DE MARQUES RÉPUTÉES ET LIQUEURS FINES restés en douane à l'Entrepôt public de Bruxelles, dont rcnlôvemem a été ordonné par une mesure ad. ministrative officielle. La vente fie 426 colis vins aura lieu de la main à la main, lundi 23 ot mardi 24 décembre 19D7, à 2 h. au Bureau public des ventes, n** 51 et 53. quai au Bois à Brûler, à Bruxelies. — Au comptant. 7793 !®ï£îâiê U SURETE GENERALE Agence de détective3 ’ 3f t rue «tu Rouleau* 31, Bruxelles Renseignements privés de mariage. — Divorce ou loaration rapide. — Surveillances. — Recherche* On traite aussi par correspondance, Tél. 2617. 892Û LE FORT-JACO * ueot» âANATORIUM «Ottr |M, Mufle* mentait* et n*r«S< cure» d'air et d« r«DM Servie* d'Inftrmler ir«7 recuon: BtABIAGBS FABRIQUE DE MEUBLES EN TOUS GENftÉ|t MAISON E. PATRIS *&•», Rt!E PI.ETIXCKX, <(•»« (près de la Benree) EXPOS1TOOK PERMAMN1F de quanlliés de Mobiliers dlterf pour Chambres à coucher. Salles à manger, Salons, Bureaux* , , Maison de confiance, fabrication garantie de premier ordre. 20 à 25 p. c. meilleur marché que partout ailleurs, a qualité de fournitures egsle. 55^ FABRIQUE DE MEUBLES iaa Rue de Brabant, Bruxelles |U/6. VAN PEBORGH-PELSENER Bien remarquer les nom et numéro tPremièro £om[ingatr .Tccrtandiiiso (i’assti- (tes LOTISICO rauce» contre les risques des loteries (société anonyme) agréée par divers arrêtés royaux. ’iréSépEjome ASSURE POUR 250 FR.” “r™ |)a.\ables en miu fois, ou par r* P» 25,000 9 lianes. Toute pet'Cc d'argont nbselunicnt exclue. Demandez verbalement ou par écrit renseignements au bureau : 104, boulevard du Nord. 104 ^ BRUXELLES “ M ! Agents sérieux sont doinan lés p r loulelâ Bc g u r . g Voici en effet une Émulsion que nous vendons à 4-francs le litre, avec la garantie qu’elle contient 50 % d’huile de foie de morue, et 1 °/o d’hypophosphites. D’autres émulsions se vendent beaucoup plus cher, même le double de notre prix, sans raison intrinsèque. ' L’huile de foie de morue que nous émulsionnons est, en effet, de ire qualité de Norvège, dont le prix de gros varie de l fr.50 à 2 fr. le litre; notre teneur en hypophosphites est suffisante et notre formule a été approuvée par la Société d’Hygiène Belge, en date du 15 juillet 1007. ^Pourquoi paieriez-vous donc 10 francs ce que nous vous donnons pour 5 francs? L’usage de l’Émulsion Gripekoven durant l’hïver préserve fies refroidissements et fortifie enfants et adultes. — Son goût et son arôme en rendent l’usage plus agréable que celui de toute autre Émulsion. N Echantillon et notice gratuits sur demande. PHARMACIE GRIPEKOVEN IVtarchô-aux-Pouleto, 4©, Bruxelles* Véb 24S PiKitt tfa mentionner ce Journal on répondant. Chnmbr.ù coaeUar depuis fr. 185 cliBinb.e eoneb. chêne mass. ' S95 aticb.eb 4ooueh.nqy.ou acaj. 390 SaBle à niaoger çhéue massif 180 LU d’enfant complet . 16 Splendide garnit. sac-arab8 Belle garnit, salon Louis XVI Biche ealon Louis XV (Garniture véranda Matela* laine 2 personnes iao 160 850 66 01 Tél.5544 „ Grand choix de lits anglais et d’enfants Téi.5544 AViS mPORTAIIT : A remarquer Entré® grande porte ooohére Poêles à Gaz Hygiénique Système A. Pelsmaekers Dernière création adoptée par los sommités médicales et l’administratiou des chemins de fer. En achetant co système choz voire poôlier et gazier, vous avez no») seulement ia garantie de ceux-ci, mais encore code dm propriétaire-constructeur qui se porto garant du boi\ fonclio-nemont de ses appareils. Au cas où voire fouiv nlsseur n'aurait pas le poele r*ava;an*'a^tftu, adres; sez-vous directement chez le fabric;int : **, r«so i£ Station, A XLookctborg (Bruxelles), qui liossèda toujours dans ses maga ins des centaines fie poêles fie modèles différents et de style; il chargera au besoin un de scs clients de vous rendre visite. i7Üti CREDIT FONCIER DE BELGIQUE SOCIÉTÉ ANONYME CONSTITUÉE EN 1S35 Siège social : PLÆ0E DU PETIT-SABLON, 5, Bruxelles PRÊTS HYPOTHÉCAIRES snr pied de «aiifa Honviblemont rôfiuits et «an» fraie préalables NOTAMMENT: POOl i-’A CS! Aï'' et la COKS’FSUIC'ÏTBOüN de iSSABSOKSÎ " (Fonds versés successivement en cours de travaux sans perte d'intérêts) FACULTÉ défaire assurer par La Royale tîeîge, moyennant une prime très modérée, le remboursement, en cas do decès, du capital restant dû. iHlOB B a garanties; B 9 par des prêts tiypothé- ILJ O g_ 8 6.3 JE& S iorao enîre» correspondant» ; et 8» par le ■ i ^ cnpît.social et les réserves (17,000,OUO). Elles constituent un placement de-père de famille de tout 1“ ordre. Renseignements gratuits an siège sootal et ebes tons les agents _ en province. 8431 SA Granûe Teinturerie fluFrogrBsi Henri HARMS Mais 0 » fondée en £868 Usine à vapeur| 56, RUE DU PROGRES, 56 BRUXELLES (gare du Nord) TEINTURE & NETTOYAGE PROCHAINEMENT : POUR CAUSE D’EXPROPRIATION , me (îa Progrès, Môme Maison: 33, RUE de LAEKENl Téléphone (Kl 84771 Maison Alph. DIS GEEST 43, rue de la Violette* 43 BRUXELLES Procliamement » p d a-propriation, 41, RUE DE L’HQPITâL, 41. LA MAISON N’A PAS DE SUCCURSALE îïettoyas® A *«• garanti sans odeur. Béto- eimge do Robes de ville, de soirée et de bal. Spécialité de lavage à neuf de Rideaux, Stores. Couvertures, Flanelles, Tapis. b38o Soir spécial pour deuil en £4 îieurea Teinture sur soie au tbwbeoïb d’après échan- minn Teinture en toutes nuances do confections. On prend et remet à domicile. Téléph. n° 297d (Mures Métalliques Parles — Volières — Chenils Grillages ■—TTissus — Câbles Ronces -—Paillassons—HSessorls et autres articles en'fil >. métallique. 5833 EtJBSÏENBERG, SSSSSTSSSf* Aadeiiecht-Brnx., n° 46. Téléphone 6281 I OUI. ft'liéeialitô «1» noiloyago A «oc garanti sans ooeur ues veioraenta et ameublements en tou# genres. h neuf de couvertures, fianofles, rideaux, stores, lapis, etc. «oir Inaltérable poordenll ca 3J heures. Teinture des «Merles un tendeur. Teinlnr® en toutes nuoueeo des vêtement | a hommes, de dames ©t d enfants, sans découdre. 0a prend et reporte à domicile | EXPÉDITION EN PROVINCE i de nouveau Cio tilde. — Il y a, ma mère», quelque elio.se de -my-ste- rieux', d’ineompréhensible. J’ai bien réfléchi à fa sàiaiiation- de Cécile, en .reven-aaut de so-n couveri.t.Ses dernières paroles me trottent dans la tête. Elles renferment, dans -leur réticence, la clef du mystère. — Quelles sont-elles, ces paroles, monsieur René? interrogea Henriette. — Je ne devrais -peut-être -pas les répéter. Mais tant -pis I II ne s’agit plus d.’hésit-er d-e- vaut une indiscrétion quand une existence aussi chère crue celle-là -fst en jeu. Je vais donc tout vena -dire. M’étant trouvé seul un instant avec Cécile, je lui aii fait de nouveau l’avc-u de mon -amour, je l’ai adjurée de devenir ma femme... Je croyais, à voir son doux regard souriant, qu’elle allait consentir et me donner une réponse qui eût comblé me® vœux. Mais une tristesse soudaine -éteignit le rayon de ses yeux, et elle murmura péniblement ces mots que j’ai retenus : « Non, j’ai renoncé au monde, Marcelle est libre, elle vous aime. Jè lui ai promis... » -Elle s’est tue, sans achever sa pensée. Je Ifui ai demandé aussitôt : « Vous lui avez promis quoi? — Rien, monsieur René, » an’a-t-eù-le répondu. Notre convemation s’est terminée là. J’ai dû quitter Cécile, qui avait les yeux mouillés de larmes. René lui-même était très ému en terminant son récit. Les deux femme® et,l'enfant l’avaient écouté aveo la plus -grande attention. — C’est bien, mon fils, Je sais à quoi m’en tenir, déclara Clotilde. — Et moi aussi, fît Henriette. — Alors, vous êtes beaucoup plus perspicace® que moi, car moi, Je ne sais rien, si ce n’est que je «ni® très malheureux. — Tu es malheureux, Bon-Ami, pourquoi? demanda Rose d’une voix suppliante. — Est-ce qué cela regarde les petite» flües comme tod ? répliqua la même un peu giron* FOURRURES : W n 5SANN~PUT. 22, Marché-aux-Fromages Liquidation de fin de saison. Grand rabais sur tous les articles coniêc.iunnés. — Façon soignée. — Réparations et U'. iiai-ji Huilions à prix modérés. CiùUd MAISOn OE GOWFIÆHCE «me fiV N E TOWBEROMT PLUS V0S intftUA REPOUSSERONT parrusageüumerveilleux m PETROLE HAHN Le Trésor de la Chevelure Fine. S fr.-En vente part 1 - Gros :HAGKELBERG, Bruxelles Exlner sur Gbaqne flacon la ombre français de nasion des fadrtants. deuse. — Voua no voulez pa® me te dire, reprit l’cniant. Mais je -le so.is bien, alitez. C’est parae que marraine est très malade. — Eh bteul si tu te .sais, tu vas venir avec madame Dudlos et moi à la fabrique. N’est-ce pas que vous voulez .bien m'accompagner, madame Duel os? — De grand cœur, fi-t ’CîotlIde. j — Que voulez-vous faire? demanda René. — Après ce que vous venez de non,s apprendre, notre devoir e®t tout tracé. IJ . faut que nous parlions à M. Hautectair et à Marcelle, il faut que nous les instruisions de là gravité de l’é-tat de Récite et de la nécessité de retirer ,immédiatement cette chère enfant diu Cloître où elle se meurt. Sans être au courant des amours passées du docteur et de Marcelle, la femme de Miéhoux pressentait une rivalité die cœur entre les deux filtee de M. Hau-teclair. Elle -avait, comme la plupart des femmes, la science- <$u cœur féminin, et entrevoyait en partie Je» lien mystérieux qui retenait Cécile a-u couvent. Pour tdte, la jeune fille s’immolait au bonheur de Marcelle. " Oe que Gécile avait promis à sa sœur, elle le devinait sûrement, c’était de s’effacer, de se sacrifier, de ne pas lud disputer l’affection de René, qutelle® aimaient toutes -tes deux. Et Cécile mourait de son sacrifice. -Fallait-il donc laisser un pareil malheur s’accomplir ? Non, mille fols non. — Mais c’est à moi qu’il appartient,dit René, d’apprendre au père et à la sœur de Cécile te résultait de ma visite. — Employez la teinture polonaise a usb; aï,, li seule qui permet le cle friser et onduler les cheveux, teinte instantanée, parfumée â la violette de N ice. Le flacon : fr. 2.56. En vente à Bruxelles : H. Bœuf, 3, rue de la Tulipe; Christian, 256. chaussée U’ixrUes; ûron- Adneet, 44, rue de la Croix de fer; Ch. Bulle, 133. boulevard du Hainaut. — A NAMUR: Auyver, place L . .. . •»: Moussiaux-Bastin, place de la Gare.— A CHATELET . a. JBfalses. 33. rue Neuve. — A SAtNT-OÉRARD : A. B odson. — A COURT-SAiNT- ÉTiENNE : DemoJder, pba tmacten, et dans toutes les maisons l’ABElLLE. Dépôt de gros : mCKER-WEUMS Rue nouppo, *, 1,8 BRUXELLES Agent général Belgique : pour la 6666 G. Goenegracht- Mouchet. MONT-SA1NT-GTJIBERT Travail peur tous 4 & 8 FR. PAR JOUR On demande personnes des deuï sexes pour travailler sur notre machine à tricoler simple, rapide ; travail facile toute l’année chez soi sans expérience. La distance n’y fait rien, nous vendons votre ouvrage. Les plus hautes récompenses dans diverses Expositions. |g«rii-e fJrene <• ta i&iiehe ©vermclre-Bïoaek. 886 b Renseignements officiels : Rue do Linthout, 53, Br. INSTITUT MODERNE! du Ooc.eur S. MtCHEL - ÎOÎ, boulevard da K&alnaut, Brui. Consultations : de8 à 5 h. Dimanc., de 8 5 midi. ON RELUSTRE toutes espèces de FOURRURES vieilles, devenues jaunes ou déteintes Spécialement les Martres, Zibelines. Visons, Loutre# Renards. Skongs. eic. On sa charge aussi du NETTOYAGE A NEUF de toates fourrures blanches Teinturerie et Lustrage de Fourrures A. SIIOOWIC2 et Cle Ç3, rue de i’Inatructlon, 73, CruxelIes-liUtSii a n-ii'iir du ter janvier tous ,uc Urlsar. 52. EMULSION BEL ü l’huile de foie de morue et vXO.'J aux hypophosphates LE LITRE 3 FR. La meilleure EMU SiiN garantie et ia meilleur marche (La fin à 'demain.) -Etlorora BINON. GORGE. OREILLE Traitements spéciaux delà Surdité.des Bour- ! donnements. des Eculemonts d’oreille. Douleurs, Vertiges, Complications cérébrales dés | maladies d’oreille, etc., etc. Réfection esthétique dos nez disgracieux, déviés, difformes. Traitement des nez rouges. Guérison rapide des obstructions et géae de respiration nasales : tumeurs, polypes, by t cr- trophies. Catarrhes, écoulements, suppura- j ünns du nez et de l’arrière-nez. Rhumes continuels. Végétations adénoïdes des enfants; respiration bouciie ouverte. Mauvaise odeur du nez'et de l’haieine. Asthme. Inflammations del la gorge, angine, amyg Salîtes; troubles de la respiration et de la déglutition. Maladies de la voix chantée ot parlée. Sécheresse de la gorge. Affections de la bouche, du pharynx, du larynx, etc. Le Traité dies est expédié franco contre fl franeenl timbres-poste, sur simple demande accompagnée de cette annonce. . «587 tratiene concernant ces malà- fvi lit, OULEVARD HAINAUT CPRBCNS DE KARIEMONI Tout-venant 1 er choix, fr. 3 5.00 ^ Tètes de moineau, fr. 45.00 Gailletins, fr. 4 7.00 Tout-venant spéc. 31 Seul Par sac de 60 k. combustible fr. 1. é» O brûlant dans les différents systèmes de P 0610 * Ies L000 kil. fr. a % paf 100 kilos, essai, fr. S. 20 1 / Léon I>Iïï PAUB 76,QUAI CHARBONNAGES.76. MANUFACTURE GENERALE D’ÉLECTRICITÉ F. ZiLLEHENS-RETELE PÈRE Veuve I<. fiCHEIDT aueeeiienr . 65, rue des Alexiens, 65, lîtnucelles (près de la rue Haute) Prix courant gratuit. Catalogue illustré 40 cent Lampes de poche, fr„ 1.15; prix spéciaux pour revendeurs. — Accessoires pour réveil électrique et pigeonnier. — Piles depuis 1 franc. — Sonneries depuis fr. 0.9û —■ Téléphones domestiques. Appareils médicaux et d’expériences. 6537 j- a ü 11111 gggggggaigns^ FOURRURES MAISON BEZOEK. . Tous oOrrrârges fourni res neuves, transforrr.htion^ réparations, fdqnldation de fla de fin do safsoq.|65-
