oaitv to Jar*. ** 14 1 r & . et des t mes. ittei le. /,| lepujj déJI ! Ïaiïs &s en efati. aient: mbea J'es- e très 3. »0. >$ ùl >eau, raie- s les i ma- mur sreil t de vent adie rais- >c la s de >ont îuiv S®), i de d* l | i la paa itep *u ins r 9Q trh iru. «72| % Inet _6* suis son rue 1 U snts et 818 nos 15., iu- io3 10S j loin*  ol) le- iiz faut.  >31 l-V’ Ï? /A S, B. ît K 0 > « ) 15* ANNEE. Vendredi 28 Juin 1901.-» Bdittot. B l i N®!T9 ABONNEMENT pour toute la Belgique s tr.e.35; 6 mois, ir. 4.60.1 «a. tr.fc Le SOIR e«t distribué dans totale ^agglomération bruxelloise contre SO centimes par mois, montant don . lirais d’envoi. Hollande et Grand-Duché 14 Ir. par an. ' Pays de l'Union posfale tt fr. par sa. ' On peut» abonner a tou» le» burtrntm 6$ fostt»* oum facteur» »n tourné». TIRAGEll 25,000 EXE* RL. TÉLÉPHONES 196 et 3549 PAR SEMA IN S Administration : place de Louvain, 23-25 | Rédaction: rue d’Isabelie, 46 Mtr* tonfoaa vas jow» INSERTIONS Fail^divers corps, U ligne. . • 4.00 FaïU-divers do . 3.00 Séparationsjudiçiairefc ta ligne • S.OO •port, carnet de la node. etc. • 9.00 Nécrologies, la Ugne. .... 9.00 Réclames avant les tpoctocU». • | 50 radrewer à l’AGENCK RO88EL. 48, rue de la Madeleine, nie de l’Ea* yignemeat, 8. et dans tous ses dépôts 4e Bruxelles et de provïnoe. Las tnaooces remises avant 11 h. paraissent t lit. TÉLÉPHONÉ 691 On so sent décidément de plus en plus fier •d’être Belgo quand on contemple les colonnes de Statistique qui proclament les progrès incessants de notre activité nationale. Tandis que les ■bureaux collationnent, additionnent, totalisent •les feuilles do recensement où nous avons versé, en décembre dernier, nos plus intimes confidences, nombre d’osprits studieux et bienveillants .recueillent, au furet à mesure, les résultats, et en tirent des déductions ingénieuses, infiniment agréables pour notre amour-propre. Sur les énonciations de la statistique, on a bâti toute une vaste science dont los initiés rendent des oracles, lesquels, comme tous les oracles, d’ailleurs, ont souvent le tort d’être un peu diffus et confus, tes démographes parlent par chiffres; ils los maniont avec une dextérité effrayante et- sont naît res dans l'art de les grouper en de minutieux tableaux qui confondent, victorieusement, les sceptiques et les' railleurs. ' Quotelet fut leur dieu et Bertillon est leur prophète ! Malheureusement, et c’est un point que les adeptes oublient volontiers, les bases de cette science nouvelle sont faibles et chancelantes. Alors quo l'on se forge la dangereuse illusion de ÜQ procéder qu’à l’aide de données positives et .réalistes, c’est, en vérité, la fantaisie qui préside à la plupart des opérations, lorsque ce n’est pas Ja mauvaise foi ou, simplement, le goût naturel de la mystification. Quand on voit des cerveaux piiissants, parfois même illustres, bâtir, tout un système de théories sur. un; chiffre de statistique, on éprouve une sorte de vertige douloureux commo devant ces merveilles d'acrobatie qui édifient un monument humain sur le col d’une carafe ou sur le pied incliné d’une chaise. Instinctivement on ferme les yeux, dans l’attente de l'écroulement!...  Le péril ici, s’aggrave de cette circonstance qü’on ignore généralement l'effrayante frai il ié do l’œuvre. O11 s’appuie sur un chiffre, et chacun üe sait-il pas que rien n’est solide et sincère et .brutal comme un chiffre. Un chiffre ne saurait ni mentir, ni trahir. C’est la réalité même surprise sur le fait!... ' Hélas! comment est-il.obtenu, votre chiffre?... Un député demande un renseignement de statistique au ministre. Le ministre écrit au gouverneur, le gouverneur écrit au commissaire d’arrondissement, le commissaire d’arrondissement informe le bourgmestre. Celui-ci charge un agent subalterne de recueillir le renseignement demandé. Ët quelques semaines après, nous assistons au spectacle .déconcertant de graves professeurs, de savants spécialistes, d’obsédants députés et de confiants journalistes discutant, . commentant;, disputant et polémiquant à propos des,éjiiôhHâüqiis'ràrbitràires et noh contrôlées ; d’.ua gârdé-champêtre ou d’uii « gardë-ville:-’. .. -Ouvrons l’Annuaire statistique', du royaume pour l’année 1900 — qùi vient justement de 'paraître ces jours-ci. C’est un bouquin étonnant on l’administration qui le publie abrutit absolument les gens simples, comme- vous et moi, par la variété de sés connaissances et la précision de ses informations. Saviez-vous qu’il y a dans notre pays ùno.population de 3,967,000 poules? Comment ce renseignement est-il obtenu? Notez qu’il ,s’agit d’une moyenne. Ce n’est pas 4 millions de poules. Ce n’est pas davantage 3,900,000. C’est :3,967.000, exactement. J’avoue que je sùis ^estomaqué.».. H y a quelques jours, un paysan, qui avait porté.plainte à charge d’un voisin trop familier avec les volailles d’autrui, s’entend poser la ques- .tion suivante par le président.du tribunal : — Combien avez-vous de poules? L’homme réfléchit un instant, puis, répond : — A peu près .125 à iôO. Le pi‘ésident insiste pour avoir un chiffre plus p-, — C’est impossible, réplique le rural. 11 n’y a jpas un fermier de quelque importance qui puisse yôqs donner exactement le chiffre de sa basse-* «oui’. Nos poules ne sont pas parquées. Elles vont et viennent à leur guise, dans la cour, lés étables, les écuries; le fenil, les granges, aux champs. En cette saison, elles couvent Un peu dans tous les coins. Chaque jour nous voyons apparaître une nouvelle « douche » suivie d’une nichée de poussins. II est matériellement impossible que, dans Feuilleton du H01U du 28 juin iOüi HiJSJ RUBAN ROUGE PREMIERE PARTIE .L’HONNEUR DU MARI M.tle Lucigny l’interrompit d’un petit geste, puis : — Les ouvriers vont bientôt arriver, mon ami? — Dame, dans un quart d’heure, puisqu’il est sept heures. r^- Vous les prierez de .ne pas se rendre immédiatement à leur besogne... Ils devront _ m’attendre ici, dans l’allée... Et, dès qu’ils seront à peu près au complet, vous viendrez me prévenir... ! ■ Tout ébaubi, le concierge allait demander ides explications ; mais déjà le patron se dirigeait vers son bureau, où il s’enfermait, il reposa, d’abord, son revolver à sa place habituelle, puis fit un las des livres de comptabilité que le caissier Lecomte lui avait apport la veille au soir et qui étaient encore épàr- tpillés sur sa table. Puis il reprit son livre -*es Lots françaises expliquées, et il allait se pé- inétrer de la douloureuse législation de la faillite, lorsque la pensée de ses sœurs, oubliées depuis cette nuit, le fit sursauter. — Ah ! les pauvres filles I Et il se les représentait, à leur retour de la •messe, trouvant sa lettre... — Et elles vont croire que je me suis?... Oh ! ce serait atroce! Vite, il rédigea celte dépêche ; « Si vous n’avez pas encore ouvert ma let- s tre. brûlczda sans la lire. Si vous l’avez lue. une exploitation rurale où l’on ne s’occupo pas d’une manière toute spéciale de « l’élevage » de la volaille, on puisse vous dénombrer autrement qu’à une ou deux douzaines près, le total do la population avicole. Voilà! Les feimiors ignorent le nombre dos poules qui vagabondent dans leur ferao et sur leurs terres. Mais les fonctionnaires du département de l’intérieur, qui ont, sans doute, la science infuse, possèdent des données assez rigoureuses pour pouvoir établir, avec exactitude, la totalisation do la *• poultry » nationale. Ont-ils des informations plus dignes de foi en ce qui concerno la population « humaine » de notre pays? Ici, certes, lés moyens d'investigations et de contrôle sont plus faciles et plus pixels. Néanmoins, que do sources d’erreur et de confusion ! Il est plus aisé de compter les hommes d’un bataillon ou d’un régiment que do dénombrer la population d’une cité et d’une province. O11 ne peut pas, décemment, imposer à chaque citoyen un numéro d’ordre en l’obligeant à se soumettre à des appels réguliers, et faute de pouvoir recourir à des moyens de ce genre, il faut bien se contenter d’approximations et d’à peu prés. Le grave Moniteur proclamait ces jours-ci que la population de la Belgique, au 31 décembre dernier, s’élevait à 6,815,054 habitants, d’après lés registres de population. Ce chiffre confirme la progression vertigineuse qui doublera bientôt, sur le môme coin de terre, le nombre dos habitants qui y vécurent en 1831. A Dieu ne plaise que j’aille contester ici cet accroissement incessant dont s’enorgueillisent nos pouvoirs publics et qui — iLfaut bien le dire — fait grand honneur à notre vitalité et à notre énergie. Mais je n’âipas, je ne puis avoir dans les oracles delà statistique officielle cette confiance robuste qui fait accepter comme vérité révélée par la foule moutonnière les supputations des agents recenseurs.  Quelle est la valeur des registres de population, bases des calculs du grave Moniteur? la justice belge refuse de leur accorder le moindre crédit. Si, dans le j grandes agglomérations,, où l’autorité locale possède des ressources importantes, un personnel nombreux et une organisation modèle, ces registres sont tenus à jour avec un soin diligent; par contre, quel désarroi, quelles négligences et quel désordre dans les communes de moindre importance! Dans des localités où les documents dé l’état-civil, eux- mêmes, révèlent les lacunes les plus invraisemblables et leur sans-gêne vraiment paradoxal; il ne faut guère s’étonner si les livres dé la population n’ont d’autre emploi que de servira la ménagère du bourgmestre pour y inscrire ses dépenses déménagé... - ■ ' . Que les statisticien^ eux-mêmes n’ont pas et,fertile en surprises;,plutôt pénibles, c’est bien proivvéparffhstitùtiôïï'du recensement décennal. Mais.là encore to.ut est dépourvu de contrôle, de garantie et de sanction. Que le.citoyen, en s’attachant à répondre, point par point, aux indiscrètes interrogations de l’administration 1 en traie, soit sincère et consciencieux, cela ne suffit pas. 11 faut, en outre, qüe ceux qui sont chargés de faire parvenir sa confession à son adresse le soient au même titre que lui. R faut, surtout, qu’ils n’aient pas un intérêt direct et immédiat à adultérer sa réponse et à dissimuler la vérité aux yeux d’autrui. Or, qui donc niera que les autorités communales, qui sont chargées d’organiser et de surveiller les opérations du recensement, ont intérêt à grossir le chiffre de leur population et à dissimuler toute déchéance de ce chiffre ? Question d’amour-propre, d’abord ; question électorale aussi j car l’exode de quelques habitants peut servir de thème aux attaques de l’opposition... Mais il,y a autre chose; Le gouvernement accorde aux communes dés subventions importantes qui sont réparties entre elles d'après le chiffre de la population. Quel est donc le bourgmestre assez ingénu pour imposer à son administration une diminution de ressources eu révélant imprudemment une décroissance du nombre d’habitants de sa commune?... Mais dirà-t-on, lès feuilles üe recensement sont là,indiviüueUément remplies et signées par les citoyens et contribuables. Toute fraude est, conséquemment, impossible. Naïfs statisticiens! Candides recenseurs!... Vous, extrayez, avec patience, la quintessence démographique des milliers et des milliers de considérez-la^comme nulle. Et, de toutes manières, venèz me rejoindre immédiatement, i Et il alla la porter lui-même au bureau télégraphique, pour être certain que pas une minute ne serait perdue. Quand il revint rue de Sainlongc, déjà des groupes se formaient à la porte de sa maison, les premiers ouvriers auxquels le concierge avait communiqué ses ordres. Il les salua tristement de la main ; et tous, le devinant malheureux, s’inclinèrent, avec une sym- f iathie étonnée... Que se passait-il donc a dans a boîLe » ? 11 regagna son bureau, s’y enferma encore, et, froidement, minutieusement, lut et relut, tous les articles relatifs à la législation de la faillite, jusqu’à ce que le concierge vînt lui annoncer que le personnel ouvrier était à peu près au complet. “ Mes premières victimes, murmura-t-il, ou plutôt... les premières victimes de mon beau-père. Et il alla se placer sur le seuil de son cabinet, surélevé de deux marches au-dessus de l’allée des grands hommes. Tous ses ouvriers, même les plus titis, enlevèrent aussitôt leur casquette ou leur chapeau, non seulement parce qu’on avait l’habitude de respecter le f iatron, mais parce que ce matin il imposait à a vénération. Et lui, les contempla un instant, ces braves gens qu’il menait peut-être un peu durement, comme jadis ses matelots, mais avec tant de justice que jamais d’eux ne s’élevait une plainte. — Mes amis, dit-il, vous êtes les premiers à qui je veux annoncer, comme aux collaborateurs qui me louchent de plus près, le malheur qui me frappe et dont vous allez peut- être souffrir quelques semaines. Devant l’impossibilité où je suis de faire face à mes paiements, je dois arrêter ici tout travail comme toute transaction. ^ Ce fut une stupeur parmi les ouvriers, dont plusieurs, remontant presque à la fondation, entretenaient la croyance dans Pindestrucli- feuilles qui affluent vers vous de tous les coins du pays. Vous répartisse?, avec un soin minutieux, les énoncés ot les réponses dans d’ingénieuses colonnes que vous, totalisez ensuite avec sérénité. Avoz-vous jamais songé à confronter et à collationner toutes cos fouilles entre elles? Non, n’est-ce pas, et vous pâlissez rien qu’à l’idée de l’effroyable besogne qui en résulterait pour vous!... C’est cependant le travail quo vous devriez vous imposer pour découvrir le subterfuge de certains édiles trop malins qui, voulant masquer un affaissement de population, font recenser par deux fois, à quelques jours d’intervalle, certaines maisons, certaines rues, voire des quartiers entière ! On prétexte une erreur, une négligence — et le tour est joué !... Si vous saviez comme, en.de malicieux bureaux de population, on se gausse, en ce moment, de votre chiffre étourdissant do 6,815,054 Belges!... Vous n’avez donc jamais remarqué que, depuis la création du Fonds commun (1 franc par tête d’habitant), l’accroissement numérique de nôtre intéressante patrie avait pris une allure do petit galop de chasse?... Franz FOULON. PETITE GAZETTE La princesse Dorothée à Bruxelles. —.La princesse Dorothée, fille de la princesse Louise, venant de Spa, est arrivée à Bruxelles.mercredi, à 3 h. 40 de relevée. Accompagnée d’un officier d’ordonnance et d’une dame d’honneur, elle est allée prendre un rafraîchissement, à la terrasse d’un des grands cafés de la place Charles Ro- gier. Les consommateurs qui s’y trouvaient attablés ne se sont pas doutés qu’ils avaient parmi eux la petite-fille de notre souverain. * Son Altesse Royale est repartie à 4 h. 28 pour Ostende, où elle a rejoint son mari. ★ * ★ La sanlê de la princesse Stéphanie.—' L’état de santé de. la princesse Stéphanie s’est notablement amélioré depuis quelques jours. Et. la princesse ne tardera pas à aller, s’installer à Biarritz, où elle séjournera jusqû!& son! complet rétablissement. •k * -ir Le président Krueger en Belgique. —Recevant récemment l’abbé Daens, le président Krueger a déclaré qu’il viendrait volontiers en Belgique le jour où le gouvernement belge lui dirait qu’il ne craint plus sa visite. Cela confirme le bruit qui courut lors de son arri-r vée en Europe, d’après lequel le Président fut prié par notre gouvernement de ne pas séjourner chez nous. Y -*'*’*- Le repos dominical.— Toutes les sections de 1 la Chambreront adopté hier, à une assez forte-, majorité, la proposition de M. Helleputte coh-j sacrant le droit au repos dominical pour les’ ouvriers-industriels* * * W ■ Nos justices de paix. — En vertu de la loi du 25 novembre 1889 qùi décide qu’il y a lieu de déterminer la population de chaque canton, en prenan t pour basé le nombre des habitants au 31 décembre 1900, le canton de la justice de paix de ' Bruxelles, ceux d’Ixelles, Schaerbeek, Alost, Anvers; Borgerhout, Fon- taine-l’Evêque, Liège et Mons font partie de la l re classe ; Anderlecht, Molenbeek, Saint-Gilles, Saint- Josse, sont de la 2° classe ; Laeken et Ucclc, de la 3 a classe. 4 * * Chez les Sauveteurs de Belgique. — L’assemblée générale annuelle de la Société a été fixée par le conseil d’administration au dimanche 30 juin, à 11 heures, à l’hôtel de ville de Bruxelles (salle de Milice). ★ * •k A l'Union syndicale. — Le comité central de l’Union syndicale se réunira lundi 1 er juillet prochain, à 8 h. 1/2 du soir, en son local (Palais de la Bourse). ' Ordre du jour : Elections consulaires : «Y discussion générale des candidatures; b) choix des candidats définitifs. * * M. Aux chemins de fer vicinaux. — Les actionnaires de la Sdciété se sont réunis avant-hier en vue d’élire un administrateur en remplacement de M. Dclvâl, décédé. M. De Bruyn, ancien ministre, a été nommé par 54,000 voix contre 47,000 à M.’ Loontjens, député permanent de la Flandre occidentale, candidat des administrations communales et provinciales. M. Max Hallet, conseiller communal socialiste de Bruxelles a obtenu 1,450 voix. * * ♦ Réunion des négociants en tabacs. — Les débitants de tabacs et cigares de Bruxelles se réuniront en assemblée générale, au Sac, Grand’Place, demain vendredi, à 8 heures du soir, en vue de protester contre la loi de 1386. Parmi les orateurs qui prendront la parole, il faut citer M. Delannoy, sénateur de Bruxelles et président du tribunal de commerce'. *. * ¥ La bataille des Eperons d'or. — Le gouvernement vient d’affecter un subside de 70,000 francs à l’érection du monument, dû au sculpteur Go- defroid De Vreese, sur le champ de bataille de Groeninghe. L’inauguration du monument provisoire — la maquette en plâtre — est déjà fixée au mois d’août de l’année prochaine. Elle coïncidera avec les fêtes du 700* anniversaire de la fameuse bataille. * A La d Folle.Chanson ». — Voici du nouveau ! Nous avons dit l’effet superbe du groupe de M. Jef Lambeaux, place provisoirement au square Âmbiorix, à la hauteur de la rue Archimède. Tout le monde paraissait enchanté, y compris M. De Mot et l’artiste, M. Jef Lambeaux, — lorsque celui-ci a reçu de là Ville, hier soir, l’ordre de déplacer son œuvre et de l’installer, non plus entre les statues symboliques de. M. de Lalaing et le Cheval de M. Meunier, mais en deçà de ce Cheval et beaucoup plus bas, dans la pelouse en déclivité dé l’avenue Palmerston. A cette place nouvelle, il est facile de prévoir que l’œuvre perdra considérablement. Au lieu de pouvoir être vue d’assez près —- et c’est dans ce but que l’artiste l’avait exécutée, — elle ne pourra être vue que de loin, et devra être'placée sur un piédestal beaucoup plus élevé que celui prévu egalement dans l’execution.  Nous ne savons quelles sont les raisons ou les influences qui ont pu déterminer cette regrettable idée, vraiment par trop... administrative.  Demain vendredi, à 4 heures, le groupe oc- cupeïa ce nouvel emplacement ; M. De Mot et le conseil communal de Bruxelles viendront le revoir là ; — et il est à espérer qu’ils se, rendront compte eux-mêmes de tout ce que l’œuvre perdrait si cet emplacement était choisi définitivement. • .. L’artiste, d’ailleurs, serait forcé sans doute de recommencer son œuvre et d’en modifier complètement la silhouette et le travail; II l’avait conçue en vue de la place qui lui avait été désignée, il y a trois ans par M: Buis et qui . a été donnée ensuite à M. Meunier. Celle qu’il - ► .avait choisie, plus haut.-étaità peu près semblable. Mais celle qu’on veut liii donner ihâin ; tenant, dénature complètement sa Conception. Il serait vraiment regrettable qu’une administration intelligente comme celle de Bru- x-ellés sacrifiât à ae mesquines préoccupations, étrangères à l’art, , les nobles efforts d’un grand artiste et l’esthétique même d’une de. nos plus belles promenades. ■k ■* * Au Conservatoire. — Le concours de piano, côté des jeunes filles, — qui a eu lieu hier, n’a pas offert moins d’intérêt que les années précédentes. Et le public s’y passionne toujours. La technique dé l’instrument, connue de tous, permet de suivre mieux les progrès des concurrentes, d’une année à l’autre, et d’établir des pronostics en attendant impatiemment le verdict, salué de tumultueuses manifestations. Grand succès pour M n ® Marthe, Cornélis, dont les excellentes qualités de virtuose et de musicienne sont servies par une assurance parfaite, une énergie tranquille, très a confortables » pour rauditeur. Sa Fantaisie, op. 28, de Mendelssohn, était un vrai régal. Remarqué aussi M lle Standaert; qui a joué avec de l’expression et du style le premier mouvement de la redoutable avant-dernière sonate de Beethoven, èt M Ua Michiels, qui à montré beaucoup de souplesse, de « volonté » et de charme ; puis, Andrianne, qui a eu de la bravoure dans une superbe sonate de Brahms ,trop peu jouée. Le jury a aécérné les récompenses suivantes : ■ ' : ble solidité de la maison. Et, tout de suite, un vieux contremaître crut bien être l’interprète de l’opinion générale en faisant cette déclaration : — Mais, monsieur de Lucigny, si c’est vrai que vous êtes gêné pour les paiements de là- bas... Et, d’un geste en arrière, par-dessus l’épaule, il désignait les bureaux. — Nous autres, monsieur, on ne demande qu’à continuer le travail... Hein, la coterie? La coterie répondit, par la bouche d’un ouvrier plus jeune, donc un peu moins confiant dans la solidité de la a boîte » : — Sûr que si M. de Lucigny dit qu’il ré- f iond des quinzaines, on travaille depuis trop ongtemps chez lui pour ne pas marcher autant qu’il voudra. Mais M. de Lucigny les remercia. Non, mes amis. Aucun de vous n’est assez riche pour travaillei* dans l’inconnu. Et voici exactement quelle va être votre situation : devant la cessation de mes paiements, je ne saurais me dissimuler que ma maison va être déclarée en faillite. — Oh ! monsieur ! Ce fut un cri unanime et bien sincère de protestation, auquel M. de Lucigny répliqua amèrement : — C’est que j’ai l’habitude d’envisager les situations en face etxi’appeler les choses par leur nom. Comme ouvriers, vous êtes des créanciers privilégiés ; vous ne perdrez donc rien de votre dernière quinzaine, justement échue hier et qu’on devait vous régler aujourd’hui ; et, dans le cas où la moindre difficulté s’élèverait pour le paiement intégral de vos salaires, je saurais m’arranger afin que vous ne souffriez en quoi que ce soit de mon malheur... Mais, à partir de maintenant, je no peux plus répondre de rien. Je vous rends donc votre liberté... Si certains d’entre vous trouvaient à s’embaucher immédiatement, qu’ils ne perdent pas une bonne occasion... Je dois cependant vous aviser que mon intention formelle, quand tout ceci sera passé... Son visage se contracta un peu ; puis, fortement : — Mon intention est de me remettre plus que jamais à la besogne et de vous reprendre tous, pour une période qui,*espérons-le, sera plus heureuse que.celle-ci ! Voilà, mes amis ! -rr Ah ! vous êtes un brave homme ! bégaya le vieux contremaître, la voix étranglée. Et il tendit les deux mains à M. de Lucigny. Celui-ci les pressa vivement. Et, sentant un sanglot lui monter à la gorge, il rentra bien vite dans son cabinet, où il tomba sur son fauteuil, remué jusqu’au fond de son être, un peu affaibli même par Pénioiion d’avoir trouvé cette simple ét si réelle sympathie chez ses ouvriers. Et il murmurait : — Ah ! les braves gens 1 les braves cœurs ! Et il était encore ainsi, lorsque son beau- père, vêtu du plus élégant costume d’intérieur, du molleton gris soutaché de bleu, pénétra dans le cabinet en coup de vent et, le voyant si abattu, osa l’apostropher : — Ah çà ! vous êtes fou, Lionel ?... Vous renvoyez les ouvriers?... Vous arrêtez la fabrication?... Mais vous allez nous porter un. coup fatal l... Ça n’a pas le sens commun ! Et je ne permettrai paj... D’un bond, M. de Lucigny était debout, aussitôt dégagé de son attendrissement. — Si vous jugez que ce que je fais est fou, monsieur, c’est que c’est sage ! J’ignore si je serai en mesure de payer la prochaine quinzaine de ces ouvriers, je ne dois donc pas les faire travailler... Je ne veux pas jeter de la poudre aux yeux, moi, même un jour, même une heure... Dès que je ne peux plus faire face ô mes paiements, j’arrête tout, ainsi que le veut la loi. — C’est donc vous-même qui proclamez votre déchéance, sans même essayer de lutter?... ~ Si vous avez de quoi payer ceci, monsieur ? répliqua durement M. de Lucigny. 1 M prix avec .distinction, M Ue * Cornélis et Standaert ; 1 er prix, M 11 * Michiels et Lesquoy ; 2® prix avec distinction, M u# Derousseaux ; 2 e prix, M u “ Roche, Desmaisons, Andrianne et Noppe ; I er accessit, M UM Casantzis et De Cock. En somme, très belle séance, pour laquelle les deux professeurs ,MM. Wouters et Gu- rickx, méritent les plus vifs éloges. * * * Le Congrès international contre la tuberculose. — Un grand Congrès international aura lieu à Londres le 22 juillet prochain, pour étudier les meilleurs moyens prophylactiques et curatifs contre la tuberculose, le plus grand fléau de la civilisation moderne. Les plus célèbres sommités médicales et scientifiques de l’univers prendront part à ces travaux. On attend des délégations de toutes les nations de l’Europe, de l’Asie et de l’Amérique. Le roi Edouard VII, qui a toujours pris le plus vif intérêt personnel à cette question, a chargé le duc de Cambridge d’ouvrir, en son nom. la séance inaugurale du Congrès. Il est plus que probable que tous les congressistes seront reçus en audience privée par le roi et la reine d’Angleterre au château de Windsor. * * * Au Molière. — M. Darman poursuit, au théâtre Molière, l'intéressante revue qu’il a entreprise des grands succès de l’opérette. Après les Cloches, nous aurons samedi, Miss Helyett, l’oèuvre si populaire d’Audran, à laquelle l’excellente troupe du théâtre Molière donnera toute sa gaieté. •k * -k La cravate. — Une grave question vient de se résoudre, pour lés hommes, — celle de la cravate.  Finis les verts Nil, les rouges cardinal, les bleus marins! Finis les craquelés, les losanges, lés semis de fleurs, les grands et les petits pois, les haricots et autres légumes,; les ramages japonais; les étoilés, Urnes et quarts de lùne et tout le monde astral que nous nous ingénions à nous mettre autour du çoü.l Hs ont vécu, les échantillons de robes de . bal;- que les mâles rompus à tous les sports avaient la naïveté de porter sous leur barbe touffue.. Un des cercles les plus chics de Londres a décrété que dorénavant la cravate se porterait de la même couleur que lës'. gahts, c’est-à-dire noire, blanche; grise, beige,..etc.Y — et. finie. \ Vous, voyez, comme cela simjiUfle tout. . Du coup. les hommes les plus; disgraciés par la nature, qui ont justement presque toujours la fâcheuse manie de compenser l’absence de charmes physiques par des cravates flamboyantes, rèdèviennent des êtrCC possibles. Il resterâ cette consolation à ceux qui veulent absolument se distinguer par un ridicule, c’est de s’appliquer ô faire, avec cette cravate^ un nœud original. L’art de faire son nçeud va devenir le grand art des petits crevés. ! 4 * + .,rj]p.c .occasion. —=• Sour ce titsé, la Gatelte .dit fort justement :/ « Presque tous lés automobilistes bruxellois sont partis hier, pour aller voir passer plus ou moins loin, le Paris-Berlin...' - ■ ‘ » On va pouvoir se promener sans danger dans les rues, pendant une couple de jours. » " Une bonne aubaine vraiment. Ce sont les vacances des piétons. RF Jt * XL Beautés de l’éloquence judiciaire : On ne demande pas le divorce pour une queue de cerise ! — Les experts ont mis bas les arguments de l’adversaire et Ont ainsi mis à nu le fondement de son système. — La jurisprudence sera fixée par le jugement qui va sortir de votre siège. —-Il,ne s’agissait pas de quelques actions sans valeur, mais d’un portefeuille en chair et en os. EXTERIEUR Services téléphonique et télégraphique du SOIR ALLEMAGNE Alcoolisme et crimes La Kreuz Zeitung publie en éditorial un article très documenté sur l’abus dé l’alcool dans l’armée et la mariné allemandes. Il résulte d’une enquête faite dans les 120 prisons militaires de l’Allemagne, que les 46 % des meurtres ont été perpétrés par des soldats sous l’Influence de la boisson. Les 74% des faits Et il montrait, à son beau-père, le.pauvre caissier Lecomte qui, juste à cette minute, pénétrait, tout piteux, dans le cabinet, apportant la traite qui allait être impayée. — Ah ! vous voilà, animal ! hurla M. Châtelain. Quel besoin de bavarder !... Et de choses que vous ne connaissez qu’imparfaitement ! Et il s’élançait sur Lecomte, les deux mains crispées, comme s’il allait l’étrangler. M. do Lucigny s’interposa violemment. ' — Laissez donc ce brave homme, dont le seul tort est de s’être laissé terroriser par vous 1 Lecomte était demeuré collé contre la porte, la traite pendant, lamentablement, sur son gros ventre. — Prenez la fiche ! ordonna M. Chafelnin d’un ton qu’il essayait encore de faire dégage : je trouverai des fonds aujourd’hui ; et, avant ce soir, monsieur mon gendre, j’aurai fait honneur à notre signature... Et je vais donner l’ordre de reprendre le travail... J’en ai assez de vos extravagances I D’un geste, M. cfe Lucigny renvoya Lecomte ; puis, écrasant son beau-père de son indignation : — Et moi, monsieur, j’en ai assez de vos folies ! C’est moi le maître ici puisque la maison porte mon nom, que je ne vous permettrai pas de compromettre davantage !... Car je sais, maintenant, par quels moyens vous vous procureriez de l’argent! Or, je refuserai, pour ma part, de signer tout billet de renouvellement, puisque j’ignore comment je pourrais y faire face ; et je vous interdis, désormais, de signer quoi que ce soit de mon nom : je vous retire la signature sociale ! — Vous n’en avez pas le droit, tant que notre acte d’association n’a pas été rompu ! s’exclama M. Châtelain. — Il est rompu par le seul fait que je dépose mon bilan ; je vais en faire la déclaration provisoire aujourd’hui même, et toute signature donnée par vqus. à partir de cet instant, n’ai*- d immoralité sont attribués à la même cause., Dans la marine, sur 1,671 cas punissables,' durant les six dernières années, on a constaté que les 75% des méfaits les plus graves sont dus à l’ivrognerie. Le krach financier r ,. , , Leipzig, 27 juin. xia directeur de la Banque de Leipzig, M. Exmer, a été arrêté hier. , On ne croit pas dans les milieux financiers que la faillite de cette banque entraînera celle d’autres établissements.  Néanmoins, dans le publie, l'affolement est très grand et les retraits de fonds continuent. ANGLETERRE Une panique.—L’escadre de la Méditerrai.ôt Londres, 27 juin. Dans les cercles navals et politiques de Royaume-Uni, on s’émeut beaucoup de Ja lettre écrite par lord Charles Beresford, commandant en second de la flotte de la Méditerranée sur le mauvais état actuel de l’escadre. Sir Charles Dilke, interviewé à C8 sujet, déclare que la mauvaise opinion de lord Charles Beresford est partagée par la majorité des officiers supérieurs de l’Amirauté anglaise. A ce propos, la Westminster Gazette demande que l’amiral Charles Beresford soit immédiatement destitué, si ses alarmantes critiques ne sont pas justifiées ou qu’il soit nommé premier lord de l’Amirauté (c'est-à-dire ministre de la marine) si les faits qu’il signale sont vrais. La vente des vins de la Heine Londres, 27 juin. La vente des 5,000 douzaines de bouteilles de Xérès des caves de la reine .Victoria, formant 1,183 lots, est commencée. ' Oh a adjugé 268 lots à raison de 60 à 75 shillings, c’est-à-dire de 75 francs à 93 fr. 75 la douzaine, pour une somme totale de 3,770 livres, soit 94,250 francs. . Victoire des JingoSs Strafîort, 27 juin. M. Foster, conservateur, est élu membre delà Chambre des communes par 4,755 voix coh tre 2,977. Cette élection a été marquée par des bagar res provoquées par les jingoës. AUTRICHE Arrestation d’un anarchiste Vienne, 27 juin. Un anarchiste a été arrêté à Bruck. Cet individu a été trouvé.en possession de nombreuses lettres, écrites par des anarchistes et envoyées do.dif férentes villes. Il a refusé de répondre aux questions qui lui étaient posées. Ô'n sait cependant qu’il a séjourné assez longtemps à Aïrolo, dans le canton duTessin, et -que dans cette ville, il a été en relatiors suivies avec lés e’hbs anarchistes, nombreux én cette région. On suppose que cet. homme voulait assassiner ^empereur François-Joseph qui séjourne en co mmuent .à'Bruck-. - - v . Le hruit de cette arrestation a. ,donné lieu, ?u>: bruits les plus divers; on parlait- hier de' î’ârrèsts^bn d’autres anarchistes, d’iine tentative d’attentat confie J’Enipereur auquel celui-ci n’aurait échap|M> que par miraeîe. Renseiynements pris, ces bruits, sont erronés; l’arrestation de l’anarchiste • que nous mentionnons plus haut subsiste seule. CANADA Evêque peu patient Halifax (Canada), 25 juin. Un incident sensationnel s’est produit hier soir dans une salle de réunion publique. Tandis qu’on montrait , un portrait du roi Edouard VII et que la musique jouait l’hymne national anglais, un homme se leva, lé chapeau sur la tête, pour quitter ia salle. L’évêque anglican de la Nouvelle : Ecosse s'approcha de lui et, au milieu des applaudissements de l’as* semblée, lé décoiffa d’un coup violent en disant : « Vous devriez avoir honte de vous- même. » CORÉE Massacre de missionnaires St-Pétersbourg, 26 juin. On mande de Vladivostock.au Novoï Vremia, 11/24 juin : - o Le journal japonais Assaki annonce qu’une insurrection a éclaté en Corée. Plusieurs missionnaires ont été tués. Les troupes coréennes! sont envoyées pour rétablir l’ordre. » ESPAGNE Interpellation Madrid, 27 juin. M. Silvela a averti le gouvernement qu’il rail plus aucune valeur. — Ah 1 mais vous êtes enragé, vous ! grogna M. Châtelain. — Certes ! enragé de ne pas faire même-un demi-pas de plus vers le gouffre où voiis m’entraîniez avec une si extravagante légèreté! Car, si la faillite n’ent'açhe que partiellement, provisoirement, l’honneur d’un homme, en lui laissant l’espérancè de se relever, la banqueroute en fait presque un criminel... Vous n’avez donc jamais réfléchi à cela, monsieur ? Une étrange pâleur envahit le visage do. jVÏ. Châtelain ; il prononça faiblement : — Ah... ah... ah... Tant... tant pis pour, vous!... Faites... Faites comme vous voudrez... Je... Je vous laisse... — Je ne vous demande plus que cela, monsieur ! Et tandis que M. Châtelain, tout désorienté, remontait à l’appartement, M. de Lucigny se rendit dans ses bureaux, afin de parler à ses employés comme il l’avait fait à ses ouvriers. Mais il n’avait pas 'ûchevé qu’un homme, à figure militaire, se présentait, tout effaré, en demandant M. de Lucigny. C’était te commissaire de police auquel le malheureux avait écrit pendant la nuit. Dès qu’il se fut nommé, M. de Lucigny l’entraîna vivement vers les ateliers où plus personne ne se trouvait en ce moment, les ouvriers s’étant répandus sous la voûte de la maison et dans la rue ; et déjà le commissaire ébauchait un compliment : — Vous vous alarmiez donc & tort, cette nuit?... Ah ! je suis tout heureux, monsieur, que vos affaires se soient arrangées ; car, sans avoir l’honneur de vous connaître personnellement, je sais quelle a été votre conduite pendant le siège... Je suis un tncieo soldat... TA oonttiuMfVjf
