ta numéro : provisoirement 10 MERCREDI' 25 DECEMBRE 19,18. EDITiQN AB ABONNEMENTS Wn Belgique. provisoirement X .lr. par mois, soitt 'ftf. du *Uadfeeïï*re 18 a'A SI mars 1819. La Dal^edes matiùrea • premières nous permettra d’appliquer bientôt, nous 1 espérons, des tarifs mieux en rapport avec les anclcns prls.. rédrJi. Un matériel nouveau a. éiécommandé en pays alliés. Place <1© Louvain Hurenuxs . conformant à «no patriotique décision, les ‘écrivains belges ont, pondant les quatre ans et demi do l'occupation.- refusé de subir la censure ennemio. Ils n’avaient' point cessé de travailler, pourtant. Volontairement, ils laissaient leurs rru- vres dans l’ombre ; il est juste qu’aujourd’hui, celles-ci viennent à la lumière. Nous n’héeitons donc pas à publier, à l’occasion de la Noél, ces vers écrits par ini do nos meilleurs poètes, aux jours sombres oùT'Allomand était le maître chez nous. H est doux, à l’heure du triomphe, ('o se rappelor les temps de soulîrauce ot de constater comment so réalisèrent les prophéties et les proies d’espoir d«. poète. Noël Noël si gui ■)■'•s. [iratulmère. Es! morne -couiute un Jour des Morts... , — Enfants,'l'Allemagne ci sa guerre En ont détruit les vieux décors. — Alors. IaJior.rte et chère étable, ■ u ' Grand'mèrc, on n'ira vas la voir. — Non les prussiens. Pieu les accable t ■L'ont réduite en un monceau noir. _ Mais, orand'mtre, à la Sainte Crèche De toucher n'ont-ils pas eu peur? — Non. Ils ont sur sa paille fralclœ Fait Isurs ordures, sans pudeur, _ Et le petit bœuf, dur yeux tendres, Lui sans doute a pu s'échapper? — Non. Les 'Allemands dans les cendres L'ont fait rôtir psur leur souper. ’ — Et Vdne, aux chaudes baleinées, L'ont-üs. le pauvre âne, épargné? _ Non. Ces canailles avinées . " Avec leurs,sabres Vont saigné. — Saint Joseph eât'pu. tout en larmes, Obtenir grâce, agenouillé ! * — Non. Criant qu'il cachait des armes, Sur le seuil. Us Vont fusillé. — Du moi?!s par Marie éplorée . Se sont-ils laissés attendrir? — Non. .AprèssVavpti torturée. En prison ils l'ont fait périr. ' — Alors, plus de bergers folâtres? Plus de musettes au chant clair? — Non. Pour l'instant, les pcllls pâtres ' Sonnent du clairon ù l'Yscr‘ — Devant ics trois Bois en prière Nul n'ira plier le genou? — Non. Nicolas, Albert et Pierre Errent sans trône on ne sait où.. — Et la brillante- étoile à- nueve » Ne la verra-t-on pas non plus? . — Non. Les Prussiens, dans la nvH bkue, L'ont fait tomber à coups d'obus. . — Mpis Jésus qui sans doute en pleure ' -Saui*i du moins nbus 'revenir? ' — Oui. mes enfants : nu jour, à l’heure, Il sc'ra hï pour les punir. Adolphe HARDY. Décembre iOH. y 32*° ANNEE;. - N° 38 INSERTIONS. Agence Ros-el : 29, Place de Louvain (Treurenfccrg) bureau auxiliaire : 08, Marché-aux-Herbes Demandes d’emplois (tarif réduit) 3 petites lignes, fr. l.éû; ,a liijne en plus 0.10. — Autres annonces, la petite . ligne, 0.60.- — Faits divers Y." partie) lallgSc, 6 a.; 2« parti**. 6 fr.: 3* partie. 4 fr. — Sport et Réparations • judiciaires, 3 fr. — Nécrologies, 2.00; Réclames avafct loi annonces, g (r.; Théâtres K t Spectacles. 3 fr. * , , ,( Annonces : A 081. ■-KLEPHONKS ( Administration : A 4738., f Rédaction i A 123 et A SM. Deux éditions : AB à 3 h. et B à.6 h. cifi ■..7i , r.rgeir:7/scvnaoz I La JL A iU IjC EèoI <în n lo JLînibourg. • C'est dans les premiers jours de janvier prochain,- et non cn'mars çommo on l’a "dit erronément, que le Roi visitora Hasselt et lo Limbourg.. B.c comnsandlcment «Sa EUrnbiinii; Lo général Jean Meiser a pris ce matin le com-1 mandeinent ofliciol du Brabant. Il à installé ses bureaux rue du Congrès. E>c. Cfiltirci «la “ Premier ». M. Delacroix vient d'üttachor à son cabinet, on qualité de conseiller technique, spécialement pour les questions do la révision constitutionnelle. M, lo professeur Dupriez, de l’Université de Louvain. • Aux Ti'.avîiux paMIcs M. Slriclier, chef dè division, vient d’ôtre dési-, gné comme chef des services du cabinet de M. Ai:--, sceie. . ' ILa revistOTî conslîlîsfionneüft Des décisions arrêtées hier par lo Conseil-dos Ministres. il i-ésulto que les élections générales pour la'Constituante auront lieu vers lo mois do juin prochain. - , . Les citoyens figés de 21 ans, ayant au moins six mois de résidence dans la mémë localité, .seront appelés àjiprondre part. • . . La question du sùlfrago des femmes sera réservée c’est-à-dire presque trois-fois la circulation^ pour la Constituante; Tandis qu'il y a, pour lo quart rit» nnv? .1» %•» • .-•# »-*»•* . ■ _ Les prolleors Le revers de -la môdajile. Tandis qu’au front nos soldats luttaient héroïquement, itandis qu’en pays occupe le plus grand nombre endurait stoïqi ernent toutes les souf- ifronces physiqu-oa e- morales, il s’eçt trouvé des Beiges sans scrupules et sans vergogne pour ê.lb'er lotir fortune en exploitant leurs compatriotes ou en trafiquant avec les Allemands. Certes, lotus les. nouveaux riches ne méri- itent pas le- pilori, Ynais tous, sans distinction, ont des comptes -à rendre — au fisc tout au moins. L’«Indépendance belge», qui n’est pas un ajournai subversif, vient de publier un exoel- : lent article., sur la question sous le titre : 1 <(Les bénéfices de guerre». Après avoir expliqué ce qu’il faut entendre par bénéfices ■de guerre, notre confrère examine le taux de ./cet Impôt et le mode de recouvrement. La légitimité de l’impôt sur les bénéfices de guerre a été reconnue en France, en‘Angleterre, en Italie, dans tous les pays belligérants.  L’impôt'sur les bénéfices dé guerre ne-doit ip.ortor que sur les bénéfices extraordinaires Idéalisés pendant-la guerre. -Ces bénéfices lressortent tout naturellement de la compa- iraison des bilans de 10H-1918 avec ceux des tannées précédentes. Et il est entendu qu'on ; ne taxera pas les bénéfices supplémentaires qui ne dépasseraient pas quelques milliers de francs. i .Voilà pour le principe. Il est on ne peut iplus équitable. * ih Vlr Passons au taux de l’impôt. L’impôt sur les bénéfices do guerre doit '•être progressif. En Angleterre, on a appliqué une échelle qui allait de 10 à 80 p. c. ' ■ «En principe, écrit l’<(Indépendance», ces •bénéfices de guerre devraient donc intcgralc- 'ment foire retour à la collectivité. Cependant, sans aller jusque la confiscation complète, ■il faudrait au moins !cs t taxer à des taux élevés. Le taux pourrait partir de 10 p. c. 'pour les bénéfices de guerre, relativement modestes (et oui, cependant excèdent vingt mille francs) pour arriver à 80 p. c. pour les ■bénéfices élevés. » Si loin qu’on nillo dans la voie «progrès-* ,sive», personne n’osera élever la voix- pour ■les profiteurs do la guerre,— pas même les politiciens toujours prêts à défendre leur ‘.clientèle électorale, i Pas d’hésitations. j S’il arrivait de.-ci de-U\ qu’on se montre un ,peu dur envers les ventres dorés, ne les plaidons pas. Ils n’ont.pas eu pitié des affamés, f • f? is j» Et cela signifie aussi que les temps réclament des méthodes expéditives. Nous le répétons : les agents du fisc ont.mille moyens de se renseigner. Au.surplus, on n'a'qu’à avertir le contribuable qu'en cas de fausse déclaration il s’expose à un impôt supplémentaire ou même à'ia confiscation de tous les bénéfices de guerre. Ce procédé a.donné d’excellents résultats en. Italie. Il n’y a pas de raisons pour ne pas l’adopter. . 'Qu’on fasse donc diligence. Et que les gens en mal djélectjons n’interviennent pas pour u sauver ceux-ci' ou ceux-là. Ils seraient mal venus, nous l«s avertissons charitablement. Avivés la question des Loches de Bochie — qu'il faut rnevorer citez eux au plus vite, — il n'e3t,pa.s de question plus urgente à régler que celle qui consiste à faire rendre gorge- aux Boches de l'intérieur. — —■■««>■ uuaggffl < JL. A Di Le public lie (j^oit pas s'étonner, de co que l'opération du retrait des nïtfrks ait. paru* traîner. Cetta opération était', en effet; ooinpWe. Elle comprenait d’abord l’émis-' sion des Bons du Trésor, destinée à absorber une grande ' quantité des marks, de façon.à ne pas obliger la Banque Nationale à fabriquer et émettre pour très peu de temps une grande quantité de billets ; car il nè faut pas perdre do. vue qu’il y a en circulation plus de 2 1 /2 milliards (ie billets tfldges (Banque Nationale et Société Générale), c'ost-à-< ' normale du pays. Malgré l’appel de !;î Banque Nationale, les billets, dont la grande partie n éié cachée, ne sortent pas de leurs cadi.'ttes, de'sono-que la Banque doit fabriquer et émeitre, pour retirer les maries, de grandes quantités do billets inutiles, et eçla au milieu de'difficultés toujour* 'croissantes d'approvisionnement en papier, enciv, huile', etc., etc. . • ’ Le ministère d >sFinnnccs.de son coté, s’est trouvé aux prises avec de- grandes difficultés d’impression et da transports dans tous 1rs coins du pays, d’innombrnb!e3 avis, affiches, imprimés. Le retrait est imminent: il commence jeudi. Il faut, pour cette opération colossale, que 1rs citoyens assent' crédit au gouvernement et à la Banque Nationale. Le public ne recevra d’abord que 1,250 francs en échange de 1,ijOO marks au maximum; il doit prendro 'patience. ■ ' . IJ est vraisemblable que,-dans quelques jours, quand les marks n’auront plus cours, les billets cachés commenceront à sortir et so déverseront, par l’intermédi: ire des banques, durs les caisses do la Banque Nationale. Colle-ci, en peu de temps, achèvera l’opération'du remboursement des marks. Le dépôt et l'échange des marks se feront à Bruxelles !cî_ 2fl, 27,'2S. 30. 31 courant et.le 2 jauTier 1019, aux .-guichets do la Banque Nationale de Belgique (caisse de recouvrements) bureaux ouverts de S à 16 .heures ; entrée par la rue do Berinimont. ^ • Les opérations sVffectueront également aux guichets des établissements financiers suivants : Banque J. Allard; Banque Belge pour l’Etranger; •Banque de Bruxelles, siège A, siège B et à sa succursale-, de la rue du Lombard; -Banque d’Outremcr; Caisse Générale de Reports et rie Dépôts; Casse! et C°; Comptoir d’Escomptc de Bruxelles; Comptoir du Centre; Crédit Anrorsois, siège de Bruxelles, à i’agencede la rue da ■Fossé-aux-l oups et dans les cinq bureaux du quartier; Crédit Général do Belgique; Crédit Général Liégeois, succursale de Bruxelles; Banque L. Lambert; Banque J. Matthieu et fils; Banque Nagelmaekers fils et C°; Banque F.-M. Philippscn ot C°; Société Générale de Belgique; Union du Crédit do Bruxelles. ■ —sas~ .Les billots do.banque -belges- Le public a tort de faire une différence eijtre les billets de la Banque Nationale de Belgique et ceux du département d'émission de la .Société Générale. Ils ont la même valeur et, par un arrêté de M. le ministre des finances en date du 16 décembre 1018, le gouvernement vient de porter à la connaissance du public, qu’il ies accepte dans les caisses de l'Etat au mémo titre q.ue les billets d* la Banque Nationale. . * Les billets de la .Société Générale portent, d’ailleurs, une mention indiquant qu’ils seront remplacés par des billets de la Banque Nationale. Ce remplacement s’effectuera «ans perte aucune pour le porteur. -■ i iffgSZ? $ <2&i3bp=-i. .u L’©FF8® Moniteur du 84 décembre 1018 Administration dos Ponts-et Chaussées. — Sont promus au grade d’ingénieur en chef directeur de 2 m< t classe : MM, llcrman, G. : Valider Sehucrcn, P. ; Froidure, E. ; Pieus, O. ; Biddaer, E. ; Conard, J. ; Wolters, F., en disponibilité; Hachez, A;, en disponibilité-; Ri- chald, J., en disponibilité; Decossattx, ; Kcclboff, M., en disponibilité, et Méiotta, II., ingénieurs principaux de 1™ classe Minuter* t.ct Chemins de fer. — M. de Loneux, directeur d'administration, est promu au grade do directeur général. i 425ffaec**»*» la grosse mm las Mais, Rira-l-on, commont s’v prendre pour t rs rendre gorge à c.eux qui ont spéculé ■sur la détresse de la patrie? Comment s’y est-on pris ailleurs? De façon •très simple. Les modes d’action ne manoùcnt yf s - Lo fisc dispose, et devra disposer, des Plus amples moyens d’investigations. Et 'qu’on no vienne pas nous parler-d’«inquisr- ,tiçm». Qu’on laisse ces arguments dans le' Magasin aux vieilleries des jours de paix. (Nous sommes encoro'en période de guerre. Les abords de la plaine des Manœuvres, à Etti-rhoek, préstmlcnt en ce moment un aspect curieux et pittoresque. La plaine est envahie de canons, de ; fourgons à munitions, matériel, de guerre allemand remisé là ; les rues berdantlcs casernes on sont encombrées aussi, ••• Une des grosses H tri lui d lit les Boches se servaient pour les bombardements à longue distança est arrivée récemment de Dcm!< r'eemv ; elle est garée sur une voie d évitement de la gare d’Euerbeek. Nous avons pu, grâce à l'obligeance lin major Wyns, l’examiner sur toutes ses faces. C’est une piico kolossale sortie dos établissements Krupp, a Essen, rio::t elle porto. !a marque à côté des, couronnesjmpériales. Et bien que nous-venionsà l’iiistant de passer devant les grosses pièces réunies sur la plaine, nous les considérons à présent comme dc3 jouets en présence de cet engin gigantesque. Malgré son but tlo dos- trucjion, on ne. peut se garder, d'une certaine admiration, F igurez-vous un immense châssis d’environ 32 mètres do long, cxnctcny nt 31 m. 618. Le'canon seul mesure / >ï)^ r<!S,S0I î. ffhtmètro est de 0.380 mm, le c:\libro do 0,370 m. modifié,,L’time du canon est rayée do cent rayures. Cetto gueule immense qui se profile menaçante porto une date :• 8. 8. 18. Est-ce celle do sa mile en service? Uno autre inscription allemande indique que la poitéo cat de 31 k. 618 m. Le poids total est rie 267.900 kilos. . Lo canon qu on tt là'devant les yeux, fait songer à ces pièces sorties do l’imagination técondo d’un Wells ou d'un Jules Verne. 11 est supporté par 1S trains de roues et no pttp évidemment être véhiculé quo sur rails. Encore faut-il disposer de' lignes avec courbes 'suffisantes, •étant donné la longueur du châssis.'On remarque également un dispositit spécial sur rail qui servait à amener tes obus, dont on s’imagina les -proportions. .Cotte grosse Berlha est uno des deux pièces qui, dissimulées dans le bois do Bickebusch, prèsd’Ypres, bombardaient Dunkerque. Elle est en très bon état, mais a _ été rendue'inutilisable par l’enlèvement do la culasse, ' Elle pourrait être exposée à un endroit oà il serait possible do l’aroenor, et offerte à la curiosité du public, moyennant une rétribution au profit d’uno œuvre charitable. v - I.a seconde pièce» été offerte par la Belgique à la ville de Dunkerque. d’houro, quasi unanimité pour lo suffrage univor- sci des hommes, la mémo unanimité no so rencontre pas pour le suffrage des femmes.; aussi est- ce de commun accord, au moins au sein du Gouvernement, que l’on a décidé de remettre à la Constituante le soin dç prendre une décision en oeq'ui concerne lo droit électoral de‘ la plus belle moitié .du genre humain. , .. .• I&l:orl «ïe SB” 0 Sffcrryer M. Paul Borryer, ministre d’Etat, ancien ministre do l'Intérieur, vient.d’avoir la douleur do. perdre sa mère, déeédée.à Liége.- !La question des lasndîa devant fc Sénaî Plusieurs membres de la gaucho appartenant à Commission des Finances du Sénat» ont vivement protesté'contre lo projet d’impôts qui implique-la reconduction par le Gouvernement belge des impôts établis par les ’ÀHenvands en Belgique. Le projet’ finalement a recueilli 3 voix^et 4 abstention^' sur les sept membres de la Commission. M. Max Ilallet a été' désigné compte rapporteur de la Commission quo présidait M. ie sénateur Henrez. • Æ. qai Fhonncnr? Quel sera donc lo député belge qui prendra l’ini- (iative et aura l’honneur de . déposer à la Chambre la proposition ordonnant la publication des signature^ des Belges qui se seront portés garants du séjour en Belgique de tout citoyen allemand? ‘ ILa Kitnaüon des, a^eals ;««' Nous-avons demandé, hier, à M. Delacroix, chef (lu, cabinet et ministre des Finances,comment aliait.se régler : la situation matérielle des fonctionnaires et agents de l’Etat? - ' ' * Le ministre nous a déclaré : — Nous avons décidé tout d’abord, et vous avez annoncé le fait dans vos colcnfies; que tous le3_ fonctionnaires et agents de l’Etat toucheraient, à titre d’indemnité do vie chère, un treizième mois d'appointements cetto année. Il leur sera payé incessamment, s’il ne l’est déjà. - , ■ D’autre part, tous les intéressés recevront les appointements qui leur sont dus depuis août 1914, avec en plus' nne indemnité de vio chère qui sera incessamment fixée, — Et les indemnités de vie chère pour l’année qui .vient, Monsieur le Ministre? —.Une commission composée des secrétaires-généraux et de fonctionnaires supérieurs des divers départements a été désignée pour étudier la question. M. Moreau, du département de la Justice, a été désigné en qualité de, rapporteur de cette commission et j’attends tes propositions que doit me soumettre M. Buisscrot, secrétai régénérai de mon département. Mais je puis voua dire que je désira quo l’indemnité soit ên concordance avec le coût de la vie. et qu’il y ait équivalence pour tous, car j’estime que. directeur-général et simple employé se troucent en présence des mêmes difficultés. Voilà de bonnes paroles qui, pour la Noël 19l8, met- tront de l’espoir au cœur de tous. ■ A rîUuîver.sUc «ïc <Rant? Le ministre des Sciences et des Arts vient de prendre une décision qui lui.fait le plus grand lion-- neur.et qui sera applaudie par la Bol gique entière, en désignant comme recteur do l’Université do Gand le_ professeur Léon Frôdôricq'. Partisan convaincu dluno université, flamande, dont depuis plus de trente, ans il réclamait la création, LéonFrédéricq se rofusa énergiquement à coopérer à la (lamandisatj.ori do l'Univorsité do Gand, p. éférant des annécs'de geôle prussienne à la plus vague immixtion dans le complot aktiboclic. L’Université de Qand vient de conférer lo grade do professeur -honoris causée au président Wilson, à MM. Clemenceau et Lloyd George, aux maréchaux Foch ot Joliro, à l’amiral Boatly.aû général Léman et au cardinal Mercier. ■ ^ï’itsoüa (foeSenr es» ISorbostnc. La Sorbonne a .conféré au président Wilson lo titro de docteur ert Sorbonne honoris cattsâ. C’est la pfomièro fois que l’Bniversité de Paris use do l'autorisation qui lui a été accordée par un récent décret,de nommer des docteurs à litro-honorifique, comme lo font la plupart des universités étran- ' gères. ' ' ' , ïjn pèlorijTinpe national . Lo comité delà Ligue dos-Patriotes so-rendra dimanche prochain au Tir National et déposera uno ' palme sur la tombo des glorieuses victimes do la barbarie allemande. . Les ligueurs qui désireraient so joindre tï la dé- • légation sont, priés do sç; trouver dovant le Tir National, à 11 hcurck du matin. ILa mère dos soldats Elle aussi est arrivée à Bruxelles pour y passer sa « permission » au milieu (le ses enfants qu’elio n’âvait plus vus dopuis longtemps. Mnfe vouvo Tack, âgée de 82 ans, surnommée la « mère des soldats » est, en effet, restée ’pendaht plus de trois ans dans les premières lignes de la .région de Dixmudo, au-milieu do nos vaillants' •< Jass ». Elle s’occupait d’eux avec uno sollicitude toute maternelle, s inquiétant do leurs’besoins, soignant les blessés avec un inlassablo dévouemont, bravant .millo dangers' pour accomplir la tâche qu’elle s’était imposée. ’ Originaire de Nieuwoa])peilo, ltç, vaillanto octogénaire a assisté :i la destruction de son village natal, ainsi qü’à colles do Dixmudo et d’Ypres. Le Roi, la 'Roino et le prince do Teck lui ont fait visite au front. La vaillanto femme à reçu l’ordre do Léopold'on récompense dos services rendus à ses (ils, les soldats. ’Elle'a bien mérité de lu Patrie. ’ • BSt , axeE5éç-5*’ai’îs L'organisation do irai iis par la ligne Bruges-Ca- lais paraissant -devoir so faire ■ attendre quoique temps encore, le Département a décidé de créer, à partir de vehdredi matin 0 h. 20 (Midi) un train vers Paris viâ ■ Lilloi 11 arrivera à Paris à 8 h. 20 du soir. •Lo train quittant Paris vers - Bruxelles partira de la gare du Nord à-7 h. 1/2 du malin et arrivera à Bruxelles tV9 h. 2 du soir. - HAÜnlcrnationnlo snteraîHcc Lo Bureau Socialiste International a convoqué les socialistes délégués des pays alliés à uno conférence quiso tiendoa à Lattsapno. A ïa fbSosîsmie Le Faust, de Gounod, continue son honnête mis- .j sid'n qui est d’attirer un public fidèle et dans tout théâtre lyrique qui so respecte de servir de débuts à do nouveaux artislos. C'est ainsi que nous vîmes hier soir au théâtre dé la McnnaioMlle Villiers, se présenter pour la première fois dans lo rôle do Marguerito : de la jeunesse qui donne du charme au personnage, mais aussi ie manque d'oxpérienco qui Raccompagne. Il faut attendre sans doute, pour la mieux juger; M. Van Obbergh, qui chantait le rôle dé Mépliistophelès possède une voix souple et sonore; on no saurait certes lui reprocher de ne pas caractériser son personnago. M. Audouin, Faust' élégant et chanteur agréable, M. Demarcy, en Va.-- ’lentin, et Mlle Gianini, en Siebel, complétaient un’ onscmblo de suffisante moyenne. N’oublions pas un autre début, eelie .de M. Strony, le second chof d’orchestreptnde nos compatriotes revemi dans son pays, après a - '-»' remporté, parait-il, do brillants, succès aux Etats-Unis et au Canada. ■* Il n’était pas exact de dire que la ville do Bruxelles avait décidé dé porter son subside annuel de 150,000 a 550,000.. francs par an.-Lo Collège échevinal a décidé que la Ville, en maintenant son subside annuel antérieur, couvrirait le déficit évert- tuol do la saison qui vient do s’ouvrir. Déficit d’autant plus probable qu’actuollement la saison durera toute l’année, avec, en juillet, un congé d’un mois payé pour-le petit personnel. IBobs" «la'Fréscr. Les bons du trésor 4 % à l’échéance du-1 er août 1917 n’ont pas été remboursés. Les Belges cruw’résidaient à l’étranger ont eu la faculté d’échanger leurs titres contre d’autres rapportant 5 % d’intérêt. Les porteurs restés au pays, n’ont pu’jouir de cet avantage. Il s’en suit que depuis près d’un an et demi,, ils sont privés do leurs intérêts. Un lecteur nous demande s’il ne serait pas équitable : 1° Que les porteurs des bons non remboursés puissent, comme les autres, échanger leurs litres ccnffe des titres à 5 % d’intérêt. 2° Que l’intérêt dû fût calculé à 5 % et qu’il fût payé le plus tôt possible. Au ministre des. Finances la réponse. 'Chambre, Syndicale «ïe La Foarrnro Cette Union professionnelle, réunie samedi, a procédé comme suit à l’élection de son bureau : Président : M.Edmond Blurn; vice-présidents : MM. Maertcns, Bertrand et Schlobacli, Gustave; secrétaire : M. Henry Dasohbeck (Maison Séve- rtn îqères); Trésorier : M. Pierre Van Gossem; membres : MM. AWiur Furst, Marcel Leveque; avocat-conseil : M. Amici&n Desmet. lies saeiétes (i’assurnnces Les Sociétés d’assurances françaises et an-, glaises avaient été misçs sous séquestré par les 'Boches, qui ont obligé les assurés à résilier, leurs contrats, avec ces sociétés, en matière, d’incendies.et d’accidents. , Indépendamment de la mise sous séquestré des Compagnies allemandes établies en Belgique, il faudrait que d’urgence une loi intervînt pour obliger la restitution dès contrats enlevés aux Compagnies françaises et anglaises. SL’nssarjince couîre les • risques «le guerre On sait que, pendant ia guerre, les Allemands firent, une descente dans les buro ux do l’Association Mutuelle contre les risque? do guerre et do l’Association Industrielle ot Commerciale. Un directeur et un administrateur furent arretés, et défense fut faite dq continuer les opérations do cetto couvres d’entr’aido, constituée sans esprit do lucre. Les 8,000 adhérents do cette association seront, heureux d’apprendre : ’ J® Qtto ies associations sont rentrées en possession de toutes leurs archives, polices, etc.; 2° Que les cotisations versées par les affiliés, ainsi que les valeurs remises par eux, sont intactes dans les banques où ellss avaient été déposées: 3° Que Y Association Mutuelle Bruxelloise a son siège raè Royale, 153; 4° Que" 1"Assaciation Mutuelle Belge Industrielle et Commerciale (A.M.B.l.C.) s’est installée eue du Gentilhomme, 11. Toutes les communications concernant les sinistres, modifications,etc.,survenues depuis 1915 peuvent y être adressées. . Alt®çieas»Ijon‘aiB8 cl Polonais ' Les Alsaciens-Lorrains ont émis lo juste désir do no plus voir inscrive lo mot Allemagne sur leur carto d’identité,; les démarches faites par lo Ministre do Franco â .Bruxcllos auprès des administrations conimunales.ont obtenu sur co point io résultat désiré,et, en attendant quo la Conférence do la Paix ait définitivement reclassé l’Alsace ot iii Lorraine dans la Patrie Française, un cachet tricolore sera apposé sur les carnets des intéressés, attestant quo la Franco est bien leur patrie. A cet égard, signalons la situation des Polonais. S’il est un peuple qui toujours fut ardemmont patriote ot ant.i prussien, ‘commo il était anti autrichien et anti russe, sitivantt/Ti’il fut sous la domination d’une do ces Puissances/c’est certes bien le peuple polonais Or, los Polonais nés, bien malgré oux on Pologuo dito allemando, sont traités' comme des Allemands pabccrtainosadministrations publiques et par la justice, j - Faut-il attirer l’attention de celles-ci sur Iriur cas? 1res Polonais sont dignes de toute la sympathie du peuple belge; la Belgiquo -n’eut jamais de meilleurs amis que. les .Polonais habitant ici', et il serait souverainement injusto de iesconsidererAllemands. ' E,<î vaJc plural pour les poîltis Do M. Victor Canibon dans la Démocratie nouvelle^ : Jo réclame pour ceux qui out longtemps combattu, deux voix dans tous lès-collèges électoraux, et pour ceux qui se sont particulièrement distingués .cùônt obtenu au ' feu la Cr.oix do guerre, la Médaille 'militaire ou la Légion d'honneur, le bénéfleo de trois voix à toutes les consultations du suffrage universel. Pourquoi jtas une voix pour cliaquo brisqueî . La-Bslgipe eî leLiplii Un rapprochement amical et libre entre notre pays et .le Grand-Duché est envisagé avec faveur en Belgique et dans le Luxembourg. Des deux côtés de la frontière arbitraire rie 1839, le souvenir ne s’est pas éteint des siècles de gloire ou de souffrance.passés en commun, et la guerre, qui a uni dans le même malheur et la même résistance le peuple luxembourgeois et le peuple belge, a resserré encore les liens que depuis quatre- vingts ans la séparation des deux Luxem- bourgs n’avait pu briser. . *Lcs Belges voient dans ce-rapprochement que tout indique et conseille une satisfaction sentimentale d’abord, car ils n’ont cessé de considérer les « Grands-DucAux » comme des frères livrés injustement à l'influencé allemande; une satisfaction |®litique ensuite, car ils tendant de toutes leurs forces à refaire autant que possible la belle union d’autrefois: une satisfaction d’intérêt parce que, quelle que spit Fa perturbation qu’amènera l’apport industriel luxembourgeois sur le marché belge, une entente économique avec le Grand-Duché enrichira in, communauté et pourra aider puissamment, à la reconstitua tion nationale..Ils y vpient aussi un gage nécessaire de sécurité, car le Luxembourg désarmé, est pour eux là porte de l’invasion et les forcerait encore comme en 1914 d’abandonner, faute de point d’appui, toute la rive droite de la Meuse. Et une satisafelion morale, car la reprise puiç, et simple de leur province perdue, tout cri répondant à leur besoin de justice, répugnait à leur respect du droit des autres, ce droit fût-il n£ de leur déchirement. Les avanLoges que -trouveront les Luxembourgeois dons une libre union avec la Belgique sont plus grands encore. B s’agit pour eux -de leur vie même en tant qu'Ef-at, Il leur est impossible de rester unis à l’Allemagne ils n’èn veulent plus. Il leur est impossible, d’autre part, de se maintenir neutres et désarmés entre des frontières fermées : la faim les guetterait-, le regret de n’être pas parfie dans la grande ligue des peuples libres, la .menace inévitable de l’occupation étrangère : car la France ni la Belgique ne peuvent accepter un Luxembourg ouvert à l'ennemi. Leur réunion à, -un grnriü pays comme la France serait fatalement lo prodrome d'une annexion. La Belgique est'le seul pays du monde dont -l’anpui soit sans danger pour leur individualité, le seul Et-at avec leouel l’Etat luxembourgeois puisse traiter*, selon i’exDression de. l’écrivain anglais Francis Gribble en «partenaire», en «associé». Par une alliance avec la Belgique, le Luxembourg, bien qu’il se soit maintenu officiellement pendant la guerre parmi les pays feutres, participera aux immenses avantages que l’Entente dans l’avenir réservera à ses membres; il profitera du traitement économique privilégié nue l’Angleterre',' la France, les Etats-Ünis feront à la Belgi- nue en reconnaissance de son héroïnue sacrifice n-our ie salut du monde: son industrie métailurgimie aura dans l'union économique bel'ro-gran.d-ducale une situation prénondé- r'antc par suite de la destruction de nos usines — et cola au moment même oit tout sera à refaire. Nous donnant son fer, il recevra notre charbon. Son agriculture qui péricliterait dans nne union avec la France, nar s'uite de la moins-value des terres françaises, vendra certes moins cher, ses céréales que dans le svstèmeprotect.icnn ! ste du vollvereîn, mais profitera' au point de vue de la main d’œuvre, des matières premières, etc., de la diminution immédiate du prix de la vie. Sa viticulture trouvera dans une Belgique, privée de petit'vin un débouché inespéré et singulièrement rémunérateur. De ni us. où trouver mieux que citez nous l’aide nécessaire pour remplacer dans lo pays la finance -allemande, lés industriels allemands, sans aller au-devant d’un autre péril d’absorption. L’alliance facilitera encore l’accession des Givmds-Dticnux à la vie. belge, à laquelle ils sont traditionnellement’mêlés. La Belgique sera pour eux plus que jamais leur terre d’avenir, celle où l’on parie leur langue, où l’on peine comme eux, où toutes les places et tous les; grades leur sont accessibles, où la vie'politique est pareille à ta leur, — celle, enfin, où vivent heureux et patriotes parmi les patriotes deux cent mille Luxembourgeois qui verront avec joie sé combler le fossé arbitre ire creusé entre les deux Luxembourg. On comprend.dès lors que les bons esprits, ici et là-bas. apprêtent, en cette heure décisive. une libre -alliance du Grand-Duché et du Royaume. Ce sera la première que celui- ci contractera, -elle ne sera pas la moins heureuse et la moins bienfaisante. Nous souhaitons de tout cœur sa prompte conclusion. Renie, olle garantira l'indépendance du Luxembourg, seule, elle permottra le maintien du régime monarchique auquel la majorité de ses habitants sont attachés. Ne nous dissimulons uns pourtant qu’il y a un obstacle. Lo.Grand-Duché est actuellement gouverné par une princesse avec laquelle le peuple belge sans doute répugnera de traiter. Allemande, scs sympathies allemandes so sont affirmées pendant la guerre de la façon à la fois la.plus insolente et la plus inconsciente. .Alors que le noble peuple grand-dtical résistait fièrement et nue ses en/ants versaient leur sang sur l’Yser ou sur la Somme, elle conservait à sa cour des'offi- ciers allemands, vpvngeait en Allemagne, .manifestait peur l’Allemagne. finnrnU l’une de ses sœurs à un cnnitainc autrichien ot re nu commandant en chef dos troupes oui combattaient l’armée belge, était’] a cause 7>rineipnlc de l’ininste réimtation que l’on faisait..dans les pavs de l'Entente aux Luxembourgeois. Aujourd’hui que la victoire à comblé lés espérnnres de son peuple cm trompant les siennes, elle sourit aux vainqueurs et-nous tendrait, dit-on. volontiers la main. Tl v aurait un sursaut d'indignation dons notre peuple si notre gouvernement répondait à ses avances possibles. T-es Belges feront tout nbur saliver le Luxembourg, qui est un Tvavs a.rhi; Il ne faudrait pas leur demander de sauver la grandê-duchesse, qui s’est montr.ée pendant la guerre l'amie de leurs ennemis. " ’ [Le paiement!- êcs soldais AJ» fuit# do l’arrêté royal renvoyant «» congé avec solife'lcs claBi-cs de 1899 à 1902, un certain nombre de soldats vont rentrer dans leurs foyers: . Ne pourrait-on leur payer avant leur départ, la solde les allocations cl indemnités de travail qui leur sont dues pour les mois -le décembre M janvier? Rentrer dans la vio civile sacs avoir le-sou, cela manque de charme. » * ' i ■■■ Démarche (les Francs-Maçons belges’ Les sénateurs Gobiet d’Alviclla, Grand Commandeur du Suprême-Conseil do Belgique, et Magnette, Grand Maître du Grand-Orient de Belgique, onl adressé aux Grandes-Loges des Et'ats-Unic d’Amérique lo télégramme suivant : . Liège. — Ires Fraïus-Maçons allemands tse so»'. adressés à vous ; our'obtcnir votre intervention en vut d’i-n adoucissement des conditions «le l’armistice. Noui vous ferions dette pas accéder à cette demande a va ntqu< ' la Franc-Maçoi r-M’ic belge ait pu volts docur-ic-ticr. Les Franc-Maçons allemands, sollicités par le Grand- Orient de Bèljq'rie de s’op: oser atrocités et aui déportations ^puvrieès qui ont accablé ce malheureux pays n’ont répondu que par des paroles de mépris et de ricanement et par des persécutions et condamnations. Us ont perdu toute qualité pour faire appel à la généreuse Franc-Maçonnerie américaine. / . S fl. v.; BJnc o-:cn<îr« française dans ta EPr.N; -nt Une division navale française, composée de cinq uni-' tés v (lotit le croitwur-euirassé Montc.lm, e-t en route pour la Baltique. Cette torec navale a pour rnis-ion de veiller à l'exécution des clauses de l’armistice, de visiter les ports allemands où sont réutiii les prb onniers français, et de s’assurer que le rapatriement de ces prisonniers s’effectue dans 1rs meilleures c'nn-.litioüs possibles, et de prèto- son concours dans toutes les occasi ns où elle pourra être utile aux navires chargé-; da transport des soldats français libérés. _ * ELcs-rapatries frr.uçttis . . Le vapeur hollandais NieutrA mstcruam est arrivé au Havre lundi avec ‘1,965 rapatriés français du Scd et. du l’as-dc-Calais, qui. ayant été refoulés taries Allemands lors de leur retraite, ont dû traverser la Belgique k pi- d et sont arrivés en Hollande. Ce s nt, pour -a plupart, des femmes, des en ante, des vieillards. Leur embarquement s'est effectué à Rotterdam. Onze cents d'entre eux sont partis, par train spécial,, pour Rouen, On mande de Dieppe que le nouveau paquebot hollandais lercstroom a am-né, samedi soir, 5CD rar.*iniés du Nord. Dimanche matin, le IktH-.x'ia IV en a amené 300. BJauîeur de - dTacrut o » «’!s«z JESsner I-auteur de J’accuse, le docteur Richard Gtv.iHny, t eu une longue entrevue, à-Munich, avec Kart Eisner. Ires que-lions de la culpabilité e: rie la mise eu accusa- tibn de l’cx-empereur allemand ont surtout c--.it-t i : "A le • sujet de la discussion. L’a-.cord entre les ceux hommes politiques a été comp-Lt. ' ‘ , Avant son départ pour l'Allemagne, le doc’.cur Grel- ling avait dit qu’il considérait la mi-e en accusation de ' Guillaume II comme absolument nécessaire. Lcffre pastorale confire le hoeinllsme Amsterdam, 25 décembre. — Une lettre pastorale te archevêque et des quatre évêques des Pays-Bas a été lue,, hier, dans tru:cs tes églises catholiques. H!» re-' tousse les doctrines socialistes concerner.: la propriété, c mariage, la ’amilie, les autorités et la société humaine attendu qu'elles r-e prennent pas en co.u-idera'.iûn ies lois éternelles et immuables de Dieu. La lettre déclare que le socialisme est en conflit avec la religion catholique. C'cs'. pourquoi les catholiques ne peuvent pas être membres d’at-ro rations anarchistes ou • socialistes, ouJes appuyer. Les Saints Sacrements d vent être re usés à tout catholique adhérai;', à 't’atiar- ebi.-ma ou au socialisme. B,es Æl'ics t'eni «gli’ ctf Russie New-York, 20 décembre. Le Ntic-Yorh Sun annonce qu’un programme d’action définitif est sur le jy-int dY're arrêté concernait» l'acticn des alliés et des Etats-Unis en Ru-sia. afin d’y rétablir l’ordre. Les opérations commenceront en hiver, au lieu d attendre le printemps, comme ii avait été dit. — ■ v * • • Menées allemandes aux Etats-Unis Les révélations sur lès menées allemandes aux Etats-Unis continuent à produire une sensation. énorme, et la déposition faite devant la ccnunission sénatoriale d'enquête, par le capitaine Lester, chef du Lurcau du contre-espionnage du War-Department. occupe six co-onnea des journaux de New-York. Cette déposition, par sa clarté et sa précf- . sion, est capitale. Elle prouve, documents à Fnppui, que dès juin 19U, l'Allemagne, résolue à la guerre, avait commencé à organiser sa propagande en Amérique et. à envoyer des • agents qui couvraient de leurs machinations ce pays entier. Le rôle joué par Hearst dans sa propagande allemande'fut de ncuveati mis en lumière par la remarquable déposition du capitaine Lester. C’est ainsi que, le 10 avril 1915. le,New-York American, principal journal de Hearst, publitit un article de.trois colonnes racontant les prétendues atrocités commises en Prusse orientale par los soldats russes, qui auraient coupé les pieds et les mains de petite enfants. L'article était signé Fex. et. Fox affivmajt avoir été témoin de quelques-unes des atrocités qu’il décrivait. Or. le capitaine Lester a obtenu ultérieurement de Fex raye») écrit qu’il avait, menti et ‘n’avàit Jamais été témoin d'aucune atrocité et qu'il'avait écrit l’article étant à Berlin, sur la demande de Zimmermann et de la Wilhelmslrasse afin de contre-balancer l’impression fâcheuse produite sur l’opjnion publique américaine par les véritables atrocités allemandes en Belgique. Tous les autres faits cités’ par le capitaine Iresler ont la même gravité et sont étayés sur des preuves formelles. - ... „ Les Elections anglaises 'IToutcs tes fi'nlvorsltés xoîeal pour (n conliiîoTï La proclamation des députés élus par les Universités anglaises» ou lieu. A l’Université <ie_ Cambridge sont élus M. F. P. Rawlinson, candidat' conservateur unioniste, recommandé par la coalition, 2,034 voix. Sir John Larner, même nuance, obtient 1,986 voix. Ire candidat indépendant obtient 1,229 voix et le travailliste 641. - Les deux sièges de l’Université de Dublin Sont attribués "à M. W. .Samuel*, candidat de la coalition, 1,271 voix, et-à sir R. Wood, candidat indépendant, recommandé par la coalition, 773 voix.-L’nniçmistc indépendant obtient'GSl voix, et lo natioi alis;e 257. L’Université dn pays de Galles, qui a droit- à un siège, a nommé M. H. Lewis, libéral recommandé par la coalition. 739'voix. 176 voix' ont été à la candidate t 'travailliste, Mrs Mackenzie. . „ ) -Les résultat* de l’Uniyfrsité d’Oxford ont déjà été « pjroebqnés. Toute» les Université* du Royaume-Uni , ont,- jusqu’ici, nommé de* partisans de M. Lloyd George. •
