„;:_£!îKa.-\ — II* oMasfon **5^?îJi3? irà lfe» au GiïWvwt et auwel assistent M. Hubévt, ministre du travail, 14. Max, bturgmastrô, et les nombreuses persoiuaai^ - de rExposition. ** Aux 3 8«U»ea. Hràsserïe, buffet froid, centre Exposition. Môme» prti qtren viHe. ^ ^ ^ ^ ; Exposition.— Demandez partout le « Guide Officiel remboursable ». ‘Prix 1 frano. Le 3* numéro de la 2® série de a para . Celte publication, destinée à consacrer et a perpétuer par la plume, le crayon et la photographie le succès et le souvenir de l'Exposition: internationale de Bruxelles, paraîtra dorénavant chaque semaine. Un ooup d’œil sur les principaux articles du sommaire de la livraison qui vient d*ôtre misa en vente 1er a suffisamment comprendre Tinté- Mt de cette publication, ORGANE OFFICIEL «e l’Exposition de Bruxelles : INAUGURATION DE 1.4 SECTION COLONIALE FRANÇAISE (6 illustratinos) ; L'RN F ANGE DE L'INDUSTRIE CHARBONNIERE (3 ill.) ; MORT D'EDOUARD VU (portrait) ; AVENEMENT DE GEORGE V. LE MUSEB DU CONGO A TERVUEREN, par M. Aug, Vierset (4 illustr.) ; A LA MONNAIE (3 illustr.]; A LA PLAINE DES SPORTS (le tournoi international de football, t illustr.); LE IP CONGRES MONDIAL DES ASSOCIATIONS INTERNATIONALES, par M. Paul André (1 illustr.); INFORMATIONS DIVERSES (8 illustr.); Cette magnifique livraison contient VINGT- CINQ SUPERBES ILLUSTRATIONS. Prix du numéro : 6O centime» Envol en province contre 65 centimes. Adresser les demandes à l’Agence Rossai,, 42. rue de là ‘Madeleine. Bruxelles,. AU CONCOURS HIPPIQUE CINQUIEME JOURNEE Concours de chevaux d'attelage. — i« prix : médaille de vermeil; valeur 300 francs, Hywel Star PrinCess fT432, à MM. Philippot et ' Mathieu, 'Bruxelles/ Américaine ; 2* prix : médaille d’argent, valeur 200 francs, King-Fisher, h M. Théo Martroye, Bruxelles, Américaine ; 3* prix : médaille de bronze, valeur 100 francs, X..„ à M. P. Mathieu, Bruxelles, buggy; 4* prix : médaille de bronze, valeur 50 francs. Tarif? Reform, à MM. Philippot et Mathieu, Bruxelles; Américaine. Concours de chevaux de selle. — 1 er prix : médaille de vermeil et 500 francs. Lord Prim- rosé, à MM. Philippot et Mathieu, Bruxelles ; 2 e prix : médaille d’argent et 200 francs. Golden Eagle, à M. Théo Martroye, Bruxelles ; 3® prix : médaille de bronze et 100 francs, JKiirigstàr, S M. P. Mathieu, Bruxelles; 4 e prix: médaille de bronze et 50 francs, partagé entre ioriàrquc, à M. Le Vionnois, Anvers, et Show- nann, à MM. Philippot et Mathieu, Bruxelles ; un .flot de rubans est remis à Gambler, à M.. Th. Martroye, Bruxelles, et à Bob, SM. P. Mathieu, Bruxelles. Coupe. — 1 er prix, médaille de vermeil et 1,250 ■ francsBrown Bess r monté par le propriétaire, le ©apitaine Carton, Fontainebleau, effectuant le tour de piste en. 34 a. 1/5 ; 2® prix, médaille d’argent et 800 fr. : National,, monté par le propriétaire, le lieutenant-Parmentier, Bruxelles, ayant effectué le parcours en 45 s. 1/5 ; 3® prix, médaille d’argent et 500 fr. : au lieutenant André d’Hausen, Saint-Germain„ effectuant le parcours en 35 s. 3/5; 4® prix, médaille de bronze et 300 francs : Petit. Ami, à M. Gaston Haardt, Bruxelles-, 5* prix, partagé, médaille de bronze et 250 francs : Caol- ■parle, aux comte d’Havrincoupt et M. Benoist- Lucy, Paris et Caviar, à M. Loewenstein, Bruxelles:  Les concurrents suivants reçoivent un prix de 100 francs : Runroe, à M. H. Leclerc, Bou- logne-sur-Séine ; Cyrano, au Meutenant Hor- ment, Niort ; Matador, à MM. Philippot et Mathieu, Bruxelles ; Rattle, an lieutenant Delrée, Arivèrs ; Silly-Girl, au lieutenant Picard, Liége,- Centerial. à M. Le Vionnois, Anvers ; Tlmber Topper, à M. Mottet, Bruxelles; Little Bogue, à M. Crepin, Ahzin ; César, au lieutenant AT- quié, Vincennes; Lattre, au commandant Del- baUve, Bruges ; Lady Belle, à M. Winans, Bou- logne-sur-Seine. Concours de poneys. — l« r prix, médaille de vermdil et 300 francs : Cock-of-the-North, à M. Théo Martroye, Bruxelles ; 2? prix, médaille d’argent et 200 francs : Lilly, à M. Arthur Philippot junior, Bruxelles; 3® prix, médaille de bronîe et 100 francs : Boby, à M. Prosper Mathieu, Bruxelles. SIXIÈME JOURNÉE Foule cette après-midi au concours hippique, dont voici les résultats : Sauts d’obstacles. — 0 faute : Magali, au lieutenant Denis, et Athos, au capitaine Lé- véque. — 1/2 faute : La Goulaise, au sous-lieutenant Terlinden, et La Boudeuse, à M. Be- keyâ. — 1 faute : Peter Piper, h M. Kryn, et Sperette, au lieutenant Vinçotte. — 1 faute 1/2 : $cot-6uarol, au sous-lieutenant’ d’Oultremom-, et Frlc*Frac, à'M. 3. Philippson. En outre, huit prix de 100 francs ont. été distribués.  Concours d’attelages de luxe. — 1 M classe : veydt, MM. Belhaise,. Erànoq, Vandea Heuvel. — 2« classe : MM. Dàetrich et Vanden Heuvel. — 3® classe : MM. De Smedt et Bercfe mans. La journée s’est terminée par le concours de sauts par quatre. US TEMJPS Mercredi 18 mal, 8 heures du matin Observatoire royal cJ'UCOLE. Température 14.9; maximuni,23.4; minimum,11.3; hausse, 1.0; baromètre, 766.4; hausse, 0.5: humidité, 89; veut» S. E.; ciel» pluie ; eau tombée*p.6; baromètre, stationnaire. Soleil. — Lever t 3 b. 5X Coucher : 19 lu 27 Lune. — Lever : 14 h» 22 Coucher : 2 b. 26 OSTENDE Température. 15.8; maximum, 16.0; minimum,10.2; hausse, 5.8; baromètre, 756*6; baisse, 0.9;, humidité» 100; vent, S.; «iel, couvert* eau tombée* 2.0* mer; calme: PARIS: Température»16.5;j marimuro23;8;riimiûum,VJ.4; baisse; 0.6; baromètre, 766.9;, hausse, 1.7; humidité*, 90; vent,S.S.E.; ciel, très nuageux; eau tombée* 3.0. NtfÀCt Tempérât ure,16.1: maximum, 20.0; minimum, 13.2; hausse, 1.1; baromètre, 767.4; baisse*, ü.6;,humidité,. 6i; \ent, calme; ciel,, couvert;, eau tombée, 0.0. BIARRITZ Température* 13.2;, maximum, 21.0; minimum^ 12.1; baissa KO; baromètre, 154.0; hausse; 1* 8 ; humi- ditê,7«6; vent,S.SIOi; ciel, pluie; eau* tombée* 2.0. Situation atmosphérique a 8 h., du matin La distribution, de la pression reste toujours assez uniforme à la surface de l’Europe: Le minimum du golfe de Gascogne s’est déplacé vers le N.-O: et s’observe aujourd’hui à l’entrée die la Manche (Sdlly 753' mm.). Un anticyclone se maintient sur la Scandinavie où le baromètre dépasse 765 mm. Le - vent est faible et de direction variée sur nos contrées où- Ta température est’ comprise entre 13° et 16°. Prévisions : Vent faible de directions variées. Ondées orageuses. de vous dans un autobus en marche sont; tour- promis conolp entre la «Porte et le gouverne à tour et à la fois, une, dix, quatre, trois; elles sont immobiles et se déplacent ; elles vont, ! viennent; bondissent dans la rue; brusquement, dévorées- par le soleil,, puis reviennent s’as» seoir devant vous, comme des symboles persil tant* da las vibration 'universelle » Que dfe fois suit là. joue de la personne avec laquelle: noms causions n’-avons-nous pas vu la j cheval qui passait trèa loin au bout, de la rua. » Nos»corps entrent, dans les canapés sua- les*- quels noua nous asseyons, et les canapé* entrent» ans nous. L’autobus s’élance dans les maisons, quül dépasse, et A Broc* tbux les maisons se précipitent sur l’autobus et se fondent aveo lui. » Mais passons: aux. conclusions. Les futuristes déclarent : « 1° Qu!il faut mépriser toutes les formes 1 d’imitation et glorifier toutes les formes d’Ori- i ginalitô-i * 2? Qu’il faut se révolter contre? la tyrannie des: mots «■ harmonie ». et * bon goût », expression trop élastiques avec lesquelles on peut fa» oilement démolir les- oeuvres de Rembrandt;, db i Goya et de Bodin; » 3° Que lies critiques d’art sont inutiles ou nuisibles; » 4° Qu’il faut balayer tous les sujets déjà • usés, pour exprimer notre tourbillonnante vie j d’acier, d’orguetl* dé- fièvre et dé' vitesse.; » 3° Qu’il' faut considérer comme un titre d’honneur l’appellation de « fous * avec laquelle on s’efforce de bâillonner les novateurs; » 6° Que dans la façon de- rendre la nature iT Caut avant tout de la sincérité et de la virgi- n \fê m » 7° Que le- mouvement et la lumière détruisent la. matérialité' dés corps. »- Si lé ; mouvement’ et la lumière: ne détruisaient que cela ! f «Mais il- semble bien qu’ils ont aussi une action néfaste, sur certaines cervelles î LA essentiel, maintenant, c’est d’agir, et d!agir ite ! — A ce point de vue, déclara Sauberval, ies premières recherches eu Angleterre au- mt eu leur utilité. Je sais où prendre les axillaires indispensables. Je trouverai dans itte taverne de Bethnal-Green, dont je vous i parlé; des gaillards avec lesquels je pourri m’entendre à coup sûr. Eiez-vous-en à toi !... Une seule chose m’inquiète : M me For- ères vit. Elle aussi doit savoir... —- Mais le docteur n’a-t-II pas assuré u’elle n’en avait pas pour quarante-huit eures? — Les médecins ne sont pas infaillibles, nftn, c’est une chance à coutjr ! D’ailleurs, i ]ÿ{me porgères survivait, contre toute vrai- ïmblance, on ne la ci’oirait pas sur parole: tuant à la lettre de son mari, dont elle more l’existence, il y a un moyen bien sim- ie pour que personne ne la connaisse ja- iais... . . Ce disant, il était aile prendre une bougie ur la cheminée. Il l’alluma et, tirant la îttre de la poche où il l’avait serrée pré- ieusement, il l’approcha de la flamme. Mais oudain, se ravisant : — Non, ditrif, on ne peut prévoir ce qui eut arriver. Il sera toujours temps de dé- ruire cette lettre. Gardons-la !... Qui sait? jouta-t-il avec un regard expressif à adresse de la marquise, peut-être pourra- ■eïle nous servir plus tard 1 Et, soufflant la bougie, il replaça la lettre [ans son portefeuille. Fin de la première partie (A cçntiwerJ Emile BLAVET. Neua ne la verrons pas l Tout le: monde, s’occupe' dé la comète, et s-eit préoccupe. La verrait-on quand elle passera: entre le- Soleil et la Terre? Serons-nous anéantis par l’asphyxie ou par quelque formidable; secousse ? Que lés Bruxellois se; rassurent! La comète- ne causera vraisemblablement la mort dje personne et ils ne la verront pas... C’est le 19 mal, à 8 heures du matin, que ie centa?e du noyau de la comète doit passer juste: entre la Terre-et le Soleil;, sa iête se trouvant A 128 millions de kilomètres du Soleil et à 23 militions de: kilomètres de notre planète. Les astronomes ont établi ces calcula avec Linstru- ment équatorial, qui leur permet de mesurer exactement la position dé la comète par rapport aux étoilés voisines et de préciser sa route dans L’espace. 'La Terre traversera donc la queue de la comète si oette queue a plus de 23 millions de kilomètres; de long. Pour tout ce ’ qui concerne sa' constitution physique, le spectroscope sert à décomposer la lumière de là* comète et à en déterminer les éléments. M. 'Bigourdan; de. l’Observatoire d'e Paris, à qui lé. Temps- à. fait demander si le public, pourrait, dans/la nuiji du 13 au 19, voir la. comète, passant, entre, le iSoleil et la; Terré* a répondu: ’ — La comète devant passer entre le Soleil et la Terre à 2 heures du- matin; seuls pourront la*distinguer ceux qui jouiront dé là lumière du soleil à ce moment-là,, c'est-à-dire la moitié de la Terre. .Mais lies Parisiens ne sont pas de cette moitaé-Ià.l •Les. astronomes, avec les. lunettes qu’ils ont à leur disposition, apercevront, peut-être de petits points noirs avec le spectroscope, ils. pourront préciser la région du soleil où. elle; se trouvera- Il; y a deux jours on a. vu la queue dans le crépuscule,, comme une étoile diffuse. Maintenant elle est trop près du Soleil,, et le 19, quand elle passera-devant le Soleil, c’est, je vous le répète, dans l’autre hémisphère qu’il sera possible de l’apercevoir assez distincte^ ment. — Mais on a dit qu’elle sera peut-être visible comme une. lueur... — Ce sont des suppositions. Vous pouvez: tout supposer; L'impératrice Eugénie au Vatican Rome, 18 mai. .L'impératrice Eugénie est arrivée aujourd’hui à Rome. Elle s’est rendue au Vatican, où elle a obtenu de résider pendant là passage sur la Terre de Ta-comète. La température continue à augmenter dans toute ntalie. _ PLAT Ûil JOUR Manifeste de peintres futuristes On se souvient du fracassant manifeste lancé naguère par 'M. M&rinettS, fougueux poète milanais, chef de l’école futuriste. Le futurisme a gagné la peinture. Cinq peintres italiens viennent de signer une proclamation où l’on trouve les mêmes outrances d’expression amusantes que dans les paroles du sympathique Boronuli; le chef de l’école excessivfste qui eut tant de succès au salon des Indépendants. Oyez plutôt : «• Bn effet, tout bouge, tout court, tout se transforme rapidement. Un profil n’est jamais immobile devant nous, mais il apparaît et disparaît sans cesse. Etant donnée la persistance de l’image dans la rétine, les objets en mouvement se multiplient, se déforment en se poursuivant, comme dea vibrations précipitées, dans l’espace qu’ils parcourent. G’est ainsi qu’un cheval courant n’a pas quatre pattes, mais, -il en a vingt, et leurs mouvements sont triangulaires. z Tout est conventionnel en art. Rien, n'est absolu en peinture. Ge qui était une vérité- pour les peintres d’hier n’est plus qu’un mensonge aujourd’hui. Nous déclarons par exemple qu’un portrait ne doit pas ressembler à son modèle et que le peintre porte- en soi les paysage» qu’il veut fixer sur la toile. * Pouf peindre une figure humaine il ne faut pas la peindre; il faut en donner toute l’atmospère enveloppante. » L’Espace n’existe plus. En effet, le pavé de la rue, trempé par la pluie sous. L'éclat des lampes électriques, se creuse immensément jusqu’au centre de la terre. Des milliers de kilomètres nous séparent du soleil ; cela, n’empêche pas que la maison qui est devant nous soit encastrée dans le disque solaire. » Qui donc peut croire encore à l’opacité des corps, du moment que notre sensibilité aiguisée et multipliée a déjà deviné les obscures manifestations de la médiumnité 7 Pourquoi oublier dans nas créations la puissance redoublée de notre vue, qui peut donner des résultats analogues à ceux des rayons X ? » Il nous suffira de citer quelques exemples choisis parmi d’innombrables pour prouver la vérité' de ce que nous avançons. » Les seize personnes que vous avez autour Le polonium Jusqu-’à présent le radium était la plue ônigmàtiqne des substances^ IE-fc renversé' la • vieille théorie 1 des- éléments;- de; lîatome uni } et indivisible; ens nous: montrant un élément ’ qui; par un procède continu. de>mutation, se • transforme’en ùiê autre - élément absolument ‘ différent: U noua a stupéfiés par les para- ; doxes- de son* énergie: presque inconcevable. : autoproduife sans diminution* pour ainsi dire de la substance productive' d;énergie. Il nous a épouvantés par ses facultés possibles, de destruction: Et voici que: le radium, doit céder la place à une- substance plus- merveilleuse, encore : le polonium. M? 1 ® Qprie, qui.- découvrit le ra- , dium r a réussi- à. produire du p0lonium pur. ' Elle a fait cette découverte eit association avec M. Gabriel Lipman, professeur de chimie à-la Sorbohne. Le polonium, aurait yne puissance quatre csenta fois supérieure a celle du radium et posséderait, en outre; plusieurs qualités étranges qui ne se trouvent pas dans le ra- : dium, dont il n’est qu’une transformation. I Ceci estrèstnnation de M mo Curie. Mais deux - grands savants, le professeur Marckwald et le docteur Charles: Baskewille, après une éttude approfondie dux nouvel élément* déda-r rent que'sa puissance est de mille fois environ supérieure À celle; du radium: Gèa chiffres- ont évidemment rapport à la radio-activité des deux substances. En deux I mille cinq cents ans, une quantité donnée 1 de radium perd la moitié de sa radio-activité* tandis que le polonium perd la même quantités en oent quarante ipurs, parce que sa ! radio-activité est,plus grande. / Voilà, quelques chiffres tout aussi résonnants les uns que les autres ; Un gramme’ çfe radium, contient un million de calories*, autrement dit unités- dà chaleur, et un. gramme, de polopium 400' millions de calories. Quinze <« graine? »» — poids anglais — de polonium suffiraient donc à élever de deux aegyés. de températilre de 480 millions d’hectolitres d’èau. IT est étahlt qu’une once de radium contient' assez dè puissance ^our soulever un million de. kilogrammes à £600 mètres de hauteur.. Far conséquent’,, 22 onces de radium suffisent pour transporter un; navire de» 12,000 tonnes à une distance de 6,000 milles marins. (Le - mille marin vaut 1,852: mètres.) La même quantité de polonium remorquerait donc le môme navire sur une distance de deux millions et demi de milles. Comme les grands transatlantiques brûlent une tonne de charbon par mille* il faut en conclure que 22 onces de polonijim valent deux millions et. demi de tonnes de charbon. lmaginez.ee que serait une. maison « génératrice» de polonium possédant une tonne du nouvel élémeni ili y aurait de quoi alimenter de force motrice tous les navires, trains, tramways et automobiles du monde et de quoi’ éclairer à l’électricité la surface entière du globe. Une automobile de 56 chevaux,munie d’une once dé; radium* ferait la tour du monde à la vitesse- de 30 milles à l’heure. Multipliez: par 400. Il est inutile de. dire que, dans ces divers calculs, l’énergie intrinsëdihç.est seule prise: en considération. De nombreuses années s’écouleront peut-être avant que le polonium entre dans lé domaine pratiqua En attendant, nous avons déjà l’horloge au radium du fameux College oh the City of New-York, laquelle marche depuis trois ans avec une justesse impeccable et doit marcher encore pendant 29,997 ans. En l’an de grâce 31907; il faudra F'epvoyer chez l’horloger pour* réparations. La radio-activité n’est encore, que partiellement connue; Chaque jour amène de nouvelles surprises dans ce domaine : là plus grande de tontes est le poloniinn — jusqu’à présent tout an moins. Il est probable que dans les années à venir l’a radio-activité gouvernera le monde. ment russe, d’après lequel l’ancien litige relatif aux intérêts do retard pour les indemnités dues à la Russie, à l’occasion de - la guerre d« ? 1877, indemnités qui avaient été payées tardivement, sera soumis au tribunal d’arbitrage de iLa Baye. Les intérêts réclamée:- par la Ruasiè s’élèvent à 95,000 livres turques; L’Insurrection albanaise Saloniqnc, 17 mai. Les Arnautes ont convenu avec Tourghopt Chevket pacha et avec lè consentement de [ Mahmoud Chevket pacha que ce - ne' seraient: pas l'es troupes qui désarmeraient la population, mais les notables albanais par l'intermédiaire des; maires. Le gouvernement a promis de rendre lésâmes à la population si les circonstances le lui. permettent. 'De nombreux notables ont annoncé à CUev- ket pacha la soumission, complète de 33 chefs rebelles. CHINE L’agitation révolutionnaire Pékin* 17 maL Une. agitation, antigouvernementale due à la faminéi est signalée dans les provinces, dé KiangsSu, Chekiang et Hounan. Le gouvernement central est inquiet Les représentants des puissances - étrangères, tentent, dfe l’aider* mais sans: résultat, par suite du manque de confiance.  russib Le oholéra Saint-Pétersbourg, 17 mai- Avec le beau temps, le choléra a; reparu en Russie. Des cas mortels ont été constatée à «Moscou ét dans les provinces de V-iteh$k et dTékaterinoslaw. Plusieurs cas ont. été eore? gisfréà lundi, à Saint-Pétersbourg, et la presse se montre alarmée et invite la population à s’abstenir <Teàu non bouillie et de légumes. TURQUIE A I» Ohambro Constantinople, 17 mai; La Chambre a donné son adhésion au cône renforcer les balcons? et laa grillas; 4° En engageant les spectateurs à éviter les coins de rues de crainte d’ètre écrasés sans pouvoir voir le défilé * 5° En rappelant, que les nombreuses troupes qui iront prendre position tiendront beaucoup de place dans les mes. Los spectateurs sont invités à venir à la première heure en passant par les rues détournées, et la police fera afficher à la dernière heure un avis faisant connaître où le public pouira, sans danger; prendre position. LA MORT m R&l QmLEÏEftRE L’exposition publique du corpa Londres, 17 mai. Le public a été admis à 4' heures à l’exposition. publique à Westminster Hall. Un. yeoman ‘-de là garde se tenait dé chaque côté du cata- fàlque. Deux officiers des grenadiers de la garde sont placés de chaque Côté du cercueil, quatre gentilshommes dîarmçj k la tête, et des officiers hindous au. pied dît cercueil. Tous sont eu grande tenue. Quatre candélabres projettent la. lumière de leurs hougies. Le public salue <lans un hommage silencieux la dépouille cùi. souverain et défile lentement dans un ordre pariait. Des mUllecs. de personnes attendent, en longues files qui. s'étendent dans ta rué jusqu’à Millbank. L’affluence Hier, à 3 heures de l’après-midi, la file, des visitéurs désireqx d’entrer, à Westminster Hall s’étendait jusqu’à Nine Eims, Pimlico; sur une distance de 4 kilomètres 800 mètres. Un reporter'de la Star a oomptë 14 personnes que l’on a transportées évanouies hors de cette: foule pressée et- entassée 1 hors-de toute mesure. A 4i heures, taxis, voitures et. omnibus déversent une nouvelle foule: qui s’ajoute à cette: file interminable. Le cordon. de : police est rompu, et il se produit un désordre, qui aurait pu devenir grave si des renforts de police à chevàl n’avaient réussi à rétaMjc l’ordre. On ne sait où. cela s’arrêtera; Depuis ce matin tous, les trains de province amènent dans la métropole des milliers de visiteurs. bQùdres, 18> mai. 104,000 personnes ont' défllénietdevantle cer- oueil* entre 4-- et 10 heures. Aujourd’hui; l’affluence est aussi grande; malgré la pluie. Toutes les classes de là .société sont réunies. Le spectacle est extraordinaire. La cérémonie de vendredi Londres, 17 mai. Indépendamment du contingent de l’armée active, des fusiliers de ia marine et de lu flotte, huit régiments territoriaux auront, vendredi, des représentants dans ie cortège. Le. nombre total des troupes 1 formant la baie de Westminster à (Paddington sera- de 34,620 hommes, dont 1,120 cavaliers, sùus les ordres du général Codringtop. Lès musiques militaires joueront des marches funèbres de Beethoven et. de Chopin. L*- service religieux qui sera célébré, dans la chapelle royale; de. Windsor, vendredi, ne commencera pas af/ant ^ li. 30. Le prince Henri de (Prusse et. le. frère du Khédive sont arrivés à Londres- ce soir. La foule en deuil continué à avancer lentement, silencieusement* et. de pénétrer dans Westminster Hall, où résonne sans fin le bruit îourd de milliers - de pas. Il n’y a eu aucun incident. Vendredi, après le service funèbre de Westminster Hall, l’archevêque de Canterbury et les autres ecclésiastiques iront en automobile - â Windsor pour célébrer la fin des obsèques en? la chapelle Saint-George, ns suivront une route spéciale par la vieille ville* passant par des domaines privés pour atteindre le château royal, parce que le passage sera interdit, dès la première heure, aux piétons et aux voitures dans la ville nouvelle. Plusieurs centaines de couronnes sônt arrivées aujourd’hui de toutes parts. Les batteries d’artillerie, placées dans Hyde- jpark, tireront de minute en minute, pendant le défilé du cortège, vendredi, de Westminster à la gare de Paddington. La batterie du parc de - Windsor tirera pendant le trajet du cortège de la gare à là chapelle royale Saint- George. Huit chevaux d’artillerie traîneront l’affût portant le cercueil, lequel sera entouré de l’escorte royale et des anciens aides de camp et écuyers d'Edouard VIL Deux officiers commandant l’escorte chevaucheront de chaque côté de l’affût, ùn trompette et un porte- enseigne chevaucheront en arrière. Le reste de l’escorte fermera la marche. Les troupes seront en tenue de revue. Un espace de. cinq à dix pas séparera les différentes armes. Les cavaliers du cortège ne mettront, pas: sabre aii clair. Les fantassins marcheront le fusil renversé. Les officiers de l'année, active, de la réserve et de la territoriale- qui se trouveront parmi les spectateurs seront en grande tenue. Le roi des Beiges â Londres Le xoi Albert, se rendant aux funérailles- d’Edouard VU, a quitté Bruxelles ce matin par train spécial partant de la gare du. Nord à' Il h. 37 pour arriver à Ostende â t h. 3Cf, où Sa Màjesté s’est embarquée à bord de la malle Jan Brcydel. Le Roi est accompagné du comte Jean de Mêrode, grand-maréchal de la Cour. ; du lieutenant-général Jungbluth, chef de sa maisom militaire, et du. commandant <fu Roy de Blic- quy, chef du département du grand écuyer. L’absence du Roi sera de courte durée, en raison des élections. Il quittera Londres le lendemain du jour de3 funérailles, sinon la jour même; Le voyage d'e Guillaume ll Londres, 18 mai. Guillaume U s’est embarqué à 11 heures. matin à Flesaingue à bord, de son. yacht iTo- henroUern. Une esoadre dà 12 cuirassés, sous le commandement d«r l’amiral Neville, attend son arrivée pour le saluer en mer. Deuil national Londres, 18 mai. Demain,, à 2 heures, au moment précis où auront lien les funérailles- à Windsor, tous les trains, lés trams, tous 1 le* véhicules quelconques arrêteront sur place pendant 15 minutes dans tout le royaume. Excellente» précaution» En raison de Taffluence énorme à Londres; la police a invité le public à lui faciliter sa t&’cne : 1° En laissant à la maison les bijoux et les porte-monnaie trop garnis:;. a® Eh engageant les dames à porter des chapeaux de dimensions raisonnables, sans épin- glo* dangereuses pour les voisine; S?' En engageant propriétaires à foire ft TRAVERS L’AFRIQUE L’assaut de» abeilles . Extrait d'un livre que publie le lieutenant- colonel français Baratier : ■La région que noua traversions.' portait en- . cora la. marque de la dernière expédition qui avait livré. Niore au ceXonel Archinard. las , populations effrayées d’être au bord d’une, routa suivie désormaisprar. lesblancs* ^étaient .éloignées, et avaient déserté leurs anciennes ; habitations. Près: d’un: de ces villages abandonnés, le capitaine de Planhol ayant décidé d’établir le campement* Rentrai, sur son ordre .dans les oases,. dont-plusieurs menaçaient ruine, -afin* dîen chercher une où pussent être . abrités les malades; Du bout. d’un, bâton* j’éprouvais: la solidité : des toitures quand de. l'une, d!elles s’éleva un bourdonnement assourdissant : je venais du piquer une ruche: et de troubler la paix, des abeilles qui avaient construit leurs, rayons entre la, muraille de terre et les herbes du. toit. Elles m’environnaient, menaçantes-, mais elles hésitaient encore à ms déchirer la guerre. Je sortis doucement. Quelques-unes, se jetèrent aussitôt sur. les hommea qui m’atten- : daient. à, ^extérieur. Je leur criai-, de., ne pas bouger. Peine perdue! Déjà ila se défendaient, et le son- même' de ms voix avait suffi; à provoquer- l’essamn II n'y avait 1 plus - qii’à fuir. Je bondis dans la brousse. Malheureusement, les tirailleurs partent dans la direction, du convoi- arrêté sous un arbre au milieu des ruines. Instantanément; tout: e& qui est resté d’abeilles dans la case explorée par - moi, tout ce qu’il y. a d^abeilles dans, le village, charge en rafale sur les intrus ;• en une seconde, c’èst? là déroute. ■De tous côtés, officiers, tirailleurs* porteurs courent affolés et' plongent aans les herbes, se frappant: la tête;lànçane les bras autour 1 d’eux, cherchant à couvrir pTeur visage de lems mains ; mais les insectes redoublent de rage, ils sont innomhrablès; Un instant, j’ai la sensation qu’ils seront les plus forts; des fers rouges s’enfoncent dans - mon crâne et' la dcntleur intolérable se renouvelle sans cesse. Entre, deux, bonds, j’aperçois une fumée : un de nous a pu allumer du feu. Tous se précipitent vers le fpyer au-dessus - duquel les mains secouent des grappes d’abeilles <accrochées dans les cheveux* dans la harbe, suspendues aux poignets, autour du cou, partout où elles ont trouvé où . planter leur dard: Enfin-, la fumée est victorieuse, le calme se rétablit. Le capitaine de Planhol’ donne l’ordre de faire l’appel; Il manque un homme! le plus malade des deux artilleurs portés en civière; Nous, nous regardons terrifiés, pressentant le - dÿame. A-t-il eu la force de se sauver? Armés dé torches, nous courons à l’endroit où le convoi s’est arrêté... Le - malheureux est là! Il disparaît sous les aheilles qui le recouvrent... IT est mort. ■Ce n’est pas uniquement la douleur, causée par cette- perte- qui nous étreint, c’est le remords ! Le. remords d’avoir cédÀ à là folie provoquée pâr ces milliers de piqûres, qùi hrèvent: les paupières, brûlent les lèvres* lardent le cerveau, annihilent toute réflexion, èt dé laissent de placé qu’à, rinstincf, l’instinct de la. hête sans- plus rien d’humain... Et malgré toutes ces raisons; aujourd’hui encore; en écrivant ces lignes, je ne comprends pas. De tous ceux qui 1 étaient 'présents ce jour-là deux seulement, je crois* restent: vivants ; deChainp- vallier et. moi ; les autres sont morts, tués par. la fièvre jaune: ou tués à l’ennemi. Aucun n'a. tremblé, ni devant, la maladie, ni devant les balles,- et devant les. abeilles nous avons fui, sans penser,, sans savoirelles nous remplis^ soient la bouche, elles, nous perçaient le ardue... mais nous avons fui et oublié un des nôtres ! Des souvenirs ne sont pas une confession; celui-ci demeure pénible, je pourrais le taire ou dire que ce. malheureux a été emporté par la fièvre jaune* ce qui est également vrai. Nous dévions en. avoir la certitude plus tard ; il .était au troisième jour de la maladie, et aucun de ses camarades n’a résisté plus de trois jours. ‘Mais l’exactitude de; ce récit - , triste et humiliant triomphe de l’instinct, sur la volonté, servira peut-être à prouver la vérité, des actes d’héroïsme, triomphe de la volonté sur l’instinct* que je trouverai le long de ma route et que je rapporterai'. .. —*■ - ...**. i9l0 i Aocufiàlie.iavea succès à. BmxeHèa* elle trio» - pga également à Berlin, à Dresde, à Francfort et enfin à* Paulin» Gareia avait épousé M. Louis Viar* dot avec qui elle parcouru* toute l’Europe. Eli» chanta paartout avec ênormêment de-succès. Elle se retira définitivement- en 1863 et devint cru suite professear au Gonservatoire de Paris. Pauline Garcia n’àvait que - quinze »us quand sa soeur, la MaBbran, mourut à* l’âge de vingt, huit ans (1836). Son. père; Manuel Garcia, l’inventeur du laryngoscope* est mort centenaire il y a quelques années, A Londres. ROMS Mort d'un chef camorriste Rome, 18 mai. Le fameux Giro Aliano, un des chefs de la Camornr, vient de mourir «à Ta prison dé San- Efremo, à Naples, où en; compagnie d’une vingtaine de ses coreligionnaires, il attendait les' débats du procès instruit à l’occasion de l’assassinat du Cuocolé* un camorriste traître* et de sa femme. Il y a trois ans que l’assassinat fut commis, et l’instruction n’est pas close. VIENNE L’aérostation en Autriche Vienne, 18 mai. Avant-hier et hier ont eu lieu entre Vienne et Wienerneustadt deux vols d’aéroplane avec un. électromoteur construit par l’ingénieur autrichien- Efcrich. L'appareil était conduit pan un - nommé Hlher, employé d’Etnich. La. vitesse fat dé 50 kilomètres en 30 minutes Les journaux insistent sur la supériorité dè ^appareil dont les vola étaient -aussi sûre aussi remarquables que ceux de Blériot. BERLIN Mort du peintre Skarbina Berlin, 18 mai. Le peintre Skarbina vient de mourir à l’Age de - 6L ans 1 , n avait suivi- les cours de l’Ecole des heaux-arta de Paris et s’était surtout intéressé à l’art des impressionnistes. Il fut un des fondateurs du groupe dit de la. sécession à Berlin. Depuis, il s’était rapproché de I’Aca< dëmie des beaux-arts et .avait reçu le titre de professeur. BUCAREST Le prince Garol en aéroplane Bucarest, 18 mai. Le prince Carol* fils du prince-héritier, a effectué un vol en aéroplane, avec l’aviateur Osmont. L’appareil. a volé jusqu’à un village; '-près de Bucarest, puis est retourné: au cham^ de manœuvres. ; îvA f NT-P KTER SBO U R(¥ , Condamnation de duellistes . Saint^Pétersboïiirg, 18 mai. i Le tribunal de district, saisi de l’affaire du ’ duel de M. Goutchkoî, président de là Douma, i et du comte Quvarof, a condamné le premier ' à -quatre semaines de réclusion de forteresse et le second -à trois semaines de détention. NEW-YORK, tine prison incendiée..— 35 victimes New-York, 18 mal. Dans une colonie pénitentiaire de l’Etat d’Alabama, un incendie a éclaté,, brûlant 35 condamnés nègres. Parmi eux se trouvait celui qui a mis le feu à la prison, dans l’espoir que tous pourraient prendre la fuite. Les sentinelles ont fait feu sur un prisonnier qui essayait de s’échapper et l’ont tué. 0c SO'» CORRESPONDANTS - PARTICUI>ISÜJ. S<iJL TESEPHONS tf PAU TOLEORAPHR PARIS Dans le Sud-Oranais. Paris, 18 mak Qn mande de -Colomb-Bécliar, en date d’hier, que la colonne volante du général Alix, formée le 12: mai pour effectuer unè opération de. police et complétée: par un. nouveau contin;- gent qui a porté son, effectif à 2;000 hommes, s’est concentrée à tMetarka, dans 1 le but de prendre contact avec les Beni-Guihl et de s’assurer de leurs dispositions, qui semblent très bonnes depuis, quelques jours. Une partie de la colonne doit aller à Anoual. . Le corps du caporal Tripier Paris,. 18 mai. On avait repêché hier dans la Seine le cadavre d’un militaire. Il a été identifié aujourd’hui ; c’est celui du caporal Tripier, qui trouva la mort Ve 29 janvier dernier, pendant Tes inondations. La conférence internationale aérienne Paris, 18- mai. M- Millerand, ministre des tnawaux publics, a présidé aujourd’hui Touvexture de la première conférence internationale aérienne. Mort do Pauline Viardot ■Paris; 18 mai. Mme Pauline Viardot, fille du célèbre chanteur Manuel Garcia, sœur du professeur de chant Manuel Garcia, deuxième du nom, et de la MaMbronv vient dé mourir à Paris, à l’âge de 89 ans, dfes suites d’une bronchite. Née d’une fàmiïe italienne le 18 janvier 1821, elle était à Mexico lorsque ses dispositions mn- aicales se révélèrent. Son père et l’organiste de la cathédrale furent ses premiers maîtres. Elle revint en Europe et étudia le piano avec Liszt: et l’harmonie aveu 'Rteigha. C’est à Bruxelles qu’elle termina son éducation musicale et qu'elle se produisit en public pour la première fois.dan» un concert avec sa sœur, qui était son aînée de treize ans. Peu s’en, fallut que Ta Jeune cantatrice ne devînt un grand peintre, car ses.dispositions pour le dessin étaient aussi fortes que celles pour la musique, et Ary Soheffer le, disputait à Liszt. ibt TicjEcrjti: cr 3E£ La santé de M. Liebaeri Les uouv-elles de la. santé de M. Liebaeri continuent à Être très favorables. L’honorable ministre est en voie de complète guérison et les médecins ne publieront plus de bulletin. Le Roi, la Reine et la comtesse de Flandre- se sont fait tenir journellement au courant de l’état du blessé, et Mer encore M*”® la comtesse d'Ouitremont venait au ministère des finances*-an nom de la Reine, s’informer de la santé de -M. Liebaert. jL,-t Moniteur du 18 mai 1910. Armée. — Sont nommés : Adjudant-major, le capitaine commandant adjoint d’état-major chevalier de Mélotte. Adjudant-major de bataillon le lieutenant Erpel- ding; — Ee sergent-major. Dénia est nommé sous-lieute- zx&utî d€ céscrTCè — La démission du grade qu’il occupe dans l’armée offerte par le sous-Ueutenant de réserve RpélrAPC ocf. fiPrpntilA Bourgmestres. — Les démissions offertes par MM. • Desoil, bourgmestre d’Aiigreau, et Monslaux id. de Vohëcbe, sont acceptées. —.11 Huys est nomméy.bourgmostre d’üytkcrke. Ordre judiciaire. — Sont nommés: : Vice-président au tribunal de première instance; de Gand, M.* Janssens, juge à ce U'ihunal, en rem- •placement de M. de Ryclunan, appelé à d’autres fonctions ; juge au tribunal* de première instance de Gand, M. Jouret, juge au tribunal- - de première instance de. Bruges, en remplacement de M. Jansr sens : id; de Bruges» M.. Papejans. de Morchoven, juge suppléant à ce tribunal, en remplacement de M Jouret ; juges de paix : du douzième canton* de Gand, M. Callaert,. juge de pal» dit canton de LoocJiristy, en remplacement de M. Joos, démissionnaire ; du canton de Loocliristy. M. Vlaene, avocat à Mont Saint-Aniand* en remplacement de. M. Notariat. — La; démission de M.. De Gracr de ses fonctions de notaire à la résidence de Beerst est ACCGBtéC Sont nommés : A la résidence d’Eename.M. Tsjoen, candidat notaire à îa résidence de Wanncghem- . Lede en remplacement de M.. Janssens, décédé : ia. de Huy. M. Delhalle, candidat notaire à Liège, én remplacement de M. Guénalr, démissionnaire. -Université de Oand. — M. Van Ermengem, professeur ordinaire A là faculté de médecine,. est; sue sa demande; déchargé, du. cours de raédfecinc légale. Il conserve ses autres attributions - -; JE- Van. Durmô; docteur en médecine, chirurgie et, accouchements est nommé professeur extraordinaire â la faculté Æs médecine II y -fera le cours dè médecine légale; en remplacement de M. le professeur Van Ermen- oem ainsi que le cours facultatif spécialement consacré A l'étude des maladies des pays chaud* Il reste en outre chargé de la conduite du. laboratoire dépendant, de renseignement - de la clinique iulfirnfi * Ponts' et cftauevéeo. — 3-L le batroa de Crombrug- gbc de Looringhe est maintenu dans ses fonctions, de régisseur de la wateringue de Blankenberghe. Enseignement industriel et profesafonnef. — Le mandat - de M. Vàn den: Bossche. eh. qualité démembre de la- commission administrative de L’écola industrielle de Gram mont, a été renouvelé pont un. terme de six ans. La nomination de M. Van - don Daelc, et. ht, renouvellement du mandat- de M. Lequime, désignèl en - la même qualité, respectivement par la députa* tloir permanente du conseil provincial de la Flandre- orientale et par le conseil commun al de Gtammont, ont été agréés. Les. nominations, à. titre âéftnitlf. dans le personnel enseignant de récolte professionnelle coramu- nale pour jeunes filles de la- rue du Poinçon,. 4 Bruxelles, mentionnées ci-après, ont été agréée?, : Mlles Leenders, en qualité d’institutrlca aux cour* généraux et à la section, commerciale ; Stery, fd. ; Golliére, en qualité de professeur de gymnastique.. FAITS DIVERS — Une brute. Hier soir deux ouvriers charretiers, qui depuis longtemps s’en- voulaient $ mort, se sont rencontrés rue du Trône, § ïxelles. Ils; en sont venus aux mains, et 1-un d’eux;, Nicolas Heymans, demeurant chaussée devions, à Anderiecht, a été terrassé par son 1 adversaire*. Celui-ci s’est acharné en véritable brnte sur son ennenrfi vaincu, qu’il a assommé à coups de poing et auquel enfin- il* a porté de» coups de talon dans Ta figure. ' Le malheureux a un œil crevé. Des passant» ont trouvé Ta victime- quelque temps après, étendue au milieu de la rue. Quant à son antagoniste, il avait disparu.
