; |îüft(ïp^|feYE, profèssevir émérite dé - J’Uulvei'S!^ fié G{Uid,conUnùe à recevoir dès, léiCfcs do féliçiladons à l'occasion de ses noces do Q« porté à croire qpe ce pràtiQÎèît est resté iîdèle aùx conseils (iu'tt a (loiipès &} publie dans son ouvragé : ) j;M do prolonger la vie ». > Qet opiiscuïdj.-.iïiü .U'aite spécialement do la Bruxelles. , ,., . , , , . Pr^mb de ; ^‘^uiour. Un drame a nous en épioi» Î!loi\aprôS'Mdi, le quartier du Gentre, à jtàk. àl; Àl.éxià un Bruxellois âgé de 22 a»i^ représentant ÿè commerce, avait vécu pendît un certaintèinp.s avec une Liégeoise, demi-; htondàirié tr&.c^unjié, Léonie Dubois, " Malgré ià. passion réelle de .cette jeune fille pour G..; v eilè quitta celüi-ei pour se relancer dans la grande ; .vio. G..en eut un très grand cMgrin; plusièvirs fois il écrivit à Léonie pourlà coWurèivde rëprèndre la vie commuiiè.'Une der- njèrè fois il tenta dé renouer et vint dans ce but, hier matin à Liège. . ■■■'.■ Il alla chez les. parents de Léonie, rue de la \Yâche, et lès pria d’insister auprès de leur fille; celle-ci lüi répéta qU’elle l’aimait'toujours, mais qu’elle ne voulait' plus. habiter Bruxelles avec ' lui. ' ■ ■" - G... alors annonça qu’il allait se tuer. Et tirant son revolver dé sa poché il s’en tira un coup dans le front.- La mort a été instantanée, ' , — Tout Bruxelles s'amusera dimanche prochain à la Brasserie Flamande, qui fête par un concert extraordinaire la réouverture de son javdin d’été. H ëst bon d’ajouter que le jardin peut être entièrement couvert en cas de mauvais temps. , 7, . 7 — M. Tisox-Làrcier a l'honneur d’informer sà clientèle qu’il vient detranférer ses magasins 56, Montagne'dé ià Cour. — Académie française. M. Emile Zola a envoyé hier une lettré à l’Académie française, posant sa candidature au fauteuil laissé vacant par la mort de l’amiral Jurien de la Gravière. —- Suicide d’un romancier. Hier après-midi, M. Edgard La Selve s’ést suicidé en se tirant deux coups de revolver dans là tête. Il a accompli cèt acte rue de la Chaussée d’An- tin, dans les bureaux de la Société des Gens de lettres. • - f - On a .trouvé sur lui une lettre adressée à M. Montegut, délégué de la société. Cette lettre dit : «Je me tue parce que je sens baisser mes facultés intellectuelles. » - , 11 était âgé de 43 ans et avait été professeur de rhétorique au lycée de Port au Prince, à Haïti il était l’auteur d’un grand nombre de romans erotiques, et avait fondé l’Académie des Palmiers, dont faisait partie Leconte de Lisle. Le cadavre de M. La Selve a été transporté à son domicile, à Courbevoie, dans l'après-midi. — Le pétrole. Un mitron de la boulangerie économique de Thulin, François Wuileot, âgé de 2ô ans, a été horriblement brûlé à la figurent à la tètedimanche soir. Il avait .versé du .pétrole sur les fagots. Une explosion a suivi. "VVuilcot a été relevé dans un pitoyable état; il sera probablement aveugle. ; > 7 : — Mort en prison. : Hier est parvenue . à Bruxelles la nouvelle de la mort de Stanislas Strozinski, le fameux voleur condamné à vingt ans de travaux forcés par arrêt de là cour d’assises de Brabant, en date du 27 octobre 1891, celui-là même qui» aussitôt après avoir entendu le prononcé de la sentence, se larda de coups de couteau sous les yeux de la Cour et du jury. Aussitôt > après son rétablissement (car Strozinski n’àvait pas été grièvement blessé) l’émérite voleur fut transféré à la. prison de Louvain pour y purger la peine àlaqueilè il venait d’être condamné. ' C’est là qu’il vient de mourir, succombant à une pneumonie dont il s’était senti atteint peu après son internement. Strozinski a participé à la plupart des vols les plus importants commis par une bande célèbre, mais c’est surtout dans la banlieue de Liège et dans les derniers temps aux environs de Bruxelles qu’il «travailla» avec le plus de virtuosité. Son dernier vol — la veille même de son arrestation en décembre 1890 — à été celui commis au.préjudice de M. le comte Vanderstraeten-Ponthoz, rue de la Loi. . ~ Suicide. M.. Henri Duveyrin, l’explorateur bien connu, s’est suicidé ce matin à Sèvres. Depuis quelques jours il .'était très sombre. Il avait averti par une lettre le commissaire de l’acte fatal qu’il allait accomplir. PIANflQ IDipU 24,me des Fripiers,24, ‘ IPnbli marque supérieure. Wf Y'brt&?P$ç£b. au Monopole, 54, rue du Mldij B 11 **,Confections hommes. Hasards à faire. ; : Pas des on-dit, des preuves irréfutables bt, Martin TomS, pharmacien-spécialiste, '• .. *, ,3/avenue des Arts, Bruxelles. • Voyant tant de personnes reconnaissantes qui vous ^priment leur joie pour la guérison que vous leur procu-. rex par votre piervçillçux remèdé, je ne puis larder à venir «assôciwâ lèursféjipilalions. Je ne pouvais pas me débar- «é mS Ltoffchlte'-'et de mes sifflements : ni ordon- ^bcés des médecins,ni n’importe quel remède, rien n’a pu ttenger mon état,et c'ésl une raison jle plus pour que je tiWqe reconna)lre.la.8upériorité de votre Baume Pectoral est un peu cher, dit-on, mais qui est moins coûteux que wus les remèdes, parce qu’il vous guérit et que les tnlres que j’ài employés, c’était do l’argent jeté, ïûlfe recorthslâsanl et dévoué serviteur, Jean Buekenhout eotrepreheur, chaussée de Wavre, 48, Auderghem-Brux ne, . Nouvelles ‘judiciaires tti k'exploSion de la rue Anneessens Htriif 0 tribunal a condamné le gazier de i (X’i'è; coftdillonhoHoment, A 3 mois de prison et vwfrancsd’atftètme. La Villo, civilement respon- ïî ï& ft S£* A payêt* A titre de dommages-intérêts : }*.*«• Elatnaftd | ( 00q fr. ; 2® A M. Peoters, 2,390 wfrVnw ftUX ^ oux ^îohten, 600 fr, et A leur fils Eû coqui çohcottto les deux ouvriers de l'entre- ÿtoftôor, ils éont Acquittés. -♦ , DES REPRESENTANTS ■ , . Séànce du $6 avril M «Asàcè éàl tfàfèrtô A 2 h. 15 m. : loi f sur 10 bureau de la Chambre « Iwatè w ^ 6ar ° légaïo sur Ies bftsea 7 M- croit qu’il faut se féliciter de la Rv ■ têhteur qui u présidé aux débats, permettant 'éjtviçUQns dôse former, aux esprits do s’éclai- quis’eniamo aujourd’hui, .. c^nUlru expose ensuite quelle a été l’attitude du goùverhemeht vis-A-vis dés proposi- lions dei^cvision. 7 Oiï demandait bien là révision,mais personne ne parlait t\o ce qui devait remplacer ce qu’on allait supprimer. Au§si la Section centrale ne put-elle quo së'rctouraer vere Je gouverhémerit et cèlui-éi .rr-,quelque gï-avo que put être sur ce point un engagement de sa part exposa à la Séclion centrale sainàniôi'Ode Voir. ; : C’est parce que personne n’a formulé de proposition. bien nette quo je crois, encore devoir prendre ^Ja parole sur ce point. Je crois qu’on peut affir- nier;qu'àujounl'hui la question de la révision est résolue. Il y à lieu, pour le Parlement, de déclarer qu'il faut réviser, et vous serez, je le pe’use, de cet avis. 7-' ' ■’ Ce n’est ,pas sans mélancolie que je consiato que la Cohstitûtion'de 1830 a fait son temps. Elle 1 nous a donné soixante années de liberté et de prospérité.. Nous avons joui pondant ces soixante ans d’une liberté que peu .de républiques ont connue. Et nos classes laborieuses sont de loin plus heureuses que celles pour lesquelles lo droit de suffrage existe. En Pliant de l’avant sachons regarder en arriére et saluons une fois encore les constituants de 1S30. (Très bien.) Maintenant, on a parlé de la rue pour forcer la main, au parlement, pour lui imposer le suffrage universel. • : Ce sont là de vaines menaces, messieurs; vos délibérations ont été libres jusqu’aujourd’hui, il en sera encore ainsi. Et le premier devoir du gou- vernement.est d’assurer la liberté dePos délibérations : il n’y faillira point ! (Très bien ! Très bien!) Le gouvernement a donné son avis sur les articles soumis à révision ; jamais il n’a entendu Timposèr ne varietùv. 11 compte sur toutes les bonnes volontés; on peut compter sur la sienne. Ces réserves faîtes, l’honorable ministre déclare qu’il veut encore passer en revue lès. articles à réviser. Depuis 1831, l’article 47 a régi chez nous les bases du droit électoral cl il estarrivé jusqu’à nous, à part quelques brèches tontes restrictives qui lui ont été faites par les cabinets libéraux. ' Ôn est d’accord aujourd’hui pour dire qu’il faut donner au corps électoral une. notable extension. Mais comment? Par le suffrage universel ou bien en investissant seulement ceux qui ont quelque intérêt à la chose publique, qui ont quelque racine dans le sol ? On connaît sur ce point l’avis du gouvernement. Le capacitariat est inadmissible,et je ne suis pas plus favorable à l’exclusion du savoir lire et écrire. . Nous sommes, nous, partisans du droit électoral basé sur l’occupation. Nous voudrions voir attribuer le droit électoral à celui habitant depuis un temps déterminé une habitation payant un cens déterminé- Les fraudes, dont on a parlé, sont impossibles. Il y aurait purement l’application d’un chiffre déterminé constaté par le. fisc, chiffre qù’o'u pourrait diviser au profit des chefs de famille habitant la même maison.. ' Personne jusqu ici n’a réclamé la suppression du Sénat et tout le; monde parait d’accord, pour maintenir lés deux assemblées actuelles. L’organisation actuelle de noire Sénat a été souvent critiquée. D’aucuns voudraient un Sénat basé sur la représentation dés intérêts. Il ëst peu rationnel, en tout cas, de voiries deux assemblées élues par un même eprps électoral. M. Beérnaert donne pour exemple les divers pays d’Europe ayant leur Sénat élu par un corps électoral différent de celui qui élit leur Chambre. Rien d’ailleurs dans nos mœurs ne justifie plus un Sénat aristocratique. ~ Au mode actuel de l'élection du Sénat il y aurait lieu de substituer, soit l’éleciion par les conseils provinciaux, soit l’élection sénatoriale comme elle ■ sè pratique en France, soit encore l’admission à l’électorat sénatorial d’hommes plus âgés qne ceux électeurs A la Chambre. Pour la révision de l’arliclc 36 l’honorable ministre -est d’avis qu’il doit disparaître : il n’ÿ a aucune raison à ce qu’un député nommé ministre soit encore soumis à réélection. Pour, l’article 4S qui règle les circonscriptions électorales, il y a lieu à révision également. Dans le cas où, comme le gouvernement l’espère, une placé serait faite.aux minorités, il y aurait beu de constituer certaines provinces en un seul collège électoral. M. Becrnaert se prononce ensuite énergiquement en faveur çle la représentation proportionnelle qui assurera au pays une légitime représentation des minorités. Ce serait plus moral et plus politique que notre système actuel permettant, comme en 1884, que Bruxelles envoie 1S députés conservateurs A la Chambre et 9 sénateurs libéraux au Sénat. Je n’insiste pas pour la représentation proportionnelle absolue, mais on pourrait l’admettre limitée. L’orateur aborde la question du referendum. Il faut supposer, dit-il, que le gouvernement et la Chambre se trouvent en désaccord. Aujourd’hui, il faut dans ce cas de nouvelles élections. Quoi donc de plus correct, de plus, juste, qu’une consultation du pays ? Mais on a usé jusqu’ici de ce droit de consultation sous la forme de la dissolution ! Pourquoi d’ailleurs le gouvernement seul ne pourrait-il pas consulter le corps électoral ? Mais les membres de cette Chambre, les associations politiques, les conseils communaux usent A chaque instant du referendum ! : Nul plus que le gouvernement n’a le droit et le devoir dé consulter l’opinion publique. Il y aurait extension du pouvoir roynl,a-t-on dit, Ce pouvoir a-t-il jamais excédé ou tenté d’excéder les bornes étroites de ses prérogatives? Et d’ailleurs le droit de consulter les électeurs ne serait-il pas très inférieur au droit de veto que possède le Roi? Comment alors s’effrayer si fort de la simple possibilité d’un rapport direct entre le gouvernement et le corps électoral ? M. Woestk. L’on voudrait — et l’on a raison — que la voie dans laquelle le pays doit s’engager fût tracée. C’est pourquoi il faut que ceux là qui représentent ici les divers partis en présence s’expliquent carrément, honnêtement. Quoi qu’en dise M.Bcernacrt, on a agi,cn votant la prise en considération delà révision, sous l’empire de la pression et des inenaccs.(Rumeurs.) J’entends des protestations; timides, soit, je n’en donne pas moins acte A ceux qui protestent. On a espéré l’accord des partis. Fol espoir! Dans l’état actuel des esprits, l’accord des partis est impossible ! Et la révision sera votéo quand même, abstraction faite des conditions dans lesquelles elle a été admise. L’orateur repousse également lo suffrage universel et le capacitariat. Il est partisan do l'occupation combinée avec l'habitation. Mais la question n’est pas IA. A la Constituante, pour qu'une solution l'emporte, il faut les 2/3 des voix. L’occupation les aura-t-elle ? C’est la grave question qui se pose au Parlement. Lo parti libéral tout entier veut aujourd’hui la révision. Mais le veut-il bien? M. Graux à dit que la Belgique était un des pays les plus illettrés,qu'il y avait un liera d'illettrés, et naturellement que la masse des illettrés était dans les campagnes! Une voix. — Oui, les barbares. M, Oraux. —• Je lo maintiens. M, Woeste, —-Mais vous oubliez quo l'arrondissement do Bruxelles qui vous a envoyé, compte beaucoup plus d'illettrés qu’aucune nuire commune belge. En tout cas votre alliance vous met sous le dra- Çeau reuge, vous êtes les alliés dos socialistes et ceux-là vous l’ont dit : vous devrez « marcher sous lé dràpeau ronge ou no rien être dans lo gouvernement ». ; -Lâ séance s’est continuée par l’interpellation au sujet do la fameuse lettré du 6 mare ayant trait aux fortifications de la Meüse. ' Le ministre a exposé que la lettre ne voulait pas dû tout dire co qu’en tirait M. Scoumanine, et celui- ci a prétendu le contraire. * M. Bekrnaert, Ancion et Bàra ont pris part au débat qui s’est terminé à 6 h. 1/2, Mossaie.—Jeudi(abonn.snspen«lu),aubênéficede M.Jean Cioetens, contrôleur en chef. /ïoèm fe Diable. Vendredi, dernière- représentation da Faust. Parc, — Pour rappel, ce soir mercredi, première de ittfialc du siècle, comédie en un acte, en vers libres, de M. Kist, une piécette très moderne qui ne manquera pas de piquer la curiosité.Lo spectacle sera complété par les Surprises du Divorce. ■ Alcazar. — La Bo>i»e d’enfant et les dernières de A’«f/ terrible par les Martirielti. LE MONDE” FINANCIER Mardi 26 avril. — Malgré une nouvelle légère détente qui se produitïï Madrid dans l’état du change sur Paris, les fonds espagnols ne conservent pas intacte l’avance notable acquise hier à la suite de ta publication des nouveaux projets financiers du gouvernement espagnol. , Les fonds ottomans terminent la séance assez fermes après avoir faibli un peu au début. Fermeté des Varsovie-Vienne par suite de la bonne tenue du Rouble-papier sur te marché berlinois à 208 4/2 et 203 3/4. * Notre coulisse est peu animée. Voici les cours qu’on y a pratiqués aujourd’hui : Rente espagnole, 38 3/8 et 88 4/2; Turc, 49.CS, 49.C7, 19.74 ci 19.70; Lois turcs, 73 3/4, 73 4/2 et 73 3/4; Sara- gosse 461 3/4 et 462;Varsovie-Vienne, 820,820 1/2 et 320. Au parquet tes va leurs industrielles sont généralement moins fermes que précédemment. Eu actions sidérurgiques notons un léger recul pour les Cockerill à d,173, pour les Haianzy à 363, Musson à 520 et Ougrée (U. F.) à 694 4/2. Sont en hausse de 28 francs et de 10 francs respectivement, les Fer d’Ougrée à 4,523 et Providence à 1,360. A part quelques rares titres tels que les Amcrcœur à 940, la Grande Machine à 660, Hervé-Wcrgifosse à 440, Mari- haye à 7S2 4/2 et les Sud de Quaregnon ordinaires à 177 4/2 qui sont en progrès sur leurs cours d’hier, les valeurs charbonnières sont généralement un peu plus faibles. Le groupe du zinc est peu animé.L’Austro recule à 4,470; les deux Montagne se raffermissent à 553 et 555 respectivement. • De nos rentes 3 4/2 p. c. on ne cote que les 2°et3° séries au cours uniforme de 401.80; le 3 p. c. se maintient à 9S.63. Faiblesse de la Banque de Bruxelles à 5S8 et de la Nationale à 3,063. Le Crédit général de Belgique reprend à 61 1/4. - On s’occupe un peu plus des actions de chemins de fer à des cours sans variations notables sur ceux précédemment colés. La Gand-Tcrncuzen reprend à 240. Fermeté des Tramways Bruxellois privilégiées en avance à 2S7 1/2; les Economiques fléchissent à 229 1/2 et les Turin à 238 3/4. . Hausse des Métallurgique à 66 ; faiblesse relative des Auxiliaire à 193 pour les privilégiées, et 93 pour les ordinaires. Fermeté des Wagons-Lits en progrès de fr. 2.50, à à 530. . Progrès nouveau des jouissance Alstaden à 495 ; reprise des.Zinc de Silésie à 720. L’Argentin 5 p. c. est mieux tenu à 343 ; le Brésil 4 p.c. reste inchangé à 543/4; le Cuba ancien se raffermit un tantinet à 435 3/4; le Portugais 3 p. c. fait 28 pour les litres de L. 400 et de 27 4/2 à 27 3/4 pour les petites coupures. • , Er, obligations de Chemins. espagnols, les Nord de l’Espagne sont toutes çn .réaction;, la Pampelune spéciale est ferme à 302 et le CentràFCâiaian ù 249. Les obligations Chemins dé fer Ottomans d’Anatolie font 85 4/2 p.c. - ~ ! :——e> . Nécrologie On nous prie d’annoncer la mort de Mlle Marie- Françoise Clacssens, décédée, après une courte maladie, le 26 courant. Le service funèbre, suivi de l’inhumation à Lae- ken, aura lieu le jeudi 2S courant, à 10 heures, en l’église des SS. Jean et Nicolas. , On se réunira à la maison mortuaire,rue de Co- logGâ, 161, à 9 h. 4/2. -3> J.A PREUVE QÜTL EST BON La terre aura cessé de tourner dans l’espace Avant que du Congo la vogue ne s’efface, Car on voit chaque jour augmenter les clients De cet exquis savon aux parfums enivrants. Une admiratrice des parfums du Coiigo. Savonnerie Victor Vaissier, 48, b d du Nord, Bruxel. nmtp îlSTïljnDC <>u échanger à un bon prix vos rüufi VL.HlinS. bijoux, or, diamants et argon- tcriôs,-adre9sez-vi>us à la maison J. llartog, 46, galerie du Roi, Comptoir dè Paris.Maison do coniiaDce.bonora.blo, fondée en 1840. Biionar et horlogerie d’occasion, b 17 ELLES Füriéiei&t et Fortifient le rcs- PRIX i lfr.C30 LA BOITE c:ms roures les eo-v.ves MA/uuseies. GOUTEZ LE CHOCOLAT MARCHAI, CESSATION DE COMMERCE Fabriq d'appareils d’éclairago,45,rue des Chanteurs. Lustres, suspensions, pendules, objets pourcadeaux.Grand rabais.Dernier mois de vente. Voyez Bicyclettes WENHAM, CADRE DUPLEX. Dépôt, 70,rue Terre-Neuve, Brus. CHOCOLATS dTrbÀIX garantis pars’, sont les plus consommés. <§onseils du <§octeur Prendre avant chaque repa3 : Un gobelet âe VIN BR A VA /Sala, Kola, Coca, eto. ou aprôs chaque repas : un demi-gobelet d’ELIXIR BR A VAIS aux mêmes principes actifs alliés au curaçao btano triple sec. —,»■— nota. — Nos lecteurs trouveront ces délicieuses préparations (souveraines contre l’anèmie, la ehloroto, la débilité, la gastralgie, la dyspepsie, A surmenage physique et Intellectuel) dans toutes les bonnes pharmacies. OrOSi NOBLETetO*. G, Avaausdel’Opéra, SPECTACLES DD 28 AVRIL Monnaie. Mcrcredi(7 4/2 h.) Lohengrin. Jeudi Robert ie ■ Diable. Parc (8 h.) —• Morale du siècle. La Surprise du Divorce, Caièfïes (S b.) — Rip-Rip. Aicazar royal (8 h.V--üne terrible nnll.La Bonne d’Enfanl. Vaudeville (8 b. 4/1)— Les jocris«es de l'amour, Molière (8 b.)—L’JIètet Codelot* par Mme ALTING-MEES DE LONDRES Diplômée aux expositions de Paris, Londres et Anvers 110, BouMari à Mord, 110 Local de l’Association des Gaziers belges Marii 2§ ayrii, è 8 heures soir. Mercredi 21 awil, 18 taures da soir. Jeudi 28 avril, «Inès à 3 taures de l’après-midi et ii 8 teares da soir. ' » Allez Td’mander àQERBÛ, Tailleur Réparations immédiates [ Travail à. façon et changements] de toute espèce Lavage et teinture Réparations do pelisses 63, RUE DU MIDI, 63 Succursale : RUE NEUVE 70 9485 l A toute personne du monde ou gens de maison pouvant annoncer fiançailles prochaines ou mariages, fourniss r article de luxe offre belle commission sur affaires faites. Discrétion assurée. Ecr. F. 0. 20, Ag. Rossel. 5714 MIS Maïuûce Schaerer, orthopédiste, bandagiste, fabricant d’instruments de chirurgie, ci-devant rue des Boiteux, 44, à Bruxelles, a l’honneur d’informer son honorable clientèle qu’il vient de transférer son commerce et sa fabrication I Berue (Suisse) 12, rae da lareta ^ Ayant agrandi son installation, il sera à môme de satisfaire, comme auparavant, à toutes les demandes concernant son métier et il prie son honorable clientèle de bien vouloir lui conserver la confiance dont il a été honoré jusqu’à ce jour. ' ' 853 âü .OOÜPTMT de marchandise. M. 69, boulevard de Waterloo, Bruxelles. 2581 OE3VXAUÎDE2; PARTOUT BISCUITS GEORGES DUSSE3R.T JESCTiaA. . SORTES RECOMMANDÉES : LANGAGE DES FLEURS - LE NOUVEAU SIECLE DÉPÔT : 204, Chausséo d’Anvor» — BRUXELLES 1ELE 3LÏ3 PROGRES CÙRTEÜBER G-LEZ-BR UXELLES Pain riche, français, viennois, natté, blanc, de ménage, de seigle, noir. — Pâtisseries. — Pain de Gluten, de mie. — Petits pains viennois, pour dîners, a l’eau, au tait. — Pistolets. — Croissants. — Pain à la grecque. 7786 Spécialité de pains de hiccb Remise journalière à domicile SOCIETE ANONYME DES CliBmliisjle fer Liégeois-Iainroîs L’administration informe les porteurs d’obligations de fr. C25, 4°/ 0 remboursables le 42 mai prochain, que le délai de conversion en titres 3 %, fixé au 30 avril courant, ne sera pas prolongé. Tous les litres 4 % non présentés à l'échange avant le 1 er mai prochain, cesseront de porter intérêt le 12 mai 4892, date fixée pour le remboursement. Les obligations nouvelles de fr. 500, 3 %, sont cotées à la Bourse de Bruxelles depuis le 44 courant. Les obligations de fr. 625, 4 % cesseront d’ètre cotées le 42 mai prochain. 5834 Bruxelles, le 25 avril 4892. Etude de M® Henri Verheydeu, huissier, rue} de l’Enseignement, 24, Bruxelles Le vendredi 29 avril 4892, à 2 4/2 heures do reteveo, il sera procédé au Palais de la Bourse, à Bruxelles, par l’intermédiaire de 31. Michaux, agent de change à Bruxelles, à la vente publique de i^crs'sorv® de la Société anonyme charbonnière de Belle et Bonne. "Verate jmdlîclaîï*e L’huissier Emile De Rond, rue du Slarché du Parc, 86, à Bruxelles, procédera le vendredi 29 avril 1892, à 9 heures du malin, sur la Grand’PIacc de Bruxelles, à une vente judiciaire de MEUBLES SAISIS et d’un matériel de maréchal ferrant. Au comptant, sans frais. 5856 Etude de M° V. Troignée, huissier, à Bruxelles, 21, place dès Martyrs. Vente publique et volontaire Fus . MOBILIER D’HOTEL-RESTAURAWT L'huissier Troignée procédera, le jeudi 28 avril 4892, dès 10 heures du malin, dans la maison sise rue des Douze- Apêtres, n® 25, à Bruxelles, A la vente publique et volontaire de t 40 lits complets, tables de nuit, lavabos-commodes, garde-robes, glace, fauteuils, chaises, lapis, poêles, rideaux, stores,tables,armoires, commodes,bureau ministre, lampes, pendules, buffet étagère, ustensiles de cuisine, objets de table et autres dont le détail serait trop long. Au comptant avec 40 p. c. pour frais. Exposition le jour de la vente, de 8 A 40 heures. 5846 L’hnissier Palms, de résidence à Bruxelles, 80, rue aux Laines, procédera demain jeudi 28 avril 4802 et jours suivants, A onze heures du matin, en la maison sise à Bruxelles, nie du Persil, n« 4, coin de la place des Martyrs, A la continuation de la vente d’étoffes, confections pour hommes et dames,draperies,aunages, meubles, chaussures, matériel complet de magasin, en, N, B, Las bijoux ? montres en or, argent et nickel, chaînes en or, bagues, etc., seront vendus jeudi 28 avril 4802, A 2 heures de relevée. An comptant,frais 40 d. o, 5885 Étude de M® Milcamps, notaire à Schaei’beok. Adjudication préparatoire,. avèe bénéfice d’enchères, le mardi 40 mai 4892, en la salle des ventes par notaires à Bruxelles, à l'heure qu’indiquera lo journal officiel : O'UNE VASTE PROPRIETE située à Schaerbeek, à front de 2a rue des Palais, où elle a une façade de 37 m. 40 c., à proximité do la station de la rue des Palais, contenant 43 ares 92 centiares ; divisée en 7 lots et occupée par divers. Le revenu annuel est actuellement de 3,540 francs. 5847 1 r n fr- 2 maisons de coin I OU pr tout comm., 2 vit. S’ad.l22,r.Molenbeek. 9451 Etude du notaire Poelaert, 47, rue Royale, àgBruxelles. ) Adjudication définitive et sans remise, le vendredi 29 courant, à 2 heures, à la justice de paix d’Ixellcs, do PROPRIETES A Bruxelles, boulevard du Nord,77 et 79,portée à fr. 144,000, et rue t’Kint, 8, portée à fr. 22,600 ; à Ixelles, rue Dautzen- berg, 60, portée à fr. 36,500; à St-Gilles, rue Yeydt, 4, portée à fr. 32,000; à Schaerbeek, rue do la Poste, 242, 24*. 216, portées à fr. 13,300, 42,100 et 42,600; rue Bri- chaut, 48, portée à fr. 6,000 et à Cureghem, rue d’Allemagne, 82, portée à fr. 48,000 et TERRAINS A BATIR rues Lesbroussart, Gacliard, Dautzenberg et Lens, portés à fr. 250, 550, 600,700 et 4,500. Grandes facilités de paiement. Avances sur bâtisses. 5849 OBJETS PERDUSj P erdu, dimanche'nùdi, rue Paille, chien fox-terrier, port 1 collier à pointes d’acier, médaille St-Gilles n° 561. Rapp. 46,chaussée Charleroi. Récompense. 3246 P erdu bague torsade or .avec inscription. Récompense équivalant valeur à qui rapportera Agence Rossel. 3799 n C D R j I chicndanois lundi rUnUUmatin. Rap. cont. récomp.l7,r.Lefrancq. 3533 P erdu,dimanchePàques,env. rue Traversière, chapelet monture arg'-.Rapp.c.récomp. •io.rue de la Limite. 359S enseignement” lie lion., tr. b.music., dés. _ don.leç..piano,chant,solf., prix mod.Ecr.B.7,Ag.Rossel. 3234 C ours de lang.angt. et ail. et de math., leç. part., prép, cxam.de géom., etc. Roussel. 80, rue J. Claes. 1266 ECOLE DE COUPE p r tailleurs,méth.compl te ,à fr. 4.50,pal.s/mes. lf.HalIeinans. 34, rue dn Viaduc.8299 D lle diplômée désire leçons particulières. S’adr. 3, rue Saint-Jean. 5652 Pensionnat-Externat des D lle * Standaex't 3 et 5, ruo Zinner (Parc) 4î- Bruxelles Maison sérieuse et de l er ordro Cours pratiques d’anglais.d’al- lemahd et d’italien. 9973 A NGLAIS par profess. de i’Univ.deLondres, fr. 4.50 l’h». Ec. N .G., Ag. Rossel.369S D lîebon.fam.,exc.mus.,don. ieç.chant.solf., piano, 75 c.l’h. Ec.P.S.2,Ag.Rossel. 3670 MAISONS J ette-St-Pierre, 52,rue Jacobs. A vendre belle maison camp., écur., rem., volière, 43 m. long do serres dont une avec vignes, prix 18,000 fr. S’adr. Trois François, 68, r.Neuve,Brux. 5449 nnaison de rentier à louer rue III du Collège, 400, Ixelles. S’adresser au n° 67. 3102 nnn fr. par an, belle mai- OdU son de derrière, 157, avenue de la Reine, Sçliaer- beek. S’ad. 39, rue Plantin, Cureghem. 3347 A vend. 26,000 fr. ou à louer 4,600 une mais.av.écurieet remise.2o,r.du Berceau.9463 Maisons d’ouvriers avec ou lrls s écurie,à Yleurgat, entr. du bois.à louer resp. 45,18 et 35 fr.p r m s .S’ad.3,r.FIorence. 2422 L aHulpe. 300 fr., maison avec grand jardin. S’adr. Agence Rossel. 5586 b louer de suite, jolies mais. Hde rentier,gaz, eau vilie jardins 436438 Av. Cortenberg (près trams), r. la Loi. 4526a & louer maison de commerce, coin rues des Cultes et Nord. 4180 O n dés.louer une belle petite maison pour boucher.S’ad. ir.il,O.D.,42, avenueCiémen- tine,St-Gilles. 5735 J oi.mais.do rent.fralch.déc., 2ét., ann., cour et jard., à louer 4ÛOOf.69-74,r.Robiano. < ’ r ' 2205 A louer g 15 ® et belle maison, 40 places et dépendances, g®®* caves pouvant convenir pour industriel, jard. iÛOm. de profondeur, visible tous les jours. 407, rue Josaphal. 6461 G rand choix d’hôtels.' mais. campagne, non affiché®, A vendre ou louer. Prend, adr. Office des Propriétaires, 48, place de Brouckere. 6916 B elle maison & louer, écurie 3 chev., rem. et caves, g 4 * cour, 2 élag., 4 pl. A chaque étsg., conv p r comm. gros ou enlrep.U6,rue Jolly. 7173 / r ra fr, loyer. Jolie maison •» O Uavec jardin, 126, pel w rueauxBols,Schaerbeek.5723 A “louerj’olie mals.Tg 4 jâfdiru 64 ,r.Veeweyd«, Anderlecht, prix 550 fr.,p.tram. 3554 A louer 900 francs Jolie maison avec jardin, à 2 étages,80,r.Yenlse,Ix. 3570 A LOUER n®3oïj®»* maison ; rue da L&c, 26, (près avenue Louise), joi.ret, malien Min décorée. 8827 F onction 1 * dés. louer p r août proch.,mais.à2 ét.,g^jard., p.90Û fr.,haut Ixelles ou St-J. Ec.A.L.,Astronomie. 3592 Fa LOUER” 1° g 4 ® maison av. pie cocli. et g Ucs dépendances, prop. p r nëg 1 , 3 minut. gare .Midi ; 2° maison à usage de taverne et débit liq. y attenant. S’ad. 45, b d d’Anderlecht, Curegh. 27S4 A louer grande maison de commerce. I24,rue Haute. S’ad.56,r.du Marteau." 5022 B el,"et spac.maisonavjardin, façade 6 mèl.,superf. l84,à vend.24,r.l’Activité. 2449 A vendre ou à louer, magnif. maison de campagne, jardin 4 h. 1/2, vue splendide. S’ad. 24,avenue du Midi,Bllcs.2510 grande mmn pour négociant, loyer 3,500 fr. ard., 37, r. Poinçon.S"ad. 19, rue Champ-de-5lars. 6626 A nderlecht. A louer mais. neuve,2 jard., 43, rue du Chapitre, derr. l’église, 2 m. tram.Vis.tous les jours. 2604 Bords de la Meuse A louer mai, juin, juiUet.mai- son confortablement meublée, jardin, dépendances, nacelle, cabine pour bains. Ëcr. poste r. Pépin, R.M.C. 6810 1200 fr. à 1 er 22,r.Verboek- haven.pr. pl. Hauvvaert, gr ââ mais.av.éc.,rem.,gaz, eau vil. £594 Maison avec 25 m.de jardin lïlà l® r ,4 pl.,2cav.,2 pomp., p.300f.37,r. Jacobs, JetteSt-P. 3602 B elle et gr.mais.de rent.avec grand jardin àtouer,GS,rue des Rentiers,Etterb. 2135 â louer belle et gr. maison avec grand jardin. Belle situation.700 fr., lS4,chaus. Wemmel, h Jette. 4008 A louer jolie mais, d’empl., 2 ét.,550 f.,40,r.Vanderha- gen, près gare Midi. 2220 A iouei',351,ch.dc Ninove.gr. mais.,g.jard.(env.8 a.)S’ad. 36, r. Vanderlinden, Schaerb. 393 A vendre ou à, louer deisuite, jol. maison rent. S, rue de Moscou,vis-à-vis Monnaie à St-Gilles. Condit. 42, r.d’Assaut,Bruxelles. 2146 Cfin fr-Mais.dederr ro avec DUU gr d atel.à louer. 436, ch.Louvain. S’ad.8,r.Eburons 3094 Qnn fr- Mais.r.Eburons,6. îîUU S’ad.au n°8.Vis.l s les jours.Sq.Marie-Louise,pr.bois 3093 Jolie maison &?£LÜï situât.43,av® Cascade. 5848 «Raisons à louer, 500 fr., 2 lll sortes d’eaux, beaux jardins, rue Van Hoegaerden,23, 23, 27, 29; tram. 3115 A 1 er 4,600 fr., 70,r.d’Angle- lerrc,g r ® Midi,bell.ct conf. maison rent..docF.elc, 2603 A louer de suite, 325, cliau5s. d’Anvers, très avantageuscm 1 , à cause du départ du propriété, belle et grande maison avec grands arrière-magasins, écurie, jardin, serre, etc., convenant à commcrç 1 . A la rigueur, on ferait une vaste boutique du rez-dc-chauss. P r les conditions, s’adr. à M.D.SingeI6c,441,ruc deMérodc, de 40 à 3 h. 5486 M aison de comm.à 3 él.,rue des 2 Eglises,402,av.enlr. part.47,r.do l’Enclume. 3997 A louer maison avec grand magasin,26,r. Vandcnbran- den, coin rue du Houblon. Cond.63,boul. Hatnacl. 5220 M aison A 2 étages, g^ jard., situât, d’avenir, A louer 4,250 fr., ou A vendre, facil. paiement, b d Léopold II, 424 et 426. G* maison A vendre, porte cochère, atet. et mag., 5 min. de l’Entrepôt cl Allée- Verte. S’adr. 8, rue Jennarl, Molenbeek. 5(37 JOLIES MAISONS & louer fralob* restaurées, Jardin, annexe, r. Môtzys, 60 ei 64,et Royale-Ste-Marle (N*). 308 A 818. Loy. 700 à 1,300 fr, 6708 ■ louer jolie maison av. H grand jardin, 123, ch® d’AIsemberg, 600 f. Gond.41,r.CrespeI. 5668 A vend.ou louer mais.à 2 ét., ann.,scrre,b.jardin.Vis.de2 à 5 h.73,r.Veydt,IxelIes.3753 Â l er bel. mais. p r rent.ou coin., mag.sit.,30,r.Champ Mars, p.mod. iO.r.Félix Bourré3756 Qrnfr. Bail2 ans àrep., OOUjolie maison mod.,avec annexe et jardinet.2S, r.de la Source,p.ch® Cbarieroi. 3700 aaaison de commerce, iliavec atelier derrière àIouer.20,cb*\Vaterloo3638 m modcrne,eaux,gaz et cour, prix 4,100 francs.compris les conlributions. 11, rue Mo- rétus, près de la Porte d’Anderlecht. 3639 O n dés.acliet.pet.mais.rent., !x.,St-G.,ouEtt.,ou se met. en rapp..avec pers. quivoud. en construire une,4 ou 5,000 fr.compt.Je reste p r annuité. Ec.C.D.30,Ag.Rcssel. 363t ■ vendre jolie; Hde rentier. î des Cultes. s maisons 21-23.rue 1179 B et.mais, av.magnif.unn., fumoir ou bureau,ài tr 4Û00 f. R. Dupont,67, pr. r. Royale. 5448 s louer. Belle maison de Hmaitre et grande fabrique avec cheminée à vapeur,!,rue Maroquin,Molenbeek. S’ad.p 1 ' cond.35,r.desFabriques.4841 Bsaison de comm.bien achal. lïiavec inst.demag. (spécial. 16g.) à louer sans repr.SoOfr. S’ad,76,r.des Foulons. 3857 jujaison à louer, 3 étages, lïi 46, r. Yloegaert, à Saint- Gilles. 500 francs. 3S5S RHaison avec and jardin à If! louer, rue Terhulst, 30, Uccle; loyer 600 fr. 3SS5 O n désire acheter maison, payable dans quelques années, avec intérêt;conditions à convenir. Ecriro M. A. 10, poste cenlre. 3801 J olie maison de rentier avec jard. à louer présentement. 43, r. Prince Royal. 3787 U ccle.A vend.ou louer jolie maison avec g 11 jard.29,rue Kersbeek. S’ad. 3, r. St-Jean. 5277 wuu.'sa APPARTEMENTS QUARTIERS — r«,i .1 !.. I» lu C hambre garnie avec excellente pension. 9, rue du Rouleau (à- côté poste Centrale). 5064 A louer, quartier 3 places, cuisine,30 fr. 66,r.Tète da Mouton, Cureghem. 2572 B el appartement, 3® étage, 4 places, à louer. 40, boulevard Anspach. 5437 ue du Houblon, 49, 7 min. R Rourse, bel appartem 1 à 1 er 3à4 pi., s.locat., au 1 er .3286 G d app 1 conf. au 1 er , 5 pièc., cave.gren., mans., eau, p r pers. tranq. I6,r.la Fontaine. _ _ 9t!81 RÏCHÊ APPARTEM 4 4 cr , 4 places, 1,400 fr.; 2®, 4 places, t,200 fr., ay-mans., cave, gaz, eau et concierge. 144, bouIev d du Nord. 9268 Rez-de-chaussée porte cochère, propre à bureaux ou commerce gros. 40, rue du Parchemin. 5720 J oli quartier garni à louer, pouvant servir de pied-à-t. S’ad. Ag.Rossel. 3593 O n dem.(vil!e)quart.garni, 2 ou 3 p., mais, ferm.ou ent. partic.Ec.V.B. 16, Ag.Rossel. 3600 Grande chambre bien meublée à louer. 15,rue du Pépin.Non affiché. 3643 B eau quartier garni à. louer au 1 er . 60, rue du Viaduc. 3623 J ne homme bien, dem. de suite joiie chambre garn.,pas dép.2 a éfc.,de préf. au Centre, liberté complète.Ec.XVZ.,hôtel de la G dB Porte, r.desAugustins. 3547 J oli quartier garni, gaz partout. 85, rue de la Montagne (face rue d’Assaut). 3565 mj| dcm.cliamb.garnie, ent. lu .Bourse etSabion.enl.lib. Ec.O.F.,Ag.Rossel. 3567 800 fr.A 1 er app» b.déc.3 pl. entr.5 pi.4 r ét.,cavc. 449,rue Jourd3n,S.-G.Ent.part. 5653 A louer p r ménage sans en f., I er élage, d’b. maison, 3 pi., cuisine, déversoir, cab., w.-c., tout plain pied, mans., cave, prix 60 fr. 420b, rue Gallail. 5722 B eau 1 er , 3 b.chamb.,mans., cave.cau,cab.,ent.particul. 38 fr. 60, r. Rogicr. 5813 R ez-de-châussée garni ou non & louer. 24,rue Vilain XXIII. 3053 S kuartf.-r .yarai à louer fpour AU seul. 37, rue u Princo Royal. 2915 C hamb.b.g?rn.,dc 8 A 45 fr.; b.élablSest., bîll<>, meub.A rcp.ouAt* r .43, r.Rotne, St-G. im B el app* 4^,4 g’ 1 * 1 pl.,mans. cave, laverie,ean, cab. 50 fr. 87, r.C M Flandre, égi.MoIenb. 5842 M seûl dem. chamb.^arnic, .devant,env.Centre,25 tr. EC.Z.A.B., Ag.Rossel. S?** C hambre garnie A louer avec ou sans pension,p® M.seni. 96,r.Van Artevelde. . 2663 Q uartier et chamb. garnis <** maison de rent., sans enL» . imm.jardin d’agrém.,pr,mod. 5,ch* 4Yaterloo,Yleurgat,lrant 357i P our 4 ou 2 pers. s à 1 er cuis.» cave.mans.et cave.p 1 40 fr* S’ad.410,r.(iu Yiadue. 3728 O uart.b.garni cohv. p® pied- à-terre,n.afr.,p® 20 frJS.r. Limauge.Cief 140, r. Viaduc. 37?T R ez-de-ch e gai'fti 28 fr.ouchï 20 fr.,conv. p r piedrà-t>,seul loc.20,r.des Secours (g.Nord) 3720 ■ louer 2 très grandes cham- Hbres.au 4* r ,eaux et cabinet, cavo.dans maison avec grand jardin. 167,ch® WavrO. 5854 Quartier Louise Beau rez-de-chaussée fraîch. décoré, 3ou 4 places,g^jardin, au bes.chamb. au 2® et mans, mais.f.S’ad.Ag.Rossel. 3724 2 appartements 3places,garnl en non,à lou8r.276,chauss. d’Ixellcs. 36S5 C hambres garnies depuis 45 jusqu'à 40 fr., dans maison fermée.2t, r.du Persil. 3690 asr et dame dés. appartenu. Il 14 pl-, mans..cave, près du Nord.Ec.C,ll.Ag.Rossei.38G-i B elle chambre garnie ou non à louer. 34, Marché aux Herbes. 3773 A louer chamb.garn.p^M 1- Seul entr. part. 25 et 4S fr. près Bourse. S, r. Chartreux. 3783 8 11e chamb.garn.av.li. pens.p r M r seul. 54,jr. Fossé-aux-Loups. 3794 a louer p r M r seul belle chamb. «garnie avec cabinet toilett e. 3, rue des Hirondelles (place, de Brouckere). 3803 C hambrè-mansarde b.garn., p r jeune homme seul, 9 fr. S’ad. t iO.r.dît Viaduc. 3128 B el apparient* à louer, 4 pl. plain pied,cave ctmans.24, quai aux Pierres Taille. 3731 B eau quart. 2 pl. au 4 e ®, ch. inans.,cave,32 fr.,s s mans. 2S,inais.l.42,r.Camion$.3739 A louer joli app* au 4 er ,cabin* et eau à t’ét.,p r pers. tranq. •13S,r.Joseph H. 3748 O n dem. pensionnaires,chambre et pension dcp. 60 fr., 73, rue Enseignement. 3862 O n dem. app.conv.p r bufeau 3 pl.au 1 er ,bas de la ville ou‘gare Midi.Ec.A.C.36 poste rest. Midi. 3861 _-i- B eau quartier au 4 èr, rich garni, près Observatoire Prend, adr. Ag. Rossel. 3868 O uarlier garni p r M. seiri, à louer d 5 mais, ferm., seul loc., r. Croix de Fer, 86.3870 A . louer, belle et gr. chambre gara.,au l r ,devant.p r M. s 1 . 35/ ri Sl-Christophe.' 3S53 A louer près de la gare duà Nord dans mais, tranquille*... chambre ou quartier ricliem. meuble avec pension.Prendre adresse Ag. Rossel. 386' OMBRE Æ 26, r. cie l’Athénée. T B elle chambre très, b.g à louer. 45 et 25 f 79,r.Joseph Claes. LOUE dans belle camp derrière le Parc du Cim, pour -1 ou 2 pers.sanr quartier meublé or avec ou s s pens.Ec.M p.rest.,r.du Taciturm B eau rez-de-chaussée (entrée libre), d rc OL toire.S’ad.AgJtossel. B ez-de-chans3, Or 2 p.non garnies. F G.B.4, Observatoire. G ens tranq. dem. ou 4pl., préf.jar. garni si poss. Prière a. X. 447, r. Berckmans. LOCATIONS et VENTES tfiyettsa. ateliers àïonèr, 6x7/ H entrée cochére. Ch* de Forest,St-Giües.32û4 |CCUM)VarDy i r. 123, rue/ nnn fr. A louer magas,, uUU atel.,rem.,écur„cavè, av. habitat. S’adr de Molenbeek. Aux industriel j A vendre terrains de 250 A 800 m.c,.p.t*® indust.,prè9» gares Rrux.,eauen abond.jon s'entend* en cas de construit. S’ad. 422,r.MoIenbeek. 888» U ccle. A I er 2,500 fr bçile et g®* villa confort‘met»b., ' écurie et remise. 58, niq du Presbytère (arrêt tram). 6023 BLÀNKENBERGHE', Belle villa meublée A louer, sur la digue, du 20 juillet au 20 août. S’ad. 49, r. Derrière la Halle, à Mons, 3864 B eau mag., chamb., b.cuis., cave,laverie,gron.,50 fr,r. C 1 * deFlandré,87,égl.MoIérd). 6814 Â louer près cntr.bols.pass* train vicïn.,gr .jard.emmur, avec ou sans habit.et gr.saiio 20X40. J.r.Florence. 3431 nelïê petite campagne Uà vend, a Etterbeek. Pr.adr.Ag.Roesel, 4348 Saison d’Ostende vitrine A louer, ppnr bonne modiste, la ftwOloure situation commerciaie.Ec.E.M.43, Agence Rossel. 283g A louer,grand èt bel établisse ment pour idarch* 1 chevaux' on autre. 456, rue Livourne, Cond.C9,avenue Louise. 3890 B eaux ateliers Â louer,47 oâ,' de long tnt 7 m, de large.. 30 uitsenou^ . 3»ÿA,
