fi « »■» r»i,firi marüi -i,,,,. fcoor les radie, choux, navets, eto., elle a Heu su quatrième au sixième jour. A titre indicatif, la durée de germination de le plupart des graines potagères est : Pois à grains ridés, haricots, 10 jours; pois Il grains ronds, chicorées, navets, melons, cour- LE sont dons, mâche, salsifis, scorsonères, tomates, 15 Jours; céleris, asperges, oseille, panais, persil, 20 jours. Ces données peuvent varier suivant la nature et l'ameublissement du sol, la température et la qualité des graines; d’un autre coté, les semences qui ont été trempées germeront plus vite* Pour activer la germination de la tétra- gone, on recommande de tromper les. graines pendant 24 heures dans de l’eau additionnée do vinaigre, à la dose de 1 pour cent. Pour soustraire les graines, principalement plus efficacement les arroser de pétrole, les brasser et 1rs semer aussitôt. Ce probédé, qui ne nuit nullement à la germination, a la propriété d’éloigner non .seulement les moineaux et les campagnols, mais aussi les pigeons, les merles et les corbeaux. 'COMMENT ORIENTER LES ARBRES RE FL AN TES Avant leur plantation, les arbres et arbustes •ont habillés pour rétabli • l’équilibre entre leurs racines et leurs tiges. Pour empêcher le dessèchement de leurs rr.incs nues, ces dernières •ont pralinées avec une bouillie fertilisante, et leurs tiges sont même souvent badigeonnées •voc un enduit à base de ohaux, pour protéger leur écorce trop tendre. Nous lisons dans le « Journal d’agriculture pratique de Franoe », qu’une autre précaution •st maintenant préconisée avec insistance au Canada, après do nombreux essais, et conseillée en Suisse. Elle est basée sur le fait que les sujets transplantés dans une autre orientation S ue celle ou ils se sont formés dépérissent ans une proportion e 10 à 50 p. o. Ceci est d’autant plus exact que le climat de ia région ♦st plus rigoureux. En cfTet, leur écorce no présente pas une môme résistance au froid dans la partie qui s’est développée face au soleil. jD’où, pour maintenir l'orientation primitive, on pourrait demander aux pépiniéristes — bien que ce ne soit pas leur intérêt — de mettre une. marque & la face nord du sujet à transplanter, afin d’aider à mainte?*^ une orientation Identique, et limiter les insuccès. Gustave GILLEKENS. O. F* 21. — Pour use exposition ombragée, prenez le bégonia. Arrose» fortement votre rosier. â. D. — Donnes 19 gr. de farine de tourteaux par poule et par jour-, . ïnval. — Adresses-vans A Mlle Orïane, avenue du Derby, & Ixellee. Asper. — Vos poules «ont probablement trop grasses ;• diminues la ration. 11 faut laver la partie sortie M Su Alsetnbcrg, — Comme «lièvre je voue recommande la Baauea. Yoyes Mlle Oriane, avenue du beeby, à Ixeliea. Votre sol argileux convient. Préféré» la chèvre au mouton, vous aurex plus de lait • La Chèvre ». par Hile Oriane: 1 fr. 25. J. M. 75. — À la campagne vous pouvez bfttir comme vous l'indiques, et la mitoyenneté doit vou> él IN} H. C.. Saint-Hubert. — llettes-les à l'extérieur le jour et rc-ütres-iûâ le soir, bans la cave c'est bon également. P. O. P. O. — Laissez-le muer, ton ex-la chaudement et donnes une nourriture fortifiante. P D., Virlemont. — Je ne vous conseille pas d’acheter un livre paru il y a vingt ans. Depuis lors bsoa dee progrès ont été réalisée en aviculture. G. W. C. — Priez votre voisin de retenir ses pigeons jusqu'après la levée de vos semis. Si vous mot- tes le treillis contre la haie, les poules vous la détruiront. H. A., Genck. — « Encyclopédie Roret ». « Eleveur d oiacaux ou Art de l'oiseleur », par Georges Schmitt. Vandcrveide, 45. — lteçu le frstno pour les soldats de ia Ruhr. Oui, vous pouvez faire oet accouplement, si les sujets sont sains et vigoureux. Pour la ©oo. d'éleveurs de oanaris, adressez-vous à M. Mercière, » Chasse et Pèche ». ruo de la Concorde, 72. & Ixeliee. LE BADI6E0ÜNÂGË1 LA CHAUX ni coûts que 3 centimes par mètre carré par l’emploi du pulvérisateur < LE RATIONNEL » uu de le seringue « AVICOLE ». Ces appareils sont indispensables pour la désinfection des locaux d'élevage. arbres fruitiers et plantes. Demandez cire, ou vewz voir démonst. O. Dcklsroq, rue Floris, 41. 4 Scfcawbrak-Bruxelles. Téléph. 150.87. 11533 ft Amateurs de jardins, demandez à ia Maison JULE8 SIMON, Marchand Grainetier, 12, place Salntep-Qudulo, Bruxelles, son catalogue illustré qui vous sera adressé gratis. 15 AVRIL 1923 HORTÀ-HAREN ENGRAIS SIMPLES (nitrate, super, eto.) ENGRAIS COMPOSÉS appropriés à toutes culture*. — Insectîoldo*. Désinfectants. Antiherbe. Vlrue pour destruotlon mulots, r«ts,eourl8. Bouiilles.Oarbonyle.8oufre,etc. Seringues et Pulvérisateur « LE FORTUNE - HÔRTA » (Invention et fabrication belges) Inocmpareble pour l'applieation des Ineeeti- oldea, de* bouillie», dee désinfectante, pour blanchir à la chaux, etc. Catalogue gratuit sur demande. Engrais Chimiques SYLVA concentrée pour jardins et ppmmee de terre Le sac de: 5 10 25 50 100 kg. LA CUISINE I Un Tricentenaire américain Prix franco, fr. 7.- 10.» 21.- 33.-* 75.- Get engrais s'emploie à raison de 10 kg. à l’are et ia rentrer, mais - TirA^labi* y mettr* d« l'huile Engrais spéciaux: prix sur demande^ d’olive. Sépares le» poulet malades. I ETABLISSEMENTS * SYLVA », Ciply lez—Mena CRU SERIE JUDICIAIRE / Titres volés ou perdus En fait de raeubJea, dit le vieux Code oivil, fcosseeion Vaut titre. Néanmoins, ceüui qui a tterdu : ou auquel fi a été volé une chose peut .revendiquer pendant trois ens, & compter du Jour de la cerfe ou du vol, contre celui dans «en vains' duquel il la trouve, sauf à celui-ci Son rçmotfr* contre celui duquel il lia tient. , Trol* , ? ans, e« n’est guère. L’habile homme sol a dépouillé son prochain ou l’heureux hom- Vs qui/ramasse des valeurs égarées dans le rue Savaient donc, «i-devent, qu’à prendre pa- . leüi .. A fit eoaditlon, bien én tendu, de' trouver un èoîâpèré à k page et d’éviter les foudres de la lolAénale. C©fie-«i a des rigueurs plu* longues que la loi eivilé.'et st l’on a trente dans l’opé- rtjlion jHleite, 11 ne ferait pas bon s’en vanter «près trois ans. ' Mais les videurs mobilières passent raplde- inent da mains en mains. Elles peuvent être ♦pquise* un beau jour par de fort honnêtes Ï féns,. en vente publique, dans des conditions Irréprochables. Si trois ans avalent fui depuis i perte ou le vol, l’acquéreur ne pourrait plus tre'inquiété. . 'Gela mettait en f&oheuse posture les per- •ib»nes négligentes et les victimes des cambrio- Q^ute. EKlos avaient les mains liées aussi long- -temps qu'elles ns eonnaisseient pas H détenteur «etus! 1 de leurs titres, et si elles ;faisaient •a eônriaisüance après trois ans, et que l’homme fût de bonne foi, eek ns les avançait plus à rien. Il a f*Mu aviser. D’autant plus que la guerre Jet l’invasion avaient singulièrement facilité et BHfltiplj* les racines. On a donc fait une loi, il x aura bientôt deux ans, concernant la • dépose cation involontaire des titres au porteur ». -Cette loi a créé un Office national des valeurs mobilières, dont le siège est à BruxeHes, ét, qui est- tehorgé notamment de ta publication d’un «Bulletin des Oppositions». La loi, au demeurant, 6e divise en deux Barfiae. »«* La première partie s'occupe de la « protection des porUuns de titres volée, perdus ou iéétru|ts ». -Lkrtkde premier' affirme un principe: ■■m Cdui qui est involontairement dépossédé de titres au porteur peut ee faire restituer centra les effets de cetve dépossession, dans la ipesùrè -*t sous 1m condition* déterminées par ta présente loi. » -Ce# conditions sont d’une simplicité relative, et mux que la chose intéresse ont pour premier «avoir d'éclairer leur lanterne en pareil cas. île doivent d*i&ord commencer per «Mer chez l’huissier. iC’est par exploit d’huissier, en effet, que le Vortour. dépossédé doit signifier opposition, la plus détaillée possible, à l’Office national des Valeurs mobilières. Dans les deux jours, l'Office publie le signa- Bii’llatm des Opposi- îement des titres au tioos », Brifln, dans le mois de l'opposition, l’opposant est tenu d’en demander, par requête, l’ho- rnOlogation eu président du trmunal de commerce. Les tiers peuvent intervenir. « Si l’opposant démontre la vraisemblance de la dépossession fcüéguée par lui, le président homologue l'opposition. » L’appel est possible. A défaut de requête en homologation dans le mois do l'opposition, cette opposition eet nulle ét non avenue. Jusqu'à l’homologation, cette Apposition n’e qu’un caractère provisoire. Une fpî3 homologuée, elle devient définitive et figure comme telle au « Bulletin ». Voilà, dans les grandes ligues, la première Étape de la procédure. Quels sont, maintenant, les effets de l’opposition?  D’abord, le titre frappé d'opposition n’est plus négociable. Toute banque, tout agent de change, tout intermédiaire à qui ee tilre est présenté, eet obligé de le «aislr. Plus rien ne peut être payé à l’occasion de ee titre, ni le titre lui-même, ni un coupon. Si, après ia publication au « Bulletin », le titre est néanmoins vendu, par inadvertance, le venta est nulle, et l’agent qui e aWé à le vendre est responsable vie-à-vis de l’oppoeant. Mais l'opposant n’a pas qu'un droit éventuel, subordonné à la découverte du titre disparu. H a aussi des, droits immédiats, qu’il exercera à mesure que son opposition prendra de l’Age. Après un an, 11 pourra réclamer payement dee coupons échus, sauf à verser caution. Après deux ens, le oautlon deviendra superflue.  Après cinq «ns, le titre disparu perd toute valeur, et l’opposant peut s’en faire délivrer un uioubile, portant le même numéro que l’ancien. Tous les ans, le 1er décembre, l'Office ^national publie ia liste de tous les titres qui perdront ainsi leur valeur à bref délai, par suite du défaut de contradiction à l’opposition publiée au » Bulletin ». Gar, faut-il ls dire? l'opposition ne vaut que pour (lulant que nul n’y contredit. Le voleur so gardera bien de paraître. Les détenteurs de benne foi peuvent faire examiner leurs prétentions par qui de droit. f A cet effet, ils sommant l’opposant d’avoir à intenter, dans le mois, .une «otion en revendication.' Faute de quoi, fl le’ür est loisible d'obtenir, en référé, main-levée de l’opposition. * * * La seconde partie de le loi concerne le « réparation des dommages survenus pendant la guerre aux porteurs dépossédée de leurs titrée. » Ce chapitre no renferme que des dispositions exceptionnelles et transitoires, désormais périmées, Ceux que la guerre avait privés de leurs titres ont eu le choix entre une notion en revendication, el les titres étalent retrouvés, et une action en indemnité, dans le cas contraire. Mais il fallait aller vite. Jupin veut qu’on se remue; puis 11 aide les gens. Pour revendiquer, il fallait avoir fait déclaration d’opposition avant la fin janvier 1922. Pour réclamer des dommages de guerre, il fallait : introduire aa demande avant la même date. Gela n’sst plus que de l’histoire ancienne. Pour être 4 peu près eomplet, il importe de signaler qu’une procédure spéciale est instituée pour ce qui regarde les titres de rente belge, ta Dette publique du Congo, les obligations du Crédit Communal et les lots de villes. Un arrêté royal du 4 novembre 1921 e réglé la matière. Plusieurs dispositions de Je loi qui nous occupe sont reproduites, par analogie, dans oet arrêté royal. Mais non pas toutes. •C’est pourquoi le président du tribunal de commerce s’est déclaré incompétent, l’autre jour, dans les conditions que voici: .Des titres de la Restauration Nationale avaient été volés. Le préjudicié avait fait opposition. Sur quoi, le détenteur actuel des titres l’avait sommé d’introduire, dans le mois, une demande en revendication. Et comme l’autre n’avait pas bougé, il l’avait appelé en référé pour voir lever î’oppoeition. « Attendu, dit l’ordonnance présidentielle, que l’arrêté royal du 4 novembre 1921 n’institue aucune procédure de demande de main-levée d’opposition indépendante d’une action sur 4e fond, analogue à celle que prévoit l’art. 29 de.la loi du 24 juillet 1921; qu’il s’ensuit que le juge des référés ne peut être saisi d’une pareille demande basée sur le défaut d’intente- ment, par l’opposent, d’une demande en revendication... » Et les parties ont dû 6’expliquer, au fond, devant le tribunal. YVES. LES ECREVISSES Les meilleures écrevisses sont celles qui ont le corps d’un vert net et non les noires. En général, les plus estimées se trouvent dans les eaux vives et olaîres. Pour les conserver, on les met dans un baquet dont elles ne peuvent remonter les boivis, sur un lit d’orties ei d’herbes. Versez 2 centimètres d’eau que vous changez de temps à autre. Il ne faut pas priver les écrevisses u’air. Ne couvrez pas le baquet qui doit être placé en Heu frais, tel qu’un caveau ou un cellier. *** Ecrevisses en buisson. — Pour l’apprêt, retirez soigneusement la dent du milieu de la queue avec le boyau noir et amer qui y tient. Lavez à plusieurs eaux. Faites bouillir une demi-heure avec de 4’eau, ou mieux du bon bouillon bien dégraissé : oignons et carottes en tranches, ail, persil, laurier, sel. poivre, un doigt de vinaigre ou un bon verre de vin blanc. Jetez-y les écrevisses; quelques bouillons suffisent à les cuire. Lorsqu’elles sont devenues rouges, retirez la casserole du feu, couvrez et laissez prendre goût. Si vous, servez froid, égouttez et dressez en buisson sur une serviette et appuyées sur une pyramide de persil en branches. Ainsi cuites, on les emploie aussi pour garniture. On ne devrait jamais manger les écrevisses que chaudes, et il est indispensable de les servir ainsi quand elles servent pour garniture. Les vrais amateurs ne les mangent pas autrement que brûlantes. Si on les garde un jour ou deux, on les tire du court-bouillon pour les y remettre quand on voudra les faire réchauffer. *** Ecrevisses au vin blano. — De même que oi-dessus en augmentant la proportion de vin blano mêlé au bouillon, jusuq’à moitié. Ne pas employer de vin rouge qui noircirait les écrevisses. La quantité de poivre doit être augmentée. Certains même y ajoutent du piment. * * • Ecrevisse* à la bordelaise. — Coupez en petits dés un oignon blanc ou deux ou trois échalotes, le rouge de deux carottes, une racine de céleri. Si les racines ne sont pas tendres, faites-ïes blanchir. Faites revenir, au beurre, oignons et éohalotes sans les oolorer. Ajoutez les racines. Cinq minutes après, - mouillez avec trois décilitres de Yin blano, ajoutez deux douzaines d’écrevisses, cuisez-les huit à dix minutes à couvert. Sortez-les et dressez dans un plat creux; tenez au chaud. Liez ia cuisson aveo de la farine délayé». Quelques minutes après, mêlez à la sauce un morceau de glace de viande, persil haché, S olvre de Cayenne, deux cuillerées de Marsala. onnez un seul bouillon, retirez et finissez en incorporant peu à peu 50 à 60 grammes de beurre divise en petites parties. Versez sur les écrevisses. *** Ecrevisses à la marinière. — Cuisez les éore- ▼isses aveo légumes et oignons émincés, gros f ioivre, vin blano, un peu de cognao. Passez eur cuisson, faites réduire d’un tiers, liez aveo un petit morceau de beurre manié à la farine. Cuisez cinq à six minutes & feu vif. Retirez du feu, ajoutez une pointe de cayenne ou poudre de piment. Pour deux décilitres de sauce, incor- Ê orez peu à peu 100 grammes de beurre divisé, ressez les écrevisses, arrosez-les avec un peu 'de sauce, servez le reste à part. * * jt Bisque d'écrovlsae*. — Prenez quatre ou cinq douzaines d’écrevisses, retirez soigneusement la dent du milieu avec le boyau noir qui'y tient et qui, à défaut, donnerait de l'amertume. Lavez à plusieurs eaux ét faites cuire doucement pendent dix minutes dans un quart de beurre aveo sel, gros poivre et muscade; râpée. Retirez, laissez égoutter, enlevez la chair des pattes et des queues, pilez-la dans un mortier. Mettez la purée ainsi obtenue à la oasserols et délayez- la avec un peu de bouillon, mais en lui laissant une certaine consistance. D'autre part, pilez . le plus fin possible les coquilles d’écrevisses aveo du bon jus de rôti et tamisez. Remettez au feu avec des croûtes de pain bien dorées — 100 grammes environ. Lorsque le pain est mitonné, vous repassez le tout et mêlez ensuite aveo votre premier coulis; Laissez mijoter pendant cinq minutes, mouillez au besoin. La bisque - ne doit être ni trop épaisse, ni trop claire.- (Reproduot. interdile.) .MÉLANIE. POUR LES POTAGES POUR LES SAUCES - POUR LES RAGOUTS “ LE SECRET DU PLAT SUCCULENT'„ C 1 * Havril, 39e, rue dn Lombard, Bruxelles. BIBLIOGRAPHIE — Nouvel Atlas et Geograpbine de Belgique,d'après les travaux de l’Institut cartographique militaire et les documente officiels et eoientiüquee lee plus récents : 30 cartes, avec texte, par A. Boghaerc-Vaché. (Office de Publicité, Bruxelles, 1925; prix, 10 francs). L’auteur de T « Histoire do Belgique », M. le pro- feeeeur Pi renne, a communiqué en ces termes A lenteur sa • première impression » sur oet atlas : « Jo l'ai parcouru tout de suite et je juge de l'intérêt qu'il inspirera au publio'par celui que j’y ai pris. U m'a paru excellent de tous pointa, tant eu peint de vue historique qu'au point de vue moderne. Votre texte contraste heureusement' aveo la sécheresse habituelle aux ouvrages do géographie didactique. C'est une innovation particulièrement hettreu-. ee que d'avoir rattaché, comme vous l'avez fait; le pansé du pays & son état actuel. » LA SAINT-NICOLAS DU “SOIR” LES HUQUJENOTS WALLONS IMMIQRfiS Le conseil fédéral des Eglises chrétiennes d’Amérique a décidé, on le sait, de commémorer solennellement le 300* anniversaire de l’immi gr&tion aux Etats-Unis des huguenots wallons et français, et la Belgique jouera un rôle particulièrement important dans la célébration de cette date. C’est en 1624 que trente-deux familles, wallonnes pour la plupart, et qui avalent dû quitter •leur pays pour échapper aux persécutions des gouverneurs espagnols, arrivèrent dafts la rivière Hudson. A leur tête so trouvait Jesse de Forest, originaire d’Avesnes. Les Wallons firent souche dans leur nouvelle patrie, et à l’heure actuelle les descendants de certains d’enlre eux comptent encore parmi les premières familles des Etats-Unis! C*est ainsi que le secrétaire général du comité du tricente - naire est M. Robert-W. de Forest. Le roi Albert, M. Warren Harding, président des Etats-Unis; M. Mfllerand, président de la République Française, et la reine Willielminé de Hollande ont accepté de patronner les solennités du tricentenaire. Outre do brillantes fêtes en Amérique, le comité organise un voyage en Europe. Ce sera une sorte de pèlerinage aux lieux qui ont vu naître la confession huguenote, de même qu’à îa pairie des fondateurs de l’Eglise wallonne. A partir du 18 juillet, les pèlerins visiteront successivement La Rochelle, Bordeaux, Mon- tauban, Montpellier et les environs, Torre Pel- lice près de Turin, Genève, Wildhausen, Cappel, Worms, Frankenthal, Verdun, le bols Balleau avec le cimetière américain, Reims, Paris, Aves- ncs, Bruxelles, Amsterdam, Leyde et La Haye. Une tournée sera organisée ensuite en Grande-Bretagne, où une partie des Immigrants wallons séjournèrent avant de partir pour le Nouveau-Monde.  Les touristes seront à Bruxelles le» 29, 30 et 31 août. Ils iront visiter les ruines de Louvain, ainsi que 4e région minière du Hainaut, où de | nombreuses communautés protestantés existent. LES SPORTS Nouvelles judiciaires L’AFFAIRE DES BRASSEURS La Cour d’assises du Brabant aura à Juger prochainement six brasseurs, accusés de trafic aveo l’ennemi. Ils comparaîtront tous ensemble •levant le jury. Une quinzaine d’avocats seront à ia barre. Où trouveront^ils à se placer ? L’ouverture des débats vient d’être fixée au samedi 30 juin. Près de 300 témoins seront cités. (L’affaire prendra un mois. Heureux jurés 1 TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE BRUXELLES Un Important procès de contrefaçon Nous avons relaté l’important procès en contrefaçon de porte-mines qui s’était plaidé à 4a 16me : Chambre correctionnelle. Le ministère publio avait, avec la partie civile, demandé la condamnation d’un des prévenus à une 1 amende,' à des dommages-intérêts et à des insertions dans des journaux. Le tribunal, présidé par M. Je juge Van .de Kelder, ne s’es.t pas rallié à oette thèse. Après un.long délibéré, il vient de rendre son jugement, qui conclut à l’acquittement des prévenus.  ; H se base sur oe que les dépôts de marque de ld partie civile n'ont pas été effectués en Belgique avant l’accord : sur la validité du dépôt dans le pays d’origine et, qu’en conséquence, le dépôt ne rétroagit pas. Le tribunal estime que le dépôt de la marqué à l’étranger n’a pas d’influence au point ae vue belge. Le jugement est longuement motivé en droit. La demande reconventionnelle de* cités est également écartée. LA SOCIETE DE TRAMWAYS ET d'ECLAIRAGE DE BELGRADE CONTRE LA VILLE DE BELGRADE lia Société belge de Tramways de Belgrwlé avait obtenu, par deux conventions, 'l’espaolta- iion des tramways et de l'éclairage à Belgrade jusqu’en 1939. Survint la guerre. Belgrade fut bombardée, puis occupée pendant plus de trois ans par les Autrichiens. Ceux-ci prirent possession des Installations de la société et exploitèrent militairement 'les deux services d’une manière déplo- jftblè. ' Finalement, lorsque vint, en 1918, l’heure de la débâcle et de l’évacuation, ces « fidèles seconds » ne manquèrent pas de se oonduire, en Serbie, à l’exemple de leurs « brillants premiers » en Belgique. Iis démontèrent et enlevèrent une partie Importante des machines et des instaililauons. - -, 'Lorsque la société belge, après l’armistice, voulut remettre en tr- | n son exploitation, - elle se trouva donc en présence de difficultés oon- sldéraMfes, qu'augmentaient encore la pénurie du charbon, la paraüysie des moyens de transport, sans compter les exigences du personnel. : Ç’est alors que la municipalité de Belgrade, au. lieu de soutenir la société, s’avisa de ï'invi- tsr à remettre, dans un délai de quelques Jours, tous ses services dans l'état où iis étaient avant la guerre et, oette condition impossible n'ayant pu être remplie, mît purement et simplement •la main sur les installations de la société et expulsa « manu militari » sfes représentants des locaux qu’ils occupaient, le tout sans aucune indemnité. (La société, privée ainsi de son bien, protesta énergiquement et s’adressa au gouvernement belge, qui 4ui prêta son appui; Il ouvrit des négociations avec le gouvernement serbe. Des négociations, après beaucoup de difficultés, aboutirent à la constitution d r un tribunal arbitral composé de cinq arbitres, chargé de décider 6i la ville de Belgrade, avait le droit d agir comme elle l’avait fait, et, dans la négative, de déterminer les indemnités qu’edle doit a la société be'lge. oJ? eus ; sont désignés par la vîlle da Belgrade; MM. Kumanovitch, ancien ministre, et Protifccfc, avocat à Belgrade; deux sont désignés par la société: MM. Carton de Wiart, ancien premier ministre belge, et Gaston Itbier, administrateur aux Chemins de fer Ecoaomi- i (pies; le cinquième arbitre, désigné par les deux gouvernements, -est M. Robert Jazy, juge au tribunal fédéral suisse. * * * “ intérêts dé la société «ont confiés à M* i Albert Lefebvre-Giron, avocat à la Cour d’appel Bruxelles, assisté de M* Jovanovitdh, avocat à Belgrade. f-'â, 1 ville de Belgrade est représentée par M* ïspassoiovitch, avocat à Belgrade. V ! La première réunion du tribunal arbitral a I eu lieu ces jours derniers à Zagreb (Agram). Ville d'Anvers 2 1/2 p, c. 1887 182* tirage du 10 avril 1923 Les 141 séries sorties sont : Séries ; 92*. Si 5 1-2-16 1330 130$ 1-95-4 m 1 4<4£« 0055 G2 *°' 4 Pjù2,i fl 3-1 7333 S2*23 32596 25333 S-OiSOi 31 TOI *41*6 37*5-4 426*5 413'2»7'2 5-0547 53746 5’6'ft5»l CO-SS4 6590* 0SU07 2- 3030 *6 697 29-08* 3- 1 Ot-5 35-507 4.1-0-7-2 44-4*3. 40703 5 î 8*2-4 52040 57076 61080 67676 *21-40 2ôS>£(S 3005-7 35-1-212 *5574 4fl 1-2-6 4- 4-4.92 47’4'03 52083 5- 4.104 57»3'20 61-21-3 C7-S65 72-105 73014. 204.52 27371 311-12 33-1 55 36610 4-1-01.2 44SOO 4-0110 52-59,3 55550 57-530 61610 63275 2368-2 27620 31284 337-76 367-51 4.221-4 4-500-6 49543 53102 55606 585-48 6384*0 1-3422 24S05 2° 3-7-2 31-5-28 3- 3-353 370-34 4(308-6 4- 5108 49711 5314)6 56303 50000 64)3*0 639-77 24-9-58 2- 07M7 3- 1-590 3- 3011 37-533 4(3644 454-7-9 4- 0923 6-32Qt3 5662-3 601-43 65853 69070 Les primes sont échues comme suit : Série 207-1-7 n. 10,10,000 Pr.; — s. 42214 n. 4, 1,000 12 - 500 fr.; — s. 2-7371 n. 6, s. 35sO/ n. 1-5, 260 Pr.; — s. 121-6 f>. 5, s. 13-30 n. 16, 9. lo54 n. 16, s. 91*9 n. 13, s. 0863 n. 1-5, S. 29*04 n ' JLÎif; 3,13,2(5 22, s. 31509 n. 13, s, 33853 n. 1-4, S. 330(11 n. 14. s. 36619 n. 6, S. 367-51 n. 2, S. 37034 n. 10, S. 4ii 0-7-2 n. 22, s. 42214 n. 9, S. 414 900 n. 12, s - t 9-1 JO n 5, S. 55696 n. 10, S. 65853 n. 1-2, S.G0197 n. 5, 160 frect-cs. Les autres numéros compris dans les séri>es ci- o«t:us et auxquois ne sont point échues de nrimes sont rcnÆ-ours-abl-es a lio f-nancs. ’ de Gand 2 p. c. 1896 124* tirage, du 10 avril 1923 Les 47 séries sorties sont : 190(9(3 22125 2-370-4 19*505 P* 570 260-50 20-17-8 20196 *2304 *3032 26671 2-6690 20371 24141 20831 W. GOUTER OFFERT AUX PETITS COLONS DU GRAND-AIR, A WENDUYNE-SUR-MER. 1-5123 lfi»56 20C-7W 21406 24212 *5095 273-51 97S0-2. Les primes sont écfmcs comme «Ut : Série 511’5 n. 1-5, 10,000 fi\; — s. *684 a. », 1,000 fr.; — s. *6931 n. 3, SOO fr.; — S. 267-3 n. 6, S. 3-50'S n. 21, 2S0 r-r.; — s. 2764 n, 13, S. 4-337 n.14, S. 8665 n. 17. s. 13733 n. 1-1,8. 150-85 n. 10, s. 29178 n. 15, S. 29699 n. 7, S. 26699 n. 24, S. 24Kl n. 19, ». 24-141 n. 22, S. 25695 n. 24, s. 95794 n. 1, S.25704 n. M, s. 26671 n. 14, S. 27802 n. 5, 180 fîmes. Les antres numéros compris dans les séries el- dessus et auxquels ne Mot point échues de prunes, sont reMboursabées à 100 franc*. FOOTBALL Le» Championnats de Belgique LES LUTTES DU 15 AVRIL DIVISION I 3 b. — Racine 0. B. — Autworp F. C. 3 h. — Uoclc Sport — S. 0. Aaderlecht. (Bar. ferai.) 3 h. — lieeiüchot A. C. — 0. 8. Verviera. 3 h. — Bexchem Sport — Darine C. B. 3 h. — F. 0. Brugeois — R. 0. Malines. 5 h. — À. A. La Gantoise — Union Saint-Gilloiae. 5 11. — Standard 0. L. —- 0. S. Brugeois. DIVISION PROMOTION 3 h. — White Star — Racine 0. Garni. 3 h. — F. C. Malinois — Tilîour F. C. 3 h. — F. C. Liégeois — A S. Ostende. 3 h. — A. S. Herstal — 0. S. Scliaevboek. î h. — F. 0. Bressoux — Léopold Club. 3 h. — Stade Louvauisto — T. S. V. Lyra. 3 h. — Lierscho S. K. — Lxoelsior F. C. DIVISION RESERVE IL- Racine 0. B. ■— Autworp F. O. 3 h. — Union Saint-Qilloise — A. A. L» Gantoise, 3 h. — S. 0. Anderleoht — Uocle Sport. 3 h. — Darine C. B. — Berchoin Sport. 3 h. — 0. 8. Verviere — Beenschot A. 0. 3 h. — lt. 0. Malines — F. 0. Brueeoia (forfait). 3 b. — C. S. Brueeois — Standard 0. L. LA FINALE DU CHAMPIONNAT DU BRABANT Le match (total du Championnat du Brabant de division II aura lieu ce dimanche à 4 h. 4-5, au stade du C. S. de Schaerbeek. Les équipes finalistes, le V-ilvordo F. C. et le C. S. La Fores-tolse, qui ont assuré leur entrée en promotion, seront en présence. L’enjeu du match est le titre de champion du B.abant. Le matcli sera dirigé par le referee fautûüs De- gotte. Les teams seront ainsi composés C. 8. La Foroetoise : (G.) Jaossons ; (-B.) Veékms, A. et Debde ; (H.-B.) D. Veekens, Desmedt, Iloull-ez ; (F.) Llmpens, Van Nl-euwenhoven, Rjaryt-s, Meert et Coudrons. Vilvorde F. C. : (G.) Gruy-pi-ants ; (B.) Van Landegfaem et Van Cra-esbacflc ; (1I.--B.) Rarkoo, P. Tacn-ler, v-an Caüster- (F.) TMiisseo, Lannoy, Nabu-ys, Roothoft et i. Tas- rrier. Les portes du stade seront ouvertes à 4 h. 1-5. LA REUNION SCOLAIRE DU 13 MAI AU CERCLE DES SPORTS D’ETTERBEEK Le Cercle dee Sports d'Etterbeek ouvrira offioielle ment la saison de piste le 13 mai 1923. en organisant su mon terrain sa première grande éprouve d’athlé t-sme, et au cours de laquelle ee disputeront des épreuves réservées aux scolaires. Oette journée noue permettra de pronostiquer quels seront les futurs champions de Belgique. Ces championnats ayant lieu ta 27 mai, nul doute que les engagements afflueront, vu 1 Importance de la réunion et la valeur des prix qui y seront attribués. Voici le programme de la journée: 100 y®** 5 ' 400 m - LO00 m - retais (300, 400, MO, 200), hauteur, longueur, poids 5 kilos. SenioreB: SOO m. (handicap). Vétérans «à partir de 30 ans): 400 m. (handicap). Tout-petits: Handicap 60 m. f Lee engagements devront parvenir ches M. Ceup- pens L., chaussée de Wavre, 898, A Etterbeek. LA COUPE EDOUARD - AMSPACH Le match ann-u-eî dont l’enjeu est la « Coupe Edouard - Anspach », et qui met eu présence le team sélectionné des régiments des grenadùers et l’équipe de promotion du Léopo&d Club, aura lieu Jèud.1 prochain 1*9 avril, à 16 h. 39, au terrain de l’avenue Longchamp. Cette rencontra promettant d’être des ptus intéressantes et le men-tam de la recette nette qu’eQle les sportstmen b-ruxeifiols. tous UN COURS D'ARBITRAGE A CHARLEftOI La seconde séance du cours d’«rbUra>ge pour cat- dtaats-eirhltras oMtol-cls de FU.-R. B. S. A., qui devait avoir lieu mercredi prochain, est remise au mercredi -2-5 avril t8Bi3’, à 7 heures, au local. Café Colla, 9, roufto de' Beauirrom, à MarcineUe. ■ A CMATELtNEMU LIBtolïe Slportlve de CbAtelln-eeu denmaae match pour le ddmaache 5& avril, contré équipe slmîûaira. S’adresser à M. Bîanqxrot, 2, rue du V-lmier, a Gllly. ESCRIME L’ESCRIME À L’ARMEE LA COUPB DE L’AMICALE DES OFFICIERS Depuis l'armistice, l'ardeur sportive de notre armée se manifeste aveo une intensité toujours croissante. Na- salies d’armes militaires se repeuplent et la Bcciété d'Escrime des OfAciers belgra voit ses efforts ocuronnés d'un plein succès. Après six mois d'action, elle compte plus de cinq oente membres et de nombreux cercles" affiliés, oui tous font preuve d'une belle, activité. La belle escrime occupe A nouveau la place qui lui revient dans l'éaucation militaire, et si l'épée eut . , des Offloiers do la eampagne 1914-1918, dont ci-après un extrait du règlement: Les rencontres consisteront en « poules » au sabré, se disputant par des assauts du meilleur de sept (best out of seven). Le concurrent qui, le premier, donne quatre touches A son adversaire, est déclaré vainqueur. Ghaque équipe régimentaire sera composée de trois tireurs, don tdeux officiers do l'active ou de réeerve et le maître d'armes. En cas d'inexistence do maître d’arme» -tm» un régiment ou unité assimilée, il pourra être remplacé par un militaire du régiment (officier, gradé ou soldat). Le nombre d'équipiers pourra être porté A treri* offloiers et le maître d'armes pour les années suivantes.  Les engagements seront groupés au siège de la S. E. O. B. Iis porteront le snoms, prénoms et grades des équipiers qui seront numérotés 1, 2 et 3 (1 et 2 officiers, 3 le maître d'armes ou son remplaçant. Dans les différentes rencontres, le suuméros correspondant tueront entre eux. En caé d'égalité de victoires de deux équipes, celle, qui aura repu le moins de touches sera ouraée avant l'autre. En cas d’égalité de victoires et de touobee repues, il sera procédé A un barrage et an assaut du meilleur de sept, entre un tireur de chaque équipe, oel- le-o- désignant elle-même son représentant. Les rencontres éliminatoires se disputeront entre les équipes régimentaires appartenant A mie même division d'armée. Elles auront lieu au siège de la division ou de ia section provinciale de l'Amicale, qui organisera les détails administratifs (jour, local, etc.) L'équipe régimentaire sortant vainqueur sera Qualifiée d'office pour la finale. !«, finale se disputera pour la première fois A Bruxelles, ou la section du Brabant de l’Amicale organisera de même les détails administratifs de la ren- contre. le régiment qui aura remporté la coupe trois fois consécutivement on cinq fois en tout, oonservera la coupe en toute propriété. L'organisation sportive des renoontre» est confiée A la Sooiété d'Escrime de<î Officiers belges. Les inscriptions sont nombreuses, surtout A l'armée d'occupation et à la Ire division d'armée. Lès éliminatoires sont sur le point d'étre terminées ot la finale sera l'occasion d'une belle réunion. Noua pouvons annoncer dés k présent que ia Société d'Kacrime dee Officiers beiges a l'intention d'organi- aer bous peu un championnat individuel au fleuret» suivant une formule nouvelle» qui fera ressortir tout l'art et toute la finesse que comporte la pratique de cette arme* CYCLISME AU SPORTING CLUB DE BRUXELLES Ia Sporting fera disputer le dimanche 16 avril la première manche de son championnat sur route, Itinéraire: Cinquantenaire-Louvain et retour!. La « Coupe Simone » sera attribuée au vainqueur, A titre définitif. le départ sera donné 4 9 h. 45 exactement. Réunion à 9 heures, ohe* Vandermeulen, « Café de la Terrasse » avenue de Tervueren. Tous les membres sont instamment priés de prendre part au championnat du club La seconde manche aura lieu le 22 avril: 75 kilom. contre la montre. La troisième, lé dimanche 29 avril, au pare de Woluwo: 100 kilomètres. Le 10 mai (Ascension), une grande course handicap sera organisée A l'intention des jeunes coureurs du club, sur le. parcours Cinquantenaire-Nivellee et retour. Une coupe sera mise «n compétition. A SCHAERBEEK Course cycliste pour débutants, organisée A Schaer- beek, rue du Pavillon, 94, dimanche prochain, 15 avril 1923, A 1 heure de relevée. Cette course aura comme parcours : Sohaerbeek-Vilvorde-Cappelle-au Bois et retour (environ 70 kilom.), et sera dotée de 700 francs -de prix. Inscription 94, rue du Pavillon, A Schaerbeek. LA COUPE ANNA Dimanche 15 avril prochain, le s. c. Swo«se fera disputer la 2e manche de la < Coupe Anna », «preuve réservée aux membres de ce club. Cette course contre la montre aura lieu sur le parcours : Bruxelles- Tervueren et retour. Les départs seront donnés de 5 en- 5 minutes et à partir de 10 heures, avenue Eugène-Plas-ky.  BM1XSU.ES - NAMUR AMATEURS Four la cinquième fols, L épreuve B-ruxeUes -N'simir pour amateurs, orgsnüiéo par le Sporting CT.ub d« Brunéïes et Namur-Vélo, se courra le dimanche 2-7 maL Afin de d-ton-in-iKT la longueur de l’épreuve, les or- gantraleurs orn repris ritlnératre suivi eu 1920, qui passe par Namur, Dictant, Onhaye, Ermeton-sur-Biert, Bols-de-VUlers, N-aimrr-Citadelle, soit environ 124 kilomètres. Il y au-ra plus de 1,590 francs de prix. Les engagements doivent parvenir chez M. Ch, Heytens, 48, rue Vlan Artevedde, à Bruxelles. POUR LES SOLDATS DANS LA RUHR UNE BELLE REUNION AU VELODROME DE BOURG-LEOPOLD la belle course de trois heures, organisée dimanche dernier au vélodrome de Bourg-Léopold, au pro fit de nos soldats do la Ruhr, et dont 10 % de la recette brute ont été versés dans la caisse de ncs héros, a oonnn un enccès énorme. Malgré lo temps peu favorable, une fouie eonsidé rable avait fait lo déplacement. La pelouse. Ica tribunes et les diverses enceintes dn joli track campt- nois étaient bondées; plus de 3,000 spectateurs suivirent les péripéties de la cearae, qui fut des plus disputées. La musique du lOo régiment de .ligne «t l'harmonie du vélodrome firent, entendre alternativement les meilleurs morceaux de leur répertoire. Un plqnat h» soldats assurait l’ordre, qui fut remarquable. * Les lieutenants Mortier et Antoine» et l'adjudant Géiard, de la place, donnèrent le départ de la cours* et 6e dévouèrent sans limite pour la réussite à* cette betle manifestation. Mlles l)q Blook, Cor thaïs et Qombeer, assistées d* MM. Jacqmin, dépositaire de la Brasserie Léopold et Do Joughe, apportèrent leur gracieuse coopération A la vente des programmes. Grâce A leur précieux concours, la somme de fr. 1,497.35 fut recueillie pour être versée à notre souscription en faveur de «eu» qui veillent là-bas, inlassablement, pour la défense do nos droits. Les directeurs du beau track, MM. HuIsuuum et Coruélis. remercient do tout eonir la population de liiurg-I.éopold, les- sportsmea limbourgeois et tou» les soldats actuellement au camp, qui, aveo un bel élan, répondirent nombreux à leur appel. Ils expriment également toute leur rrnnnnntmwnim à Messieurs les officiers qui firent preuve d'uu grand dévouement et d’une belle générosité- AU VELODROME DE BOURG-LEOPOLD Dimanche 15 avril. A 2 h. 1/2. 100 kilom. A l'« orné, ricaine - pour indépendants. 2,000 fr. de prix. Inscrits : Orolé- Vermeerborgen. Verschoren-Drieeaana, Valider Linden-Vauderdonek, Machtelings-Imbrëchts. Fourmois-Durieux, lïendrickx-Geelaerts. Ooppé-Veît haegen, Roeokaort-Peeraeris, Leloup-Leinalre, Sorvai* Alberti. MOTOCYCLISME LA COUPE GILLET Cette belle épreuve de régularité se disputera le 29'avril 1S23, sur ie circuit suivant: Quatre-Bras (départ), llotstade, Louvain, Eaux-Douces, Hamme.Millo. TV-urinues, Üeauvochain, Saint-Rémy, Sart-Mélin. Jo- dClffDD. IiDDiMaIIY CnvKaîtî IfAVtf.CoîiVè./lnlnaai y» Quatre-Bras. Total: 179'kilomètres.' ” ^ IjU courso comprendra : 1* Un non-stop entre llofstade et la route de WAty. nés A Louvain ; 2’ Un non-stop aux Eaux-Douces. entre Héverlé el Blanden ; 3* Un non-stop A Glnbais (passage A gué): 4’ Un non-stop A Genvai ; 5’ En outre, un parcours de 320 mètres devra être couvert en un temps maximum de 2 minutes, dons uue partie difficile du Bois des Templiers, entre Rosières et Tombeek Les 120 derniers mètres de oe parcours devront être couverts non-stop. Les eide-cars feront deux tours au circuit. Four éviter les eueornbrernents possibles aux non-stops, ils fieront espacés au départ do 10 minutes environ. Los eolos feront trois tours, mais au troisième tour • ils rentreront directement aux Quatre-Bras; A partir de Jodoigne, et ce par Jauche, Ürez-Doieeau, wavre, Over-Yssche et Notre.Dame-au-Bois. Sur ce trouooo spécial, les eolos feront du 40 A l’heure de moyenne. Moyennes en régularité. I/es moyennes seront les mêmes pour teu» les participants et seront comme 6uit: 1er-tronçon: Quatre-Bras, route de Malines A Louvain (compris le non-stop d’Hofstade, mais non compris la traversée du canal), 40 km. A l'heure. 2e tronçon : llofstade, Hamme-Mille (y compris 1« traversée .m canal A Hofstado pour laquelle 3 minuta supplémentaires seront allouées), 40 km. A l'heure. 3e tronçon : Hamme-Mille, Jodoigne, 35 îrîi/tm a l’heure, 4e tronçon, Jodoigne-GeLappe. 40 km. à l'heur». 6e tronçon: Genappe-Rozières (église), 35 km A l’heure. 69 tronçon: Roziôres-Quatre-Bras, 35 kxn. A l'heur* Les contrôles fixes seront installés au « Oafé du Bao », A Hofetade; A Hamme-Mille. bifurcation de la route de Wavre-, A Jodoigne, chez M. Leolercq, rut dn Bosquet; A Gonappe, même; A Rosières (église) et aux Quatre-Bras. Do plus, des contrôles volante jugés nécessaire» »». ront placés A différents endroits du parcours, mal» les coureurs no seront pas tenus de s'y arrêter pour signer. Du 170 en moto !! La proclamation des résultats de la « Coup* Flamand », courue dimanohe passé A Oostmalle, nous oblige & souligner la porionnanoo é&ourdiss&ntë ao complie p'ar l’American Excelsior de M.' F. Bouillon, qui a enlevé la ooupe. Après les reoords de Belgique que cette machins extraordinaire a établis lo 22 octobre dernier A la même place, A une allure moyenne de 157.500 A l’heure, les eportsmen du paya no pensaient pas voir dépasser ce chiffre. Aussi leur étonnement n’a eu d’égal que le nôtre, lorsque la terrifiante viteæe de nrèé de 170 kilom. A l'heure a été annoncée ! Cette foie nous ne croyons paa noue tromper en disant qne cet exploit ne sera pas égalé d» si tôt 1 Rien en Belgique, et probablement rira en Europe nés*, A opposer A oette merveilleuse moto que MM Taymans frères, fiers A juste titro de leur suçote, ont expose dans leurs vastes magasins du 641. ohaumée de Waterloo. Tous les motocyclistes du pays sont cordialement Invitée à venir examiner ce bel engin, frère d» ceux qui depuis l’armistice se distinguent dans toute» lée épreuves d© régularité, récoltant une moisson do lau* riers dont aucune autre marque n'approche. automobilisme NAGANT NOUVELLE 15 HP 1833 AGENCE: 12, rue du Magistrat, Bruzellfic. Téléphone: 451.48 et 483.93 Usiné à Liège, 44, quai de Goronmeuae. inscrit à partir de ce jour les ordres pour sa seconde série aux prix indicatifs suivants' : 10 HP. Châssis complet 14,750 Torpédo, 4 places 10,500 Livraison : Mai 1923. 15 HP. Châssis complet 20.000 Torpédo série (épuisé). Torpédo luxe 26.5Q0 Conduite intérieure 31,000 Livraison : juillet 1923. 25 HP. Châssis complet 30,000 Torpédo, 6 places ...... 40,000 Conduite intérieure ou limousine 45,000 Livraison : suivant demande. . Agents : Deschryver et Blanchart, 15, rue Veydt, Bruxelles. FUMEURS! j qui recherchez la BONNE cigarette, n’irritanl Ini la gorge, ni la poitrine; no jaunissant ni les doigts, ni les lèvres ; ne moisissant Jamais; ne se ramollissant pas sa fumant. Demandez : « LES NOUVELLES » (paquet Jaune) I Havane de 25 cigarettes, à i fr. 25. LES « ELEGANTES ROYALES » Bouquet Havane et [Bouquet Maryland, Boîte de luxe, à i fr. 50. « FLEUR D’AMERIQUE », |en tabacs fins à cigares, en jolie boite, à 1 fr. 25. DE LA MANUFACTURE ROYALE BELGE DE CIGARETTES Clément BOUHY, Brus. (Fondée en 1892) (Fondée en 1892). 32, rue Gabrieile-Petit. La découvert» du tombeau d» Tut-Huk- Hamon a inspiré les modiste* qui, ainsi qua 1» montre notre gravure, viennent da lan- un g«nr» «I» colffur» à l'éfiypttonna»
