V 0< ANNEE! Mardi Si Décembre 1895. — Edition ; J» mm TIRAGE QUOTIDIEN 90,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans toute l'agglomération bruxelloise et les principaux établissements j en province Les personnes habitant la province recevront le journal avec sessuppléments eonuë fr. 2.00 par trimestre, fr. 4.00 par semestre et fr. 8.00 par an. Hollande et Crand.Quché 16 fr. par an. pavsde l’Union postale 24 fr. par an. Oit peut s'abonner à tous Us bureaux d* poste et aux facteurs en fournie. SOI JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN N° 365 OBSERVATOIRE ROYAL ~'J Jécnubre 8 heures matin Tempjraturemaxiimim de la vaille, 0*2 « moyenne » —4’3 03Sf.&ŸA.T!0SS a WD! Température 1°0 Rïiv.môtre ' 76t““6 H imîilité (100 = bamidiléabsolue) tOti Vent.lominant S Soleil lever, 7 h. 4S— Coucher, 15 h. 44 Lune lever, 13 h. 53—Coucher, 6 b. 65 LorUîrmornfeire <ie l’Ingénieur-Opticlen Fiseh-Meu’emans, 7 ). rue do la Madeleine, marquait mininva de la nuit 0° au-dessus de dira, h midi d’d au-de>àsjjs de zéro. Les annonces, réclames, faits divers et nécrologies sont exclusivement reçus à l’AGENCE ROSSEL,44, rue de la Madeleine et dans sa succursale, 2, rue de l’JEnseigjvement A RMINISTRA TION: 4J3, rue d'Isabelle REDACTION.* 46, rue <VJ«unï>eUe LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NB SERONT PAS RENDUS PRIX DBS INSERTIONS Annonces, la petite ligne. . IV. 0.40 Faiîs divers corps, la ligne . . 1.00 Faits divers fin, » . . 3.00 Rédames avant les théâtres, fr. 1.60 Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligne. . . . 2.00 ÆS5C3 m&mmm wiw NOTRE SUPPLEMENT DE DEMAIN SOMMAIRE : Psychologie dix iouot ' Chronique parisienne : ■ L’inoubliable jour de l’an Causerie judiciaire : Le faux nom ;.e reflet du vol Chronique scientifiques L’odeur dos plantes I.o Cap des tempêtes Chronique agricole: Influence du climat sur l'agriculture Moli G\iy le Rebelle, Histoire d’un éléphant Lés plantes de fenêtres Feuilletons : Mademoiselle de la Seigliire J.e Tourbillon Pierre Vbber. Paul Ginisty. Yves. Paul Margurrittk. Georges Vitoux. J. Redei.spbrgbr. Ch. Lemarié. Rudyard Kipling. Floral. Jules Sandbau. Jules de Gastyne. Munis te mm Mon illustre maître et ami, le docteur Gustave Le Bon, qui, depuis^ vingt ans, a remué, fécondé, conçu plus d’idées que tous les philosophes de ce sièclo réunis, veut bien m’apprendre que son prochain ouvragé,faisant suite aux « Lois psychologiques de l'évolution des peuples » et à la « Psychologie des foules», aura Irait au socialisme, et contiendra probablement un chapitre sur la psychologie de ■l'incompréhension et sur la déformation des idées suivant les cerveaux. « Tous les malentendus, luttes, etc., m’écrit-il, viennent en partie de co que les mômeschoses engendrent, suivant la constitution mentale, des concepts absolument différents. Si on suivait la déformation d’une môme idée' do cervelle en eer- ■ voile, on sorait stupéfait des changements.Les diverses classes d’une société, les individus de sexes divers parlent on apparoticé la même langue, mais ce n’ost là qu'une vaine apparence. Ils ne se comprennent jamais. » Le maître de musique do M. Jourdain prétendait que tous les désaccords, les disputes, les désordres, les' guerres qu'on voit dans le '[lTohdo;"n l af'rTvcnr'què'‘Toui'-l\-apj}icnflTcr}!a3' la musique; Car, si tous -les hommes... apprenaient la musique, ne serait-ce pas le moyen de s’accorder ensemble, et de voir dans le monde la paix universelle T Les savants et graves philosophos ont ri du jeu de mots sur lequel îo maître de musique ôtaio son argumentation, et ils ont bien fait. Mais que ne se gobergent-ils aussi dos politiciens illuminés qui viennent, comme nous l’avons encore entendu la semaine dernière, annoncer le règne prochain de la fraternité universelle, comme si les divers peuples —• ne prenons quo ceux de l’Europe —■ qui no parlent pas même Une langue commune, pouvaient aonteridro, alors que, .dans notre petit pays, dans une môme cité do ce petit pays, il existe des.partis irrémédiablement opposés, dont lQ3 membres sont inaccessibles aux raisons alléguées par leurs rivaux, On parle toujours de mauvaise foi, on se fâche parce que des adversaires no so rendent pas à ce qu’on appelle l’évidence. Mais ce qui est l’évidence pour les uns, c’est l’absurdité • FEUILLETON DU Soir DU 31 DÉCEMBRE 1895 J V- '• , : 23 VERATCHKA — Tu iras à ce bal, Veratchka, reprit Alexandre, mais je veux auparavant, moi l’ôfflcier dégradé, l’exilé, je veux me donner le luxe d’un dernior plaisir. Ils te verront danser, ces heureux seigneurs, au quadrille de l’impératrice, en épiant tes regards et tes soupirs. 11 faut que je te voie, pendant une heure, danser ici pour moi seul, éblouissante, légère et radieuse; comme à cette fête d^ palais d’hi- - ver où a commencé ma vie. i — Danser! dit la jeune fille stupéfaite, dans ce cachot! y songes-tu, Alexandre, lorsque mes genoux tremblent sous moi et que nous avons à peine le temps d’échanger nos der- ■ niçrs adieux? ; . — Oh! ne me refuse pas, mabien-aimée, insista le prisonnier ; exauce lalprjèro d’un hompie qui va mourir!... c’est un dernier 'rayon de soleil que j’implore avant de m’en- _ foncer dans la nuit morne et glajjée de l’exil • je suis jaloux de tous ceux quijVadmireront yeux et m aura emoui,etqui teru pendant ce voyage mortel, h La prineessole regardait avec ujiétonnement profond/ j — Danser devant toi, Alexandre l mais vois'donc, comme jo suis faible, oppressée, défaillante... Comment aurais-Jé jamais la force ?... — Si tu m’aimes, dit Alexandre, lu me donneras celle fête merveilleuse entre ces quatre murs salpétrés ; ils so couvrirent de pouiqu'e et :d’or des que tu auras commencé les pre- pour les autres! Les socialistes, qui rêvent de nous faire retourner aux moeurs des anthropoïdes, n’ont assurément pas un cervo.ni qui fonctionne comme celui d’un Anglo-Saxon, individualiste jusqu’à la férocité. Avez-vous jamais essayé de discuter avec une femme? Il est impossible à un hommo do rallier à son opinion une femme qui pense le contraire. La logique la plus solide no saurait prévaloir contre elle. Ne sentez-vous pas que pour persuader quelqu’un, il faut qu’un courant sympathique puisse être établi entre vos deux cerveaux, et que, pour quo la communication soit efficace, les doux cerveaux fonctionnent à l’unissôn ? Ce qui n’arrivera jamais entre individus de sexes différents. La femme n’ost ni supérieure ni inférieure à l’homme, elle est d’üne autre nature et d’un autre esprit. 11 n’y a pas plus de ressemblance entre elle et lui qu’entre la vipère et le gorille. De là, la nécessité quo chaque sexe demeure dans la sphère qui lui parait assignée naturellement. Les revendications féministes sont encore un effet de notre décadence morale, de notre époque névrosée. Quel Aristophane flagellera la bêtise de nos modernes « harangueuses »? Ah ! s’il n’y avait que l'intelligence et ses fonctions : la perception, l'attention, l’idéation, le raisonnement, le jugement, la mémoire, meme l’imagination ! Celui qui aurait vraiment raison persuaderait tout le monde, et jamais aucun conflit n'éclaterait. Mais comptez-vous pour rien la sensibilité morale, je veux dire les fonctions du cerveau, siège des sentiments? Voilà les maîtres de nos pensées, de nos actes, voilà les tyrans, voilà les étei- gnoirs sOus lesquels s’évanouit la flamme de la raison! Là où le sentiment n'intervient pas, l’accord s’établit rapidement entré lés hommes. Quand Py thagore découvrit la démonstration du théorème de géométrie, que le carré construit sur l’hypothénuse^d’un triangle rectangle est égal; à la sommTfïfSs carrés construits £fr les deux’ -autres côtés,’ cela fut admis djwiblûe, personne ne s’aviaa tlo îé : contoetÈi’/^o niotifNïé cotte harmonie immédiate? G’estquele sentiment est banni des raisonnements en mathématiques.  En matière de religion et do poLitique, c’est le contraire qui est vrai. La raison sN trouve aux prises avec les sentiments, et elle succombe toujours, l’intérêt personnel, l’intérêt do parti, lo patriotisme, la foi, les préjugés héréditaires n’étant que des sentiments. Dans l’enceinte législative, ce ne sont pas les vivants qui discutent, c’est la voix dos morts qui ressuscite pour régler nos destinées. J’emprunte cette belle comparaison au docteur Le Bon lui- mèmo; elle marque, par une image saisissante, l’influence do l'iiérôdité. Encore jusqu’ici n’avons-nous considéré que les cerveaux normalement constitués, qui commencent à devenir l’exception chez nos races en déclin. Expliquez pourquoi Newton se lançantdans les querelles théologiquos de son époque, se fourvoie saris s’en douter, a des raisonnements de clerc novice, tandis quo sa miers pas de ma danse favorite, la danse du châle. Jamais mélodie de Mozart ou de Rossini ne m’a pénétré d’une émotion plus saisissante quo cette danse. Veratchka no résista pas davantage, et un faible sourire illumina son visage sombro. Elle détacha alors de sa taille les plis de son écharpe d’une mousseline bleu foricé; elle écarta ses cheveux, elle étendit l’écharpe sur sa tête charmante, et la descendit le long de ses tempes; puis j penchant son corps en arrière pendant que le tissu léger retombait mollement sur ses bras croisés et sur sa poitrine, elle dit au cornette, avec un regard attendri dans lequel toute son âme semblait lui sourire : — Es-tusatisfaitdemonobéissance, Alexandre ? — Veratchka, tu es belle comme les anges qui escortent au ciel les prières des mourants ! s’écria le prisonnier plongé dans une extase profonde ; la poitrine haletante, les yeux charmés, il oubliait déjà son cachot et l’exil qui le condamnait à une éternelle séparation. Alors la jeune fille, heureuse de voir briller un éclair de joie pure dans les regards de son .amant, s’anima elle-même à ce jeu enivrant. Elle se drapait, se voilait et se cachait tour à tour dans l'écharpe légère ; elle glissait d’abord timide et chaste sur les dalles, puis ses pieds mignons ne semblaient plus toucher le sol, ilsbondissaientnvec un élan voluptueux, puis revenaient en courant et s’arrêtaient ensuite avec, une réserve pudique. Le cœur d’Alexandre était suspendu aux moindres mouvements de la divine danseuse, dont le corps souple et gracieux traduisait toutes les nuances de sa passion. -r- Mon Dieu, qu’ollo est belle !.., trop belle ! répétait-il avec un transport mêlé d’admiration, d’amour et de jalousie. Veratchka lui souriait toujours comme une walkvrie fugitive pénétration et sa lucidité sont irréprochables aussitôt qu’il aborde la science. Et puisque je parle do Newton, qu’il me soit permis de montrer la difficulté prosqite insurmontable qu’il y a à propager urio idée dans les cerveaux d’autrui. Pythagorc, Thaïes, Archimède, Euclido ont réussi à fairo admettre leurs démonstrations géométriques ; môme le postulation du dernier ne soulève aucune objoclion. Leur succès vient de ce que les bases fondamentales de la géométrie sont acceptées universellement. Mais il en est autrement en politique, et môme dans les sciences d'observation, comme la physique, par exemple, Les principes sont acceptés par tous les savants, et ceux-ci se chamaillout sur les déductions qu’on en tire. Tenez, on ne saurait pas démontrer par un discours mathématique que tous les corps sont attirés vers le centre de la terre. Il n’en est pas moins vrai que le phénomène se vérifie tous les jours. Permis à chacun de io contrôler. Ce n’est en tout cas qu’une hypothèse de Newton. Il est parti de là pour définir les lois de la chute des corps, do la pesanteur, de l'attraction universelle, de la gravitation fies astres, de la marée, etc.. Cette hypothèse est plus vraisemblable assurément que celle qu’on avait hasardée ayant lui : « Le vide existe dans la nature. » Mais ce n’est qu’une, hypothèse. Des rivaux jaloux l’ont mise en doute, et leur doute s’est raffermi; si bien que, alors que les effets de l'hypothèse de Newton nous crèvent les yeux, il se rèneontro encore aujourd'hui des savants pour la nier et pour en attendre une qui leur semble plus acceptable! Pascal, l'halluciné qui o dépensé des trésors de preuves cl de logique sa guerre des « Provinciales =>, divaguait ci. traitant les questions les plus simples. U a <1P • » Vérité en deçà des Pyrcn ;es, n■ • . i .<*. ’•'■ . » Non, non, vérité pt eriv.n. n bcà et aï -uolà des Pyrénées. Le docteur Lo Eco tau a: nous le démontrer. ■Ceux qui çe tiennent pas la r.ité£ oi> <qne nqj*f ui>p vaine : éaiciivo, j.uicqu.’sliû.a (pu intéresse? des hommes comme Aristote, Cicéron, Bossuet et Maeaulay, so rappelleront peut-être que' dans lo chapitre qui. traite des lieux topiques, il en est un très bizarre, mais très utile : c’est la définition. Non la définition brève et générale, telle qu’on la trouve dans le dictionnaire, mais, étant donné un mot, « l’explication de l’idéo dont ce mot est le signe ». Interrogez plusieurs personnes d’opinions et de sentiments divers, sur la signification des termes : arniée, république, religion, liberté, etc. Autant d’interlocuteurs, autant de réponses différentes. Chacun définira l’armée, la république, etc., en partant du point de vue auquel l’obligent nécessairement sa religion, ses convictions politiques, ses sentiments personnels et héréditaires. « Les définitions, écrit Baron, données par quelques contemporains des mots bourgeoisie, peuple, capital, travail, propriété, et de tant d’autres, ont été et seront peut-être longtemps encore la source des plus épouvantables catastrophes. » Chacun définit les choses et insaisissable enveloppée dans son nuage. Les tourbillonnements répétés de la danse l’avaient pour ainsi dire détachée d’elle-même. Elle étourdissait un peu son esprit ; elle égarait son âme bien loin de celte terre qu’elle ne sentait plus attachée à ses pieds; elle étàit alors vraiment heureuse, heureuse d’un moment d’oubli ! Alexandre la suivait d’un regard de plus en plus triste et sombre. — Par pitié, Veratchka, dit-il enfin, arrête- toi... cette danse me fait trop de mal! oui, tu es trop belle ainsi! J’étais insensé do vouloir partager un bonheur dont ce soir nos ennemis jouiront à leur gré, tandis que moi je tomberai dans ma solitude et mon néant. Je suis jaloux deux, Veratchka, et sais-tu le rêve qui vient de traverser ma tête folle, en te voyant si belle?... Eli bien, je voulais te disputer à ce monde conjuré contre notre amour...je rêvais que je te serrais dans mes bras d’une étreinte si forte et si ardente que dans cette caresse suprême s’exhalait notre dernier soupir... Je rêvais que je mourais avec toi ! Et il la regarda fixement pour épier la surprise, l'irrésolution ou l'effroi sur le visage de la jeune princesse; mais • déjà elle s’était arrêtée, les cheveux pendants, le sein agité, l’écharpe frémissante dans ses mains brûlantes; un sourire navrant effleura ses lèvres, ot elle répondit : < — J'attendais celle bonne parole, Alexandre; moi aussi j’avais fait ce rêve! Nous préviendrons ainsi la séparation et l’absence éternelles. Puis, dénouant avec une vivacité convulsive la riche ceinture qui serrait sa taille, elle tira un yatagan caché dans ses plis, et, lo montrant au prisonnier devenu livide, elle ajouta : Expions ainsi le passé ! punissons-nous avec ce poignard, et qu’il venge lo sang qu’il a déjà versé ! Alexandro s’était levé; il saisit avec une selon ses sentiments, et de là proviennent ces conceptions diverses qui s’élèvent comme des barrières entre les hommes. Cinna, dans Corneille, et Arons, dans Voltaire, définissent l’Etat monarchique et l’Etat populaire ; tons deux vantent l'excellence du premier Etat et démolissent lo second; tous deux s'adressent à leurs souverains; tous deux ont la même pensée : détourner leurs souverains de l’intention qu’on leur prête de songer à abdiquer le pouvoir en faveur de la démocratie. Il semble que,dans ces conditions, tous deux doivent s’exprimer de façon identique ? Eli bien 1 les définitions qu’ils donnent de la monarchie et de l’Etat populaire n’ont rien do commun, parce qu'en prenant la parole Cinna et Arons sont animés de sentiments bien contraires: Cinna invoque devant Auguste l’intérêt du peuple, et, devant Porsenna, Arons invoque l'intérêt du roi ! Un des maîtres les plus érudits do notre enseignement actuel, M. Roger de Goey, professeur à l’athénée do Chiraay, publie dans la Revue de l'enseignement des langues vivantes une étude très judicieuse sur « les rapports de la traduction avec la critique littéraire ». « Traduire, écrit-il, triple opération: com- X>rendre, assimiler, rendre. » Comprendre I tout est là, Je ne veux pas discutor lo travail du savant professeur, pour la raison qu’il n’a pas encore paru entièrement. Mais, ce qu’il dit dé la traduction, comprendre, me permet, tout en restant on plein dans mon sujet, de mettre les professeurs en garde, quand ils font traduire ou analyser par leurs élèves des morceaux de littérature. L’élève, le jeune homme de 1(3 à 20 ans, n’a pas encore le corveau formé d’un hommo du dix-ricuvièmo siècle, et il ne saurait penser comme le maître.L’anthropologio nous apprend que l'individu humain parcourt, dans l’espace dp sa courte vie, toutes les phases de l’évolu- . lion inc n Vide. ; de l’humanité .A vin g L ans,' no us ressemblons ïï l'homme do la tin du moyen âge , du commencement de l'èro ittôderne. Nous pensons, raisonnons et surtout sentons comme lui. Voilà ce que-ne doit pas oublier le professeur; si la longueur de mon article ne rne l’interdisait, je ne remettrais pas à une autre causerie le développement de cette remarque. Il faut savoir interroger les élèves dans leur langue. Je sais bien que ce n’est pas facile; qu’il faut, pour y réussir, une grande pénétration et une perficacité profonde. Le prochain livre du docteur Le Bon nous donnera, à cet égard/d’utiles conseils. Napoléon'Bonaparte plongeait jusque dans les angles Obscurs et dans les derniers fonds de la machine humaine, par la précision technique de ses questions, avec une lucidité de spécialiste, et, de cette façon, pour emprunter un mot des philosophes, l’idée chez lui se trouvait adéquate à son objet,' « Ce qui est vraiment étonnant, nous apprend Mollien, c’est que Bonaparte conservât une tradition aussi précise des procédés et des méthodes des administrations dont il voulait inspecter momentanément la situation et la marche. Personne n’avait le prétexte de no pouvoir répondre ; car chatun n’était interrogé que dans sa langue. » Pour posséder une pareillo souplesse d’esprit, il no fuit pas être contrarié par les sentiments, émotions, foi, préjugés, etc. La tête de Napoléon non était,à la vérité, pas encombrée, puisque Lombroso l’a rangé parmi les lous moraux, ceux dont l’instrument mental intellectuel est parfait, et dont la sensibilité morale est nulle, li est heureux, pour l’humanité, que tout le inonde n’en puisse dire autant de soi-môme. Wodan. — ^ A cause du Jcur de l’An.uous avançons notre supplém-'nt rte 4 pages du jeudi d’un jour. Le numéro de demain se vendra donc 5 cent, sorte de joie horrible le yatagan, don funeste de sa mère, sortit la lame du fourreau et en fit jaillir des éclairs rapides, tandis que Vo- ratchlca s’agenouillait en prières sur les dalles. Mais, en laissant retomber son regard sur elle, il sentit aussitôt chanceler son courage. — Non, s'écria-t-il d'une voix déchirante, non, je n’ai pas la force de frapper ma bien- aimée ! Pauvre enfant, tu es innocente de mon crime! Et de quel droit attenterais-je à l’ceuvie que Dieu s'est plu à revêtir do toutes les perfections de l’âme et de la beauté? Veratchka, tu exiges trop de mon amour ou de ma lâcheté. Alors l’héroïque jeune fille se releva, froide et résignée ; elle voulut s’emparer du yatagan quo le prisonnier avait jeté à terre; mais celui-ci posa brusquement le pied sur la lame. — Ne vois-tu donc pas, Veratchka, lo sang du colonel rouillé sur le yatagan ?Co sang ne me fappello-t-ilpas que jo suis un lâche et {que j'ai mérité mon arrêt? Oh! pourquoi as-tu apporté ici cette arme terrible ? Le trophée glorieux de mes ancêtres n’est pluspour moi qu’un trophée d’irifainie. Princesse, mon amour m’a fait renier l’honneur de ma famille, violer mon devoir de soldat et tuer un hommo qui no so défendait pas. Ah! que votre amour ne me fasse pas braver Dieu... Assez de sang, Veratchka, assez de sang!... La jeune princesse avait écoulé Alexandre sans l’interrompre ; elle paraissait absorbée dans une méditation grave et triste ; mais, lorsqu’il eut fini, elle releva la tête avec un regard rayonnant : — Assez de sang, soit, Alexandre, dit-elle ; mais, quoi qu’il arrive, nous ne serons pas séparés. Au moment où le prisonnier allait lui demander l’explication de ces singulières paroles, le geôlier entra et prévint la princesse que sa PETITE GAZETTE La comtessk de Flandre, accompagnée du prince et de la princesse Charles de Hohenzol- iern, de la princesse Henriette, des princes Emmanuel et Albert, a assisté hier après-midi au concert do Bruxelles-Attractions, auquel participaient la musiquo dos guides et une cantatrice, Mlle Borthe Berrô. ; C’est le comité de Bruxelles-Attractions, soü président, M. Buis, en tête, qui a reçu les auditeurs princiers et a offert à la comtesse et aux princesses de superbes gerbes de fleurs. i En quittant la Bourse, la comtesse de Flandre] et les jeunes princesses se sont rendues au local* do la Ligue des femmes chrétiennes et ont assisté? à la fêle de Noël olïerte aux ouvrières par cetter coopérative. Leurs Altesses sont rentrées au palais do la : rue de la Régence vers six heures et demie. ' * a * A Lakken. — 11 paraît que la vérification des, bulletins de l’élection du 24 novembre a fait constater que pour les sièges ouvriers ce sont les deux socialistes qui ont été élus, et non un catholique et un socialiste comme on l’avait proclamé. ^ ÿr Four le Congo. —* Les cinq religieuses qui devaient s’embarquer au mois de mars pour le Congo, ji& partiront qu’au -mois de mai, afin .d’éviter la saison des pluies.; ' " te A It , La question des délégations au Collège parla. Conseil communal pourra parfaitement s’arrari-' ger, disions-nous il y a quelques jours. i Nous apprenons en effet do bonno source que le College admettrait fort bien l’intervention du Conseil pour les nominations définitives après l'année d’essai par laquelle doivent passer tou3 les aspirants fonctionnaires do notre Hôtel do Ville. Dans ces conditions, et étant donné déjà, d’après lo rapport du Collègo, que le Conseil a aujourd'hui G00 nominations à faire, tandis quo 10 Collège n'on a que 5C0, dans ces conditions, disons-nous, U n’est fias douteux que les affaires s'arrangent et quo les délégations soient votéo Lundi prochain, * * * L’Union des comnmrçants, fondée à St-Josse 11 y a quelques mois, a définitivement constitué' son bureau comme suit : i Président, M. Arthur Demyttenaere; viça-’ présidents, MM. Auguste Van Diest et Emile' ■Laroche, conseiller communal ; secrétaire, M. Er- visite ne devait pas so prolonger plus Iongt. temps. Elle ne put que serrer la main du malheureux et lui jeter cet adieu plein d’espoir, et de tendresse : — Quello puissance oserait séparer uno. femme do son mari, Alexandre? J’ai mon secret... Au revoir ! Lorsque la porte du cachot se fut refermée sur elle, le prisonnier répéta longtemps cette dernière phrase ; pendant tout lo jour elle retentit dans son cerveau comme la goutte d’eau monotone qui tombe sur la pierre ot lq creuse à la longue. Parfois il se demandait s’ij n’avait pas encore rêvé, et alors lo fils do Na-« tlialie so jetait la face contre terre, priant Dieu que tout ce qui s’était passé dans cos murs noirs fût une vivante réalité. ÉPILOGUE >.• Les détails de ce récit sont connus de tQuto? la haute société de Saint-Pétersbourg. 1 La princesse parut le soir an bal de la Cour et figura au quadrille de l’impératrice. Jamais elle n’avait été plus séduisante et plus belle, En vain les méchants cherchèrent-ils la trace d’une» larmo dans ses regards animés d’un doux éclat, et les ravages d’une sourdo douleur sous son sourire plein do grâce. Lo Tsar lui-même no put croire au malheur do Veratchka en admL rant la sérénité de son visage et l’esprit de sa conversation palpitante et enjouée. Lorsque Leurs Majestés Impériales se furent retirées, la princesse disparut comme une» héroïne des contes de fées. I.c lendemain on apprit qu’cllo avait été unie en secret, pendant la nuit, au cornette exilé, dans son cachot, et qu’elle le suivait, ainsi que la bonno Nathalie Stepanowna, jusque dans le gouvernement de Tobolsk eu Sibérie. Le prince Mouriakin remit au Tsar la lettre
