Î4* ANNÉE VENDREDI 30 PBCEMBR& I910r EDITION /#■ n* m ABONNEMENTS POOA TOUT* LA. BXUUQÜR : 3 mois, fr. 2.25; 6 mois, fr. 4.25; < an, 8 fr. ORAND-DÜCHfc : 3 mois, fr. 4.50; 6 mois, fr. 8.50; f an,16 fr. noi.LA3.D8 : 3 mois, fr. 6.00; 6 mois, fr. 11.50; 1 an, 22 fr. UNION POSTALE : 3 mois, fr. 7.50 ; 6 mois, fr. 14.50; 1 an, 28 fr. . Le SOIR est distribue dans toute l'ae* Clomération bruxelloise (rw-ds-chausse») contre fr. 0.80 par mois (frais d'envoi). Abonnement d'etase ; tr. 0^0 par mots. On peut t’abonner a tout Ut bureaux de posta et aux facteurs en tournée. .TIRAGE : i65.000 EXEMPLAIRES. INSERTIONS Dûtes annonces^ à 3 lignes) .fr. |a petite ligné . jPaits-dlver» corps, la ligne. . . Faits-divers fin . .... . . . Réparations judiciaires, le ligne. Sport, carnet de la mode etc. . . Nécrologies, la ligne ■ Réclames ayant les spectacles. 1.00 0.40 4.00 8.00 8.00 800 800 1.50 Paraissant en 6, 8,10 on 12 pages. BUREAUX: PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Deux éditions par jour : AB & 3 h. et B A 7 II' Cadres. AGENCE B0S8Q., 48, ms dt 1* Madtlstaé téléphonés f JJ!!#, 8549 * l nistnmon 4788; Annoncés 891. Pour la France, l’Angleterre, les États-Unis et colomea tei annonces sont reçues exclusiremeat dei 51M. JOHN, F. JONES a CjOt*»*, r. Faubourg Montmartre, Paris, et 1, Snow 001, Londres, fi. G. Notre numéro d‘auJoufd’hul ee compose de HUIT PAGES et ne doit être vendu que DEUX CENTIMES. De la Me ■ Ou and on n’a pas encore atteint l’âge où l’on perd tout'à fait le. souvenir du - temps où l’on a été enfant, c’est'une joie.de passer un peu après Quatre Heures de l’après-midi par un 'QÛàrUèr n'ù'ü y;a des écoles. Dès écoliers qui sôrteot de la classe et qui le sac aü dos et. le nez au veut, s’égaillent par les rues^ comme pmir éviter* le feu de salve des punitions, rien ne donue une meilleur Image d!u bonheur. Vous tous qui avez été écoliers voue ne pouvez assister à un tel spectacle saris un peu d’émotion, sans vous rappeler ce plaisir iou que vous donnaient, au sortir'dé l’école surchauffée, la fraîcheur de l'air, le spectacle des réverbères qui s'allumaient et de toute cette vie de là ville qui est si amusante pour un œil de treize ans. Et puis quel soulagement de ne plus se sentir surveillé, d’être libre dans la rue, de causer entré soi des livres qu’on avait lus — Jules Verne ou Erckmanh-Chatriah — -des ■ projets qu’on' caressait ou ‘dés bons tours'que l'on avait joiiés. A les voir gambader- dâns : les nies, il" serrible bien que les écoliers d’aujourd'hui aient les mêmes sentiments que ceux d’hier; - Pourtant ces enfants ne subissent guère la rude contrainte qu’ont connue ceux d’autrefois. Les'progrès dé la pédagogie — si progrèe il y a — ne se sont peut-être pas accomplis au.profit de leur développement, mais sûre ment au profit de leur agrément. Le courant général est à la tolérance, à là liberté. Le régime des punitions est dè plus en plus géné- xalemerit’ proscrit connue un reste.de barbarie, et l’on se. demande ^comment il se fait‘ que les écoliers ■ consentent* à quitter ce., paradis, que sont* les' ïnàisôns''d’éducation nouveau style,- à .eri Croire les pédagogues-qui lès décrivent. : - : .Ils le quittent pourtant avec autant d’allégresse que- leurs grands-parents quittaient les « bagnes scolaires » d’autrefois, et c’est à se demander si la manière raisonneuse et douce dont on les traite aùjôûrd'hui ' leur est • aussi agréable qu’on le croit. J'ai interroré â ce sujet un personnage de treize ans, un de ces gosses riouveàu-jeu qui font du sport, parlent politique et font profession d’estiriiér Tes brimmeset-lès- préjugés à leur juste valeur. -Il-est'de mës amis parce qim jé .riè lui fais jamais de morale,-alors que dans sa faiUiUè.ori Teri accable. ; —- C’est .vrai;' rriè dit-il,. Ou rie donne plus de pairiitjoris, ’.^ltis ;-dé'retenues; plus dé pehsums dans ma -boite, : majs on -fait" dès • sermons : c’est beèucbup; plus'-embêtant, ‘ et on impose. ‘ses devoiré supplémentaires;'ce-qui est odieux. Tu préférerais la retenue î - — Ab oui l • i — Et même là férule ? ' ~ Qu’est-ce que c’est que ça î J’ai dû expliquer à cet heureux gosse ce que c’était que la férule et j’id constaté -avec; stupéfaction qu’elle né lui faisait aucune horreur. De sorte que J’en suis venu à rrie.demander si ces vieux: moyens d’éducation étaient vraiment aussi odieux aux enfants, aussi abominables. qu’on inous'à appris. âTè croire. Après touj-, (^ux qui; rious ont fait horreur de l'ancienne‘.école.' étaient presque tous des révoltés de 'tèmpéraniérit, des . gens qui nous auraient fait horreur de n’iiriporte quelle école, comme de ;.n-Apporte .quelle autorité qu’ils auraient ed;v s A;"^3$$r'.: .tels' Chateaubriand que M. (Pierre Lasserre, bon psychologue, nous représente comme une manière d’anarchiste autoritaire, et Jules Vallès, réfractaire-type. En tout cas pariai les pédagogues à férule qui. appartiennent décidèmèiüt A Tbistoire, il y en avait qui employaient là force et la punition, mais qui n’eri aimaient pas moins lés enfants pour cela et qui n’en étaient pas moins d’excellents maîtres. Tel est l’amusant 'bonhomme que M. Louis Dumur a fait revivre à nos yeux dans un charmant volume illustré par. Wendt, que je viens de lire, les Trois demoiselles dû père Maire, un petit chef-d’œuvre d’humour et de sobriété. « C’était un vieux régent de septième, dit ^Feuilleton du Soir du 30 décembre 1910 — Dois-jè apprendre votre visite à M“> la marquise ou bien la lui taire? L’étranger parut hésiter. — Dites-lui, répondit-il enfin, que je suis venu... que malgré la distance qui nous sé- are et mon long silence, je n’ai jamais cessé de penser à elle, à son père, ce noble colonel d’Alveydre; pour qui j’éprouvais une profonde sympathie. Ditesdui .qu’une loi impérieuse me contraignait, que je n’ai pu venirplus tôt sonner à la Gerbière. Dites-lui enfin, que je. lui souhaite une vie heureuse! exempte .de. chagrins, oui, c’èst'avêç la plus absolue, sincérité que je forme cès souhaits. üe:fo'ltt, clé Ifès'lôin,' je repérai son-ami dê; youé, et pourtant nous né nous ré verrons lus... Dites-lui cela,'à votré jeune maîtresse aumaie, lorsu’elle sera seule... —Faudra-t-il ajouter qu’en apprenant son mariage vous aviez -l’air si malheureux, mon lieutenant? - . — Non, non, pas cela, je vous en prie. Ne troublez pas son cœur, ne faites pas naître en elle des regrets forcément stériles... si tant est qu’elle en puisse avoir... On est jeune, enthousiaste, on laisse' chevaucher ^'on imagination, on rêve... Le destin passe ynî arrangé lé» choses à son gré, sans souci vous meurtrir... Votre mot de tout à ^àre reste cruellement véridique, Jau- a -.e : Je suis .venu trop tard l... Adieu I «« iëntôt sur la route qui s’allongeait, blan- «un, entre sa double rangée d’arbres aux & rrgeons gonflés, un homme eheraindit, marchant vers la gare de Barnéville. i M. Dumur, et on le conservait comme nne antiquité. • Cela se passe- & Genève et derrière cette petite histoire d’une classe de septième on voit vivre en un décor indiqué en quelques larges traits sûre et précis, toute la vieille ville calviniste transformée peu à peu par. nne sorte de radicalisme philosophique et humanitaire qui a beaucoup d’analogie avec notre radicalisme à nous. Le père Maire, en dépit des circulaires, continue à user de la férule comme aux beaux jours de sa jeunesse. Il en a trois qu’il nomme ses trois filles -. Héloïse, la longue baguette de coudrier qui sert ;à .rappeler l’attention de l’élève distrait ; Rogneuse, qui châtie pour les fautes légères, et la Tessinoise,' qui sert aux châtiments réfléchis. Le père Maire , emploie ses trois « demoiselles -» avec -sévérité, mais avec justice. Pourtant, un jour qu’un affreux galopin s’est indignement moqué de lui, il use de Rogneuse avec un peu trop d’énergie; l’aventure s’ébruite, le ministre de l’instruction publique — un radical — le fait appeler, le sermonne dans <son plus pur pédantisme humanitaire ét le menace de la suspension. Humilié, désespéré, le pauvre homme finit par en mourir. Et c’est tout. ' Mais ce qui est intéressant dans le livre de M. Dumur, outre l’art charmant avec lequel il se développe, c’est la tendresse avec laquelle l’auteur parle dë ce vieux maître et de sa férule. c’est la jolie physionomie qu’il nous Adonne dé ce vieux pédagogue qui tient sà‘ classe comme on remplit -un devoir, ét qni, malgré l'emploi quotidien d’Héloïse, de Ro- gaeuse et de là Tessinoise, aime vraiment ses élèves, les invite chez lui, à la campagne, par fournées et les bourre de gaufres et dé confitures sous l’œil paternel de son ami le pasteur Papa vert. La férule, pour lui, c'est le moyen utile, nécessaire à l'éducation, comme Tenter et lé paradis à la moralité. des peuples; La férule c’est la force au service de la justice. i J’ai connu quand j’étais enfant uri prêtes* .sevur de ; cette espèce, et ce livre m’a rappelé de' bons souvenirs ; il n’usait point de là férule, ce professeur, car c’eût été impossible;: mais je suis persuadé qu’il la regrettait.'Aussi ; bien la. remplaçait-il'par une manière amicale *de secouer Iès délinquants qui leur imposait très suffisamment le respect. Gomme il était très petit — son surnom scolaire était Kobold — irien n’était plus comiqrue que de le voir prendre au collet certains élèves qui le. dépassaient de la tête; mais aucune taille ne le faisait réfléchir ; il secouait avec ùne égale justice les grands et les petits et il était arrivé à se faire redouter de telle ‘manière qu’on n’osait rire qu’à la dérobée, quand en le voyait empoigner avec une comique' fureur un dé ces grands garçons de 15 à 16> ans, montés eri graine comme on en. voit quelquefois dans lès classes de-sï&ème. -V' • - ' - - ; Il était redouté - et 'pourtantTL .était aimé: Sous la sévérité, hérissée qu’il affectait, on sèntait l’intérêt véritable qu’il portait à tous ces galopins sur ; lesquels. il régnait, et les enfants, avec cette finesse -instinctive qui est. en.rèux, se rendaient parfaitement compte de ce qu’il y avait, de respectable dans le zèle avec lequel ce vieil homme leur .serinait les règles obscures de la syntaxe latine. Pour ma part, son souvenir m’a fait comprendre l’espèce .de tendresse àveq laquelle M. Dumur parle de son pédagogue à férule. • Il ne faudrait pas songer assurément à cet instrument suranné. Nos. mœurs le repoussent, mais il n’est pas mauvais .de rappeler que les éducateurs qui rernplpyaient. ri’étaiént pas né-, cessàirement'des âriès où dès brutes.-Tl y ;en avait dans le nombre qui croyaient à leur rôle et qui connaissaient aussi .bien les enfants, que ces gens qui, sous prétexte qu’ils ont étudié la pédologie, font, sur leurs élèves des expériences plus ou moins utiles dé psychologie expérimentale. Leur méthode n’était point parfaite, mais sommes-nous bien sûrs de ta nôtre? Ils ne parlaient pas à des entants de douze jms < des droits sacrés de la nature, de la vie et de l’in- dividu T, mais ils leur donriaierit la : notion d’une discipline. Or, ceux . que nous aurons accoutumés au mqlndre effort èt auxquels pjpus aurons inculqué une. notion très précise de leurs droits né vont-ils pas se trouver tout comme nous exposés aux exigences d’ùne société où l’on n’est très libre qù’en ' théorie et où l’on subit beaucoup plus dé contrainte que l’on n’exerce de volonté? Aù sortir de la vieille éducation autoritaire le monde parais- II prit, deux heures plus tard, lé premier train se dirigeant-sur Nancy, et les employés de la gare, étonnés de eâ longue station dans la salle -d’attente déserte, étant venus à plusieurs reprises jeter un coup d’œil de son côté, s’aperçurent qu’il pleurait. - . : — Sais-tu qui c’ést? se demandèrent-ils l’un l’autre.. ; — Non... Voilà la première fois qu’il s’arrête par ici certainement. Il rie .doit pourtant pas venir de loin, puisqu’il n’a pas de barges, ajouta celui auquel^précédemment l’officier s’était adressé afin de savoir où se trouvait la Gerbière. — Qu’est-ce que ça prouve ? Qui l’empêche d’avoir laissé sa valise en consigne à Nancy ? Mais dis donc. Langevin, toi qui lui as parlé, quoiqu’il voulait? — Il voulait aller chez le colonel d’Alveydre, à la Gerbière, et il m’a demandé de lui' indiquer le chemin. J’y ai répondu ^Monsieur, la Gerbière se. trouve toujours à la même place, quant à ce qui est du côloriel vous rie lé verrez pas attendu qu’il est mort ét même depuis longtemps.... Ça à paru lu! fiche un coup. Sans ajouter un mot, il est parti. — Et, une heure après, il nous revient avec une figure bouleversée, c’est drôle! Peut-être un parent du colonel ? — Peut-être; on demandera ça à Jaumaie si Jaumaie veut parler. ' L’arrivée du train, signalé par la stridence agaçante do timbre électrique, interrompit le colloqué dont ne se doutait guère celui gui en était l’objet Après le départ du jeune homme, l’ancienne ordonnance avait laborieusement réfléchi.  Le résultat de ses réflexions fut la lettre que nous lui rivons vu adresser & la mâr- quise d’Excldeuil, lettre que le brave garçon ' jugeait d’ime diplomatie suffisante pour n’amener entre les deux époux — si car ha* sait plein de libertés Inestimables ; au sortir d’une éducation trop libre, la société ne pa- ra!tra-t~elle pas aux entants de demain un abominable bagne où l’on subit la conséquence de ses actes, où toutes les fautes se payent, où l’on connaît l’ameitamé de la « douloureuse ». Du. régime de la férule ne sommes-nous pas en train de passer à celui de l’anarchie ? SILtAS. L’Agence Rossel a transféré ses bureaux principaux : annonces, publicités, spéciales, comptabilité, caisse, direction, 29, place de Louvain (Treurenbcrg). - Sa maison de la rue de la Madeleine, 42, subsistera .à titre dé sucéürsale, de simple: bureau auxiliaire, pour faciliter au public la remise dèe petites annonces. Le!retrait de la correspondance à initiales S’y fera exclusivement, comme par lé passé. PETITE GAZETTE Bals de Cour Les bals de la Cour sont fixés au 31 janvier et au 6 février prochains. * * * Le Roi parrain de deux jumeaux Ces jours-ci, rapporte le «Carillon», naquirent dans une modeste famille deux fils jumeaux, constituant le septième et le huitième enfant dé braves travailleurs. ; Selon l’visage, le Roi sera parrain du septième fils. Mais l’autre ? Et puis, quel est lé septième ? \ D’après les médecins, le septième c’est le dernier venu, et le huitième c’est celui qui le précéda. Cela paraît très drôle au premier abord, .mais on nous excusera de ne pas donner ici un cours de gynécologie. La question s’èst déjà présentée en matière de milice; Lequel des deux jurneàùx mâles doit-portèr les armes pour la patrie? Grave question que la cour d’appel de Gand n’a pas osé résoudre j usqu’ici. r Mais lé rdi Albert a été beaucoup:;mieux, avisé què -les robes rougesj saris avoir-relu-, le Cantique des Cantiques, ni le jugement, de Salomon, il a fait savoir qu’il serait ie . parrain d’un des -deux jumeaux et le prince Léopold le parrain dè l’àutre... au choix dés parents.' , ' . On dira : c’est très simple. Oui, mais encore fallait-il en avoir l’idée. Comme pour l’œiif.-de Colomb l . ‘ Nos souverains et l’Œuvre; dé la‘ tuhèrculééS' ‘ On: sà'it.qUîiUL.comité’ riatiàriàl s’êsf.fôririé; ^p.qur\fàire.frapper une médaillé commémorant ..l'avènement de nos souyéraiiis et pour la. mettre, en vérité, le bénéfice devant, être consacré à l'édification de sanâtoria pour femmes et enfanter tuberculeux. Le public sera bientôt appelé à apprécier le haut mérite artistique de -cette médaille,- œuyrë de M. Godefroid De Vreèse; mais il n’a-pas attendu son -apparition pour faire un accueil chaleureux à l’idée -des promoteurs de. 'oette entreprise humanitaire ï M. Schôllaert, chef du cabinet; Beco, gouverneur. du Brabant; Ad. M ax » bourgmestre de' Bruxelles; Wàrocqué et le coriite- de Lim- burg-Stirum,,questeurs de la 'Chambre. ; De .toutes parts, les spusçriptipns affluerit' au. comité^, les coriimunès lés plus: éloignées : de-'ia. 'c’àpitale se faisant -particulièrement, remarquer par leur, empressement patriotique: / il est vrai que peu d’œuvres se. recommandent plus solidement à la bienfaisance de nos compatriotes : nous n’en voulons pour preuve que le dernier bilan du sanatorium populaire de La Hulpe-Waterloo, qui vient de clôturer sa 5 e année d’exercice. Pendant oes .cinq ans, il. a hospitalisé plus do. 900 tuberculeux (hommes). : -les malades au premier degré y ont recouvré la santé dans une proportion de 70 à 75 p. c., et chez nombre d’entre eux la guérison se maintient excellente depuis plusieurs années déjà;: la grande majorité des malades au deuxième degré a bénéficié d’améliorations considérables et d’une nouvelle aptitude au travail; 20 à 25 p. c. ont même présenté toutes les apparences de la guérison; et si au troisième degré les résultats sont problématiques, dans certains càs ils ont cependant dépassé les prévisions. Au point dè vue prophylactique, le traite inent de ces 900 cas au sanatonum a par le fait même supprimé autant de foyers de con- taminatidn, soit dans la famille, soit à l’atelier; et, dans cet ordre d’idées, le rôle éducatif et prophylactique du sanatorium a, certes, une importance aussi considérable que qa mission curatrice, le -malade qui a passé sard M. d’Excideuil la lisait tion ennuyeuse. nulle explica- - Par exemple, aussitôt Suzanne de retour, îl s’attendait à un flot de questions. . . Cela ne fut pas. Tout d’abord la jeune -femme avait vécu dans une grande anxiété, brûlant d’én savoir davantage, paroe qu’elle doutait de l’identité du visiteur dont lui parlait Jaü- maie. En y. songeant, ses doutes ee dissipèrent, elle acquit une conviction absolue. r Celui qui était venu c’était te jeune èt brillant soldat dont, à la veille de s’unir à Thibault, elle avait brûlé l’effigie. L’autre, le malheureux qui si souvent occupait sa pensée... Comment s’être imaginé une seconde qu’il pût être question de lui ? Hélas I il était mort saris douté, et sur sa tombe inconnue nul n’allait prier. Son intuition était donc exacte ? Puisque l’ami dé jadis était revenu, il aimait donc Suzanne ? Après un temps si long, un si long silence, reparaître soudain... Et elle ne l’avait point'attendu I Elle n’avait pas eu assez de foi em l’avenir, assez de patience...  Pourquoi, pourquoi refuser d’entendre la voix mystérieuse qui l’exhortait, pourquoi douter quand cette voix murmurait à son oreille ; II t’aime, il viendra, attends... C’est l’autre,, la voix du doute qu’elle avait écoutée, et maintenant l’irréparable était consoirimé,. un .abîme se creusait entre l’amour d’hier, le devoir d’aujourd’hui, un abîme au fond duquel la jeûne femme ne voulait même, pas ; regarder. Ce qu’elle ressentit en réfléchissant à toutes ces choses fut étrange. C’était d’abord un sentiment d'indicible ivresse, pute un déchi- remènt cruel, puis enfin une sérénité douce l’envahirent, qui la pénétrèrènt et exaltèrent son âme. Ici-bas rien n’est parfait, les joies les plus statistiques publiées par reau d’hygiène de la ville de Bruxelles dé- paontrerit d’àilléuirs que la mortalité par tuberculose a diminué d’une façon sensible ,dane le cours de ces' dernières années, et il est hors de doute qu’ùrié grande partie de ce résultat peut être attribué aux sanatoria. Mais les homm-es seuls bénéficient jusqu’à présent de ces institutions, ét rien n’exlste encore èn Belgique pour -les femmes et les enfants. Il èst à souhaiter que 'les efforts du comité national soiérit couronnés de succès et r que bientôt noüs ’-n’ayons plus à envier ces établissémente de cure à -la France ou à l’Allemagne. . Le -secrétaire dé l’Œuvre des sanatoria .pour-femiriés et èrifànts tuberculeux pulmo- : naires.;pàùvrés. est M. G. Vari der Méylén, rue Gréspèl, 52. ' ’ . ' A. * -k La gauohe libérale du .Sénat La gauche libérale du Sénat; réunie hier après-midi, a décidé .-de se ne'tirer au moment du voté des budgets pour protester contre les retards apportés à là discussion'de ceux- Là décentralisation au Gongo Le jeapporteur du budget du Congo au Sénat n’est gùèré -d’accprd avec son. collègue dé'Ua Çhàmjjrë..:-tandis que celui-ci critique toiit, .''Qél^èlÀ'^ôuêlte-^vivéïriérifr'' lé. ministre cô.ibpétènt pour ce qu’il a. déjà réalisé! '«-Il serait injuste; ditril, de ne pas, recon- :-riaître là’.fëcôride àotivité dont l’honorable qlipistre dès coloniésriousa’doriné la preuve.' Nops.’-'Sominés heureux, riotairiment, de con? jétatèr^qü’il-ést franchement entré dans la voie de' 1 la -décentralisatiori qui à été- p?é-‘ .çottïisdé à différentes reprisés au sein .dè nos deüx -assemblées légisratives. Àuctiri côté de là; jquéstipn coloniale M’échappe à sa sollici- tuâe^^ôàis -le bioriHêtre des indigènes ést àü prérinèr'Rlàri de ses'préoccupatioris. La Belgique démontré ‘ àinsi : àu - mqride'. ciyilisé' qu’ellè a pris passessiôu du Çprigo nori .pas: . but tnercantilè mais ^àiis Une pèn-, èeMésaêritiétîël^erit' humànitairé v éf- ’ Çhrè-^ tiennè. » Le budget extraordinaire suffirait , à lui seul pour faire Tessortir avec quelle, ardeur ét promptitude nous nous consacrons à la réalisation de notre programme. » *- * * Les catholiques et la loi communale Le «Pays wallon», organe catholique ca- rolorégiên, conclut en ces termes un leading sur la l’éforme*électorale : «... Mais dût la session aptuelle être prolongée ou là session' 1911-1912 être avancée, dussent même Ies : élections communales de 1911 être quelque peu retardées, .l'application de la réprësêritàtiôri. proportionnelle à ces électio.ns -doit être votée auparavàriï ïl est impossible'que l’aôcbrd rie se fasse pas à droite siir ce point. » Vràilrient, dévrait-on désespérer d’y arriver ? Sans doute, lediscoùrs du trône n’a pas fait mention du projet d’unification dés lois électorales, dans lequel est englobé celui de la généralisation, de la R. P. Mais il ne l’a pas exclu non plus, comme Ta dit M. Ver- haegen dans son discours. » Pour le moment, il est écarté des préoccupations parlementaires parce qu’il est de bonne tactique d’opposer à la coalition de gauches un progrâmine capable dè réunir toutes les bonnes volontés. Mais ce programme. réalisé,' irfaudra pourvoir à des nécessités politiques' qui - se présenteront ■ alors avec plus d’actualité et d’urgence. '» Nous reportons donc à .-ces temps plus ^ toutes nos espérances pour, l’ap plication intégrale de la Ri" P. » profondes sont doublées d’amertume, la moitié de la vie s’écoule en inutiles regrets. Le bonheur dans sa plénitude n’est qu’une chimère à la poursuite de laquelle s’obstinent les pauvres humains. . - Si l’on est sage on se contente d’à peu près, on regarde plus bas que -soi, et l'on s’estime privilégié. Or, Suzanne était la raison même. Oui, certes, e)le aima de toutes ses forces, du plus pur dè son âme, elle aima d’un amour absolu, d’un amour parfait Elle connut, grâce à -oet amour, des douleurs, cruelles, elle goûta aussi des joies divines. . . On ést heureux surtout d’aimer, de.se consumer, de s'àbsdrber dans ôé -tourment divin dont est fait l’amour terrestre. Ohl oui, ce bonheur-là Suzanne l’avait connu, elle-sayait qu’il ne se .renouvellerait pâs sur sa tige, la fleur unique s’était flétrie. L’affection que lui inspirait Thibault était I< ’ rait faite, comme le Jeune marquis s’en douiaït bien, de tendresse presque maternelle, de reconnaissance, de dévouement Ce n’était pas l’amour, mais c’était un sentiment plus profond, sinon plus .troublant, qui lui donnait conscience d’être utile et nécessaire à son cher ami, comme nous sont utiles et nécessaires la lumière du jour l’air que nous respirons. * L’autre... l’adoré de jadis, il souffrait, il vivrait cependant, gardant au cœur sa blessure que les ans cicatriseront; Thibault sans sa femme, mourrait de désespoir. Elle le possédait pleinement elle était la dispensatrice aux mains blanches, d’où tomberaient à son gré la douleur ou le ravissement Donc l’hésitation n'était plus permise les regrets mêmes constitueraient une faute! Non, non, non, la fille du colonel d’Àlvey- dre ne regrettait rien. Puisque ainsi en avait décidé le sori, fine te sort, fût béni. A Thibault, 4 Thibault seuî. elle voulait se La grève de Leeelnee : Le président de la Chambre, dont lés va canoës parlementaires semblent très occu S éô8, a entendu hier après-midi 1ô3 délégués es patrons et des ouvriers. Une nouvelle réunion aura lieu aujourd’hui; et l’on nourrit l'espoir d’arriver à une entente. ★ * * Une bonne circulaire Dans une circulaire que l'administration des chemins -dé fer de l’Etat se propose d’adresser à son personnel il est dit. qu’il a été constaté que l’entretien de certains locaux des gares et dé leurs abords laisse à désirer; les w.-c. notamment ne sont pas toujours maintenus dans un étatde propreté convenable. Elle invite de personnel à s’assurer si toutes les mesures d’hygièrié et de propreté sont ponctuellement observées; les fonctionnaires de surveillance porteront spéciale* mêrit leur attention sur ce point au cours de leurs tournées. Si l’on Surveillait un peu aussi les buen- retiros dans les trains, celà ne ferait pas de mal. ★ * * La réorganication des téléphonée Une haute •pensonnalité'du Sénat a affirmé 600. communications; il en porterait lé nombre à 1,000,' de façon à donner satisfaction aux désideraià exprimés par la majorité, dés abonnés. Mais lé ministre considérerait comme. défmitiHe tarif interurbain. Ce serait là une excellente mesure, mais elle ne noue pàrait pas suffisante encore. Il faut rendre moins onéreux le tarif inter-, urbain, c’est-à-dire maintenir les groupes' actuels. Dans ces conditions, la réformé prendrait Une allure acceptable, non" sans toutefois regretter qu’on n’en vienne pas àu tarif forfaitaire. , ” - • * * * Contributions Par décision ministérielle du 1 er décembre 1910, les bureaux de contributions de‘ Bruxelles -seront ouverts, sj)éciàlemênt, pour lès 1 payements lèè mardis, mercrédis, jeudis et' - vendredis, : de 9 à 13 hèures; à paiHir du 1 er j anyier 1911. ' '• ; ** * * . tffià : bonne mesure : Le nouveau règlement sur, la éircûiàtïori des: autos qui sera mis en -- ormidables chariots ' aux roues • de fer et chargés d’une dizaine de mille kilogrammes, défonçant le pavage et '^rovoquànt dés trépidations terribles,, devront; eux aussi, avoir des bandages caoutchoutés. ' : - A prdpos -des autos, signalons à notre très actif bourgmestre, qii’à Anvers elles devront, être pourvues, à partir du 1 er février prochain, d'un garde-boiie, eri 'vertu du règlement récemment adopté par le conseil communal.  4r * ★ La querelle Saint-Gilles-Anderlecht ; Le collège échéÿinal d’And/erlecht vient de demandér au gouyernemèrit d’obliger là commune de Samt-Gillës à faire -disparaître du boulevard Jamàr .la construction qu’elle y à élêvéë au mépris de dà loi et aii;dëtrimerit des intérêts d’Anderlecht- . ' « Sàmt-Gillés, dit uiie note du collège éche- vinal, a échoué dans sa tentative de se rendre maîtresse de notre voirie pour la posé de ses canalisations du gaz. Si le conflit concernant le boulevard jamar, qui a été la cause originelle de ce procès, devait perdurer, notre administration serait amenée tôt où, tard à tirer de l’arrêt de' la cour d’appel de Bruxelles, en daté du .3 noyeipbre 1909, toutes les conséquences qu’il comporte aussi, bien entait qu’èri droit. » ' . C’ést-â-dire qu’Arideriecht ferait enlever les tuyaux des conduites de gaz. * * ★ . L’Université flamande Les flamingante poursuivent au sujet de TUniversité de Gand un but véritablement T 1£ consacrer. Nulle tentation ne la -ferait dévier du droit chemin. , Forte des résolutions prises, M*" d’Exci- deuil en éprouva un tel allègement soudain qu’il lui sembla avohr.des ailes. , ; Venant à fa fenêtre de sa chambre, elle l’ouvrit, s'accouda au balcon, cueillit une rose et en respira longuement le parfum. Lorsqu’elle éloigna son beau visage de là fleur, : une grande pâleur le recouvrait, ses paupières.se -mirent à palpiter, un soupir profond gonfla son sein. Elle eut àu coin dés eux l’aigre picotement que provoquent les armes. Mais, apercevant dans le jardin, errant et pensif, son mari, voici qu’avec un baiser et un exquis sourire elte lui lança la rose. — Ehf quoi, Thibault, vous vous promenez seul comme une âme en peine ? Il répondit mi-triste, mi-joyeux : — J f y suis bien obligé puisque vous me consignez votre porte. Mon exil serait-il terminé?  Montez, on vous le dira I fit-elle dans un charmant sourire. Un instant plus tard, le marquis franchissait -le seuil de la chambre conjugale. Suzanne vint à lui très tendre et très douce. — Méchant, méchant, qui m'adresses des reproches immérités I murmura-t-elle. De mon logis vous êtes le maître, et mon cœur vous sera toujours ouvert, cher Thibault bien-aimé. Nous sommes l’un^à l'autre éternellement, ne doutez plus si vous voulez que je sois, heureuse... Eperdu, ravi, il la regardait comme en extase, n’osant ajouter fol au témoignage de ses sens. — Suzanne, Suzanne, que dites-vous? Je ne rêve pas... vous m’aimez ? Oui, oui, oui, Je vous aime, ô mon chéri hésitant et perplexe,;. Je vous aime, je vous aime..; Me croirez-vous, cette fois? — Ces paroles ne vous sont pas dictées machiavélique et que, dès à présent, npm signalons .à l’attention dé tous ceux qui, 4 juste titre, craignent les fantaisies de 6et messieurs. . Voici, -d’après le. correspondant anversok de la «Chronique», quel serait le sort re* servé à la proposition flamingante ; Un des membres du cabinet a fait connaître sa mapière de voir. Transformer'l’universita dé Gand en université flamande, jamais J, Cé què l’on fera c’est dé doùbl-eT certains cours, qui se donneront les'uns en français/ leé autres en flamand, ces derniers obligatoires^- comme dans les athénées, pour les' élèves des provinces flamandes. Ge dédoublement porte-* rait sur certains cours dé droit, de médecine^ de philosophie, mais on né toucherait pag au*] écoles spéciales, qui ont . la igrosse clientèle de( l'étranger. G'est là, si je suis bien- rensêagnë^ là .maximum de concessions que fera le gouv^ nement, et les zhinistres wallons du cabinet n'iront pas au delà. Hé, hé I ce serait du-jpli J II deviendrait impossible à un Belge da faire des éftudea supérieures, de dèveriir médecin, avocat, in* génieur, notaire) pharmacien, sans 'à'vôir suivi deux cours en flamand 1 ‘ ‘ Cela paraît absurde, monstrueux, invraisemblable; cependant qu’on se méfie : ; ' '. ' " * * * ' : : vv Nos ëoelétifl . Le Cercle royal. Euterpe, pot îrsüiÿant son œuvre de diffusion du tbeâtee bèlge, àrinoncé, pour le samedi 21 janvier, àu Théâtre, com- munal de Bruxelles, une nouvelle première d’auteur et cômpositeur nationaux. : Il interprétera « Pérkin, Warbeçk » (l’im- • pqsteür magnanime) de Georges Eekhoûd, un des maîtres incontestés -dé notre littérà-, tùré. M. PauI Lagy® à composé spécialement pour cette représentation une partition dont il dirigera lui-même l’exécution. > - : ■'".**•* -■ V;' . Les Mârçunvlnt - L’Aàsociatipn des Marçunvins vient de pu* blier lè rapport anniiei sur son activité au cours de sa 36? année d’existence. Jamais cette œuvre ' scolaire, qui a pour but d’assurer la fréquentation des écoles communales, ri'a été' aussi. prospère. Elle compté près de sept; oènts membrés et sôri bilan se clôture avec un hprii important. : ' Les 'Marçuriyins —r grâce à -de fidèles' ét importantes;!ibéralités ont au cours de; os dernier exercice distribué ;.pour: 6,00Q fr? de ;. vêtemepts,. âôcordé. ;14 bourees d’ëtudéS ' et envoyé à la mer et dans les Ardennés des enfants pendànt un total de 3,128 jours. ; 1 • . -•*"* * : . '■ . Lès grandes inànceuvres 4- Ori^àésùré vqh’êllès^aurorit défiiàîtiyémérit; lieu entre Dinarit etrCitteÿ, du Sê^âu 3TâQûi - proohain; La concentration se ferait lé 24 ' la dislocation ie. 31, à la-suite' dè la gràridd bataille qui serait livrée aux environs de Tir- lemont. Dix-huit enfants ! Le bourgmestre de Bornhém, M.> Cam* maert, est depuis samedi dernier père d’ùn dix-huitième enfant. Le cardinal-archevêque de Matines a tenu à procéder lui-même au ■. baptême du nou-' veau-né, le dix-huitième, de dix-sept frères et sœurs, tous en vie. Nos compatriotes à l’étranger ; La 'Société belge dè bierifàisance d’Amstér-. d.âin vient de' tenir son asseniblée générale anriuélle. Eile comprend une quarantaine de membres. L’actif s’élève à 3;942 florins. Pendant l’exercice 1909-1910. la Société a secouru . 3 familles belges hàbitant Amsterdam et- 68 Belges de passage. En outre, elle a rapatrié 64 compatriotes, dont là.plupart à dèsti-. nation d’Anvers et de Bruxelles.. Le nombre . àpat chef ont été de 4,610 florins. Le rapport de M. Nuÿens, ff. de secrétaire, déplore là disparition de M. Alex, de Steem hüyseri, membre honoraire de la'Société; da la'baronne Fallon; mère' de notre ministre de Belgique à La Haye; "de M. Sieburgh, cien consul, de Belgique à Amsterdam. Ij( raDoelle la visite du roi et de là reine des * “V* * yy «.V lu ivum UQ4 Belges à Amsterdam,' la distinction honorifl- par la passion que je vous inspire? Bien vrai ? Le cœur des femmes est un abîme d’abnégation èt de sacrifice. Pour que je ne soufr» fre pas, vous seriez parfaitement capable de... • — Ce serait de l'héroïsme et je ne m’eu sentirais pas la force, interrompit la jeune femme d’un accent légèrement fébrile; Thibault, je vous jure que je Vous aime, que Je n'aime que voüs, que tant que vous vivrez*}® n’aimerai que vous ici-bas, je vous le jure sur la mémoire sacrée de mon pèrel./. Qué faut-il ajouter de plus ? — Rien, rien, mon adorée, rien si vous nie tendez les bras ! Elle obéit, il se blottit sur son cœur pareil à Un enfant craintif, il -l'étreignit convulsivement, puis éclata en sanglots. Et comme déjà Suzanne s’alarmait : N’ayez pas peur, je pleure de joie, s’empressa d’ajouter M. d’Excideuil, et volet mon cher amour, voici la première minute de bonheur parfait que je goûte depuis notré mariage. Tendrement, la jeune femme lui caressa la front — Mon doux ami, fit-elle, mon enfanj chéri, calmez-vous, calmez-vous, s’il vous plaît Joyeuses ou tristes, vos larmes ma font anal. Elles tombent sur mon cœur lourdes comme un reproche. Il me semble en les voyant couler que je n’ai pas fait vis-à-vii de vous tout mon devoir... — Suzanne, taisez-vous... tais-toi, mon ange, tu me donnes trop de bonheur, j’y suo* combe. Pourquoi es-tu si bonne, si parfaitement, si divinement bonne? fd continuer.J Ely MONTCLERC,
