institutrice communale, à Villers-la-Tour, 644 ; M^esGermeaù, id.,à Heure-le-B.omain,971 ; Sail, ancienne sôus-inslitutrice communale, à Gand, 1,090: ^ ..y — FAITS DIVEU8 ^ — La procession de Saint-Jacques sur Cau- denberg — la première de l’année — est sortie, ce matin, par un beau soleil, et a accompli son parcours habituel au milieu d’une foule attentive.  . c’est, comme on sait, une des plus jolies. Elle avait un aspect charmant, aujourd’hui, avec son cortège de Mettes tout en blanc et ses bannières multicolores. —De nombreux pigeons voyageurs sont expédiés, le dimanche,- des; lignes aboutissant à Bruxelles-Nord, ■ en destination de la ligne du Luxembourg, et notamment des gares comprises entré Bruxelles et Ciney. L’importanceconsidèrabledesenvoisoccasionne non seulement des- retards pour les trains de voyageurs qui doivent les amener à Bruxelles, mais encore des difficultés pour là station de Bruxelles-Nord, provenant du transbordement et de la surcharge poux* les trains de voyageurs de la ligne du Luxembourg., L’administration des clie- nnnsde fer a décidé qu’à partir du 15 mai la concentration de ces transports se fera à Schaer- heek .et que le transport de Schaerbeek à Na- : mur aura lieu par train spécial partant de cette station à 8 h. 1/2 du matin pour arriver à Ciney ; à 12 h. 27. * , Ce. train pourra enlever et déposer des expé- : ditions de pigeons dans toutes les stations de Bruxelles à Ciney. Les expéditions des lignes aboutissant à Bruxelles-Nord pour au-delà de Ciney doivent obligatoirement partir lo samedi. Il en est de même des envois provenant des mêmes lignes qui, étant effectués, le dimanche, ne peuvent arriver à Schaerbeek avant le départ du train spécial ou qui arriveraienttrop tardàdestination par ce train. — Les Tramways^ bruxellois regorgent de inonde depuis l’ouverture des concerts publics au Jardin Victoria, à l’entrée du Bois de la Cambre, Restaurant ,1 er choix. — On donnerait- 10 ans de sa vie pour manger les Gaufrettes 8 normandes aux fruits variés et lés macarons Albert. Gros : 118, boulevard Léopold II. Détail.partout. . — Acte de courage. Hier matin, vers huit. heures, le cheval attaché à la voiture de place n° 40 s’était emballé., aux « Deux Ponts », rue du Progrès, à Schaerbeek. La bète affolée descendait à fond de train la pente raide qui mène au.passage à niveau du chemin de fer de ceinture. C’était l’heure de l’ouverture des classes. De nombreux enfants se trouvaient dans la rue et d’inévitables, malheurs allaient se produire, lorsque l’agent Dhoine, de la police de Schaerbeek, sauta à la tede de fc/bète furieuse et, q»rôs avoir été traîné sur une distance d’une vingtaine de mètres; parvint à l’arrêter. ‘ — Anderlues. MM. Jottrand, ingénieur principal du corps des mines, Dejaer,, Orman et Deinaret, ingénieurs en chef de la même administration, Ménetrier, directeur du -.charbonnage, Mascart et Goüvion, ingénieurs, et quelques portons sont descendus vendredi dans ia fossé pour explorer les bouveaux du Nord et du Midi; ils n’Ont pu aller, jusqu’au foyer d'incendie. • - ' , La fumée sort, moins intense de la cheminée du vëntilàtéuyV On continuera l’inondation jusqu'àce que là fumëê. disparaisse. ■ Dés pères dé famille ïe sont rendus près de il. Ménetrier pour lui présenter leurs griefs au sujet de là répartition du million. Les ouvriers voudraient que le million fût partagé par parts .égales. M. Ménetrier. a conseillé aux délégués ‘ouvriers de se rendre chez M e Jules Janson pour lui demander conseil. Les wagonnets remontés dé l’étage de 260 sont complètement tordus.L’anxiété dans les familles astgrande; on craint que l’on ne retrouvera que des corps carbonisés. Ce qui donnerait raison à ses hypothèses, c’est que les débris remontés de la mine sont complètement carbonisés. BIERES EN BOUTEILLES B s r ,S EMILEVANDENPERRE(Quartier Léopold). Boclc, Munich, - Bavière, Brune. — Aucune maison .n’habille aussi bien — genre grand tailleur — que le Dôme des Halles : tissus d’origine, coupeurs de I er ordre, mesure en 48 heures; elle envoie en province et en ville prendre mesure, sans augmentation ; bien au contraire, on paie ses. vêtements encore 30 p. c. moinscher. —, Les familles .connaissent toutes aujourd'hui le Restaurant de la Banque, derrière l'église Sainto Gudule, soit pour y avoir dîné ou soupé, soit pour y .avoir assisté à un banquet ou à une noce, dont cette maison a la spécialité. . — Un roman a la Gaboriau. — Dix après le meurtre.— Le.pàrquetde CharleroiVientd'or- dônner l’arrestation des nommés Alfred Liénaux, journalier, et Emile Vandenbergh, garçon brasseur, à Fayt-Iez-Seneffe,à la suite des révélations faites par Vandenbergh sur la mort du nommé Lescart, trouvé sur-la voie ferrée. Cedernierdéclare n’avoirpas été témoin de la scène d’assassinat du bois de Scailmont, où Lié- naux se serait embusqué pour assommer son rival. . Vandenbergh se serait même jeté - sur l'assassin pour le désarmer. Qu’y, a-t-il de vrai dans ce roman aprèb plus de dix ans? L’enquête ne tardera pas à l'apprendre.  — Incendie a Nivelles. Hier soir, vers 10 h. i/2, un incendie qui aurait pu prendre de graves proportions, a éclaté dans l’atelier d'ébar- rage de la fonderie de M. Debiesme, à la gare » j ^ a ' 3 grâce au dévouement des ouvriers et des pompiers volontaires, tout danger a xi.^P'âêment conjuré : uno heure après on était maitre du feu. ^ ■ La grande consommation ûuSunlight-Savofïn’esl eue qu’isa qualitésansrivale.Refusez les imitations. chocolats derbaix ■ont les pias consommés. — Affaiblissement. Grande richesse d'élé- nients assimilables. Impérial Stout pur d'Allsopp de Londres (en fûts et en bouteilles}. A. Delay, Quai au Foin, 29. Bruxelles. . crime horrible a été commis, (l'avant- dernière nuit, à Wihéries, commune qu’a rendue célèbre l'assassinat, resté impuni, do «•Norbert Duquesne. U matin, lo nommé Blareau revenait tranquillement chez lui, après avoir terminé sa tâche unit au cbarljonnage. lorsqu’il voulut entrer, 'v*vu\ 1( la porto fermée; il l'enfonça, et un epcctacle affreux so présenta à scs yeux ; sa femme gisait dans son sang. Elle avait été tuée pendant la nuit. Les assassius sc sont .acharnés sur la victime et l’ont labourée de coups de couteau. Après avoir commisTeqr crime, ils se sont mis à fouiller tous les meubles et ont cnlovê l'argent et les objets ,dô valeur qu’ils ont découverts. - La police s’est rendue sur les iieux. : La gendarmerie de DOur a été appelée également pour procéderaux investigations. Lé parquet était attendu hier après-midi. — Acheter un mobilier est une gi-osse affaire. 11 faut trouver une maison qui a du goût et qui iravaille solidement. On ne saurait mieux s’adresser qu'à la maison D. Delàvendo et G 1 ®, rue Nouvo. 22, Brux'ellës. — Anniversaires. Collection d’objets de tous genres. H.Luppens et G te , 46-50. boul. Anspacb. —Mme veuve Vermeren-Cociiê, 441, chaussée de Wavre, et 5.6, ruo dé la Madeleine. Grand choix de services de cristaux de Baccarat et du Val-St-Lambert. — Demandez lo Lait Excel de la Laiterie an- versoiso. Dépôt : rue dé la Fraternité, 2, Brux. — Terrible incendie a Bristol. Un grand incendie a éclaté hier après-midi, à Bristol, dans un entrepôt renfermant 2,000 barriques d’huile. L’huile onllammée se répandit dans le port et mit le feu aux chalands amarrés. . De là l’incendié gagna les bâtiments qu’on put heureusement préserver de la destruction fatale. . L’entrepôt a brûlé de fond en comble. I A'5- heures du soir, les constructions voisines étaient complètement on flammes. Nettoyeztoj Itleubleswtel» LUX LUXURIA —Parces temps de vols et d’incendies nous ne saurions trop engager nos lecteurs à faire !’ac- quisition d’un bon et solide coffre-fort. Nous recommandons spécialement la maison Gustave Story, 84. boulevard du Nord, qui en fabrique d’extra solides, absolument incombustibles et incrochetables. — Il se passe actuellement à Alger un fait bizarre. Avant-hier mourait subitement Anto- nin Lévrier,mûri‘de madame Hubertine Auclerc, rédacteur au Radical algérien. La mort avait été précédée d’un long état comateux. . 1 . Un médecin constata le décès et donna le permis d’inhumation.. L’enterrement était fixé à 10 heures. Dans la chambre mortuaire Mme Hubertine Auclerc s’opposa à la misé en bière, prétendant que son mari h’étaitpas mçpt. Bien qu’il présentât les signes extérieurs de la mort, la pâleur, lé froid, l’absence de respiration, on remarquait encore une certaine flexibilité des articulations. Le commissaire donna ordre de surseoir. Un médecin appelé n’â pas voulu prononcer avant de s’étre concerté avec le médecin traitant. — Hier soir,à il heures, Mme Garin de Coc- JOnato, Garnie du wAsul de Pcftogal à Nice- a été victime d’une tentative d’assassinat penderr- qu’elle donnait. Mme Garin put appeler au secours-, une femme de chambre a été blessée d’un coup de revolver eh accourant aux cris de sa maîtresse. L’auteur de cette agression est un domestique qui depuis quelques jours se répandait en invectives contre ses maîtres, disant qu’il fallait tuer tous les fiches et se partager leur argent. On a "trouvé chez lui. un véritable arsenal d’armes meurtrières.; — Tissus nouveaux p r robes et conf., 8, Marché au Bois. — Bénéfice certain de 30 p. c. en achetant cols, manchettes et chemises à la fabrique! Hie St-Jean, 3. Remarquez le n° 3! Un nouveau témoignage M. Martin Toms, pharmacien-spécialiste, - 3, avenue des Arts, Bruxelles. Ayant pu juger des effets bienfaisants de votre Baume Pectoral, je tiens à vous le faire savoir, afin que mon témoignage, que je vous autorise à publier, propage votre rémëde contre toutes les affections de là gorgé et de la poitrine. Recevez, M, Martin T6ms, mes félicitations et l’assurance de mes sentiments distingués. A. ClfAINATE, avoué, rue Entre-Deux-Portes, Jtiuy. . — —♦ : . Emprunt de Gand 1883 Tirage du 14 mai Le ji° 70034 est remboursable par 45,000 fr. ; Je »<* 81950 par 1,400 ; les n«49787, 41924, 47194, 79S8S par fr.522.S0 ; les n« 37143. 28G76, 59440. 25706. 29553 81596,10803. 51389 et 78070 par fr. 200. — Èt 528 obligations à fr.400.- SPORT Courses A Groenendael La journée de demain est entièrement réservée aux gcntlcmen-riders. Au programme ligure le prix desDrags. * La musiquo du 2 e de guides sc fera entendre pendant la durée ides épreuves. Voici rtos pronostics et ceux de la presse sportive: Le Soir 1. Prix des Veneurs. —r 1300 m. — Powdcr.Puff. 2. Prix St-Hupert. — 4800 m. — .Monlc GuyoJ. 3. Pmx des Dbags. — (Sl.-cba.se, 3000 m.). — Beau Géant, Circassienne. 4. La Coupe. — (Haies, 2SOO in.). — Limited, fseult. Chronique du Sport et de l'Elevage 4. Rubis, Missada. — 2. Schiller, leelander. — 3. Rem Géant, Rcdpalh. — 4. Limited, Sl-Scrgc. Belgique sportive 4. Rufus, Bcaubarnais H. — 2. Miss Ada, Fifre. — 4. Circassieniic,-Bcdpath. — 4. Préféré Liénarl, St-Serge. Sport belge 4. P.ofus, Tabatière. — 2. Diveiio, Schiller. — 3. Circassienne, Beau Géant. —.-4. Limited, Hnby. CHAMBRE DES REPRESENTANTS Séance du 14 mai (matin) La séance est ouverte à 40 heures. Budget extraordinaire M. Bbbrnaert répond aux observations présentées au sujet de l’Etat du Congo II établit d’abord les excellents résultats civilisateurs obtenus par. la grande œuvre du Congo. Mois, dit-il, ces grands résultats ont exigé do grands sacrifices. Le Roi-Souverain a dépensé de ce chef en 1890, do ses deniers, la somme do 4,959,57-1 francs ; il en aura dépensé autant en 4891, le montant exact n’csl pasencoro connu ; mais ses dépenses ont été atténuées par le produit des achats en ivoire des expéditions de MM. Van Kcr- chovo et Van Gele. L’ivoire vendu dernièrement par l’Etal indépendant à Anvers provenait..de3 expéditions de 1890. . Ceci ramène aux questions posées par M. Ros- seeuw.Déjà on a démenti le fait de la vcnlcdc fusils aux nègres par l’Etat Indépendant. G'cst là un racontar par trop naïf peur qu'on s’y attarde; il avait du reste été déjà démenti parle fabricant liégeois mis en cause. Ce qui aura donné lieu à celte histoire stupide, lï’cslquo 1,400 à 1,500 fusils ont été cédés aux chefs des petits sultanats du Nord qui fout campagne avec nos nationaux contre les esclavagistes, L’Etat ne s’oppose pas du tout au développement du commerce des compagnies privées. Eu 1891, il est sorti de l’Etat 105 tonnes d'ivoire, sur lesquelles 32 seulement appartenaient, à l’Etat ; les autres appartenaient aux sociétés commerciales existant au Congo, Ce qui est certain, conclut l‘honorâblc ministre, c’est que le Roi, qui a sacrifié une fortune pour. nous obtenir cette colonie, ne saurait s’inspirer d’idées qui ne, seraient pas favorablesà notre possession. ■ ■ . Divers membres présentent encore des observations d’ordre local.. . s Séance de l'après-midi • M. i.k rRÊsuiKNT annonce que les sections ont autorisé la lecture d’une proposition de loi disant qu’il y a lieu do' réviser l’article 57. M. Wokste s’associe à la prise en considération, mais fait toutes ses réserves sur le fond. Budget des dépenses et recettes extraordinaires M. de Borciigrayk présente d’excellentes observations au sujet de Bruxelles-port de mer. L'orateur l'élève vertement les attaques dirigées par M. Meeus contre les installations maritimes de Bruxelles et rappelle qu’il y a deux ans il a ren- conlrélonguement et réfuté toutesles objections de l'honorable.membre sans que celui-ci ni aucun do ses collègues ait- trouvé un seul mot à répondre. L’honorable député de Bruxelles ajoute : Tout a Oté dit à ce projet et l'heure des discussions est passée. La - cause est entendue ; elle est jugée par l’opinion et par le gouvernement. Lo gouvernement.a reconnu l intérct général do transit en s’engageant à intervenir jusqu’à concurrence de quatre millions. C’est beaucoup, c’est quatre millions de fois plus que n’a fait le gouvernement précédent, puisque celui-ci n’a rien fait du tout, si ce " n’est manifester son hostilité dans des ciï'constances dont on n’a pas perdu le souvenir.  Quoi qu’il en scit.les quatre millions ne suffisent pas, et enti-e celui qui né fait rien et celui qui, tout en faisant beaucoup, ne fait cependant pas assez pour aboutir à une solutionna différence n’est guère appréciable. Si le canal.au lieu d’appartenir a la ville, appartenait au gouvernement, il y a longtemps que les travaux demandés seraient exécutés. . , L’honorable député va au devant d’une objection de la part du gouvernement qui ne manquera pas de rappeler qu’au dernier meeting du Théâtre Flamand il a été établi que l’obstacle principal à la solution se trouve actuellement, d’une part, dans les conflits existants entre la ville de Bruxelles et la commune de Laekcn, et, d’autre part, dans les prétentions inadmissibles de la ville de Bruxelles qui dissimule assez mal sa mauvaise volonté. Cela est exact, dit-il, mais il ne faut pas que le gouvernement trouve là un prétexte pour nous éterniser dans un cercle vicieux. Que le gouvernement confirme devant le pays d’une façon nette et précise sa volonté d’intervenir jusqu’à concurrence de ce qui no peut être, logiquement, réclamé du concours des communes; qu’il motte ainsi les communes moralement en demeure de se prononcer, et je crois pouvoir garantir que l’opinion publique saura faire le reste pour contraindre tous les pouvoirs publics intéressés à faire leur devoir pour assurer un travail auquel sont désormais liés le développeihent et la prospérité de l’agglomération bruxelloise. M. De Bruyn répond aux observations présentées.  Il se rallie • 'amendement de M. Dumont, portant à 500,000 francs le crcdt pour l’amLl^aration de la voirie vicinale. L’orateur déclare notamment qu’il ne peut absolument pas sé prononcer pour le moment en ce qui concerne Bruxelles-port de mer. 11 se félicite, malgré les observations de M. AVaniant, d’avoir introduit pour les éclusiers l’humanitaire mesure du repos dominical. M. Rosseeuw se déclare fort satisfait de la réponse si catégorique et si nette de M. le ministre Beernaert au sujet des reproches formulés sur les agissements de l’Etat.indépendant du Congo. Ni. Beernaert établi fort bien, à la suite d’une interpellation de M. Janson, que pour Bruxelles port de mer lé gouvernement ne pourra augmenter son subside que s'il connaît les décisions des communes. La Chambre passe au vote des articles qui sont adoptés. Le projet de loi concernant la répression des attentatsà la liberté du travail est adopté par S2 vo.ix contre t et 2 abstentions. Les feuilles de naturalisation sont également adoptées par les 83 membres présents. La séance a été levée à 5 h. et demie. lldiauzv a 400 eu plus-value tic 22 !/■_', ter u.U-gree ni avance de fr. 32 1/2, Vc/.iu-Aulnoye à 485 ru hausse de 20 friuics, cl la Providence qui, à 4,SCO, gagne fr. 120 sur son cours d’hier.., LesCockeriU progressent à 4,230, cl restent, apres Bourse,demandées à 4,240. Les autres titres de cette categorie sont, à de rares exceptions près, en hausse de 3 à Ï5 francs. Les actions de charbonnages sout généralement bien tenues; mais il n’y en a qu’un nombre très restreint qui enregistrent des cours en hausse, te sont les Kspérancc cl Bonne-Fortune, Gouffre. Grande .Machine, La Haye et Poirier. Los titres qui avaient précédemment un peu vivement avance réactionnent quelque peu. Les Houillères- Lnies font 190, Fermeté des actions d’usines à zinc : l’Asluricnne avance defr. 42.50, à 4,475; l'Auslro,à 1,497 1/2.gagne3 francs et la Vieille Montagne en gagne 3, à 3 45 i/2. Les Gcrrou- ma sont vainement demandées à 1,150; seule la Nouvelle Montagne est un peu moins fermes à 564 t/-2. lïcprisc dès Lys a Gand à 4,000 cl fermeté des Linicre St-Lèonard à 209. En actions de glaces, les Com-eelles sont en reprise de 5 fr. et les Mousticr en hausse de fr. 12.50. Houx et Oignies sont en baisse de 30 et de 10 fr. respectivement. Nos rentes sont fermes : te 3 1/2 mai-novembre fait 102, le 3 p. c. reprend à 98.70, le 2 1/2 à 83.07 1/2 et le 3 p.c. Annuités» 98.10. Progrès nouveau des obligations Sud-Ouest Brésiliens à 320. Faiblesse des lîlaton à 170 et des Chimay à 144. Bonne tenue des actions de banques qui ne donnent lieu qu’à peu de transactions. Banque de Bruxelles 572 1/2, Crédit de Belgique 62, Crédit Liégeois 445 1/2. Les actions de chemins de fer et de tramways font bonne contenance. Iïeprise nouvelle des Métallurgique à 73 1/2. Les jouissance Alstaden et les Dahlbusch reprennent à 4S2 et à 715 respectivement et les Economiques du Nord à 490. Fermeté de l’Allemand 3 p. c. à 85.90. 3 p. c. fait 28 t/4 et 29. Peu d’affaires mais cours fermes pour les obligations espagnoles. « THEATRES Galeries.— A partir d’aujourd’hui,I.a Cigale et la Fourmi commencera à 8 heures. Le spectacle se terminera à •14 heures. Bureau à 7 4/2 heures. . Molière. — Pour rappel,aujourd’hui 43 mai, représentation extraordinaire au bénéfice de M. Camille Lepage, secrétaire général. Musée Castan. — Grand succès pour les vingt-cinq Caraïbes, hommes et femmes, que l’explorateur français Laveaux a amenés des forèls vierges de la Guyane. Le Portugais nu un beu le titiiftii 1 î. à 10 h., oit l'église de St-.lossa. Réunion à la mait-on mortuaire, ruo <le la Charité» 20, à 9 h. 5 1. ETAT-CIVIL I)E BRUXELLES Naissasces. — Déclarations du (3 mai. — Garçons 3. — Filles G. — Total 9. Décès. — Napoléon Debleumortice. 82 ans, veuf Bloqué, impasse de la Maison-Bouge; Ferdinand lluvivier. 40 ans, rue Pletmekx; Marie Souuncryns, 77 ans, rue du Cardinal; Cèlcsünc baladin, 52 uns, galerie du Uni; F.lisaheth Sim- mers, 71 ans. rue Haute: Catherine Dekerpc!. 37 ans. épouse Baratte, rue Haute; Fmile. Mecq, 52 ans., me Haute; Gustave ltohnd, 57 ans, époux Vamierput, rue Haute; L’douard Jacqmin. 17 ans. rue de l'Ermitage. -4 enfants au-dessous de sept ans. OR, ARGENT, DIAMANTS, achat, échange, vente. AVANCE FONDS POUR DEGAGEMENTS DU MONT-DE-PIETE. 20.r. Haute. CESSATION DE COMMERCE Fabnq d'appareils d’éclairage,45.rue des Chanteurs. Lustres, suspensions, pendules, objets poureadeaux.Grand rabais. Dernier mois de vente. SPECTACLES Dl' 10 MAI Galeries (S h.) — La Cigale et la Fourmi. Alcazar royal (8 h.) — Paul Martinelti; Une nuit terrible; Calvacada Rastaquouera Vaudeville (S h. 1/ 4) — Les maris d'une divorcée. Waux-llnll (Pare). — Tous les soirs concert. Musée Castan (passage du Nord). — Ouvert de 9 heures du malin à 10 heures du soir. Panorama international (14 rue Fossé-aux-Loups), ouvert de 9 h. du matin à 10 h. du soir. Entrée 50 cent. Celle semaine : Maroc. Musée Moderne, place du Slusée. — Exposition Anvers- Bruxelles, (Âls ik kan.) Cercle artistique et littéraire. — Exposition d’oeuvres d’art, (de 9 a 6 h.) Galerie Moderne, rue Royale. Exposition de 50 chefs* d’œuvres belges, au profit de l’Hospitalité de nuit. NOUVELLES JUDICIAIRES COUR D'ASSISES DU BRABANT La session pour le troisième trimestre s’ouvrira le 1S juillet prochain. M.lo conseiller Stinglhamber a pic désigne pour président. L'affaire de Haine Saint-Paul L’affaire Flaviu, Derombiso veuve Moulier et Horgnies, condamnée aux travaux forcés à perpétuité (arrêt de Mon» du t cr avril), viendra devant la cour de cassation le 23 mai. Les conseils pensent avoir plusieurs movens excessivement sérieux pour obtenir la cassation de l’arrêt. Ils.solliciteront une remise,car ils contestent la nationalité de deux jurés, et sont occupés à réunir les documents pour établir leur soutènement. La femme Moutier est actuellement soumise à un examen mental par les soins de M. le docteur Déniai, directeur de l’asile des aliénés de l’Ktat à Mous, spécialement désigné à cet effet par M. le ministre de la justice. Gentilhomme escroc Le tribunal correctionnel vient de condamner par défaut le comte Paul do Mercv d'Argenteau, ayant demeuré en dernier lieu rue de Brabant.à 6 mois, pour détournement d’une somme d'environ 900 fr. qu’il avait encaissée pour un tiers et qu’il avait trouvé bon do garder pour lui. * Place d'huissier Le tribunal de première instance a désigné hier scs trois candidats à la place vacante par -suite du départ de M.SIossc. nominé à la Cour «le cassation. Premier candidat, M. Arthur Dcracymacker; second. M. Théodore Kuppcr. Après un ballottage entre MM. Alphonse Van Saon et Gulus, ce dernier a été proclamé troisième. LE MONDE FINANCIER Samedi l i mai. — Ferme dos les débuts de la séance, le marché parisien prend, vers la clôture, un nouvel élan en avant. La Rente français»» y atteint le cours plein dé 98; l'Espagnol monte à 63 ; Le Turc à 20.85: le Portugais à 29 1/4. A la suite de ces bonnes cotes reçues de Paris, notre coulisse sc raffermit sensiblement et. hormis ics Varsovie- Vienne, toutes les valeurs dont s'occupe noire, marché à terme clôturent en progrès notable sur leurs prix d'hier et aux plus hauts cours du jour. La Rente espagnole fait 62 4/4 cl 62 7/8 pour finir en hausse nouvelle à 63 4/8. De 20.60 le Turc s'enlève à 20.80 cl clôture à 20.82 4/2; les Lots turcs progressent à 84 et 84 4/4. Débutant à 187 1/2, les Saragossc montent vivement à 493 1/4 el sc raffermissent en clôture à 196 1/2. Les Varsovie-Vienne faiblissent dis 333 à 832 an pins bas et clôturent à 332 3/4, après 533. La jouissance Varsovie coie 327 4/2. Au comptant ranimation est grande en valeurs industrielles cl tout particulièrement en valeurs sidérurgiques, dont presque toutes donnent lien a des transactions plus ou moins suivies à des cours fermes cl, pour la plupart, en hausse nouvelle. I.es plus favorisées sont : les Alliance en hausse de fr. 47 f/2, An»tcuc en progrès de 25 francs. NOTARIAT RÉSUMÉ D’ADJUDICATIONS — Maison de rentier, Ixelles, rue Mercelis, 66, de 4 arcs, eu 2 lots. Retirée à 30,000 fr. Notaire Gantoni. — Maison à Ixelles, rue Wéry, 96, de 1 are, retirée à 10,000 fr. Notaire Waucquez. — Campagne à Wcmmel, de SI ares 6. cent, retirée 40,000 fr. Notaire De Ruydts. — Campagne, trois terrains à bâtir et maison à Boitsforl, rue des Trois Tilleuls, 3, et rue de l’Hospice, 6 et S (contenance totale : 3 ares 3 cent., divisés en 5 lots). Retirés Notaire Delporte. — Cinq maisons de campagne, rue de la Montagne, 9, U, 13, 15 et 17, à Watermael-Boilsfort. Vendues 2,200, 2,300,5,300,3,700 et 3,100 fr. Notaire Crick. — Maison à 2 étages, étant l’estaminet : * A la Glacière ... à £“-Gilles, chaussée de Waterloo, 369, à l’angle de ïa rue de la Glacière, contenant en superficie 2 ares 59 cent. S4 »îi!:-ïniiliares. Retirée à 20,000 fr. Notaire ’t Serstevens. —Maison, rue Stevin,S9, contenante ares T ôent. lOmill. Retirée. — Neuf terrains à bâtir, rues Stévin, Sl-Quenlin et du Taciturne, contenant 13 ares 24 cent. 10 inill. Retirés. Notaire Barbé. — Maison de commerce, à Ixelles, 67, rue Sans Souci, occupée au loyer annuel de 700 francs. Vendue à S,550 francs. Notaire Taymans. — Maison do rentier, rue Golïart, 9, 1 are 21 cent. 70. Vendue 22,000 francs. Maison de commerce, rue du Champ de Mars, 45, grande 1 are 22 cent. 90. Louée 1,500 francs. Vendue 29,500 francs. Maison à l’usage de boucherie, rue du Champ de Mars, 47, à l’angle de la rue de Berlin, grande 71 cent. 40. Louée 2,000 fr. Vendue 29,000 francs. Maison de commerce, rue de Berlin, n° 54, grande 30 cent. 70 mill. Louée 700 francs. Vendue 9.000 francs. Maison à usage d’estaminet, rue de Berlin, n° 52, grande 62 cent. 10 mill. Louce 1,000 fr. Vendue 13,400 francs. Maison de rentier, rue de Berlin, n° 50, grande 65 cent. 90 mill. Louée 1,250 francs. Vendue 17,200 francs. Maison, rue de Berlin, n° 48, grande 73 cent. 90 mill. Louée 1,400 francs. Vendue 20,000. Notaires Dewée cl Van der Veldc. — Terrain à Saint-Gilles,de 93 centiares, rue de Mcrodc, 20S. vendu fr. 612.34. Notaire Groscmans. adjudications dêki.mtives Le mardi 17 mai IS92, <i la Chambre des notaires. — Propriété à Jclle-Saint-Pierre, rue des Fabriques 31, 33,35 el37, de 15 ares 52 cent. (loyers: 1,530 fr.). A paumer 11.400. Notaire de Brauwer. — Maison à Ueelc, 2, rue Valiez, de 5 arcs 33 cent., portée à 15,200 fr., et terrain contigu, de 2 ares 68 cent., porté à 1,100 fr. Notaire Bauwens- Van Hooghtcn. — Campagne do 1 hcct. 85 ares; 25, dreve de Lorraine. Portée à 52,500 fr. NotairePoelaert. tS— Propriété à Vilvorde, chaussée de Vilvorde à Malines. de 37 ares 30 centiares. A paumer 20,500 fr. Notoire Slroobant. — {Propriété à Schaerbeek, rue des Palais (station), do 13 ares 92 centiares. A paumer 3t,S00 fr. Notaire Miiramps. — lieux maisons (ensemble 3 ares 31 cent.), rue de Moleiihoek, 156 el I5S, à Laekon. A paumer 10.000 fr. et portée à 5.200 fr. Notaire Kveraerl. — Deux maisons de commerce, marché au Charbon, 83, el Petite rue des Boucliers, 12 ; à paumer 2(/,000 el 17,000 fr. Notaire Poelaert. — Maison de rentier, à Ixelles, rue du Prince Royal. 73. A paumer 19,(M) fr. Notaire Wancquez. — Deux maisons de commerce, rue du Vautour, 7 et 9, contenance totale 92 cent. Portées à 6250 et 13350-fr. Notaires Pierre! cl Groscmans. — Deux maisons à Schaerbeek, rue Rogier, 215, et rue Linnée, 96, de t are 8 cent, et 1 are 49 cent. Louées 1,000 et 1,236 fr. Portées à 14,300 fr. et S,000fr. Notaire Delporte. — Sept terrains à bâtir, ruoGauoheret, à Schaerbeek. Le 1 er porté à 4,500 fr.; les autres à paumer. Notaire De Ruydts. Le merrredi 18 mai 4892, à la Chambre des Notoires : — Maison de commerce, à Bruxelles, rue do la Fourche, 23 ei 25, el impasse des Bœufs, I et 2, contenant I are 29 cent. Portée à 36,000 fr. Maison do rentier, rue de Liodekcrkc, 74, à Sl- Josr-e-lcn-Noodo. A paumer 20.000 fr. Maison de rentier, ruedu Persil,29, à Bruxelles. Portée à 9,S00 fr. Maison do rentier, à Schaerbeek,rue Gaucherct, 483, et terrain à bâtir, mémo nie, près du n. 156. A paumer. Hôtel, à St-Gillcs, chaussée de Gharlcroi, ML Porté à 95.000 fr. Maison de campagne, rue du Moulin, 66. j>rês de la gare d'Auderglicm. Portée à 9,400 fr. Notaire De Ro. BIÈRES EN BOUTEILLES BRASSERIE E. VANDENPERRE Bruxelles (Q. L.) BOCK ET MUNICH, fr. 3.26 la douzaine ds grandes bouteilles. — ld., fr. 2.251a douzaine de demi-bouteilles. — BAVIÈRE, fr P £>=> la douzaine de grandes bouteilles. BRUNE fr. 2.00 la douzaine de grandes bouteilles. Pour la province mêmes prix que ci-dessus, mis en gare à Bruxelles par caisse de 48 bouteilles, verre el emballage en plus à raison de 30 centimes par bouteille, à rembourser. N. B. — Dans un but de plus longue conservation beaucoup de bières sont additionnées de produits divers, plus nuisibles les uns que les autre» à la santé.Celles de la brasserie Emile VAN- DENPERRE sont garanties pures et peuvent subir sans crainte l’analyse chimique la plus minutieuse. 71, BOULEVARD ANSPAGH BRUXELLES EXPOSITION PERMANENTE DE MEUBLES, ETC. ENTRÉE L’Hôtel garantit tous les meubles neufs vendus à, l’amiable. Tous les prix sont marqués sur les objets.«tco DEBaAWDEZ PARTOUT BISCUITS GEORGES DESSERT EXTRA SORTES RECOMMANDÉES; LANGAGE DES FLEURS - LE NOUVEAU SIECLE DÉPÔT • 2^4. Ohni«;*ee fl’Anvers -- BRUXELLES TERRAINS A BATIR S’adi esser rue du Progrès, 177, Bruxelles SENNE *7/ Cj •Je P £ •5 *—1 ! : i i “7 ! 8 m î • } ; 1 : Chaussée d’Anvers VINS FJ SOUFFRANCE Vente publique mardi 17 mai 1892, à deux heures, h. l'Entrepôt de Bruxelles. 6273 Nécrologie On nous prie (l'annoncer la mort de Mlle Ocor- gino lîoiii v, décédée à tSi-Jo.-sc-len-Noofi. cour 4 . Le service funèbre, suivi le I I de l'inhumation, POUR VOS PAPIERS PEINTS ADRESSEZ-VOUS A LA MAISON CIIAI.AÎVIT «& O 78, boulevard du Nord, coin rue du Pont Neuf. ! GRAND CHOIX DE NOUVEAUTÉS depuis les plus bas prix 8899 i MARIAGES. VILLEGIATURE Salie :i manger rhenc depuis 493 fr. Chambre a Coucher piehe-pin 130 » Chambre à coucher noyer ou acajrm 170' » Stores depuis 3 fr. Rideaux mystère depuis i.SO Grand choix «apis, étoffes, rideaux, hiv anglais, papiers 52. RUE DE LA MONTAGNE Les plus \ ad les magasins de Bruxelles. 9643
