ituve a été montée sur six roues plates sup- rtant le châssis par un jeu de ressorts en es d’acier. Üæs expériences ayant donné des résultats Jforables e t concluants, il a été décidé d’expê- -Jï^e nouveau matériel au Cap. IPPELAU BONSENS DU PUBLIC H RAISONS du petit bon marché les Négocianls Rémis (Société aiope) 15, rue de Launoy Molenbeek-St-Jean (Téléphone 4285) jaloux de nos succès, beaucoup de nos concurrents nous dénigrent et cherchent à faire croire „ue nous exploitons nos gérants en s’appuyant «ur les dires d’anciens agents ou dépositaires ayant commis des actes d’indélicatesse à notre ^pour mettre fin à ces bruits inspirés par la «jus basse rivalité commerciale,, nous informons le publie que contrairement à ce qui se lait, dans i es faisons similaires, nous ne portons pas en compte à nos gérants les sachets et emballages. Nous tolérons que leur compte se solde par un déficit de 1 p. c. pour perte de poids. Ceci pour les empêcher d’avoir la tentation de tromper l’acheteur., - .... * , .• Ayant peu ou pas de frais généraux, nous donnons de belles primes en objets divers ou en argent aux acheteurs de café et margarine. ‘ Nous accordons 6 p. c. de remise au comptant oxcepté sur quelques articles ne nous laissant aucun bénéfice ; outre cela, pour encourager i’ôpargne.nous allouons à tout acheteur gardant tosboiis d’achat jusqu’à 100 francs une prime supplémentaire de3p.c.qui est convertie.pendant le courant de l’année, dès que les sommes ainsi recueillies formant la valeur nécessaire,eh obligations de la ville de Bruxelles ou d’Anvers dont les numéros sont communiqués, à toutes les personnes qui en sont pariétaires. Si une des actions sort avec prime à l’un des tirages, le produit en est partagé entre les divers propriétaires.  Voyez en 4° page la nomenclature de nos succursales et dépôts. Ecuns Le petit Maurice, très mauvais élève de septième, pleure tout haut : — La chose la plus ennuyeuse pendant les vacances, c’est que le jeudi après-midi il n’y a pas congé!... ■ ♦- SPORT Courses à Ostende. — Dimanche 5 août, à 2 heures NOS PRONOSTICS I Prix Ycellington. — Prunelle, Lady llampton. Prix du Fort. — Goodbye John, Gramcrip. Grcxd Prix d’Ostende. — Mary Gold, Robersart. Prix des Pavillons. — Diogène, Idytlè. Prix des Abonnés. — Barton, Adheaume. Aujourd’hui,j> août.à 3 h..courses à l’hippodr. Laeken-Jette ^Jeu de balle Dimanche 5 aout^conlinuaticn du concours organisé par la Paume Lackenoise. au parvis St-Roch (3 e et 4 e tours). A i h., Tubize (les Jeunes) contre. Laeken (Paume Tivoli) ; à 2-h,, Tubize (Férier) contré Gràmmont ; à 3 h:, Braine-le-Comte (Dulait) contre la partie gagnante de la première lutte ;'|à 4 h., les deux parties gagnantes. — Boulevard de l’Abattoir. — Lundi, 6 août, à 2 heures, grande lutte entre les fortes parties de Bruxelles-Paume, Carnièrés, Morlamvelz. et Saint-, imand. V AU TIR NATIONAL Résultats du concours de 1900 (suite) : Tir par section. —Infanterie. (2® période): Anvers, 41 balles en ciblé, 84 points; Liège, 37-67 ; Nivelles, 34-74 ; Liège, 33-70 ; Schaerbeek, 33-63; Ostende. 29-61 ; Verviers, 29-58 ; Saint-Gilles (("régiment), id.;Bruges, 28 55; Saint-Gilles (2® régiment), 28-48; Ma'lincs, 20-44. Disqualifiés: Bruxelles, 2° régiment et Schaer- beek. Trois sections doivent encore tirer. Co>ps spéciaux. — Louvain, chasseurs à pied, 3568; Bruxelles, chasseurs à pied, 2® bataillon, 32-79; Bruges, chasseurs à pied, 28-55; Louvain, '■hasscurs à pied, 24-51. Ne se sont pas présentés : Ostende, artillerie; Bruxelles, chasseurs ; Verviers, chasseurs ; Liège, chasseurs. Disqualifiés : Liège, chasseurs ; Tournai, chasseurs; Bruxelles, chasseurs, l rr bataillon; Bruxelles, artillerie. Caiègurie A. — Belle balle. — SGO et 300 mètres. — Cible fixe. — Comblain. •DeTant, infanterie,'Gràmmont, 6.730; Doupa- gne, id., Schaerbeek, 10.030 ; Somers, id., Bruges, 12.260; Mt llon.id., Huy, 13.820; Gorïé. id., Anvers, 14.190; Bombeek, id., Etterbeek, 45.430; Bouserez, jd., Châtelet. 15.640 ; Pagnoul, id., Anvers, 16.620; Rossignol, id., Saint-Gilles, 17.700; Gounard, id., (hiv, 13.920; Wynandts, id., Louvain,. 19.630 ; Ahrouet, id.. Bruxelles, 20.520; Provost, id., Ath, 20.910; Pieper, id., Liège, 21.530. : ■ : ♦— ; NOUVELLES JUDICIAIRES Une façon de payer ses dettes La première chambre du tribunal dè la Seine, vient de débouter le caissier de cercle qui réclamait 8, J général Jaequey 10,000 francs qu’il lui avait prêtes pour lui permettre d,e se rattraper d’une -culotte » au jeu. Le tribunal estimant que le demandeur n’a.bas toit la preuve que c’était son arg nt « personnel » guc: h- caissier avait prêté, a admis l’exception de jeu faveur du général. Voilà comment les généraux nationalistes paient jçurs dettes, en attendant qu’ils dient la caisse de la ‘ rance à leur disposition. —-— heur© ! - e Uuit a corrr.'poudant. P-*r téléphone.) . Paris, 4 août, 5 h. 1/2. Retour du Shah à Contrexeville , A raison du prochain départ du Shah de Perse, président de la République recevra le souverain per-san à dîner lundi. lia devait se rendre aujourd’hui à l’Exposi- mais au dernier moment il a fait donner f ontrc-ordre. fer CS * ; ’ P ara ïL - il» un peu souffrant, et comme il ne <!n d Pa j vo f a S e d’Angleterre à cause de la mort Gobourg il en profitera pour retourner à ^nlrexcvillft. . ' V«st de celte yille qu’il partira pour se rendre en Poireaux ! Algique. dw m ‘ n * s * r e de l’agriculture a fait signer aujour- eoie i Un ^ écret créant dans l’ordre du Mérite agri- e *e grade de commandeur, r Les exilés malgaches v ; c ‘® Sénéral Gallieni, gouverneur de Madagascar, héun* fa * re rentrer tous les Malgaches exilés à la in«»ü! on P ar lui et ses prédécesseurs pour faits S° ctionnels - nom, 1 .. mcsure a produit un très bon effet parmi la talion indigène: i „ Re congrès des tarifs douaniers les u,: ia République a reçu aujourd’hui ’arir-i ? bres .^ u congrès de la réglementation des direc»« ouan '*’ rs * P a rnii lesquels se trouvait le ‘cur général des douanes en Belgique. La justice en Russie DcsIpa V, Odessa, 4 août, entre i ° u ® Ies assez graves ayant éclaté à Odessa •klione'l Population juive et chrétienne, 1041 arres- ■ QM^nt été opérées. eu A —, uutorilés militaires de la ville n’ont pas l’action^ ” c rechercher si dans la chaleur de .arrêté aes P ersonn es innocentes n’avaient pas été Parmi temps que d’autres coupables et U1 cc Hes-ci il ne s’en trouvait pas dont la cul pabilité présentait un caractère de gravité plus ou moins grande. Toutes les personnes arrêtées ont été sans aucune foi me de procès condamnées à trois mois do prison. Quant aux étrangers, ils ont été expulsés sur l’heure. Le meilleur remède contre l’anarchisme Toutes les nations recherchent actuellement le meilleur moyen de combattre l’auarchie. M. Edouard Muller, procureur-général de la Confédération suisse, a préconisé le remède suivant dans un rapport au Conseil fédéral: « Le soussigué estime que le moyen le plus efficace pour combattre l’anarchie est de faire droit d’une manière aussi large que possible à celles des réclamations delà classe laborieuse qui sont marquées au coin do la justice. » L’anarchie n’est pas un pur effet du hasard. Ce qui lui a donné naissance, ce qui lu soutient, c’est qu’en réalité Je grandes masses d’hommes souffrent et sont dans le besoin, sans avoir la perspective de sortir victorieux de la lutte pour l’existence, de jamais pouvoir sortir par leur seul travail delà triste position dans laquelle ils végètent. » Veillons à ce que la santé physique et morale du travailleur et des siens soit assurée. Mettôns-les a l’abri deTla misère lorsque la maladie ou la mort du chef de.iamilîe vient les frapper. Alors les théories anarchistes s’évanouiront. » Lis, La presse anglaise et l’affaire Sipido (De notre correspondant particulier) Londres, 4 août. La presse anglaise considère la réponse du gouvernement,résumée hier par le Soir, comme insuffisante.  Le Sandard dit qu’aucune explication ne saurait améliorer là position des autorités belges. Si le gouvernement avait voulu tenir Sipido sous la main il en aurait bien trouvé le moyen. Le Daily Chronicle se serait contenté de voir placer Sipido sous surveillance. Mais le gouvernement belge a facilité la fuite do Sipido. Le Daily News rappelle l’attentat Orsini. Lorsque la cour criminelle de Londres acquitta Simon Bernard, complice d’Orsini, la France adressa des représentations à l’Angleterre. En réponse.lord Palmerston présenta un bill pour rendre le régicide plus facilement punissable. Voici notre réponse : La Belgique se trouve dans le cas de l’Angleterre après l’affaire Orsini. Simon Bernard acquitté resta libre malgré les représentations de la France. D’après le Standard, le gouvernement belge eût pu arrêter Sipido ; oui, coTnme en 1857 le gouvernement anglais eût pu arrêter Simon Bernard : en violant la loi. ■ L’Angleterre se plaint de ce qu’on l’imite ; elle a tort. LA QUESTION TBÂNSVÂALIENNE Incendie d’un train anglais * Bloemtonlein, 3 août. Une patrouille boer a fait dérailler et a brûlé au sud de Kroonstad un train dans lequel se trouvaient le colobel Stowe et le consul général des Etats-Unis. Personne n’a été fait prisonnier. Victoire boer à l’ouest de Prétoria On télégraphie de Durban au Standaad: , ~ « Une information de source boer annonce qu’un combat sérieux a eu lieu près de Rustenburg. Les Boers ont été victorieux et ont pris un grand nombre de fourgons. Rustenburg n’est pas loin de Prétoria, ; à l’intersection de deux routes partant l’une de la {capitale transvaalienne.vers l’ouest, l’autre de Potchefstrooin vers le nord. Vu cette situation, le succès des Boers a une grande importance stratégique. EN CHINE aux Les étrangers auraient fourni des armes Boxprs Shanghaï, 3 août. On a acquis la certitude' que les douanes chinoises, administrées par des Européens, ont laissé : passer 90,000 fusiis;destinès aiix Boxers.- ^ ; ’ On savait àux douanes' que ces armes ne devaient .pas être versées aux arsenaux et que par conséquent ’ elles seraient livrées aux insurgés. Il y a quelques jours, la nouvelle du suicide de sir Robert Hart, directeur des do.uanes, démentie depuis.trouva crédit dans les cercles bien informés, parce qu’on pensaitque Sir Robert Hart n’avait pas voulu survivre à la découverte de la responsabilité dejson administration. D’autre part, une dépêche de Hong-Kong dit que la contrebande d’armés continue. U ne j onque a été saisie, à Canton, contenant 70 fusils et 10,000 cartouches...  — ■ •—; ... IVRCROl^OGIR -On nous prie d’annoncer la mort de M. Joseph Landauer, domicilié 13, rue du Grand’Hospice, et décédé 178, chaussée de Watterloo, Uccïe. L’inhumation aura lieu dimanche, 5 cour 1 , à 3 h. Réunion à la mortuaire à 2 1/2 heures. Les personnes qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire part, sont priées déconsidérer le présent avis comme en tenant lieu. .• — On nous prie d’annoncer la mort de M. Albert Verhaeren, ingénieur, échevin des travaux publics de la commune d’Ixelles, chevaliér de l’ordre de Léopold, chevalier du Christ du Portugal, décédé à Ixelles le 3 août Î900, à l’âge de 55 ans.après une courte et pénible maladie. Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de la famille, au cimetière. dTxélles, sera célébré en l’tglise paroissiale de Saint-Boniface, le 6 courant, à 11 heures du matin. On se réunira à la maison mortuaire, 28, rue d’Edimbourg, à 10. 1/2 heures. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire part, sont priés déconsidérer le présent avis comme en tenant lieu. Pompes funèbres, fntnprisegfBfnl*.Bauvjds,l,r. Impfriile. Tfl.3îW N ’ * Pompes funèb, Vve Herhots.r.Ms!ibraii.S6 et 88. Tél.474. Pomp.funèb.Vangoidsenhovcn, 47,r. Longue-Vie.Tél.3172 Couronnes mortuaires. — Arrivage d’un choix considérable sans concurrence, 13, pi. Ste-Gudule Modes pour deuil, 132, boni.Anspach.Tél.847 l Une douzaine de mouchoirs toile fil, 50 ceut. carrés,ourlés, à 2.65 là douz., les mêmes brodés à la main 2.95, valeur 5,90. Solde de beaux mouchoirs. Maison Hayoit, 114. rue Brabant. ! NEVRALGIE MIGRAINE Guérison immédiate yr C ETft I par les Poudres IV Et I" U lie BONACCIO, pbarm. à Gcaè\c, Dcpûl général. Pharmacie Derneville. 66,boui.de Waterloo.Brux.Dans toutes les pharmacies. Prix de la boite : 2 (r. AVANT lTdEPART se munir de Sparklets afin de pouvoir faire soi-mêmë, instantanément,àla mer, à la campagne, en wagon, en automobile, les boissons gazeuses les plus exquises, très rafraîchissantes pendant les chaleurs. S’adresser 47, rue Heyvaert, Bruxelles. , • STATION BALNEAIRE LE COQ-SUR-MER située & mi-chemin ealre Ostende tt Blaskealierghe et desservie journellement par 4G trains du chemin de fer vicinal A 25 MINUTES D’OSTENDE A 20 MINUTES DE BLANKENBERGHE , 0 .. INÏAUGUJBtA'riOlW 12 août du GRAND HOTEL 12 ao8t Ce magnifique établissement, qui est entièrement éclairé à l’électricité, possède 73 chambres, de grandes salles de fêtes, des salons de lecture, un restaurant et 300 mètres de terrasse. Construit dans les dunes, à deux pas de la plage, il oflVe tout te confort moderne, en même temps qu’il présente, au point de vue d’un séjour hygiénique à la mer, des avantages exceptionnels. Ouvert depuis le 1 er août, il sera solennellement inauguré le dimanche 12 août. A ('occasion de cette inauguration, diverses fêtes auront lieu au Coq-sur-Mcr, les 42, 13, 14, Joël IG août. 12 août. — GRAND BANQUET à l’hôtel, à I i/2 heure de relevée. En dehors des invitations, U y sera admis un ce: tain nombre de souscriptions à raison de 10 francs par tète, vins non compris.S’adresser.au moins 2 jours d’avance, au directeur, A 5 heures, CONCERT donné au Parc par le Cercle Instrumental de Bruges, sous la direction de M. Revus. A 9 heures, BAL au Grand-Hôtel. A 10 heures, FEU D’ARTIFICE dans les dunes. Les 13,14,15 et 16 août auront lieu diverses festivités, consistant notamment en courses d’enfants sur 1a plage, concerts sur la plage et dans les dunes, bal d’enfants à l'hôtel, concouis de billard,id,,etc.,etc. Pour les détails, voir le programme. 8608 Le papier collant américain TÂiOLËFOOT est le im-illeur et le moins cher des attrape- mouches, H ne sèche jamais. En gros: Maison Louis Verhoogen.Bruxelles. En détail: chez tous les droguistes 3328 Etudes de M” Du Mortier, notaire à Bruxelles, 79, rue Royale et Grioli:, notaire à Bruxelles, 6, rue de la Chapolle. Les dits notaires adjugeront définitivement, avec bénéfice d’enchères.en la salle des ventes par notaires à Bruxelles, le mardi 7 août 1900 : 1. UNE MAISON DE COMMERCE à’Bruxelles, 93. rue de Flandre, de 37 cent., louée 1100 fr.; Portée à 17.000 fr. 2. UNE MAISON DE COMMERCE à Laeken, 3GG, chaussée d’Anvers, de i are 48 cent., louée 1000 fr.; , Portée à 19,250 fr. Commune de Schaerbeek 3. MAISON 110, rue du Marché, à usage d’estaminet, enseigné -* AJa Vue du Gaz », de 90 cent., lou$e 950 fr. ; Portée à 18,000 fr. 4. MAISON DE COMMERCE 48, rue Josaphat, a l’angle de la rue Philomène, de 99 cent. S ni., louée 1700 fr. ; Portée à 25,000 fr, 5. MAISON 85, rue Josaphat, à 1 angle de la rue Seutin, à usage d'estaminet, de 34 c. 7 m., louée 1100 fr.; Portée à 10,500 fr. 6. MAISON DE RENTIER 189, rue Verte, de 75 c. 8 m., louée 900 fr. Portée à 12,000 fr. 1 MAISON DE RENTIER 191, rueVcrte, de 74 c. 7 m., louée 800 fr. Poriée à 12.000 fr. 8. MAISON QE RENTIER 193, rue Verte, de 78 c. 4 mîf occupée sans bail. Portée à 14,200 fr. Renseignements et affiches avec plan en l’étude des dits notaires. 8584 Etude de M® Du Mortier, notaire à Bruxelles, rue Royale, 79 Ledit notaire, à ce commis, adjugera définitive.nenl, avec bénéfice d’enchères, en' la salle des ventes par notaires, à Rruxelles.le mardi 14 août 1900 : UNE GRANDE MAISON avec cour, écurie et remise,place des Martyrs, 3,à Bruxelles, contenant i ares 40 cent. Louée 3,200 fr. l’an. A paumer à 30,000 fr. Visible les lundis et jeudis de 2 à 4 heures. Renseignements et affiches avec plan eu l’étude. 8585 Etude du notaire Désiré Gheude, à Bruxelles, 17, Vieux Marché aux Grains Nous nous faisons un plaisir d’indiquer à nos lecteurs l’excellent DES DR L’UNION RUE GODECHARLE, 2. Ixelles (gare Luxembourg) queatîW. JO>e Gorte frères mettent en vente au prix très modéré de 3 fr. les 25 bouteilles, verres non facturés. Cette bière est saine, rafraîchissante; ses qualités digestives en font une boisson des plus recommandable. Elle est stimulante et fortifiante, enfin elle constitue un tonique par excellence pendant 'les fortes chaleurs. L’adopter c’est prendre la meilleure des précautions contre la maladie. v ,8418 Prix-courant général : Bières en fûts Brune ménage, 10 j.ie lit. Brune supérieure, 13 c. » Blondè Uitzet, 14 c. » Triple, ’ 18 c. » Fûts de 28 à 50, 73 à 100. lit Bières en bouteiUes Blonde Uitzet, 3/4 ht., 14 C. Blonde extra, I '» t5 c.. Double brune,3/4,» 15 c. Triple, . 3/4,» - 16c. par douzaine de bouteilles. . BOIS DE LA CAMBRE Château du Vert-Chasseur CAFE-RESTAURANT tenu par PAUU ARENS ( Vert Chasseur), 387, chaussée de Watertoo MENU DU 5 AOUT A FR. de midi à 7 heures Filet de harengs nouveaux ' Consommé brunoise Truite saumonnée Contre-filet rôti . Petits pois à la Française Poulet de grain Salade Glace frambroise Spécialité pour banquets et noces 398 BAINS DE HEYST-SUR MER Quelques places d’agent de police temporaire sont créées. Se présenter avec de bons' certificats' pour entrer immédiatement en fonctions. V ! • " ' HERNIES (Cassures, desetntm» blessures, ruptures).ht Dr V. Dogniaex» «x-élève des Hôpitaux de Paris.directeur institutd« lumet desservi parSœursde Charité,•péolall»t« - iur cure des HEItmRS (guérison radicale, cef' bine de toute hernie, sans bandage, en quelq. jours pr là vie, par méthode perfection, du D'L. Dogmaûx, paiement après guérison), donne consultation, rue de Hnslitut, Jiimet-Heignc, lundis de iaSb Plusieurs milliers de guér. authentiques. Demandai «dresses personnes guéries depuis* ans Discret, abs SECOURS AUX CYCLISTES (Société anonyme) MM. les actionnaires sont, priés d’assister à l’assemblée générale extraordinaire qui aura lieu au siège social, Mar- ché au-Poisson, 7, à Louvain, le vendredi 24 août 1900, à 8 heures du soir. . Ordre du jour : Acte de liquidation. Le Président, 8603 J. Delhi. ALADIES SE T3 , DARTRES, SCROFULES, GUÉRISONS, rapides, parfaites, économiques, des affection» mêmes les plus grave», sou toutes leurs formes, 1 par les Biscuits Dépuratif* du D'Olllivier, approuvés par l'Académie N* de Médecine, autorisé» du Qouv\vote d'une récompense de 24,000 /rancs. Cea témoignages officiels sont une garantie authentique de toute confiance a qui distingue, cet' héroïque, inoffensif et agréable j médicament de tons les autres, 5!r. |)I/2 bofle ds 25 bit*, a» Brochure, échantillon gratis, 2 timb. p. rép. et envoi, Dirox ;C«iuaU. dsl â5b.I/2»tDir lettres,:' Le dit notaire Gheude procédera le mardi 21 août 1000, en la salle de ventes par notaires, rue Fossé-aux-Loups, 38, à Bruxelles, à l’adjudication définitive, avec bénéfice d’enchères, de : 1° UNE VASTE PROPRIETE sise à Bruxelles, rue des Sables, C, contenance 2 ares97 centiares. Loyer 2,200 fr. Portée à 30,750 fr. 2° TROIS MAISONS DE RENTIER contiguës, sises à Etterbeek, rue des Rentiers, n°* 95, 97 et 99, contenant respectivement 4 are 49 centiares, 1 are 43 céntïares et 2 ares 4 centiares. Elles sont louées.: la première et la deuxième chacune 1,200 fr. et la troisième 1.400 fr. Portées : la première à 20,600, la deuxième à 20,000 et la troisième à 23,00u fr. 8596 Visite : mardi et vendredi, de 2 à 4 h. Quittes et libres. Etude du notaire Désiré Gheude, à Bruxelles, . 17, Vieux Marché aux Grains. Le dit notaire Gheude adjugera définitivement, avec bénéfices d’enchères, en la salle des ventes par notaires, rue Fossé-iüx-Loups,E8, à Bruxelles,le mardi 44 août 1900 : L UNE MAISON DÉ COMMERCÉ à 2 étages, étant un estaminet bien achalandé, portant pour enseigne « A la Belle Vue » située à Molenbeek-Saint-Jeah, 28, boulevard Baudouin, louée 2,300 fr., contenance 1 are 22 cénliares. Portée à 40,300 fr; 1 UNE MAISON DE RENTIER à 2 étages avec jardin, sise à Schaerbeek, rue des Palais, 42. Louée 1,550 fr., contenance 2 ares 7 centiares. . / V Portée à 30,500 fr. Quittes et libres. : ' Visités : mercredis et vendredis, de 1 à 4 heures. 8597 Etudes des notaires Désiré Gheude, à Bruxelles, 17, Vieux-Marché-aux-Grains, et Putzeys, à Hoegaerde. Le 'dit notaire Gheude, à l’intervention de son confrère Putzeys, adjugera définitivement, avec bénéfice d’enchères, en la salle des ventes par notaires,rue Fossé aux Loups, 38, Bruxelles, le mardi 14 août, 1900, One bosse taisos 8e rentier a 2 étages avec jardin, sise rue de Ribeaucourt, 105, à Molenbeek-St- Jean, libre de bail le 15 août 1900, contenance 1 a. 4 cent. 8 mil. Quitte et libre. Porf ée à 10,230 fr. . Visites : lundis, mercredis et vendredis, de 1 à t h. 8598 Etude de M® Del vaux, notaire, 9, place Simonis, à Kôckelberg Paumée lè samedi 18 août 1900, à 1 heure, avec bénéfice d’enchères, «A la Brasserie, du Prince Albert»,233, boulevard Léopold il, à Molenbeèk-St-Jean : D’UNE MAISON étant un estaminet, situé à Jelt&SL-Pierre, 18, rue des Fabriques. 18 (à proximité de la chaussée de Jette et de la rue des Archers), de 2 ares'63 cent. Louée 360 fr. l’an. Affiches avec plan. 8582 ,33. r. de Rivoli. Paris. Etude de M e Adolphe Dupont, notaire a Bruxelles, 91;'boulevard du Hainaut A. VENDRE BELLE ET VASTE PROPRIÉTÉ DE RAPPORT sise à Bruxelles.' rue des Fabriques, n° 53, contenant 13 ares 20 centiares 1 milliare. . 8599 Pour les conditions, s’adresser en l’étude du dit notaire. Etude de M e Pierret, notaire à Ixelles 132. chaussée de Wavre. Le dit notaire adjugera définitivement avec bénéfice d’enchères, lè vendredi 10 août 1900, à 1 heure de relevée, au prétoire de la justice de paix du canton d’ixellcs, les biens suivants : 8586 DEUX TERRAINS A BATIR situés à Ixelles, au boulevard Militaire.enlre les n°* 82 et 96, contenant,, l’un 9 ares 86 centiares et l’autre, 3 ares 10 'centiares. Portés respectivement à 15,300 et 10.200 fr. Etude du notaire Brunard, à Jette-St-Pierre, rue de la Station, n° 91 I, Le dit notaire vendra définitivement, avec enchères, jeudi 9 août 1900, à 2 heures, en l’estaminet «IndenBoer», z Jette-St-Pierre r rue de la Montagne, Du estaminet avec terrais à MUT | à Jette-St-Pierre, rue des Cailloux, 85. Porté à 6,580 fr. II. Le dit notaire vendra définitivement, avec enchères, lundi 13 août 1900, à 2 heures, en l’établissement « A la Porte Verte », chausée de Gand, 12, à‘Molenbeek-St-Jean : One Iielle maisoa le à Jette-St-Pierre, rue de la Station, 261, contenant 26 ares 81 cent. 8595 A paumer à 16,000 fr. Etude de M® Alfred Delvaux, notaire, 9, place Simonis, à Koekelberg Paumée le samedi 11 août 1900, à 2 heures, avec bénéfice d’cnchèrîss, au » Café Léopold », boulevard Léopold II, 72,â Molcnbeek-St-Jean : D’UNE MAISON DE COMMERCE divisée en deux habitations, située à Molenbeek-St-Jean, rue Ribeaucourt, 86 et rue Lavallée, 71, contenant 71 centiares 26 dix-mill. ; louées respectivement 740 et 300 fr. l’an. Affiches avec plan. ’ 8383 Etude du notaire Grosemans, à Bruxelles rue Neuve, 75,f Le dit notaire adjugera, avec bénéfice d’enchères, en la salle des ventes par notaires : - A. Définitivement le mardi 7 août 1900: 1. MAISON DE COMMERCE à Bruxelles, 33, rue des Pigeons, contenant 38 centiares 59 dix-milliares, louée 600 fr., outre les contributions. Portée à 8,000 fr. 2. DEUX TERRAINS A BATIR avec construclions.à Koekelberg, rue de l’Eglise, 2, contenant chacun 1 arc 38 cent. 8591 Respectivement portés chacun à 3,000 fr. B. Préparatoirement, le mardi 21 août 1900 : MAISON DE RENTIER avec jardin et étages a Schaerbeek, 114, rne van Schoor. contenant 2 ares 15 cent. 5 mill. Louée 900 fr. oolrc les contributions. Visites : les mercccredis et vendredis, de i à 4 h. 8502 Etude du notaire Swolfs, à Campenhout (canton de Vilvorde) Les notaires Lepage, à St-Gilles, et Swolfs, â Campenhout, adjugeront préparatoirement. îe mardi 21 août 1900, en la salle des ventes par notaires, à l’heure indiquée au bulletin officiel : UNE MAISON AVEC JARDIN sise i Bruxelles, rue du Houblon, 37 (près du Nouveau- Marché-aux-Grains), contenant 4 are 96 centiares. Libre un mois après la venté. 8607.* Savon Amiral NE FAIT MAIGRIR QUE LA PARTIE TRAITÉE sans aucun danger pour la sautô g^*EN VENTE PARTOUT "H® Demandez la brochure explicative délivrée gratis. DÉPÔT POUR LE GROS : S. HACKELBERG, r. Fossé-aux-Loups, 49, Bruxelles Seule marque originale ,i„«V J. P. FEMINIS 1695 (l’inventeur ne s’appelait donc pas t ( FARINA!) H n’y a que la marque : ZUR STADT MAILAND „ A la Ville de Milan 6460 distinguée du plus haut prix allemand : « Médaille d’Etat Prussien IM : 14.Mevari È M,Briiiglles. Etude du notaire De Ro,12,avenue de V Astronomie Le notaire Nolebaert, à Blankenberghe.à ‘’intervenlion dc son contrère M® Do Ro, â St-Josse-ten-Noode (Bruxelles), vendra le lundi 20 août -1900, à 4 heures, a Blankenberghc, Hôtel du chemin de fer, rue de l’Eglise : M ine maison de commerce à usage de comestibles, sise â Blankenberghè. 16,rue des Boulangers, coin do la rue des Pécheurs. Louée 2,200 fr. 8615 Le notaire De Ro vendra avec enchères, le mercredi 8 août 1900, en la salle des ventes par notaires, 38, rue Fossé aux Loups, à l’heure indiquée au bulletin officiel : Commune de Saint-Josse-ten-Noode _ 1. Bonne maison de commerce, 27, rue Saint- Josse, â l’angle Je la rue de la Ferme, louée jusqu’au •t« novembre 1900, susceptible d’un loyer de 1,200 fr. . A paumer à la modique somme de.14,000 fr. 2. Beau terrain à bâtir à Dccle, a front de l’avenue Van Bever, où il a 30 ra 33 de façade, contre l’arrêt du tram du Vert-Chasseur, contenant 33 ares 30. . A paumer à 12,000 fr. Visites : lundis et vendredis, de 10 à 4 heures, pour le n°. 4, et les mômes jours et les mercredis, pour le n° 2. 8319 Les notaires DoRo et Everaert vendront avec enchères en l’établissement <= A la Ville de Paris », chaussée d’Anvers, 2, le vendredi 10 août 1900, à 4 heures : ■ liaison do commerce avec atelier et grande salle de danse èt de concert, à Laeken, 642, rue Fransman (Heysel). Portée.àla modique somme.de 10,000 fr. 'Dïsponibie un mois après la vente'.; ' 4> : " ■ 8611 Le notaire De Ro, avenue de l’Astronomie, 12, vendra avec enchères, à l’intervention de son confrère M® Bergh- man, à Ostende, en la saHe .des ventes par notaires, à Bruxelles, riie Fossé-aux-Loups, .38, le. mercredi 8 août 4900, à l’heure indiquée au bulletin officiel de la dite §alle de - ventes : . _ Belle viHa, sise à Ostende, nommée Villa hanny-Jeanne, boulevard Van Iseghem, 2, ayant vdè sur la mer. Portée â 24,750 fr. Louée 4400 fr. jusqu’au l'* juillet 1902 et 1,300 fr. pour les 3 années suivantes. Visible: mardis,-jeudis et samedis, de 2 à4 h. 8612 Le notaire Do Ro vendra avec enchères, en une séance, le vendredi 10 août 1900,~à.2 heures, par devant M. le juge de paix du canton de St-Josse-ten-Noode, en son prétoire, rue Saxe-Cobourg : 8610 Dôux habitation», sises à Woluwô-St-Lainl)0rt a la Petite Chaussée, 6 et 8 (près de. l’église). Rapport 250 fr. DIVERSES POUR SORTIR D’INDIVISION Le notaire Do Ro, avenue de l’Astronomie,".12. vendra avec enchères, en la salle des ventes par notaires, à Bruxelles, le mardi 14 août 1900, à l’heure indiquée au bulletin officiel: 4 belles villas, de construction moderne, avenue Jeanne, 26, 28, 30 et 32, à Ixelles (quartier de là petite Suisse), près du bois de la Cambre et de l’arrêt des trams électriques de la petite Suisse et de Boitsfort. Dispo- mbles.Visibles tous les jours. . , 8613 PAR SUITE DE DECES Le notaire De Ro, avenue de l’Astronomie, 12, vendra le jeudi 9 août 1900, à 2 heures, en une seule séance, ^ la Brasserie, rue Royale, 1736: L’achalandage et le matériel de commerce de confiserie et de pâtisserie, 8bis, rue de la Pacification, à St-Josse-ten-Noode. L’acquéreur aura droit au parfait du bail jusqu’au 15 décembre 1912, au loyer de 1,650 francs. 8614 Etude de M® van der Stegen de Patte, notaire à Bruxelles, rue aux Laines, 1. Mardi 7 août 1900, en la salle de ventes par notairesâ Bruxelles.adjudicationdêfinitiveet sans remiséavec bénéfice d’enchères, d’une beUe maison de rentier avec jardin, à Schaerbeek, 40, rue Fràikin, contenant 1 are 49 cent. Eau et gaz. Inoccupée. Cet immeuble- est en parfait état d’entretien. A paumer à la très modique somme de 16,000 fr. Visite les lundis, mercredis et vendredis, dej2 â 4 h. 8587 A louer MAISON.à St-Gilles,129,rue delà Source.8588 A vendre ou à louer HOTEL avec écurie et remise, à Ixelles, rue d’Idalie, 25. ' 8589 Le notaire,Jacquery, avenue des Arts, î vendre de gré à gré, une campagne, â porte de Louvain. :, est chargé de 20 minâtes de la 8593 CAPITAUX A PLACER oo sur hypothèque de 3.30 à 4 p. c., prêts avantageux pour bâtir. Banque dePrêts 82, av® Couronne.Br. Tél.3709. Etude de M* Delporte, Grand Sablon, 31, a Bruxelles Le notaire Delporte adjugera préparatoirement, le Innd 43 aoùt.à 2 heures, « Au Globe «.avenue Brugman, à üccle, les biens suivants ; ONE JOUE MOX DE CAMPAGNE à Uccïe, chaussée de Neerstalle, 60, cottenanl 9 ares 18 c.; DEUX MAISONS D’HABITATION dont nnc 4 3ftubl«* et TREIZE TERRAINS A BATIR situés à Uccïe, rue de la Couronne, 10,12 et 44,d’une contenance totale dè 30 ares 71 centiares. Visites : Maison de campagne tondis, mercredis, vendredis, de 2 à 5 heures. — Les autres Iot3tous les jours. ! C’EST DE T0U1 I Bruxelles et de tou I les coins du pays qu’o: 1 accourt à la Maiio) Ed. WAUTERS, A L’EDREDON 62, r. Blaes, 62 (à côté dclaPharm.l’opulairi . pour l’achat des stores ! rideaux, courîes-pointe ‘blanches et ouatées,cou i vertures laine et-coton i toiles et laines à matelas ? etc., etc., à cause de 1< ? bonne qualité - dés mai ! chandises et du réel ho: marche de vente. 212-' Vente et achat BOUTEILLES VIDES • fonds gren., fers, etc. ‘ l,r Longs-Qhariota51431 QUELQUES PRIX ri rilTO rn I uoë i Lit fer ress* complet.. 26.0 yr N | S g r n AllLo > Edredon très léger . 9.0-' Mlle tbapprwiers j Matelas p«> laine 2 p. 21.0; expérim ,fille d’a'nc.dentiste. | Lit enfant complet' - 14.0; 84. chaussée d’Ixelles Matelas laine 1 pers. I6.O1 Matelas en zostere . ; 6.5; Matelas crin hygién. 14.0ij, Oreiller flocons . . J.û Couverture laine .• . 5.0: Le matelas y est fait ei présence de l’acheteur Venstign Ixelles. Attention à I’adr*i>.569 illard saion;l“»70 s/l®,3 b. ivoir, v. B .. ivoir, v. 240 fr., à v. 80 fr. 10,000 cigares holl., moit.pr. 16,rue des Pierres. 4487 J né étranger dist.fiem.pens. Bien remarquer avec tr.belle chamb.d* bne | fam.préf.haut ville Ec.çond. M.F.4 Ag.Rossel. 4243 HAUT D’ACHETER Vos meubles VISITEZ LA G*‘ FABRIQUE 83,rue du Fort, 83 St-Gilles Chambres à coucher, salles à manger et salons de différents modèles et, de tous les prix. 304 : SOlLübEIk I FR. LE MÈTRE Beaux tissus anglais pure laine pour robes, larg. 1»20, 600 mètres beau satin noir, 2;50. le mètre. 53, rue.de l’Etuve. 8475 « VENDRE 1® Deux couples mâles et femelles superb* oies blànchet 2<> Quatre troncs accasias c autres bois pour meubles. S’ad.à Félix Radart, jardi nier auPavülon.Sayenthem Le même demandé- â ache ter une voiture demaraîèhe: légère polir âne. 28; A vis aux tailleurs,acha .de déchets de draps 19,r.Not.-Seigneur .28:' L a senle maison donnant le bon prix pour lés bouteilles vld.à. vin,vieux papier, fer, zinc, cuivre, Journaux. 19, rue Notre- Seigneur. 257 O ccas. B.garde-r. à gl. bis., noyifr.,125 f,; b.sàc-;arabe 115 fbeau bur.chènè. 9,rue Gendarmerie. - 8456 D épart.B.çb.à couch.noy.f-, gl.bis.,6 p.,325f.; b. sal. à mang. chêne 250 fr. 116, boulevard Waterloo. 8455 D êpt,B.ch.à c.noy.fr.gl.bis., 6 p., salle à m.ch.,moitié prix.7,r.Dumonceaû. 304 H om.marié très versé en aff. se cb.d’écoul.sold.et fonds magas Ec.I.B.3,Liege. 332 V ieux cb.,10sa!.à mang.,175 â 635 fr. ,2 bah, 6 ch.,tab., 175 fr.42,r. Joseph Steyèns320 M iel extra à fr. 1.75 le kilo, échani.gratis. Val. Hérin, à Ambly (Namur).. 323 P our cause départ,à v. draps lits toile, pour 1 et 2 pers. et aut. articles d’occàsiôn. S’àdr. 93,rue des Tanneurs. 297 J ol.voitured’enf.,coût.l25f., à vend, d’occ 40 fr. C. L., 13, rue Fetis, Etterb. 315 P ens.de fam.,gr4evilia,5 m lx>is,tram,'train. 16, ch* çi<. Boitsfort (ôgl,BdendaeL)223. M"°IMHOFF accoucheuse diplômée, pension, consuit.discr. Prix mod 3, ruédu St-Esprit, pr. placr delà Chapelle; Bruxr 229. E xtra laine à matel.du pay.' àfr. 3.25 le k., à la fahric de laine.l4.ave l’Ecole. 17 O ccas.Cause départ. A vend. 12 couples beaux pigeons voyageurs avec jeunes. Ecr. O.P.,Ag.Rossel. 348 R iche voiture d’enfant toutq nbuv.àvend. d’occ. 44,rue St-Ghislain, Bruxelles. 351 FERME DENISON ‘ à Wepion Bords de JaAleuse, Wépion Pension bourgeoise 2394 Arrangements pour familles, P ension bourgeoise â discrétion,45 et 55 fr. p' mois. 89.r.de l’Enseignement. 3085 Frais 42 1/2 p.c., quittance comprise. Plans et renseigneflients en l’élude. 8581 v Pla«ues ^ /.BT LEITHÏSV I*ENSEIGNES ÏC. STYLE ESTUÊTtQVE ! Lettres Zinc & Cristaf doré 'xèeution rttpiie pour nou9.imIal. .Dolmans,BraicIles ( Bar.ê j «ag, 13, Boul. de la Senne , U9INK,4 8.RUC OTLET / GRAVURE SUR MÉTAUX TISSUS Représentants et voyageur- pour articles Vichy sont de mandes par important tis sage, appointements et com mission. Inutito écrire san clientèle ét bonites reféren; Ec.A B.C.5, Ag.Rossel. 80S PILULES -, DES , QAMES contre douleurs, retards suppressions des époques : sans danger pour la santé et d’une efficacité mef> veilleuse. Nombreux certificats êtogfwx. Seul dépôt: MICHEL Pharmacien - Spécialiste IBfiUXEmSULruedMfifcriMei olie balance marb.bl. fore.' 10 k.,tr.p.servi. 85,r.Am - ricaine.Son.2 f. .matin. 24'. M oteur à gaz Robey, ' chev., état neuf, à vend d’occas. pour insuf. de fore et machine à vapeur ave chaudière vcrtic. 5 chev.,aj servi 3 mois, A vend, moiti 1 prix. Dols-de Raet,57,r.Van- dermeersch, Schaerfo. 27'. |ne mèdeciîTdëmr beiu me J‘ MENT TROUVE J’achète chromos Suchard, Stolwerk, Kemmerich et Cibils à 1.00 le ceut. ÇamilleANTHOINE o» 147, rue Neuve, q; BRUXELLES FIBRES DE BOIS pour emballages,literies.etc. «SBf: gros et demi-gros Laurent. 69,rue Bara. Brux Téléphoné 1261. 8214 V ve bon.,avec ses filles.tîcn- , nent enf. en pension dep. ! îeau. Placement de stores < l’âge de 2 ans, grand jardin, rideaux. Ressorts et reatela.* J r bilier bur„ très bon état Ecr. L-L-L.pt* r.Pépin. 23 A vend buflet-etag.,lit noyer .table guèrid., cb.. canap*^ lavabo acaj 34,r.du Midi. 24 J TAPISSIER” Tapisse â 20 cent, le rouleau, pr bâtiments à 18 cenl.lerou vie fam. Jette. 20, rue de l’Ecole, 265 P artie de sonneries électriques piles,houtons.etc. à solder très bas prix. 14, r. Blaes. N3 254 Prix modéré. E.D. 56,rue d Constantinople, St-Gil. 688.. Marchand-Tailleur cost. hom.,façon 12 fr. ; par. talon. 3.50; coupe angh».2f rue Van Arteveide. 764 Etude de M® Delporte, notaire. Grand Sablon, 3: Le notaire Delporte adjugera définitivement, le marc 44 août, avec bénéfice d’enchères, en la salle des vente par notaires, à Bruxelles, UNE MAISON DE RENTIER avec bâtiment de deinére,à Ixelles,rue du Collège. 86et88, contenant i are 9i centiares. Rapport annuel 2.200 fr. Poriée a la modique somme de £5.600 fr. Visites : tondis, mercredis et vendredis, de 1 à 5 heures. Frais 12 1/2 p..c., quittance comprise. Plans cl renseignements en l'étude. 858t
