VENDREDI 27 SEPTEMBRE 1968 LE SOIR SPECTACLES - ARTS - CULTURE • S , La Fête de la Wallonie à la R.T.B. CONCERT D'ŒUVRES d’Albert Huybrethls et de René Bernier Deux musiciens belges d’un talent exceptionnel, sont morts trop jeunes pour avoir pu donner leur mesure : Guillaume Lekeu (1870-1894) et Albert Huybrechts (1899-1938). Le premier n’a laissé que de géniales promesses. où la Sonate pour violon et piano, la Fantaisie sur deux airs angevins pour orchestre et l’Adagio pour cordes, demeurent des chefs- d’œuvre. Le second, disparu à trente-neuf ans. commençait à se révéler comme l’un des, tempéraments les plus intéressants de notre école musicale. Albert Huybrechts possédait le don de l’inspiration, une éloquence lyrique et poétique persuasive, une sensibilité frémissante et parfois douloureuse, aidées par une science à- la fois solide et raffinée de la composition, de l’orchestration, de l'harmonie. Oùvert aux séductions comme auxv nouveautés de l’école française, mais, d’autre part, profondément attentif aux démarches d’un Bartok et d’un Alban Berg, Huybrechts. au seuil de la maturité, se situait déjà comme un musicien authentique, personnel, marquant. En outre; l'intelligence éclairait ses œuvres d’où étaient exclus académisme, banalité, facilité. Avec une entière indépendance et une claire vision de son but, il avançait à pas sûrs lorsque la mort le surprit. Nous avons incontestablement perdu là un grand musicien, une des plus originales personnalités de la jeune école de son époqué. C’est pourquoi l’on apprécie le fait que les émissions musicales de la R. T. B, aient inscrit trois œuvres d’Albert Huybrechts au concert organisé à l’occasion de ,1a fête de la Wallonie (Huybrechts était dinantais). Car il faut redire que le souvenir d’Albert Huybrechts est un peu la mauvaise conscience de ses contemporains : si ses brillantes qualités fui permirent de remporter, en 1926, coup Sur coup, deux importants prix de composition aux Etat^-Unis (prix Coolidge pour sa Sonate, violon et piano, grand prix d’Ojey Valley pour son Quatuor), les milieux officiels et musicaux belges gardèrent à son égard une très regrettable et critiquable indifférence. Aujourd’hui que les choses ont changé et que les jeunes musiciens de valeur sont attentivement suivis par les milieux officiels et privés, il serait souhaitable, au lieu de se décerner des brevets d’autosatisfaction, de chercher à rendre justice à Huybrechts envers qui notre dette n’est pas encore éteinte, et de songer à l’existence difficile et aux jours d’amertume — sinon même de révolte — de l’un de nos meilleurs artistes à qui personne ne se soucia de procurer une situation digne de lui. ni de faire exécuter ses œuvres. En 1937, nommé enfin professeur d’harmonie au Conservatoire de Bruxelles, il ne put occuper ses fonctions qqp l’espace de quelques mois). Cette destinée mérite de ne pas être oubliée, et c’est pourquoi le concert de la fête de la Wallonie eût pu acquérir une signification plus profonde èt être entièrement consacré 'à la mémoire d’Albert Huybrechts, pour commémorer le trentième anniversaire de sa mort. Trois œuvres d’Huybrechts formaient donc la première partie du concert dont nous parlons : Fanfares, (extraites du Divertissement pour cuivres et batterie), Cancertino pour violoncelle et 'orchestre, et Sérénade pour orchestre. - Aucune de ces trois œuvres n’a été, en trente ans, jugée digne de .figurer aux programmes de nos grands concerts par les responsables de notre vie musicale. Il n’y a pas lieu d'en être fiers. Les Fanfares — bien plus développées que leur titre le ferait supposai' — évoquent des sentiments dramatiques, coupés de soudains éclats, dans une riche écriture polyphonique et une suggestive alliance de la percussion et des instruments de cuivre. Le Concertivo pour violoncelle, dont l’inspiration est tour à tour sévère, énergique, tendre, est une page remarquable de force, de concision, de brio technique, qui fait figure d’ouvrage classique. La violoncelliste Reine Fla- chot en a donné une interprétation brillante, extrêmement robuste et intensément vivante dans l’expression. Quant à la Sérénade, avec s-çs thèmes enjoués, vigoureux, son très beau mouvement lent, son orchestre lumineux, le charme de son discours. son élan juvénile, elle mérite, elle aussi, de figurer parmi les classiques de notre musique, et d’elre surtout mieux connue des auditeurs de concerts. Le grand orchestre symphonique de la R. T. B., bien en forme, était dirigé par Eric Feldbusch de façon à la fois énergique, précise et soignée. Quelques fnriissimàs un peu criards n’ôtèrent rien à la qualité de l’ensemble. La seconde partie de ce program giaque, et dont le mol balancement mélodique et rythmique lui est propre. Bien qu’il se défende de faire de la « ciselure » et ambitionne les grandes proportions^ le grand souffle, le sentiment dramatique (Epitaphe symphonique. Ode française), il semble cependant que ce soit bien lq ciselure, précieusement et subtilement dessinée, qui convienne le mieux à son talent, témoin les mélodies. Dans les pages plus déclamatoire?. c’est un sentiment de méditation et de gravité qui prédomine. La Symphomette est une œuvre agréable et bien faite, où, comme dans toutes les productions de Bernier, la veine du mélodiste se donne libre cours. Clara Neumann et Matthias -Vogel, excellents musiciens tous deux, étaient les interprètes des mélodies où, par coïncidence se remarquaient chez chacun trois légères insuffisances dans les intentions expressives, la clarté de la diction et la couleur de 1? voix au médium. Ici la mise au point orchestre-voix ne fut pas non plus sans reproches. Mais, en compensation, l’exécution de la Symphoniette fut impeccablement .réussie, tout comme l’Epitaphe et l’Ode française en hommage à la France, et où les chœurs (R. T. B.-B. R. T.) préparés par René Mazy, et l’orchestre, donnèrent une solennelle impression finale. Diverses personnalités du monde musical assistaient à ce concert: au premier rang.M. Dubois, ministre de l’Education natibnale, qui, au cours de la réception intime qui terminait la soirée, congratula M. Bernier, lequel répondit en remerciant les interprètes de ses œuvres. Le programme avait été présenté par'Marcel' Doisy, qui évoqua substantiellement la vie,' la personnalité et l’œuvre d’Albert Huybrechts, ainsi que les activités et la carrière de René Bernier. Jacques STEHMAN. Emaux et revêtements u N émail acrylique â cuis* son. dont les promoteurs déclarent qu’il durera au moins dix ans, a été mis dans le commerce. Prévu pour être appliqué sur toutes les surfaces métalliques se trouvant à l'air libre, le revêtement, déclarent ces promoteurs, ne craquèle pas, même sous les plus dures conditions atmosphériques. L’émail résiste à des manipulations très dures, ce qui le. fait recommander pour l'application à des conteneurs destinés d recevoir des marchandises. L’usage principal du produit cependant sera son application aux châssis de fenêtres en aluminium. Une gamme ' étendue de couleurs est disponible. Une version * à haute cuisson » est mise dans le commerce destinée à être appliquée aux machines, à laver, aux armoires frigorifiques et aux autres produits similaires exigeant un fini impeccable en même temps qu'une haute résistance aux chocs ainsi qu'aux détergents, aux graisses et aux jus de fruits. Les deux revêtements doivent être cuits durant trente minutes à 175* centigrades, L'émail est fabriqué par une entreprise britannique de Goole dans le Yorkshire. ’ D’autre part, un revêtement résistant et de longue durée, qui ne colle pas, a été mis au point en Grande-Bretagne pour les ustensiles de cuisine. ■ Des essais effectués, déclarent les promoteurs, ont démontré que le revêtement est trois fois plus résistant à l’usure et deux /ois pins .difficile à égratigner que beaucoup de revêtements existants. Les industriels fabriquant de ta vaisselle métallique peuvent utiliser le revêtement de deux façons. Ou bien ils peuvent se procurer les tôles revêtues à l’avance ou bien ils peu- vent donner une fortn? préfabriquée à leurs produits et les envoyer'à un atelier spécialisé pour y être traités. © * Le Sotr » et Financial Times. ““ Deux Belges à la de l'Afghanistan ancestral Jean et Danielle Bourgeois ont réussi à suivre dans leur transhumance une tribu de nomades-contrebandiers Au cours de l’été 1966, une expédition polonaise, guidée par tin alpiniste belge, Jean Bourgeois, réussit un extraordinaire * triplé » en Afghanistan, à savoir l’ascension de avec l’espoir que la * compétition » ne pourra se faire qu’au profit de l’Afghanistan. C’est ainsi que la grande autoroute,. par laquelle on quitte Kaboul, a été construite en partie par les Soviétiques. et en partie par les Américains.. fi Derrière P..* g ^ r-$ v " Culture et industrie Danielle et Jean Bourgeois ayant le départ... Peu après leur arrivée en Afghanistan, un accident en plein désert rendra leur voiture inutilisable et les obligera à taire du « caravane-stop » pour rentrer à Kaboul. Les expositions Art canadien d'aujourd'hui On accireillera avec curiosité, et naturellement avec sympathie, l'art d'aujourd'hui du Canada qui est présenté dans les grandes salles du’palais des Beaux-Arts (1). L'exposition CARNET DES ARTS AU CENTRE CULTUREL DE BRUXELLES. — Le Centre culturel de Neder-over-Heembeek, dont les activités vont des expositions aux concerts de musique classique, a organisé un salon intitulé ■ Regard 68 », groupant des sculptures d’Albin Courtois dans les jardins de l’ancienne église Saint-Nicolas et les envois d’une vingtaine d’artistes aux cimaises de l’église. On y a remarqué F. Hcyvaerl, qui reçut le prix Haïmbecka 68. et qui, une fois encore, a prouvé, par la richesse et la densité de ses coloris, la maîtrise de son art. La nouvelle saison des Midis de la poésie M. Georges Sion, de l’Académie, et M. Bert de Corte ont présenté à la presse, jeudi, au Centre Rogier, les programmes de langues française et néerlandaise des prochains Midis de la poésie, qui fêteront, en janvier 1969, leur vingt années d’existence. C’est M. Théo Lefèvre qui ouvrira la nouvelle saison des Midis, en parlant. le 15 octobre, d’Une poésie ingrate : la politique. Suivront : Pierre de Boisdeffre : Tendance de la jeune poésie française; Max Guilmot : La poésie cosmique en Egypte ancienne; Carlo Bronne : Histoire et poésie, avec Catherine Fally; Pierre Gadoffac : Cen tenaire de Peul Claudel; Edith Mo- ra : Les mystères poétiques; Daniel Gilles: L :s poètes russes et la Ré volulion; Claude Vignon, Pierre Déliassé, Gérard Valet, Suzanne Philippe : Jean Cocteau. Aux Midis de langue néerlandaise: le 17 octobre, M. H. Fayat parlera de : De directe poésie van J. W. F. Werumus Jîuning. On entendra en suite: Godfried Bomar.s : Denkend aan Vlaan.deren: Karel Jonckheere : Zijn dichters Westerlinck dichters. leitgenaars Vergeten Albert vlaamse organisée par la galerie nationale du Canada pour le ministère des Affaires extérieures de ce pays. Des comités d'honneur, d'organisation et de sélection sont épinglés dans les premières pages du catalogue : les noms canadiens et belges qui occupent ainsi les places d'honneur nous intéressent cependant moins que les noms des artistes. Nous songeons évidemment aux absents en longeant les cimaises du palais des Beaux-Arts. Faut-il croire que l'art canadien d'aujourd'hui se limite à un ensemble marqué par les séductions du pop-art ? Nous hésitons à le croire. M. Mitchell Sharp, secrétaire d'Etat aux Affaires extérieures du Canada, souhaite, dans son avant-propos du catalogue, qu'au-delà des éblouissants effets chromatiques de la peinture canadienne actuelle, le public belge parvienne à une meilleure connaissance et appréciation de son pays >. Certes, des artistes comme Paul- Emile Borduas et Jean-Paul Rio- pelle ne sont pas des inconnus dans notre pays. Riopelle, en particulier, y a toujours été considéré comme un des maîtres de l'art abstrait international. Mais que penser du Sac pour porter un oreiller, de Andy Warhol ? Est-ce un sac oublié par un organisateur venu de loin ? La machine aux étoiles de Les Levine n'est, sans doute, qu'un jouet poulies grands, une machine de foire. L'abstraction géométrique, qui appartient, déjà au musée, inspire les démarches de David Bolduc, de Jack Bush, d'Yves Gaucher (qui a peint des Silences gris dans le vert, de Guido Molinar; aux franches harmonies décoratives et de Jerry Santbergen. Nombre de seis talents feraient d'ailleurs merveille dans la décoration murale. Michael Snow a le mérite de l'imagination et de la malice. Quant à Greg Curnoe, il voit le monde avec un œil psychédélique haut en couleurs. Notons encore les envois de Jacques Hurtubise (qui porte un nom fascinant), de John Meredith, de Saxe, de Tousignant, et de Joyce Wicland qui réalise des panoplies dans le vent. Nous avons apprécié les très re marquables compositions de John Chambers qui confère à son œuvre la puissance du dépaysement. P. C. trois des plus hautes montagnes du pays, dont le Noshaq, le plus haut de tous avec ses 7.492 mètres. Seuls les spécialistes auraient eu connaissance de ce fait, si Jean Bourgeois n’avait voulu, en compagnie de deux Polonais, s’attaquer ensuite à un quatrièrtie sommet vierge de l’Hindou-Kouch, culminant à 7.291 mètres, et si un accident n’avait, à la fois, endeuillé l’expédition et mis en lumière le courage de notre compatriote.  En effet, alors qu’ils approchaient du sommet, les trois hommes furent emportés par une avalanche. L’un des Polonais fut enseveli, de même que le matériel, à l’exception d’une petite tente de haute altitude. Incapables de bouger, les deux survivants restèrent sur place, bloqués par le mauvais temps, devenant presque aveugles, mourant dé froid. Le troisième jour, le soleil ayant percé, Jean Bourgeois décida d’aller chercher du secours au camp de base, installé à 5.680 mètres. Bien qu'à bout de force, privé de nourriture et d’abri contre le froid . 1 depuis trois ■ jours,- il descendrai; deux mille mètres de • parois, raides, i : bivouaquant une nouvelle : nuit, avant d’arriver au camp, épuisé, le Kaboul constitue bien entendu le centre politique et économique d'un pays où, à bien des égards, les structures restent féodales. L’esclavage sévit toujours. De grands seigneurs se partagent les terres sur lesquelles les paysans ne sont que des serfs. Et les écoles sont encore rarissimes. Le « coup d’Etat » de Zahir Chah La chance de l’Afghanistan est d’avoir trouvé, en Mohammed Zahir Chah, un souverain progressiste. C’est lui-même, en effet, qui, en 1963, fit une sorte de coup d’Etat pour octroyer la démocratie à son peuple : il congédia son Premier ministre et cousin, le Sardar Daoud, surnommé le * prince rouge »■ en raison de ses sympathies — sans doute tactiques avant tout — pour l’Ü. R. S. S. et, pour la première fois, choisit, en la personne du Dr Mohammed Youssouf, un chef de gouvernement hors -de la famille royale. Il rompait ainsi avec une tradition remontant à 1919, date à laquelle s’acheva la troisième guerre anglo-afghane et fut reconnue l’indépendance de l’Afghanistan. Char gé par Zahir Chah d’introduire, dans le pays, une Constitution « démocratique le D r Youssouf devait d’ailleurs fermer,, pour toujours,- jla porte du gouvernement aux membres de la famille royale. La nouvelle Constitution fut ratifiée à l’automne 1965 par la « Loe Jirga », grande assemblée composée des notables et chefs de tribus de tout le pays. Les premières élections générales eurent lieu ensuite : bien entendu, il ne s’agissait pas d'un scrutin au sens occidental du terme. Seules les » élites » de JKa- bouj jouent un rôle dans la vie po r litique et nombreux furent les Afghans qui négligèrent d’utiliser -le bulletin de vote qu’on leur avait remis (quand on avait pu ou voulu le faire). Il n’empêche que la « Woles Jirga » (assemblée du peuple), qui fut ainsi élue, prit son rôle très au sérieux : elle critiqua le gouvernement et- dénonça la corruption dans les rangs ministériels avec une Çelîe vigueur qu’elle • déclencha bientôt des manifestations estudiantines antigouvernementales. Le D' Youssouf fut alors remplacé par le D r Mai- wandwal, qui se choisit une équipe d’ « hommes nouveaux ». Une nouvelle crise politique a eu lieu en novembre dernier ; elle amena au pouvoir l’actuel Premier ministre. M. Noor Afmad Etemadi. Interrogé récemment par un con frère français, à l’occasion de' la visite à Kaboul de M. Pompidou (début mai). Mohammed Zahir Chah n’a pas nié que des. tâches énormes l’attendaient encore et que l’Afghanistan était loin d’être sorti du Moyen Age. « Mais, ajoutait-il, il ne faut pas que la tête s’avance trop quand le corps ne peut pas suivre. Notre désir est de commen cer les réformes d’en haut. Le gouvernement et le trône doivent être à la tête de ce mouvement. » Il reste à dire un mot du Pach- tounistan, dont sont originaires ces Koutchis que Jean Bourgeois a choisi d’observer. Cette région fut assez incongrûment coupée en deux par les An glais. Depuis lors, les Afghans ne cessent de proclamer leurs droits sur la partie du Pachtounistan, dévolue au Pakistan : les deux pays furent même ail bord de la guerre en 1950. Cette situation explique peut-être que les Koutchis. venus du Pakistan, puissent impunément pratiquer la contrebande en Afghanistan. (Qui, en effet, oserait donner l’ordre à l’armée d’intervenir contre des nomades qui se proclament afghans et pour lesquels on revendique effectivement la nationalité afghane ?) Ces nomades n’ont jamais fait l’objet d’une étude systématique. Jean Bourgeois s’emploie, ainsi qu’on le lira dans nos prochaines éditions, à combler cette lacune.- Le théâtre de la Communauté joue un rôle de pionnier à Seraing (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) En ce qui concerne l’activité théâtrale,; le Théâtre natiorial de Stras-. Liège, 26 septembre. - L’action d’animation entreprise par le Centre culturel de Seraing a, au cours de ses quelques années d’activité, évolué selon les besoins d’un milieu industriel que les dirigeants de ce Centre s’efforcent de cerner -le plus étroitement par des initiatives multiples. Au cours de la saison dernière, a fait remarquer M. Roger Dehaybe, animateur du théâtre"de la Communauté de Seraing, lors d’une conférence de presse, huit mille spectateurs — dont 63,2 % venaient de la localité — ont assisté à' quelque vingt spectacles. . . Cettè saison fut caractérisée par la mise en place : définitive • de structures scolaires qui permettent à des centaines d’élèves d’assister à dçs matinées,. par la création d’un comité syndical qui » sensibilisera » le personnel des entreprises locales aux activités culturelles, mais aussi à des échanges de vues susceptibles de mieux orienter encore cette animation et, enfin, par la. création d’une revue de liaison consacrée, mensuellement, à un thème-lié au spectacle du moment. La saison 1968-1969 du Centre culturel de Seraing débutera le 15 octobre par un spectacle de variétés dont la vedette sera Catherine Sauvage. Dans ce domaine des variétés, on notera encore, pour les 13 et 14 février,. en collaboration avec les Jeunesses de la chanson, un récital Léo Ferré et, en mars, Colette Magny, chanteuse de blues et de chansons « politiques ». bourg, que dirige Hubert Gignoux, présentera J’écris (on nom, liberté. Le $0 mars,-lé Centre dramatique de Liège, auquel des comédiens du théâtre de la Communauté apporteront leur concours, interprétera la Danse du sergent Musgrave, de John Arden. Le 23 avril, la Comédie de Bourges donnefla Macbeth, de Shakespeare, dans une mise en scène de Gabriel Monnet. ; Le Livliîg Théâtre jouera également. un, spectacle de son actuel répertoire, à une date encore indéterminée.' • .D’autre part,; le 16 janvier. Henri GuiHemin évoquera , 1* ‘ * -'Affaire Dreyfus »' et, le: 14 avril, on applau- dira les mimes italiens de Fadoué. v Une exposition, une-table, ronde sur le problème: de la participation des étrangers 1 à l’activité culturelle du Centre, animée par .Pierre • Débauche, et: la projection .dans les cantines du film de Fapl? Meyer; La fleur maigre, qui .évoque', les difficultés d’adaptation des mineurs italiens dans le Borinage, sont encore prévus. ■ Quant aux matinées scolaires, elles comporteront notamment xLes fourberies de Scapin; de Molière, par le Gyrr-.iase; Le- peuple des blues par les Jeunesses .poétiques; Un pied dans le crime de Labiche,, par le Centre dramatique;:de Liège; En attendant Godot de Beckett, par l’Etuve; Guerre et paix, ainsi' que l’Illusion comique, de Corneille, par le Théâtre National. M.-R. F, - Au théâtre des Rués GEORGE DANDIN de Molière M.-C; BOURDOUX. Sous son apparente gaieté, « George Dandin » est, sans doute, une des comédies les plus cruelles de Molière en ce sens qu’elle montre le lamentable héros aux prises avec un ordre social, dont il sera, à chaque coup, la victime. Le cadre provincial, où se déroule l’action, servira encore davantage à accabler ce brave campagnard qui, par un mariage mal assorti, a voulu « tâter de la noblesse ». Cette comédie trois fols centenaire passe toujours la rampe, meme lorsqu’il s’agit d’un décor qui se trouve de plain-pied avec le spectateur. comme c’est le cas au théâtre des Rues. La pièce supporte par^ faitement la pi-ésentation dans un décor presque intime qui permet d’user de nuances qui seraient perdues sur une scène plus vaste. Jean-Marie Debîin incarne fort bien le personnage bonasse de George Dandin, aux courtes rages, vite éteintes. Claudine Romain est une Angélique futée", et si persuadée de sa qualité qu’elle ne se donne même pas la peine de faire sentir son dédain à son lourdaud de mari. Iwan Hacherelle personnifie Clitan- dre dans un style détaché et courtois. ^'rédérique Frahan et René Pottok dans les personnages des Sottenville campent deux magots solennels et rusés. Yves Laniel, Madeleine Fabrice et Martial D’Hoe complètent avec intelligence la distribution. N L. V. Une jolie chanteuse au Gala wallon lendemain. Cinq jours plus tard, son • p- compagnon sera ramené par ses p compatriotes, en fort mauvais état, P mais vivant... P I De l’alpinisme à l’ethnologie p ; ■ — g Mais Jean Bourgeois avait été' P conquis par l’Afghanistan. Rentré P en Belgique où l’on célébrait son p courage, il ne rêvait que de retour- 0 ner dans ce pays lointain, non plus p pour y escalader des montagnçs, p mais pour tenter, d’y vivre quel- p que temps avec : une extraordinaire p tribu de nomades dont on lui avait p parlé ; les Koutchis. p Il prit le temps de faire partager p son rêve à une jeune dessinatrice, p Notre concours : LA PHOTO DU JOÜR p®' Danielle Meire, qui devint M"' Bourgeois. A deux, ils effectué- p + (amIo nwa eÂrio Aet ilfirnarrhoc » bientôt P <%■ rent toute une série de démarches p et d’études : d’une part, ils obtin- p rent un subside de la Fondation p belge de la vocation et d’autres 0 aides, tant publiques que privées ; d’autre part ils suivirent des cours de persan a l’U. L. B. . Le 17 avril, Danielle et Jean Bourgeois quittèrent, Bruxelles par la route. Douze jours plus tard, ils arrivaient à Téhéran. Ils reprenaient peu après la route pôur Kaboul (non P »j |p( n « et à na .focCO % (1) I/exposition est ouverte jusqu’au 20 octobre. sans que notre alpiniste ne -fasse p un bref * détour » pour escalader p le Kouh-E-Dema'vand, volcan qui p P me, un peu trop copieuse, était con- p I sacree à des œuvres de René Ber nier : Symphoniette pour cordes. % Epitaphe symphonique. Ode françai- p se (en création), trois mélodies, pour P mezzo et trois mélodies pour ba- P ryton. D’allure étonnamment jeune, le sexagénaire qu'est René Bernier garde, au moral comme au physique, une petite fontaine de jouvence personnelle qui donne à son inspiration im aspect toujours pareil, délicatement poétique, souvent élé- /VOTES PARISIENNES IMaurice Chevalier, «croquant»I aû?rè% n Tun^. 1 ^ Jean Bourgeois est ingénieur tech domine Téhéran de ses 5.600 mètres), p Rien pourtant — sinon leur eu- p riosité et leur courage — ne desti- p nait ce jeune couple (il a 30 ans p et elle 27) à jouer les ethnologues p dans les déserts afghans. Danielle û Bourgeois est, nous l'avons dit, des- p sinatrice ; après * La Cambre », dont p « elle est sortie en 1962, elle a tra- P É vaillé pour des offices de publicité. ' p P Ce qüi ne l’a pas empêchée d’effec- p p tuer seule, le plus possible en auto- p p stop (et sans dommage, précise- P « f-elle) un voyage en Israël et un p I P P nicien I « Joie et folklore », centre de danses et de chants populaires Paris, 26 septembre. Mais non, ce n’est ni au Pa- risiana, ni à l’Eldorado, que Maurice Chevalier fit ses débuts sur une scène : c’est au Café des Trois-Lions, boulevard de Ménilmontant, en 1900 tout juste.* Il venait d’avoir douze ans, et il parais- le Peut-être a-t-on oublié aussi qu’il avait accepté d’être la vedette du film de Sacha Guitry : Si Paris m’était conté, une des deux vedettes, plus exactement, l’autre étant, en' électrotechnique et élec- p p tronique. De 1960 à 1964, il construit p P. des instruments scientifiques pour p p l’Observatoire royal de Belgique, Il p p est ensuite, pendant un an, profes- p p seur à l’Ecole technique de Kolwezi 0 p (Katanga), au titre de la coopéra- 0 p tion au développement. Depuis lors, p ^ ” est attaché au Laboratoire de p I ü cardio^pulmonaires de p l’Université de Louvain. Paraljèle- Depuis près de vingt ans, le centre de danses populaires « Joie et folklore », invite- chaque lundi, dès 17 h 30, jeunes et moins jeunes à p danser pendant plus de deux heures. ^ Dès le lundi 14 octobre, les séances récréatives reprendront à 17 h 30 dans le gymnase de l'Ecole normale Emile Demol. 24, place du Nouveau- Marché-aux-^rains, à Bruxelles. Les danses sont enseignées par M"' Du- chenne. professeur d’éducation physique à l'E.N.E.D. bien entendu, Sacha. Les deux p recherches hommes étaient d’accord sur p l’Universih toutes les conditions et p ment, il a poursuivi une « carrière » soit au nroaramme sous le allaient signer le contrat chez § d'alpiniste, effectuant nptammçnt de ^ nom "du P Pem ehe e vahe U r. H le producteur Paul Olivier j grand*, cou*» rtpjuj»» ; Pri- 0 évoque avec bonne humeur ce quand Maurice découvrit une £ :1 _ û Il y a 40 ans. le Soir au On lisait dans 27 septembre 1928 : « La valeur d'un poing. —* Gene Tunney, le champion boy T, « vaut » actuellement environ deux millions de dollars et son revenu, provenant de placements judicieux, est de 75.000 dollars par an. Gene esl, en effet, très économe et ne dépenso pas la moitié de ses p revenus. Il n’a pas oublié les mau- 0 vaises heures de sa vie alors qu’il traînait ,sur les bancs des squares publics en attendant un r place. Les conditions qu’il pose aux managers sont draconiennes. » Tunney no fume pas, ne boit pas et a des goûts tout à fait modestes. Il ira loin. » i i lointain souvenir — Je chantais : V’ià les croquants ! J’eus, le premier soir, un franc succès d’hilarité : j’avais chanté trois tons plus haut que ne jouait le piano ! * Voici le début de cette première chanson : J’dtlons venu à Paris Pour voir la capitale; Mes yeux sont ébahis, Sla Joie est sans égale, Car j’étions point seul ma fot Et J’amenions avec moi D’mon village qu’èqucs habitants, Des amis et des parents : Mon père, Ma mère, .Ma sœur, mon frère, [et mon cousin, Catherine, Jacqueline, .Mon onel', ma tant’ [cl mon parrain 4 Théophile, Andoche, Honoré, Apollinaire et Barnabé. Les ambitions de Maurice sont, aujourd’hui, plus sérieuses, si tant est qu’il rêve encore de «jouer Le Bourgeois gentilhomme à la Comédie- Française, et même Le Misanthrope, comme il le confiait, voici quelques années, à un correspondant new-yorkais de * France-Soir ». quand clause donnant le droit à Olivier de se servir, pour la publicité, d’un texte dans lequel pourrait n’être cité que le nom de l’auteur. Chevalier regimba, soutenant qu’il ne concevait pas d’être engagé pour tenir une place importante dans un film dont les annonces ne mentionneraién.t pas sa présence. Les conversations n'allèrent pas plus loin. Troisième confidence du populaire octogénaire : il avouait, en 1958, à Roland Pulen, notre confrère britannique du Sunday Express, son regret d’être resté célibataire : — I/amour, lui disait-il, est ce qu’il y a de plus précieux au monde, la seule chose qui compte. J’aufais dû la prendre beaucoup plus au sérieux. J’ai.été marié autrefois, il y a longtemps; ça n’a pas marché et j’ai vécu dans le célibat. J’ai eu tort. J’aurais dû me remarier. g Et voilà « pourquoi -, »»o uiu 0 en Afghanistan.. ^ # , t % Une autoroute russo-americaine 1 : 0 L’Afghanistan se compose de deux % ethnies différentes. Les Pachtouns. g les Tadjiks, les Balouches sont des 0 aryens et forment l’ethnie autoch- 0 tone. Venus plus tard du nord, les 0 Hazarats et les Ouzbèks sont du g type mongol. Les Nouristanis, qui g résident à l’est du pays, ont une g origine encore totalement incon- 0 nue... p II n’y a que peu de temps que p ces groupes se sédentarisent et con- 0 stituent des villages. Le nomadisme 0 0 restant l’apanage d’une grande part P p de la population afghane, il est im- 0 , - - j ■ P chiffres varient entre dix et quinze % 0 millions. É p D’une surface de 650.000 kilo- 0 & mètres carrés, le pays est bordé au % ’U. R. S. S., à l’ouest par P UlVVi vo »•«», p nord -par l‘u. n. o. ->., «» miu™ va, % 0 l'Iran, au sud et à l’est par le Pa- P p kistan et le Cachemire. Précisons P p que l’extrême pointe orientale de p P l’Hindou-Kouch voit se rejoindre les 0 | — ' Û 9«e Il n’est jamais pour bien faire. trop tard p frontières de.l’Union soviétique et P p de la Chine. C’est dire l’importance P P que l’U. R. S. S. accorde à çe pays p- P où d’ailleurs les Etats-Unis se sont P 0 également ménagés une grande in- P » É fluence. La ravissante Marie-]ose Casanova, . qui chante de façon personnelle des : chansons de Boris Vian et que l’on a pu voir dans d'importantes émissions françaises de télévision, se produira, avle sympathique Marcel Amonl. au cours du gala de clôture de la . : Fête de la Wallonie, qui aura Heu le samedi 28 septembre, à 20 h, au Centre culturel d’Uccie. ’jy: Au théâtre du Méridien « Huit femmes » soupçonnées de meurtre Enfermées dans, un domaine familial, les fils du téléphone coupés, la » voiture sabotée, Tes grilles cadenas- p sées et les chiens empoisonnés, huit P femmes se retrouvent séquestrées un soir de Noël, en pleine tempête. Le. maître de maison vient d’être assas-, siné et chacune de ces huit femmes, soupçonne les autres. Chacune ra quelque chose à cacher, chacune pourrait avoir un mobile. Et, à:forcé de s’entre-déchirer, elles finissent P par mettre à nu leurs instincts, leurs ™ désirs, leurs angoisses. Cette comédie policière de Robert P Thomas, ■ intitulée Huit ■ femmes, - et P qui allie le suspense à l’analyse psy-: P chologique à la fois vraie et impi- p toyable, sera présentée par le theâ- P tre du Méridien, au Centre intellec- 0 tuel d'Anderlecht (2, rue d’Aumale) ^ du 3 au 6 et du 10 au 12 octobre, à . 20 h 15. - La mise én scène sera assurée par. Paul Florian. Et Monique Dema- laine, Janine Gil et Raymonde -Vil- lers viendront en tête de Ta distribution. ./■; Une virtuose argentine à Bruxelles jeune pianiste argentine Martha Argeri'ch, qui remporta le Prix Chopin Varsovie en 1965, et qui a conquis. Paris, il y a. trois mois, sera à Bruxelles, les dimanche 29 el lundi 30 septembre, au deuxième concert de la Philharmonique, dirigé par Michaël Gielen, Elle y interprétera le troisième concerto : de Bariole. Le . programme comprendra encore des extraits du Léon TREICH. i I Les Souverains afghans tentent de | « U ™t de cocagne », une-photographie de M. René Vanderstricht. 59. rue de Roosendael. Bruxelles 19, qui gagne0 Ros£rn]un£?e , ^^1 el P ménager les deux camps, estimant P noire prime quotidienne de 1.000 francs. P la grande * Symphonie héroïque » de VX IUI/Ia Jao /Iaiiv % 7 «L 4 - * ' • ■■■ ' T ■ Beethoven. P qu’il vaut mieux l’aide des deux 0 & « Grands » que celle d'un seul,
