soit parmi les ambulanciers hollandais, soil dans les ambulances des lloers. Le docteur Coolen et Mmes Vallarys et Her- honnioz ont été dirigés sur Mafeklog ; lo docteur lie LandsUeere, MM. Vermeersch, Yreydagh, Van Ituysseveld et Mme Laridon vers Motlder- spruit ; Mmes Alice Bron et Wiîlems vers Ja- cubsdaal; Mme Yermecvsch vers Heidelberg : MM. Josson, Van Neck, Rolsaert, Yandcrvoorst, Ye.gauwe, Sokz, Meukens et Vermeulen vei-s "loienso. ¥ * * Lu quatuor S&ioug .MM. SehOrg, Daueher, Miry et Gaillards donne en ce moment, à la salle iïiesonburger, cinq séances do musique de chambre qui sont pour les amateurs un véritable régal. Les deux premières séances ont déjà eu lieu, le* trois autres suivront de lundi en lundi. Grâce à une pratique poursuivie régulièrement depuis dos années, les quatre artistes sont arrivés à une homogénéité, à un ensemble bien prés de la perfection, et ils pourraient honorablement soutenir la comparaison avec les associations similaires les plus célébrés. M. Schdrg, qui a un phrasé très délicat et surtout un rythme étonnant, conduit avec fermeté et souplesse cos interprétations vivantes et consciencieuses, comme celles des op. it> n° G et 59 n° 2 de Beethoven, op. -H iv 2 ilo Schumann et du beau quatuor en ré de César Franck, exécutés au «leux premières séances. * * ¥ Alcazak royal. — damais pièce bruxelloise n’a exercé l’attraction de Ûntsselspietjel qui, parodie-revue-vaudeville à la fois, sort tout à fait de l’allure habituelle du théâtre local. Chaque soir la salle est comble. ¥ * ¥ l’NK INNOVATION PARLEMENTAIRE. — LfS nobles lords de la vieille Angleterre, comme s’appellent entr’eux ces champions du conservatisme, viennent de faire une innovation. Lo fait est invraisemblable, incroyable — et cependant véridique. Us ont établi dans la Royal Gallery de la Chambre des pairs, au palais de Westminster, une machine automatique recevant les nouvelles télégraphiques et autres informations générales et lés imprimant instantanément. Au fur et â mesure que les colonnes sont complétées, un huissier du parlement les détache et les placarde sur des tableaux spèciaux, inondés de lumière, dans l’antichainbre du Sénat. C’est pourquoi, durant les séances do la Chambre haute, les pairs vont et viennent toutes les demi-heures, attirés par les dernières nouvelles de la guerre,lescouvs de la Bourse ou le résultat des courses. Au début, les tableaux d’informations étaient alignés dans les couloirs du Parlement, mais les législateurs héréditaires ne pouvant résister à leur prurit d’impatience ont demandé l’inslalla- de la machine automatique dans la salle contiguë à-la chambre des délibérations. EXTERIEUR ALLEMAGNE ta fête du XX» siècle. — Discours de Guillaume II. — Pour Dieu et l'humanité Berlin, 20 mars. Do par la volonté de l’Empereur, on a fêté hier à Berlin la fête <1« XX- siècle. Cette fête coïncidait avec le 3Û0 e anniversaire de la création de l’Académie 'es sciences. La cérémonie otiicielle a eu lieu à midi dans la salle blanche du château. A gauche du trône avaient pris place le ministère d’Etat avant à sa tète le chancelier de l’Empire. Q’est aux sons d’une marche et au milieu d’un brillant cortège de généraux et de ministres que l'Empereur a fait son entrée. Après le secrétaire de l’Académie, le ministre des cultes a fait ressortir dans son allocution les relations étroites de l’Académie avec les académies étrangères, relations qu’a renforcées l’association internationale récemment fondée, et il a donné lecture d'un décret impérial élevant do 27 à 30 le nombre des membres ordinaires de chaque classe. La proclamation des distinctions dans les ordres, parmi lesquelles colle de M. Mommsen, a suivi. L’Empereur parle ensuite. Guillaume II a rendu hommage aux travaux de l’Académie qui s’est tenue à l’écart de toutes les menées politiques et départi; il a annoncé ta création de plusieurs chaires pour les recherches sur la langue allemande, ainsi que l’extension à donner à ta classe do l’enseignement des sciences physiques cl mathématiques. L’Empereur a continué en disant que l’Académie a fait progresser le genre humain dans la connaissance de la Vérité divine : » Plaise à Dieu, dit l’Empereur en terminant, que, ainsi que te voulait Leibnitz, les science^ servent toujours l’honneur de Dieu et au bien de l’humanité. ANGLETERRE Chambre des communes Londres, 20 mars. M. Brodrick dément que le ministre d’Angleterre à Pékin ait reçu des protestations au sujet des appréhensions d’une rébellion et de l’anarchie en Chine. Le gouvernement anglais continuera à prendre les mesures nécessaires pour protéger les intérêts britanniques en Chine. L’amiral anglais, de concert avec Li-ilung-Tchang, prendra des mesures pour réprimer la piraterie dans le Ki-Kiang et West-Rivcr. Le chancelier de l'Echiquier annonce que 335 millions OUÜ.OûO livres ont été souscrits pour l’emprunt de guerre. L:s souscripteurs à 10,000 livres et au-dessus recevront 0 p. c. de la somme souscrite. Le chancelier de l’Echiquier dit qu’en présence des représentations qui lui ont été faites, il n’imposera pas le droit de timbre prévu dans le kilt financier, et qui frappe les bordereaux commerciaux. Il va soumettre celte question à un nouvel examen. zVZJ'S'ïlICHE Le mariage de l’arohiauc Ferdinand ,'n de nos confrères londonniens publie les informations suivantes qu’ii dit tenir de source certaine i propos du mariage de l’archiduc François-Ferdinand .i’Autrich i avec la comtesse Sophie von Oho- • k. ex-dame d'honneur de l’archiduchesse Stéphanie : Avant son mariage l'archiduc,appréhendant qu’il pourrait lui être préjudiciable au point de vue de la succession à la couronne,lilune visite aux plus hauts dignitaires do l’empire et leur demanda si, dans le cas où il épouserait lacomtesse von Chotck, 'une objection pourrait sc produire quant à son avènement au trône. Quelques membres de la noblesse autrichienne hésitaient, mais tous les magnats hongrois répondirent à S. A. Impériale que sort union avec une dame aussicsfimableque lacomtesse ne pouvait être un obstacle à son avènement. L'archiduc, satisfait de cet appui, épousa alors In comtesse. On considère comme probable que si l’açchiduc François-Ferdinand succède à la couronne, il abrogera les lois de la maison de Habsbourg et obligera scs sujets à reconnaître sa femme comme hnpëra- liioo d’Autriche. Le couple passe sa lune de miel à Meran. ’ Les grôvos Vienne. 20 mars. Bien que le comité des mineurs ait déclaré la grève otUeicllemenl terminée, un grand nombre d'ouvriers refusent de reprendre le travail. Plusieurs mineurs ayant conseillé la descente dans lesr mines ont été malmenés par les grévistes. Un de ces orateurs, nommé Mita, a été grièvement blessé. A Macriselï-Oslrau le nombre des grévistes est encore de 10,000. 1 A Ilrux, les directeur» de charbonnages ont promis une augmentation do salaire dès la repri'o du travail, . Les socialistes se déclarent satisfaits du résultat do la grève, parce qu’ello provoquera, d’après les prévisions, le vote au Reichsrath d’une loi fixant à neuf heures la durée du travail dans les miuea. ItLLGARIE Différend bulgaro-roumain. — Proposition d’arbitrage Sofia, 19 mars. . !.<■ gouvernement bulgare a protesté formellement contre le procédé do la Roumanie dans lo • eailit de frontière qui s’est élevé au sujet do la possession des îles Hschekada. 11 demande que la question en litige, ainsi que les autres soulevées au sujet d< s îles du Danulio soient soumises au jugement d’un tribunal d’arbitrage, conformément à ta Conférence de Lu Haye. Troubles socialistes Sylta, 20 mars. De graves comlits ont .'cîalé hier à Varna entre agents de police et socialistes. l'a orateur ayant déclaré dans un meeting que le gouvernement poussait les ouvriers à la révolte fut arrêté. Celle aricslation produisit un grande excitation parmi les ouvriers qui résolurent de délivrer leur compagnon. Lu combat s’engagea au cour.- duquel les agents (iront usage de leur» armes. Un ouvrier fut tué sur le coup , cinq êmoutnrs reçurent de graves blessures.  oiïsive La prépondérance du parti réactionnaire Lo parti hostile aux étrangers prend chaque jour, en Chine, une imlm nce plus grande et l’Impératrice douairière semble déterminée à combler de récompenses les fonctionnaires qui se montrent nettement Hostiles à tout ce qui n’est pas chinois li y a 80 ans t(ue ta fih<me du paon ù trois yeu:e n'avait été décernée qu’à une seule personne. Elle vient d'être conférée à lion- Tung qui est le fonctionnaire le plus mal disposé île l’Empire à l’égard des étrangers. Le gouverneur de Chan-Tung, qui avait été cassé à la demande de. l’Allemagnc.est promu maintenant au premier rang. En outre, l’ancien gouverneur de Chan-Tung a été nommé gouverneur de Chan-Si. Cette dernière nomination est un affront aux puissances qui, à plusieurs reprises, ont fait savoir au gouvernement chinois que la situation actuelle du Chan-Tung était due à la mauvaise administration de ce gouverneur. ÉTATS-UNIS Le pan-américanismo l'n nouvel effort va être entrepris afin de relier entre elles toutes les républiques américaines dans une sorte de solidarité politique. La New-York Tribune publie en effet une longuo dépêche de Washington annonçant que tous les gouvernements do l’Amérique du Bud ont favorablement accueilli les propositions du secrétaire d’Etat pour tenir une autre conférence pan-américaine semblable à celle de 1899. Cette conférence se tiendra à Mexico au commencement de l’année prochaine. FRAJVCæ Chambre des députés. — Vote du budget. — La reconstruction du Théâtre-Français .Paris, 20 mars. La Chambre a fini par voter hier le budget par 492 voix. La Chambre a adopté ensuite, après une courte discussion, les crédits pour la rcconsli uction du Théâtre-Français et son tranfert à l’Odéou. Les propositions concernant l’impôt sur te revenu sont inscrites à l’ordre du jour malgré le gouvernement par 240 voix contre 212. Relations anglo-françaises Le Gaulois a fait à Londres une enquête sur cette question : L’Angleterre veut-elle faire la guerre à la France? Il publie ce matin un certain nombre de lettres do personnalités qui, toutes, concluent à la négative. Citons parmi ces personnages le cardinal Vauglian, l’archevêque anglican de Londres, M. Crieghton, le lord chiof justice, lord Russel, lord Rossebery, sir Charles Diilte, etc., etc. On remarquera qu’aucun des personnages interviewés ne fait partie du gouvernement ni même de la majorité impérialiste. Or, ce no sont pas les . Arfglais sensés qui font courir des dangers âla paix, mais les jingoés. LA QUESTION TRANSVAALIENNE ETAT LIBRE O'ORANGE Le serment de soumission Londres, 19 mars. On mande de Bloemfontein : Les Boers, en rendant leurs armes, prêtent serment en ces termes : « Je jure de ne pas prendre les armes contre le gouvernement anglais au cours de la guerre actuelle et de ne fournir aux républicains aucune assistance ou information concernant les forces anglaises. Je jure de rester tranquillement chez moi jusqu’à la fin de la guerre. Je sais d’ailleurs que, si je violais mon serment, je m'exposerais aux pénalités prévues par les usages de la guerre. « Les banques de Bloemfontein Le Cap, 19 mars. Lord Roberts a donné l’autorisation aux deux banques qui se trouvent à Bloemfontein de continuer leurs affaires moyennant certaines restrictions. C’est ainsi qu’il leur est défendu d’entamer aucune transaction avec les villes du Transvaal et de l’Etat libre encore occupées par l’ennemi. FRONTIERE SUO La retraite des Boers Aliwall-North. Le commandant Ollivier bat on retraite dans la direction de Kronstad, après avoir réquisitionné tous les vivres disponibles à Rouxville. FRONTIERE EST L’armée du général Buller Une dépêche de Ladysmith annonce que l’armée du général Buller, qui sera composée de quatre divisions d’infanterie et d’une division de cavalerie, soit un total de 40,000 hommes,ne sera prête à entrer en campagne que le 1 er avril. Le général Butler est chargé de tenir en échec les Boers et de garder les lignes fin Natal pendant que lord Roberts avec une armée de 00,000 hommes et une nombreuse artillerie marche sur Prétoria. Il compte arriver dans celte ville vers le milieu du mois do mai. TRANSVAAL La destruction éventuelle de Johannesburg Washington, 19 mars. I/ambassadeur d’Allemagne a eu aujourd’hui une longue conférence avec le secrétaire délai, M. Hay, au sujet des menaces de destruction de la ville de Johannesburg par les Boers. On croit que l’intention du gouvernement allemand est d’obtenir des deux belligérants des garanties pour qu’ils ne prennent pas Johannesburg pour base d’opération, afin que ta ville où les Allemands aussi bien que les autres étrangers ont pics intérêts considérables ne subisse aucun dommage, ALLEMAGNE Souvent gouvernement varie La réponse de l’Allemagne à la demande d’intervention formulée par le Transvaal provoque de suggestifs commentaires dans la presse boeropbile. Le gouvernement ayant répondu que seule une puissance, qui n’aurait pas d’intérêts â sauvegarder elle même, pourrait utilement offrir son intervention, la Gazette de Francfort rappelle, en citant des documents officiels, quels étaient en 1895 les intérêts de l’Allemagne dans l’Afrique méridionale. Le I ,r février 5395, le secrétaire d’iîtol von Mar- schall écrivit au comte de Ilatzfeld : » Les intérêts allemands imposent le maintien de l’indépendance du Transvaal, conformement au traité de 1884, et le maintien du statu quo dans la baie de Delagoa. » Et, le 30 décembre de la même année, le baron von Marschall télégraphiait au consul do Prétoria que •• celui qui menacerait l’indépendance du Transvaal commettrait un grave attentat anx intérêts de l’Allemagne ~. AUTRICHE La réponse de l’Autnche Vienne, 17 mars. On annonce que la chancellerie impériale se propose do répondre à la demande d’intervention des Républiques boers en termes à peu près identiques à ceux employés par la chancellerie allemande. La’neutralité de l’Autriohe v Fiume, 20 mars.. Un vapeur anglais a quitté hier le port de Fiume en destination de l’Afrique du Sud. Le bâtiment a à bord 500 chevaux achetés on Autriche et destinés à l’armée anglaise. Très prochainement un nouveau steamer partira vers ta même destination avec un chargement de 600 chevaux. PORTUGAL Renforcement de la garnison portugaise à la frontière du Transvaal Lourenço-Marquès, 19 mars. La nuit dernière, les autorités portugaises ont envoyé à la hâte, par train spécial, un détachement d'infanterie qui a renforcé la garnison portugaise sur la frontière du Transvaal. Le gouverneur portugais aaccompagnéles troupes pendant une partie du trajet. LE TREFLE DE LA VERTE ERIN (De notre correspondant particulier) Londres, 19 mars. Pour la première fois depuis des siècles, le 17 mars 1900. te soldat irlandais a pu arborer à sa boutonnière le bouquet de St Patrick, lo Shamrock, ptanto séditieuse et emblématique du pays natal. Tandis qu’aux jours des fêtes nationales le soldat écossais arborait fièrement le chardon de ses highlands et te soldat gallois décorait sa boutonnière du poireau potager. Paddy, le soldat irlandais, était emprisonné par les officiers de Sa Très Gracieuse Majesté pour avoir osé porter lo trèfle de la verte Erin. Aussi,avec quelle joio et (lequel air triomphant il a pu chanter samedi à pleins poumons sesairs nationaux et surtout The tccaring of the green ; •• Puisqu’il nous faut porter le rouge cruel d’Albion, » Certes les fils de l’Irlande n’oublieront jamais le sang qu’ils ont versé. •> Vous pouvez arracher le trèrte de nos chapeaux et le jeter surlaglèbe, » Mais il prendra racine et fleurira encore quoiqu’il soit foulé aux pieds... » Chaque année après la Sl-Palriek les nationalistes irlandais au Parlement protestaient contre l’emprisonnement arbitraire des soldats de la verte Erin, porteurs du trèfle emblématique, mais à toutes leurs interpellations les ministres de la couronne répondaient péremptoirement, déclinaut d’intervenir. El voilà que, do même que Jacques I er popularisa la pomme de terre, après son introduction par Raleigli, en portant une feuille du précieux tubercule à sa boutonnière, la reine Victoria vient de populariser le port du trèfle à travers tout son vaste empire. Depuis un temps immémorial le Shamrock est l’emblème national de ta verte Erin. Sa légende est curieuse. Lorsque, vers l’an 400 de Père chrétienne, StlPatrick, échappant à l’esclavage des Gaules, retourna en Irlande pour y accomplir son couvre de christianisation, les païens do Wicklow l’aecucil- Jirent à coups de pierres. Un des compagnons de l’apôtre eut une dent brisée par un caillou. St Patrick parvint cependant à accoster à l’embouchure de la Yastry, mais en mettant pied à terre, il glissa et serait tombé dans la rivière s’il no s’était cramponné aux racines du trèfle qui croissait sur les bords. L’apôtre parcourut ensuite tout lo pays pour accomplir sa mission parmi les druides qu’il convertit au christianisme, et c’est avec une plante de trèfle qu’it expliqua le mystère de la trinité. La légende ajoute qu'avec cette plante encore il ût de nombreux miracles, chassa les démons et tes reptiles venimeux et donna à la terre la fertilité qu’elle possède depuis cette époque. Ajoutons cependant que les hagiographes sontloia d’êlred’accord sur.la vie, les faits et gestes du saint, car le calendrier de l'Eglise compte sept saints du même nom. Un docteur en théologie (les Anglais disent : docteur en divinité) affirme néanmoins que St Patrick, apôtre de l’Irlande, est bien le saint qui dota la verte Erin de sou emblème trinitaire, devenu politiquement séditieux. Le grand duc de Wellington, malgré l’anathème jeté sur cette plante, ne manqua jamais jusqu'au jour de sa mort, où qu’il fût, même dans les réceptions publiques, d’arborer à la boutonnière de son pardessus bleu le Shamrock qui lui rappelait son pays natal. Mais comme lord Roberts, cet autre glorieux fils d’Irlande, Wellington .avait fidèlement servi “ les tyrans », et les rois pardonnent tout, même le port d’un emblème séditieux, à ceux qui mènent leurs troupes à la victoire. L’OFFICIEL Moniteur du 20 mars Armée. — Le lieutenant de cavalerie Biourge et le lieutenant d’infanterie comte de Renesscg sont admis, sur leur demande, avec leur grade, dans le cadre des officiers de réserve. Officiers du ministère public. — La délégation donnée par M. le bourgmestre de Wolverthem à M. l’échevin Lauwers pour remplir les fonctions du ministère près le tribunal de police du canton de Wolverthem, en cas d’absence ou d’empêchement de M. le bourgmestre, est approuvée. Enseignement moyen. — M. De Bie est déchargé, sur sa demande, do ses fonctions de surveillant et de professeur de dessin à l’école moyenne de l’Etat, pour garçons, à Gand, avec autorisation d’en conserver le titrchonoritique.il est admis à faire valoir ses droits à la pension. Chemins de fer de l’Etat. — Démision do son emploi de chef-garde est accordée à M. Bellaire. Il est autorisé à faire valoir ses titres à une pension de retraite. f sèAnT» divër» — Inondation par les eaux du Bocq. Pendant la nuit dernière, une conduite-mère des eaux du Bocq s’est rompue dans le bas de la rue Rogier, à proximité de la rue des Coteaux. Cette conduite a soixante centimètres de diamètre. L’eau s’en échappa avec violence, les pavés de la rue furent projetés à une grande distance et au bout d’un instant un énorme trou s’était formé autour du tuyau brisé. Les pontonniers de garde à la Maison communale, prévenus aussitôt par des voisins, arrivèrent sur les lieux, mais ne parvinrent pas à fermer les vannes. Celles-ci ne fonctionnaient pas. En attendant l’eau continuait à s’échapper de la conduite et, ne parvenant pas à s’écouler par l’égout, elle envahissait les caves des maisons voisines. Vers le matin seulement or parvint à arrêter l'écoulement des eaux et une équipe d’ouvriers commença immédiatement les travaux de réparations.  Les dégâts occasionnés sont considérables. — Maux de gorge. Le Thermogène. — Le feu. Un incendie s’est déclaré hier soir, dans un magasin d’objets funéraires, place Sainte-Gudule. Le feu avait été causé par une couronne en celluloïd qui s’était enflammée au contact d’un bec de gaz. Combattu par le3 pompiers de plusieurs postes, l’incendie a été rapidement maîtrisé. Les dégâts néanmoins sont très considérables. — Aux Bronzes, rue de l’Ecuyer, 55. Liquidation des objets de fantaisie, bronzes, vases, garnitures, etc. Beau choix d’appareils au gaz et à l’électricité. — Une bijouterie pillée. Un vol des plus audacieux a été commis la nuit passée, en plein centre do la ville, rue des Fripiers. Des malfaiteursontpillôl’étalage d’un magasin d’horlogerie, situé au n° 12 do cette rue. Ce sont des maraîchers qui, ce matin, remarquèrent qu'une large ouverture avait été pratiquée dans le volet. En regardant à travers la hrèchc ils constatèrent que la glace delà vitrine- était brisée. Ils ont alors réveillé le bijoutier qui s'est empressé d’informer la police. Une trentaine de montres en or ont été enlevées de l’étalage. 11 y en avait pour plusieurs milliers do francs, car certains des chronomètres dérobés valaient 1,200 francs. Lo signalement des bijoux volés a été envoyé dans toutes les directions. —Chocolat De Beukelaer, le ptus délicieux. — Automobiles, voitures, voiturettes, moto, cycles, lïm. Deleu et C 1 *, 15, r. Jules Van Praet (B*). — Les plumes Perry sont les meilleures. ■— Drame au vitriol a Moijsnbkkk.Uu affreux drame au vitriol s’est déroulé hier soir, rue de la Perle, à Molenbeek. Un habitant du quartier,nommé Vamlendaele, so disputait depuis quelques jours avoo la patronne d’un cabaret à propos d’une consommation restée impayée. \ Hier soir, au moment on l’estaminet était plein de monde, Vandendaelo, sur lo point d’Ôtro mis à la-porte, parce qu’il provoquait du désordre, a tiré do sa poche un flacon de vitriol et a voulu jeter lo corrosif sur son ennemie. Celle-ci n’a pas ôté atteinte. Mais en revancho cinq consommateurs ont été éclaboussés par lo vitriol et brCIlôs assez grièvement. Une femme a été atteinte aux yeux et on eraint que la malheureuse ne reste aveugle. L’auteur do cet inqualifiable attontat a été êcroué à la prison do Saint-Gilles. — Les personnes qui se préparent, dés le soleil revenu, à partir pour la campagne, feront bien de donner un coup d’œil à l’intéressante exposition do meubles en fer, rotin, bois courbé, bambou, eto., installéo dans lo vaste bail de l’hôtel des ventes, 71, boulevard Anspach. — Entrée libre. — Un fils accusé d’avoir étranglé sa mère. Nous avons, commo la plupart de nos confrères, rapporté l’arrestation de V...., inculpé d’avoir assassiné sa vieille mère qui occupait "Un petit appartement, ruo do la Puttério. Le rapport des médecins légistes chargés par le parquet de l’autopsie, concluait nettement à la mort par strangulation. A la demande de la défense, l'exhumation avait été autorisée. Les restes de la défunte furent examinés par lçs docteurs P. Yandervclde et O. Boulanger, désignés par la famille. ’ - ta ( v Ces honorables praticiens, après s’étre livrés à un minutieux examen du corps, ont déclaré n’avoir découvert sur le cou aucune trace d’écorchure, d'êgraUgnure ou d’érosion. De même ils ont constaté que le larynx ne présentait aucune trace de fracture ou de compression. L’inculpé vient d’être mis en liberté provi- soirü. — A. Z. O. 21, seconde lettre^?' • — Pour vendre au plus haut prix vos bijoux ■:t argent cries,adressez-vous 58,Marché-aux-Herbes. A partir 3 avril,cours(l'automob.,Uiéor.,démonst.pi-aUq. Dcm.prospect.E.Deleu et C if ,55,r,Jules Van l’raet.Bourse. — Grand Croix de poissons d’avril à la papeterie Rossel, coin rue Royale. - - - — Enfants imprudents. Un grave accident est arrivé hier soir rue Notre-Dame de Grâces. Un gamin, qui s’était appliqué sur le menton un paquet d’étoupe en guise de barbe, jouait avec quelques uns de ses amis. Un de ces derniers fumait une cigarette dont à certain moment lo bout incandescent frôla la barbe postiche. En un clin d’œil i’étoupe s’enflamma et, avant que le pauvre enfant pût l’éteindre, il eut le visage couvert de brûlures. Le garçonnet a ôté soigné à l’hôpital St-Pierre. — Glaire, bile, flatuosités, pituite, perte d’appétit, mauvaise bouche, langue pâteuse,etc., prenez chaque jour une pilule antibilieuse Delà- ère (Pharmacie anglaise], 1.50 et 3’ francs. — Bruxelles la nuit. Au boulevard du Nord, la nuit passée, vers 1 heure du matin : une douzaine d’individus,accompagnés de «leurs dames», so battent avec acharnement, cognent avec fureur. Les femmes poussent des hurlements. On crie : « A la police ! A l’assassin ! » Les passants s’amassent autour des combattants, mais personne, naturellement, ne s’avise d’intervenir. La police brille par son absence. Cela dure un quart d’heure, montre en main. Un des batailleurs, assommé à coups de pied, s’est enfui en hurlant. La lutte continue. Dans l’encoignure d’une porte, on voit s’agiter une grappe humaine dans laquelle on distingue des femmes, des hommes en bras de chemise, des casquettes pontées.  Qnelqu’un se souvient qu’il y à rue de la Fiancée un commissariat de police. Il y court. — Voilà un quart d’heure qu’on s’assomme au boulevard ! crie-t-il à un agent. Et le brave garde-ville, gardant un calme olympien, lui répond sur un ton goguenard : — Ça est une affaire, ça !... Un vrai mol de revue !... — C’est si facile de faire une tasse de café extra : il suffit d’employer la Chicorée des Trappistes de la fabrique Vincart, de Silly. — Agression nocturne. Un négociant français, M. C.,de passage à Bruxelles, traversait hier, vers 9 heures du soir, la rue Ducale, |pour rentrer à l’hôtel où il est descendu, lorsqu’il fut attaqué par deux individus légèrement éméchés. Pour se soustraire à leurs brutalités, M. C. s’enfuit dans un café et ferma la porte sur lui. Ses deux agresseurs assaillirent alors l’établissement à coups de pierres et brisèrent les glaces. Lorsque la police arriva, les brutes prirent la fuite. Voilà un étranger qui rapportera chez lui une bien mauvaise opinion des mœurs de notre capitale et de l’organisation de la police. — Bronchite. Rien ne surpasse comme réchauffant la laine « Lana Sanilaris », fr. 1.50. — Désespérée. On mande d’Anvers qu’on vient de trouver morte, à Luythagen, la propriétaire d’un cabaret à l’enseigne du « Duc Jean », La défunte, célibataire et âgée de 30 ans, n’avait plus été vue depuis plusieurs jours, et son débit restait invariablement fermé. On n’y prit pas garde tout d’abord. Mais les commérages s’en mêlant, on finit par trouver celte disparition peu naturelle. Ori força la porte de la chambre de la « baesine •> et on trouva le cadavre de celle-ci en complet état de décomposition. De l’examen des lieux, il résulte que la malheureuse s’était asphyxiée au moyen de deux réchauds de charbon. Ort ignore les causes de cette détermination tragique, rien, dans la vie de la demoiselle, ne faisait prévoir cette fln-là. — 28, rue de Namur au fond. Chapeaux Parisiens à des prix déliant toute concurrence. — Confiance mal placée. Un Belge établi au Congo voulut donner à sesparents, domiciliés à Tirlemont, une haute idée des produits de la colonie et de sa propre munificence. A cet effet, il combla de présents hybrides plusieurs caisses volumineuses et chargea un de ses amis, en partance pour l’Europe, de véhiculer jusqu’à Tirlemont tout cet encombrant attirail. L’ami s’acquitta avec empressement de la commission. Mais peut-être n’apporta-t-il pas à cet acquit celui d’une conscience bien sévère. Lorsque les colis arrivèrent à destination, ils étaient vides. Les 500 kilos de produits divers qu’ils contenaient au départ avaient pris une direction inconnue. Les parents de l’expéditeur ne trouvèrent donodans son envoi qu’un maigre profit de bois à brûler dont ils ne irait qu'un cas d'ailleurs très secondaire. La police, mise au eourant, recherche du mieux qu’elle peut l’indélicat ami qui s’est approprié le contenu précieux do co contenant dérisoire. — 1" communion. G J choix de robes cache- miro et mousseline,toilettes de2* jour et lingeries. Nyssens sœurs,46,r.Marchô aux Herbes,Biles. —Un drame a St-Joh. Hier soir, deux gamins du hameau de Langeveld, à St-Job, se battaiont avec acharnement, lorsque vint à passer un jeune homme-de seize ans. Oscar Dewindt, qui voulut séparer les petits batailleurs. L’un de ceux-ci, vexé do cetto intervention, tira un couteau de sa poche, se rua sur le jeune. Dewindt et lui plongea son armo dans la poitrine. Quoique atteint dans ia région du cœur.le pauvre garçou eut encore la force do se traîner jusqu’à la maison de ses parents. On s’empressa d’aller Chercher un médecin qui, après avoir examiné la plaie, déclara que si la lame avait pénétré trais millimètres plus loin, lo jeune homme aurait été tué net. L'état du blessé est très grave. — Dans la mine. De notre correspondant do Cliarleroi, le 20 : Un terrible accident est arrivé au puits n° 8 des charbonnages du Gouffre, à Çhàtclineau. Un mineur, J. Nolte, ayant allumé la mèche d’une mine, s’était garé dans son abri. Il attendit là quelquos instants ; mais l’explosion tardant à se produire, l’ouvrier quitta sa cachette pour en vérifier la cause. A co moment même une formidable détonation retentit, faisant voler en éclats, de toutes parts, des blocs de roche. Lo mineur, criblé do projectiles, fut mis en lambeaux. On ne put recueillir de lui que des restes iuformes et sanglants,parmi lesquels la tête n’offrant plus d’apparence humaine. Nette, âgé de trente ans, était marié et père de famille. — Grève au Borinage. De notro correspondant do Mous, lo 20 : Une gi’ôve vient de se déclarer à la société des mines do houille du Grand Ilornu, ù Hornu. Bon nombre de travailleurs ont refusé de descendre aux différents traits de ce matin. Ils réclament une augmentation de salaire. — On craint une extension du mouvement. — Les grèves. Nous avpns annoncé, il y a quelques jours, qu’une grève avait éclaté parmi les ouvriers cordicrs de Hammè-lez-Termondc. Les grévistes réclamaient une augmentation de salaire,réclamation à laquelle les patrons ont fait jusqu’ici la sourde oreille. • -> • - 11 en est résulté une généralisation du mouvement. Aujourd’hui, tous les ouvriers fileurs do la région, qui sont foule, chôment à leur tour, portant à plusieurs milliers le nombre des grévistes.  Tout est calme jusqu’à présent. Néanmoins des renforts de gendarmerie ont été envoyés sur les lieux pour parer à toute éventualité de troubles. ? i*«*- — Sur le rail. Un garde convoi, nommé Busin, du dépôt de Landen, traversait co matin la voie en gare de Gemblonx, lorsqu’il fut renversé par une locomotive dont les roues lui broyèrent une. jambe affreusement. Transporté au dispensaire, lo, pauvre homme a dû subir séance tenante l’amputation du membre lésé; •. L’état de la victime est grave. Une panique aux Folies-Bergères. Il y a eu une panique hier soir aux Folies-Bergères, à' Paris, pendant la représentation de la pantomine laFlamenca. Au deuxième acte, qui représente une course de taureaux,le public vit bondir dans la cage un taureau brun portant des cornes très longues qui, comme les soirs précédents, étalent nues. Au lieu de se lancer vers les capes que lui tendaient les toréadors, l’animal affollé se rua tête baissée sur la grille, cherchant.d’y pratiquer une issue par laquelle il aurait pu s’échapper. Il renouvela plusieurs fois sa tentative. Un barreau plia d’abord, puis céda, tant et si bien que le taureau tout à coup se trouva engagé à moitié hors de la cage. Une panique se produisit : spectateurs et spectatrices se levèrent en poussant des cris de terreur et se précipitèrent vers les portes do sortie. Cependant les toréadors, au nombre de huit, s’èfforçaiènt de retenir le taureau * les uns en le tirant par la queue, les autres en s’accrochant à lui. Un d’eux parvint enfin à le saisir par les cornes ét à le traîner en arrière. La représentation reprit alors et so termina sans encombre. — Affreux suicide. Notre correspondant de Madrid nous télégraphie, le 20 : Un homme établi près d’Jbiza (lie Majorque) vient de so suicider d’une affreuse manière. Il s’est placé dans la bouche une cartouche de dynamite et a déterminé l’explosion. ' " . La tête a été réduite en bouillie. — Grands Magasins Justin Mengal, 167, rue de Flandre, 5, rue Aug.Orts. Calorifères, buffets,fonrneauxdecuis n *.Ustensiles de ménage. —Mille Colonnes. Beefsleak pommes frites 1.25. — L’abondance des annonces survenues au dernier moment nous oblige à en remettre une partie à demain ; nous prions les intéressés d’exçuser co retard involontaire. SPORT Courses à Forest. — Lundi 49 mars, à 2 li. 1/2 RÉSULTATS : Prix La Lys. —t. Mexico et Corrida, 2. Théo. Prix Pierreponce. ~ 1. King ot Greece, 2. Don Silva, 3. Avery. Prix Baromètre. — 1. Sainfoin, 3. Eventail, 3. Lucky Roy. Prix Antiociius. — 4. Péninsule, 2. Wéga, 3. Majesté. Prix Luceiti. — 4. Antimoine. Aujourd'hui 21 mars.à 2 h.4/2,courses à l’hip.Laeken-Jelte CHAMBRE DES REPRESENTANTS Séance du 20 mars Présidence de M. Bkkrnaert La séance est ouverte à 2 heures. Projet de loi M. Liebaert dépose surlo bureau de la Chambre un projet de loi prorogeant les lois du 12 avril 1835 et du 24 mai 1S82, relatives au péage des chemins de fer. M. de Favrreau dépose un projet de loi approuvant les conclusions de la Conférence de la Paix. Interpellation M. Vandp.rvblde interpelle Je ministre des chemins do fer sur l’interdiction de la vente des journaux socialistes dans les gares. Le nouveau ministre compte-t-il maintenir la proscription dont sont frappés le Peuple et le Voo- ruit depuis 1886? La décision alors déjà était injustifiable, mais à mesure qu’elle se prolonge elle devient ridicule et dépasse toute plaisanterie permise. Car cette décision non seulement est contraire à la liberté de la presse, mais encore à l’article 17 de la Constitution, qui dit : « La presse est libre, la censure ne pourra jamais être rétablie. » Si la Chambre conserve quelque respect pour nos libertés constitutionnelles il se. trouvera sur tous les bancs des collègues pour protester avec nous. L’orateur rappelle qu’au lendemain d’une réclamation de M. de Burlet, M. Joies Lejeune prit un arrêté déclarant que toute atteinte 4 la liberté presse sur la vole publique devait être réprim les gares de chemin de fer sont tans conteste !» publique, Bt II ne s’agit pas ici d’uno mesure gé n mais d’un simple procès de tendance contre tcat parti. M. Bertrand. — Le côté amusant do eet'e toire, c’est que le ministre qui Interdit la venu Peuple dans les gares se fait leracoleur deses 3 ‘ nés et lo distribue quotidiennement à W.vi aux lecteurs ! (Rires à gauche.) M. Vaxdkrvklde. —TBn effet! Et le #oirv ment prête do l’argent pour élever les Maisons Peuple, il protège leurs coopératives, e’es» qu’il sonfile à la fois lo chaud et le froid. Ah! je; souhaite, messieurs, que ceux qui vous succède- n’aient pas pour laliberiè de vos journaux fin- que vous manifestez aujourd’hui pour la liberté nôtres ! M. Liebaert déclare qu’après avoir mire réfléchi il n’est pas disposé à autoriser la vente journaux socialistes dans les gares. M. Bkri.oz. — Il est aussi fanatique quel*®/ M. Lhüukrt. — Attendez les questions de fai de droit qui justifient mon attitude avant ép cela. Le ministre se déclare partisan do la jade la presse, mais estime |qu'on ne peut assL les gares à la voio publique. La liberté des citor y est soumise à une discipline spéciale; ^ matière do droit civil, la situation n’est (.lia même. N’y appliauc-t-on pas le contrat de l port? -j,. M. Jolhnez. —■ Vos avocats plaident, sur ordres, le contraire à Liége.Votre attitude este duplicité sans exemple ! M. Liebaert, — La vente des journaux (ia>s gares est soumise A une autorisation préa!aÿ«, n’y a donc pas la liberté qui existe sur la voie pu que. La situation n'est pas la même et ie droitmf invoque n’existe pas. Quant à la question constitutionnelle, elle étrangère au débat, car il ne s’agit pas ici de I’ comme tel, mais d’un entrepreneur do transp Vous pouvez nous blâmer, soit, mais vous pouvez dire que nous violons la Constitution. Si, usant do nos prérogatives d’entrepreneVr transports, nous vous refusons l’autorisalioa vendre vos journaux, e’est parce qu’ils défen les thèses les plus extravagantes, niant lïüéo patrie, reniant notre vieux drapeau braban.-oa. M. Journez. — Tirez votre mouchoir et a: Vivo le Roi ! (Rires à gauche.) M. Liebaert. — Oui, vous méprisez ce drs (Cris à gauche. Colloques. Le président fait a la sonnerie électrique.) M. Deknkt. — Nous l’avons servi à l’armée, no M. Smekts. — Vous n’avez jamais été soldil? M. Liebaert—Moi j’ai été soldat, niais roas l’avez pas élé ! (Rires à droite. Bruit.) Et vous y driez que j'accorde aux journaux qui prônent drapeau rouge et conspuent le drapeau tricolore permission d’ôlro vendus dans tes gares! Non, Messieurs! M. Berloz. — Le Peuple est plus honnête tous vos journaux ! M. Smkets. — Quelle réclame pour le Peu (Rires à gauche.) M. Liebaert rappelle qu’en 1864 M. Baraa réclamé l’interdiction de la vente dans la gare Charte-roi d’un journat'qui avait attaqué le Roi. M. Vandkrveldk riposte. Il n’admet {pas distinction spécieuse faite par le ministre. Le peau rouge, dit-ij, est le drapeau des travaille vous êtes des internationalistes, niais des inter tionalistes exploiteurs.. 11 dépose un ordre' du jour disant: “La'Clian considérant que l’interdiction de la vente des j naux socialistes dans les gares constituetuiealté’ à la liberté de la presse, passe à t’ordre du jour M. Woeste propose l’ordre du jour pur et sim ’ Celui-ci est adopté par 56 voix contre 25 et f obi) tion. ■QMI La comptabilité de l’Etat La Chambre aborde la diseusiou du projette portant dérogation à l'art. 19 de la loi du lô 1846 sur la comptabilité do l’Etal. Après quelques observations de MM. Vandem et van der Bruggen, le projet a été adopté â l’u nimité des 82 présents. ^ Interpellation ■*-’ M. Pastur interpelle le ministre du Iravaihsur arrêté de la députation permanente du H" f autorisant la Société dés I lauts-Fourneaux de Tl le-Chateau à débiter du genièvre à prix de reri dans la cantine qui est ouverte aux ouvriers. Cet arrêté est contraire aux dispositions pré contre l’alcoolisme. L’orateur émet l’espoir que ministre saura proposer une révision de la loi empêche l’intervention des pouvoirs publics ea matière. , M.Surmont de Volsberghksc déclare prêt à? a mais il est désarmé par la loi. M. Vàndkrvelde regrette que le ministre prenne pas l'initiative d’un projet de loi intei«<« pareils abus. ^ La séance est levée à 5 heures. . AU SENAT Séance du 20 mars La séance est ouverte à 2 h. 1/4. La haute assemblée adopte la prise en confie* lion des propositions de loi déposées par M.Leje relatives â l’abrogation de l’article 1S du coder* 0 à la réglementation de ta vente des boissons aie tiques et à la police des mœurs. L’ordre du jour appelle ensuite l’examen modifications proposées à la loi sur la chasse. MM. Orban de Xiyry, de Kkrchove dur ghem, van Ockeriiout émettent quelques oh-‘ tions, notamment en ce qui concerne la des lion des sangliers et des lapins. . . M. Davignon, rapporteur, et M. le ministre l’agriculture y répondent. Puis la discussion interrompue pour permettre le vote sans denai budget des recettes et dépenses pour itw « budget des non valeurs. Ensuite on examine un feuilleton de pétitions des demandes de naturalisation. La séance est levée â 5 heures. TTII*5AnrikI5S ’ Parc. — En présence du succès de&ydiM it satle comble depuis la première, il est un ppeler quo Mlle Suzanne Munte, rappelé- ie création à Paris, ne pourra plus Dis représentations de l'émouvante pièce lonse Daudet. T ,. Galeries. — A l’immense succès de leronup 1 . rection a ajouté une œuvretle charwanw- nae Flacons, un opéra-bouffe en un aao, M.DelsenneetVaucampt. eh U4£ . Véronique commence maintenant a o n. n ux Flacons à 10 h. i/2. Variétés. - C'est demam _ mercredi que nnéc la représentation au beneficc dc i^ j irricr et G. Ragot, régisseur. On donnera Narbonne. Au Théâtre royal d’Anvers. — La dicectioa lêâtre royal vient d’engager comme cW 1ère, pour la saison prochaine,Mlle Louise e les Bruxellois ont eu 1''occasion dappb uvent et qui, récemment, a obtenu, dans u ^ rt donné à la Zoologie d’Anvers, un su«.c« r que mérité. - Dernière heure {Per téléphone. — De notre correspond'* Paris. 20 mars, 5 b. >/•* LM frai» du procès Marcel Habert^ On vient de signifier au do,mc ' t ^f„ e naru i : cc ibert les frais nécessités par sa coinpar nt la Haute Cour. Ces frais s’élèvent à 27,2ol franco- Don Carlo* renie l'Espagne (De notre correspondant Un incident qui cause une vive se produire au cours du ^ oû ie. riospar sa filleElvire, et qu», comme
