LE SOIR MERCREDI 20 MARS 1968 LA RESTRUCTURATION DE U S. T. I. B. Où vont les autobus et les tramways bruxellois ? It» ■ ' T»* ■■■■— * Voici la liste des lignes désormais en service ;'Au premier jour de le cinquième phase de la restructuration - au réseau de la S.T.I.B., il n’est pas sans intérêt de faire le point en établissant la liste des lignes encore en service.. - Pour chacune d’elles, une lettre A ou T précédant le chiffre indiquera qu’il s’agit ou d’un autobus ou d’un tram. Pour la facilité du public, nous ayons classé les ' lignes par origines, ' étant entendu que nous avons désigné pour point de départ et pour terminus ceux mentionnés par la S.T.I.B. sur ses documents, qien o qu’à proprement parler il est loisible d’envisager les choses v dans l’autre sens », points de départ et ; terminus étant interchangeables.  5 Rappelons, tout , d’abord, les trois lignes -à' transits' gratuits généra- lises: ' ; - T101 : ligne circulaire circulant dans les. deux sens sur la ■ petite ceinture et passant par ;le Midi/ la porte dei Namùr et celle de Flandre. ! T102 : ligne circulaire similaire à la précédente mais empruntant la rue~.de Ribaucourt à la place de la porte de Flandre. ■ ' T103 ; Dleleghem (place Cardinal Mercier) - C.Elï.I.A. ■ v*.« '. Voici à présent, par, têtes de ligne, les dessertes pour toute l’agglomération bruxelloise : De la gare de Schaerbeek : > A5 : Bourse. y T93 : : place Georges Brugmann (transit localisé place Verboeckhoven).  De la dréye de Riuieren : A13 : avenue de Laeken. ' De la Monnaie (rue Léopold) : 7. A17 : Boitsfort (coin du Balai). \ A27 : Kapelleveld. A29 : placé Verh'eyleweghen (Hof- tèn-Berg). .• A36 : Chant d’Oiseau. . Du Centenaire : T18 : Fort-Jaco (transits localisés. : place Rogier et avenue Mar- pix coin de la rue du Champs-de- Mars). . T81 square de Meudon (transits localisés au Nord et au Midi). ".■■•De Grand-Bigard : >‘ T19 : place Saint-Denis. ' De la Basilique : A20 :: place Verheyleweghen. ' De la Bourse (rue du Marché- aux-Poulets) : ; T23 : gare de Schaerbeek. "T24 : Bois. T25 : Auderghem (Transvaal). T26 : square Montgomery. '■ T28 : Woluwe-Saint-Lambert. . T39 : Stockel (transit localisé au pont de Woluwe). ■ De la Bourse (rue Henri Maus) ■’ T32 : Boitsfort (transits localisés au Petit-Sablon), avenue Marnix (.coin de la rue du Champ-de-Mars) ehà Boondael (place Marie-José). : A43 : Altitude 100. ■ ■ A96 : square des Archiducs. \ De là gare Centrale : : A30 : Wezembeek-Oppem. : De Moortebeek, (square Henri Rey). •. A33 : Boitsfort. • De la.porte de Namur : ■ T35 : Transvaal. ■ T41 : Stockel. ; -T45 : Tervueren (transit localisé au ppnt de Woluwe). , De la gare du^Nord : .A37 : de l’avenue Winston Churchill.  A38 : Homborch. - De la place Emile Bockstael ; ? T40 : Tervueren (transit localisé au pont de Woluwe). - A49 : Midi. ■ De Boitsfort : A42 : Jolis-Bois transit localisé au pont de Woluwe). . D’UcclerCentre : .■ A43 : Vivier d’Oie. -, De. l’hôpital Brugmann : A46 : Veeweyde. Du Marly : ■ A47 : avenue du Domaine. ■ Du Midi ; A50 : Loth. A78 : Petite-Ile. ' T90 : Place Rogier. ■ De l’avenue de Meysse : ' T52 : Drogenbosch (transits localisés au Nord, au 'Midi et place .Verboeckhoven). T92 : place Danco (transits loca lisés place Verboeckhoven et au Petit-Sablon). De Forest (place Saint-Dents) : A54 : Machelen. De la place de la Paix : T55/cimetière de Saint-Gilles (transits localisés au Nord, au Midi et place Verboeckhoven). De Vilvorde : A57 : Nord. T58 : Uccle-Centre (transits localisés au Nord et au Midi). De Berchem~Station : T62 : porte de Tervueren (transits localisés au Nord et au Midi). A85 : gare Centrale. De la place Meiser : T63 : Scheut. T76 : rond-point du Meir. De VQ.T.A.N. : A65 : Monnaie. De la place de Paduwa : A66 : Monnaie. Du cimelière de Bruxelles : ATI : place Meiser. De l’avenue Max Smal : A87 : Bourse. Du stade du Heysel : A89 : Bourse. De Jette (place Cardinal Mercier) : T94 : Boondael (transit loclteé avenue Marnix, au coin de la rue du Champ de Mars). De Neerpede : A103 : rond-point du Meir. Le code de la route bientôt modifié Alors que certaines Informations recueillies récemment laissaient entendre que la situation politique actuelle allait entraîner la remise à une date ultérieure, voire la refonte, des dispositions modifiant plusieurs articles de notre règlement général de la police de la circulation routière — communément appelé < code de la route » —, 11 nous revient que ces dispositions paraîtront finalement au « Moniteur » dès la semaine prochaine. Leur entrée en vigueur serait fixée au 15 juin. Elles entraîneraient notamment l'obligation d’allumer les feux de croisement des véhicules dans les agglomérations, le soir venu, en plus des feux de position seuls obligatoires jusqu’ici. Tribunal correctionnel 4e Bruxelles Un dangereux quatuor de Nord-Africains La 19* chambre, présidée par M. Versele, a jugé le cas de quatre Nords-Africains qui s’étaient rendus coupables dans l’agglomération bruxelloise de différents vols qualifiés. Le premier d’entre eux, Mohammed Zernoudi, manœuvre, né à Safi-Abas (Maroc), le 27 avril. 1944, sans domi- Un vieillard écrasé par un bulldozer à Chapelle-lez-Herlaimont Il est tué Un affreux accident est survenu mardi, vers 9 h 20 du matin, au hameau du Bois des Maîtres, à Cha- pelie-lez-Herlalmont. Un camion de laiterie stationnait en face du n' 51 de la rue Royale. Comme la route est étroite, un bulldozer, pour pouvoir se frayer un passage, monta sur le trottoir. Après son passage, on devait dé couvrir ensanglanté et sans vie M. Joseph Stache, 64 ans, habitant 45, de ladite rue. Des témoins du drame essayèrent en vain d’alerter le pilote de l’engin qui n’avait rien remarqué et qui continua sa route. M. Stache a eu la tête écrasée par la roue arrière du bulldozer. La mort a été instantanée. L. (L.L.) COUR D'ASSISES D'ANVERS Le meurtre d’un diamantaire à Borgerhout Le procès de deux dangereux repris de Justice s'ouvrira lundi L'agression contre deux chauffeurs de taxi à Liège Les quatre jeunes bandits sont sous les verrous (De nos services particuliers.) Nous avons relaté les conditions dans lesquelles trois jeunes bandits et une jeune fille ont attaqué deux chauffeurs de taxi dans la nuit de samedi à dimanche, à Liège. Le second taximan ayant à son tour donné l’alerte, les gendarmes en patrouille arrêtèrent la même nuit, à Celles- lez-Waremme, deux des agresseurs : Jean-Claude Nardin, 62, rue dé Slusé. à Glons. et Julien Wau- ters, évadé d’une maison de redressement à Bressoux. Les recherches se poursuivirent ensuite pour retrouver les deux complices et, lundi après midi, M. Frère, garde champêtre à Hollogne-sur-Geer, signala à la gendarmerie de Ligney qu’il avait vu un jeune homme et une jeune fille entrer dans les ruines d’un château situé rue de la Drève. Le garde champêtre, accompagné de trois gendarmes, pénétra revolver au poing dans ces lieux où, sur la paille d’une pièce, ils trouvèrent Claude P., 17 ans, de Berloz, mais en résidence rue Volière, à Liège, et Léona B., 18 ans, rue Haie Mon- seur, à Nandrin. A côté d’eux se trouvait un Luger, une balle engagée dans le canon. Arrêtés et transférés au siège de la brigade de Ligney, les bandits reconnurent avoir participé à l’agression des deux taximen, mais ils avouèrent également une série de vols commis dans la région liégeoise. Les deux intéressés seront mis à la disposition du juge de la jeu nesse. M.-R. F. eile et sans occupation régulière dans notre pays, avait agi comme un véritable chef de bande et s’était livré à différents cambriolages et vols. Les deux suivants, Abdel Ka- der Djejour, manœuvre, né à Mosta- ga'némï (Algérie), lé 21 septembre 1947, et Layashi Coulla, chauffeur, hé à Tiflet (Maroc), en 1938, n’avaient participé qu’occasionnelle- ment à l’un ou l’autre des méfaits dirigés par leur chef. Ils ont été condamnés à huit mois de prison tandis que le chef de bande a été condamné, lui, à deux ans de prison. Il se trouvait dans notre pays en séjour illégal. Le quatrième complice, M’Barek, né au Maroc en 1939, qui avait agi séparément, s’était rendu coupable, le 29 janvier dernier, d’un vol avec violence. Il a été condamné à un an de prison. Voleur d’habitude La même chambre a condamné Silvano Manfredini, commis de cuisine, né à Pavullo (Italie), le 7 février 1949, résidant à Saint-Géry, à deux ans de prison pour avoir corn-, mis en quelques semaines cinq vols différente. Vols a l’étalage Edgar Blondiau, employé, né à Braine-le-Comte, le 18 juillet 1930. habitant chemin des Ponte de ierre, a été condamné à un an de prison pour avoir commis trois ou quatre vols à l’étalage et notamment celui d’un poste de radio d’une valeur de 3.750 francs. Il faisait défaut à l’audience et le tribunal a ordonné qu’il soit recherché et arrêté. Faux et usage de faux La 19* chambre a encore condamné Annie Vandenplas, vendeuse, née à Woluwe-Saint-Etienne, le 22 septembre 1942, à six mois de prison avec arrestation immédiate, pour a.\-oir commis un faux en écriture ét s’être servie des documents pour obtenir illégalement de l’argent. F. Devant la Cour d’assises d’Anvers s’ouvrira, lundi, le procès de deux dangereux'repris de justice, Laurent De Meulder, 31 ans, d’Anvers — titulaire d’un casier judiciaire impressionnant — et Constant Ooms, 36 ans, habitant également la métropole, accusés du meurtre d’un diamantaire, Louis Mendelsohn, 73 ans, qu’ils tuèrent en le frappant sauvagement à coups de pied et de poing, dans le modeste appartement qu’il occupait 230, chaussée de Tunrhout, à Borgerhout. Au mois de juin dernier, déjà, les deux assassins avaient comparu en correctionnelle, à Anvers également, et s’étaient entendus condamner. De Meulder, à 15 ans de prison, Ooms, à 5 ans de la même peine pour avoir participé à soixante-treize vols, cambriolages ou agressions, et à trente-neuf méfaits -qui échouèrent Au 1 total, les bandits avaient amassé un butin s’élevant à près de dix millions. A coups de poing et de pied L’agression du diamantaire date du 7 juin 1966. Deux jours plus tard, les coupables étaient arrêtés. Ils firent des aveux partiels, mais s’accusèrent mutuellement d’avoir tué le malheureux septuagénaire. La nuit du crime, les deux complices avaient décidé de cambrioler l’immeuble dans lequel M. Mendelsohn occupait un petit appartement. Passant par un chantier de construction, ils grimpèrent le long de la partie arrière de l’édifice et pénétrèrent ainsi fortuitement dans la chambre à coucher du courtier. Ils surprirent le diamantaire dans son lit et le frappèrent à coups de poing, Jeté sur le plancher, le septuagénaire fut ensuite assommé à l’aida d’un petit tabouret et achevé à coups de pied. Lorsque leur victime ne bougea plus, les deux bandits fouillèrent de fond en comble l’appartement. Leur butin s'avéra toutefois fort maigre. Ils s’introduisirent alors dans un bureau d’assurances contigu où ils ne trouvèrent que des timbres-poste d’une valeur totale d’environ 3.000 F. Rentré chez lui, Ooms avoua les faits à sa femme qui, àson tour, dénonça son mari aux gendarmes. Tenter l'évasion ! Depuis son arrestation, De Meulder n’a cessé d’accabler son compli- NEW YORK CLOTURE DU 19 MARS ; La physionomie de clôture a été plus lourde. Les échanges ont revêtu un .caractère maussade et n’ont, au demeurant, porté que aür quelque 7,4 millions d’actions. En clôture, les 'déchets ont prédominé dans ; la proportion d'un peu moins de 2 contre 1 pt tous les Indices ont participé i un recul fractionnaire. La plupart des 'Blue Chips ont abandonné des fractions. Initialement,, les Favorite* .ont ■eu des - velléités haussières, mais elles ■ont suivi les autres groupes lors du repli généralisé ' de Tâprès-midi.' Les .aurifères ont toutefois remonté le /courant et ont opéré une. reprise pen ;-dant la seconde moitié de la séance Selon des analystes, les 'opérateurs révisent actuellement la situation à la •lumière des mesures prises en cours ,de week-end par le« membres du pool :de l’or, et compte tenu de la direction 'déflatolre prise ouvertement par le /gouvernement, On s'attend, en outre 'à une prochaine approbation de la sur- ^charge fiscale. L'activité des grandes institutions a été sporadique, mais on rproit qu’elle «'améliorera à l’approche :de la fin du premier trimestre. Ce ^facteur est susceptible d’étayer '* marché dans un avenir rapproché. Titres traités : 7.410.000 e. 10.800.000 s Indices : .Industrielles 832.99 c. 840.09 : Rails 219.34 c. 219.59 'Services publics 122.32 c. 122.41 ; Actions 292.66 c. 294.15 Alcan (23 1/8) 22 7/8; Amer. T. and T, '(49 1/2) 49 3/4; Anaconda (44 5/8) 45 ’Atchison (28 1/2) 28 3/8; Bethl. Steel \(29) 29; Boeing Co (74 3/4) 74; Csn /Pacific (52) 60; Chrysler (55 3/8) 54 7/8; 'Du Pont (152) 151 3/8; Eastman (136 1/2) -'-Ï36 1/4; Ford (50) 49 5/8; Gen. Electric ?f(87 1/2) 88. 3/4; Gen. Motors (75 1/8) i.74 1/4: Gulf Oil (69 1/2) 68 1/4; I.B.M. ï ’f390 3/4) 581 1/2; Inter Nickel (111 1/2) -109 7/8; Int. T. and T. (47 7/8) 47 1/4; Kennecott (42 3/8) 40 3/4: Martin y(18 1/2) 18 1/2; Merck <77 1/8) 76 3/8 M.D. Douglas (52) 52 3/8; Royal Dutch ■(44) 43 .1/4: Shell OU (58) 58 1/4; Std O.N J; (68 3/4) 68 1/8; Texaco (74 3/8) 73 1/2; Texas Inst. (92) 90 6/8; Union Carbide (41 3/4) 41 3/8; Unit. Aire. (69 3/4) 69 1/4; U.S. Steel (39 ,1/8) 38 1/2; Amer. Petro (19 3/4) 18 1/2; Brazll, Tract. (12 7/8) 13 5/8; ce qu’il rend responsable du meurtre. De plus, il a tenté à plusieurs reprises de s’évader de la prison et a, parait-il, juré qu’il mettrait toutes les situations à profit pour re couvrer sa liberté. Aussi a-t-on pris des dispositions sévères de surveillance pendant les débats, pour lesquels cinq journées d’audience sont prévues. La Cour sera présidée par M. Marc De Smedt, conseiller à la Cour d’appel de Bruxelles, assisté de. MM. L’Hernoud et M. Groetaers, juges au tribunal de première instance. Pour la première fois dans l’histoire de la magistrature anversoise,. c’est une femme, M m * L. Seven, substitut du procureur du Roi, qui occupera le siège du ministère public. De Meulder sera défendu par M* J. Lenaerts, tandis que la défense de C. Ooms sera assurée par M” W. Lens et A. Erdman. L. L. Agression en plein jour à Saint-Gilles-Bruxelles Un passant écrasé par une pelle mécanique à Chapelle-lez-Herlaimont Charleroi, 19 mars. Mardi matin, vers 9 h 30, une pelle mécanique, conduite par M. Papado poulos, occupé aux travaux de l’au toroute de Wallonie, circulant dans les rues de Chapelle-lez-Herlaimont, a passé sur le corps de M. Joseph Stache, 64 ans, demeurant dans la commune, rue Royale, 45. Le piéton qui avait été dépassé par l’engin, courut pour le rattraper^ et glissa sous l’une des roues arrière. Il fui tué sur le coup. La rixe mortelle de la rue Haute à Bruxelles Ce ne sont pas les coups qui ont provoqué la mort du cabaretier On a pu apprendre dans les milieux qui touchent de près le par- uet de Bruxelles que les résultats e l’autopsie qui a été pratiquée sur le corps d’Augustin Deuninckx. ont établi que le malheureux ne souffrait pas de lésions mortelles. L’examen des organes comme celui du crâne a révéle qu’il fallait chercher ailleurs que dans les violences qu’il a subies la cause de sa mort. On se souvient que le malheureux Deuninckx avait été découvert agonisant devant son café au coin de la rue Haute et de la rue de Rolle- beek dans les premières heures de la matinée du dimanche 10 mars dernier. Comme il s’était assez sérieusement battu avec un individu qui n’a pas encore pu être identifié, on avait d’abord cru qu’il s’agissait d’un meurtre. On sait maintenant que c’est dans le degré d’alcoolémie extrêmement élevé de la victime qu’il faut chercher la cause de ce tragique décès. Toute personne qui aurait pu obtenir dés renseignements sur l’identité de celui qui s’est battu à la sortie d’un bal de basketeurs avec Deuninckx, est priée de communiquer les renseignements qu’elle détient au poste de police ou de gendarmerie de son choix. Elle pourrait également téléphoner au numéro 12.15.09 de la police judiciaire dans l’immeuble du 13, rue des Quatre-Bras. F. Uns échelle se brise en deux Après l’incendie de la rue Neuve Dans quelques jours commencera, au cimetière d’Evere, l’érection d’un mémorial dédié aux deux cent cinquante-deux victimes du tragique indencie de la rue Neuve. Ce mémorial est dû à l’architecte en chef de la province de Hainaut, M. Re- nold L^vendomme. Il sera fait de cinq dalles de marbre blanc de trois mètres de haut sur un mètre de large, posées sur une grande dalle de granit noir de Suède. Il sera érigé sur la pelouse où sont enterrés les restes des victimes. Cette pelouse de gazon marquée de deux cent cinquante-deux pierres carrées sera enclos par un mur de schiste noir, dont chaque pierre portera gravé le nom d’un disparu. Un millier d’arrestations préventives à La Nouvelle-Delhi La Nouvelle-Delhi, 19 mars. (A.P.) La police a procédé lundi, à près d’un millier d'arrestations préventives à la Nouvelle-Delhi, afin d’empêcher une manifestation de masse qui devait .être organisée pour, prb-- tester contre l'expulsion d'habitants de taudis et la destruction de: bidonvilles. A Calcutta, 342 personnes ont été arrêtées à la suite des émeutes de vendredi entre les communautés hindoue et musulmane et qui ont fait trois morts ainsi que de nombreux blessés. Incendie dans une fabrique de produits chimiques à Lokeren Un violent Incendie s'est déclaré mardi matin dans un des ateliers de la fabrique de produits chimiques * Lawter Chemicals » à Lokeren.  -iLes fumées mauséabondes qui accompagnaient le feu rendaient les travaux d’extinction très dificiles. On pense que l'incendie aurait été provoqué par un récipient ayant pris feu à la suite d’un échauffe- ment excessif. Les flammes avaient déjà envahi d’autres ateliers de la fabrique quand les pompiers de Lokeren sont arrivés sur les lieux. Les dégâts seraient importants. F. (G.) Un plombier-zingueur tué et un autre blessé, à Liège Liège, 19 mars. Mardi à 10 h, sur un chantier situé rue Mont-Saint-Martin, 21, à Liège, un plombier-zingueur, M. Paul Gil let, 65 ans, rue Montagne-Sainte- Walburge, 261. à Liège, et son ouvrier, M. André Mathonet, 27 ans, rue F. Sarlet, 45, à Vaux-sous-Chè- vremont, procédait au placement, partir de la corniche d'une maison en construction, d'une canalisation destinée à l'évacuation des eaux résiduaires. Le patlon se trouvait à peu près a neuf mètres du sol, au sommet d'une échelle, tandis que son ouvrier avait pris pied quelques échelons plus bas. Soudain, l'échelle se brisa net et les deux hommes furent projetés sur le sol. M. Gillet, qui était tombé la tête la première, a succombé à ses blessures une demi-heure plus tard au service de ranimation de l'hôpital de Bavière. M. Mathonet est atteint de frac tures de côtes et au bras. M.-R. F. § UON P our une niagnlfique documentation£Ùef en couleurs NOM - ADRESSE — LOCALITE - - - - - U 8 3 S.A. THOMAS DEFAWES 21-23. avenue Emile Zola - Bruxelles 3. PORTE D'ANDERLECHT Une auto escalade un trottoir et fauche plusieurs passants Un mort et six blessés Lundi, porte d’Anderlecht, à Bruxelles. par suite d’une cause non encore établie, deux voitures conduites respectivement par M. Henri MiCchiels, 46 ans, habitant chaussée de Wavre, 102, à Ixelles, et M. Ro- L’inconnu tué par une voiture à Donstiennes est identifié Le piéton qui a été tué dans la nuit de dimanche à lundi sur la route Charleroi - Beumont, à Don- stàenne. a été identifié. 11 s’agit de M. Marcel Ruwet, 36 ans, demeurant à Montignies-sur-Sambre, rue de L’Angle, 59. D. (C.) EN FRANCE Cary Grant : état plus grave que prévu New York. 19 mars. (A.P.) L’acteur Cary Grant, qui avait été blessé mardi dernier, au cours d’un accident d’auto, devra rester quelques jours de plus à l’hôpital, car il a deux côtes fracturées, ce qui n’avait pas été décelé lors des premiers examens. Du fait de ces blessures, l’acteur a « beaucoup souffert * pendant le week-end, et il a été nécessaire de lui administrer de l’oxygène et de l’alimenter par piqûres intra-veineuses, dit-on à l’hôpital de Queens, Outre ces deux fracturées, Cary Grant a une blessure à la poitrine. Alors qu’il pensait pouvoir quitter l’hôpibaj d’ioi un jour ou deux, il lui faudra y demeurer au moins jusqu’à la fin de la semaine; • Quatre enfants d'une même famille fauchés par un camion Deux sont lues, les deux autres grièvement blessés Saint-Omer, 19 mars (A.F.P.) Quatre enfants d’une même fa mille ont été victimes mardi matin d’un accident de la route à Tatin- ghem, près de Saint-Omer. Jean Qualeghebeur, 10 ans, et ses demi-frères et sœur Alain, Monique et Jean-Marie DuvivierJ âgés de 9. 8 et 7 ans, se rendaient à l’école en compagnie d’autres petits camarades. Ils longeaient le bas-côté de la route départementale, lorsqu’un camion conduit par M. Julien Pierru, 34 ans. de Guines iPas-de- Calais) a quitté brusquement la route et a fauché le groupe. Jean Qualeghebeur et Alain Duvivier ont été tués sur le coup. Monique et Jean-Marie sont grièvement blessés. Un car tombe dans une rivière en Inde Vingt-sept morts La Nouvelle-Delhi, 18 mars (A.P.) Un autocar a quitté la route, lundi, près de Rampur, à 300 kilomètres au nord-est de La Nouvelle- Delhi, et a plongé dans la rivière Jhelum. Vingt-sept personnes ont trouvé la mort dans cet accident et de nombreuses autres ont été blessées. bert Rend, 48 ans, demeurant avenus de la Constitution, 116. à Jette, se sont violemment heurtées au carrefour situé à l’angle de la chaussée de Mons et du boulevard Poincaré. L’un des véhicules escalada le trottoir et faucha plusieurs passants. La voiture continua sa course folle et alla s'écraser contre un poteau de signalisation situé au coin de la chaussée de Mons. Les témoins de ce dramatique accident se portèrent aussitôt au secours des victimes pendant qu’on alertait le 900 et la police. Plusieurs ambulances des pom- ùers de Bruxelles furent immédia- ement dirigées sur les lieux. Elles devaient transporter à l’hôpital Saint-Pierre sept victimes, MM. Santiago Perrez, 20 ans, et Garcia Perrez, tous deux demeurant rue des Poissonniers; Pedro Suarez, 17 ans, demeurant rue de Bodeghem, 83, les deux conducteurs des autos et Mmes Nelly Vandevelde et Eugénie Moriaux, toutes deux de Bruxelles. Pedro Suarez, atteint d'une fracture du crâne devait succomber peu après son admission. R. D. Collision mortelle, à Burcht Un camion est entré en collision, mardi, à Burcht, à la chaussée de Kruibeke, avec une voiture. Les pompiers ont dû recourir au chalumeau pour dégager le conducteur de celle-ci, M. Théo Van Rompaey, âgé de 27 ans et domicilié 51, nia Cassier, à Anvers, qui avait cessé de vivre quand on l’a retiré de l’épave. Un garçonnet tué par une voiture, à Vliermaalroot Lundi soir, le petit Eric Lam- brechts. âgé de six ans, domicilié rue de l'Enfer, à Vliermaalroot, a été surpris par la voiture pilotée par M. Jean Piltjens, demeurant dans la même localité. Le malheureux garçonnet a été tué sur le coup. J. (L.) JACKY ET CELESTIN... sont les héros de passionnantes aventures illustrées. Vous les verrez chaque semaine en action dans « Le Soir Illustré ». Lundi, au début de l'après-midi, M m * Louise Van Art, âgée de 33 ans, a été attaquée par un inconnu au coin de la chaussée de Forest et de la rue Claes, à Saint-Gilles. Le ma- landrin, après l'avoir bousculée, lui |||| a arraché son sac à main qui contenait 1.700 francs. La malheureuse, qui souffre d’une cécité presque complète, n’a pas pu donner d« signalement du malfaiteur. Amédéo Girardy, le dompteur blessé par un lion, est mort A DIJON Paris, 19 mars (A.F.P.) Amédéo Girardy, le dompteur grièvement blessé par un lion, mercredi dernier, à Versailles, est mort la nuit de lundi à mardi des suites de ses blessures. Amputé samedi de la jambe droite, il avait été admis depuis dans un état critique au service de réanimation. Toutes les transfusions et les soins qui lui ont été prodigués n’ont pu venir à bout de la terrible blessure que lui avait faite un de ses fauves, « Poulito », quatre ans (280 kg). Un gazomètre s'effondre après un bang supersonique Dijon, 19 mars (A,P.). Mardi matin, un vacarme épouvantable se faisait entendre vers 9 heures dans l’enceinte de l’usine à gaz de Dijon. Jn gazomètre contenant quinze mille mètres cube de gaz de Lacq venait de se déchirer sur plusieurs mètres de hauteur. Heureusement, il n’y eut pas d’explosion et l’on ne déplore aucune perte de vie humaine. Le gaz libéré s’est répandu dans l’atmosphère sans causer de déisâts Le gazomètre qui s’est affaissé dans son cadre pourra être réparé. Il contient les réserves d’hiver de gaz pour la ville. Les causes de la rupture ne sont pas encore connues mais certains témoins font remarquer qu’im avion a passé le mur du son quelques secondes avant l’accident. Une opération Dépistage du cancer » à Nivelles Epilogu» d'un long procès Un ancien sous-officier SS condamné à Kiel à la détention à perpétuité De nombreux témoins étaient venu» d'Israël, de Pologne et des Etats-Unis Kiel, 19 mars (A.F.P.) Un ancien sous-officier SS, Franz-Josef Mueller, 55 ans, a été condamné, mardi, à la détention à perpétuité par la Cour d’assises de Kiel. Il a été reconnu coupable de meurtre, d’assassinat collectif et de tentatives de meurtres dans six cas. En 1942 et 1943, Mueller avait notamment activement participé à la déportation de Juifs polonais. Son coaccusé, Hermann Helnrich, 53 ans, également ancien sous-offi- cter, a été condamné, de son côté, à six ans de prison pour complicité de meurtre et à la privation de ses droite civiques. De nombreux témoins, venus notamment d’Israël, de Pologne et des Etats-Unis, avaient été entendus au procès des deux criminels de guerre, qui a duré près d’un an. Une opération de dépistage du cancer débutera mercredi à Nivelles. Elle s’adresse à tous les hommes de plus de 40 ans et aux femmes de plus de 25 ans. Elle sera effectuée à l’initiative de l’Institut Rordet par des médecins spécialistes des universités de Bruxelles et de Louvain et bénéficiera de l’appui total de l’administration communale.  La réussite d’une telle campagne dépend évidemment de la participation du plus grand nombre. L’attention du public est attirée sur le fait que l’examen de dépistage n’est ni désagréable ni _ dou- loureuxj il ne comporte ni prélèvement ni prise de sang, et est entièrement gratuit En présentant à la presse les responsables de cette campagne de dépistage, M. Bary, bourgmestre, a symboliquement signé sa carte de participation à l’examen et a émis le vœu que son geste soit suivi par les 9.000 Nivellois et Ni- velloises Intéressés par cette campagne.  D. (N.) Une opération à cœur ouvert pratiquée avec succèi par le professeur Barnard Le Cap, 19 mars (A.P.). Une opération à cœur ouvert, a été pratiquée avec succès, lundi, par le professeur Barnard à l’hôpital * De Groote Schuur », sur la personne d’Horacia Mesquita, 42 ans, un fonctionnaire de Lourenço Marques, capitale de l’Afrique orientale portugaise. L’opération a consisté dans la mise en place de trois valvules arti ficielles dans le cœur du patient. Celui-ci était venu au Cap dans l’espoir de subir la greffe du cœur, mais le professeur Barnard a jugé que son état n’était pas suffisamment grave pour justifier une transplantation cardiaque. FACHEUX OUBLI. Jean-Paul Garnier venait d’être libéré après avoir purgé six mois de prison, A Saint-Malo, pour usurpation d’identité. Tout heureux de se retrouver à l’air libre, il mit le cap sur Rennes avec l’intention bien arrêtée de se faire oublier. Alors qti’il flânait dans cette dernière ville, il remarqua, dans le hall d’un grand magasin de confection, un blazer qu’il trouva d son goût. L’occasion était tentante. Il ôta son veston usagé, endossa le blazer et, comme ce dernier lui allait comme un gant, il le garda sur lui et vida les lieux. Malheureusement pour lut, Garnier avait oublié dans la poche de son veston son billet de levée d’écrou sur lequel étaient indiqués son nom et sa nouvelle adresse. Dès lors, ce ne fut plus qu’un jeu pour les policiers d’aller le cueillir A l’hôtel où il était descendu. Hy. BRUXELLES. — Les accidents. — Lundi à 15 h 30 une collision s’est produite à l’intersection de la rue Masui et de l'avenue de la Reine à Schaerbeek. Au cours de la rencontre M. Tartaro Mario, domicilié à Naples, a été blessé et dirigé par les ambulanciers à l’hôpital du boulevard Lambermont. — Lundi matin vers 11 heures un accident de la circulation est survenu à hauteur de l’avenue de la Couronne et l’avenue du Printemps à Ixelles. Un motocycliste M. Robert George, par suite d’un violent coup de vent a été projeté contre une voiture et lancé rudement contre le sol. La victime a été évacuée par les ambulanciers de la rue du Viaduc à l’hôpital civil. — Lundi après midi, une collision s’est produite entre deux voitures avenue Houba de Strooper à Lae-, ken. Au cours de la rencontre les vitres ont éclaté et M m * Hélène De Vos, domiciliée rue Antoine Dan sàert a été blessée et évacuée i l’hôpital civil. MANAGE. — Un motocycliste blessé. Mardi vers 16 h 45, au carrefour du Tordoir, à Fayt-lez-Manage, un motocycliste, M-. Aristide Dubois, âgé de 54 ans, domicilié 24, rue Meyerbeer, à Forest, a été renversé par une voiture. La victime, grièvement blessée à la tête et à la poitrine, a été hospitalisée à la clinique de La Hestre L. (L.) Marché aux œufs de Kruishoutem Marché des producteurs ; gros œufs, 1,75-1,85, à coquille brune, 1,60-1,90 neufs moyens, 1,55-1,65, A coquille brune, 1,60-1,70; petits œufs, 1,20-175. Marché de gros : œufs de 67-68 g, 1,90; uœfs de 81-83 g, 1,80; œufs de 57-58 g, 1,85; œufs de 52-53 g, 1,45 œufs de 47-48 g, 1,20; œufs de 42-43 g 0,95. i Il a été apporté au marché 610.000 œufs. La demanda a été bonne depuis le début de la semaine. Ceci a avantageusement Influencé le marché et une hausse des prix a été enregistrée. Reste la question de savoir quelle sera la réaction de l'étranger sur ces nouveaux prix. légèrement plus élevés que les prix allemands. SCLAYN. — Piéton renversé. Dans la nuit de lundi à mardi, vers 22 h 30, M. Léon Latinne, d’Andenne, qui circulait à pied sur la chaussée Namur-Huy, a été renversé par la voiture de M. Marcel Demortier, demeurant au hameau de la Vilette. à Sclayn. M. Latinne, blessé à la tête et aux pieds, a été conduit à la clinique Sainte-Barbe. B. (N.) LA PANNE. — Cambrioleurs à l’œuvre. Des inconnus se sont introduits nuitamment dans l’Institut Saint- Bernard pour personnes âgées, à La Panne, et une importante somme d’argent a été volée au détriment du directeur. Presqu’en même temps, vers 2 h du matin, des inconnus se sont introduits dans le home * Ster der Zee » mais là ils ont dû se contenter de 1.000 F. L. (O.) — ALERTE AUX VOLEURS. Protégez - vous par un anti- vol électronique. - Devis sans engagem. Cobera, 11, av. de l’Université, Br. 5. Téléphone ; 49.90.90. 353910 MARCHE -EN-FAMENNE. Ivresse au volant. Lundi, vers 18 heures, rue de Luxembourg, au cours d’une manœuvre en marche arrière, la voiture conduite par M. Edmond Cremer, soixante-trois ans, négociant. 45. rue de Bastogne. à Hollo gne-Waha, a heurté la façade d’un immeuble. L’automobiliste, qui manifestait des signes d’ivresse, ; été appréhendé et placé sous man dat d’arrêt. JEMAPPES. — Incendie d’une caravane dans un garage. Mardi, vers 14 heures, une caravane appartenant à M ra * Laure Dyssi- rir)g, demeurant avenue du Roi Albert. 26, à Jemappes, a pris feu dans le garage où elle se trouvait garée, au 12, de la rue tles Repré; sentants, à Jemappes. Malgré l’intervention des pompiers, la maison où habite M. Albert Wuil- laume fut gravement endommagée. Les dégâts s’élèvent à 350.000 francs environ. W. <N.( BERCHEUX. — Un enfant est renversé par une auto. Mardi, vers 16 heures, trois garçons revenant de l’école se trouvaient sur l’accotement de la route Bastogne-Neufchâteau. Au carrefour de Bercheux, l’un d’eux, le petit Jean-Marie Remience, six ans, de Bercheux, se précipita sur la route au moment ou survenait une voiture pilotée par M. Jean Martin, de Lescheret. L’automobiliste avait ralenti pour changer de direction au carrefour, mais l’enfant fut quand même renversé et blessé à la tête. Il a pu être reconduit à son domicile. LIEGE. — Il roulait à gauche : plusieurs blessés. Lundi vers 21 heures, rue d’Amer- cœur, à Liège, une collision s'est produite entre un automobiliste qui roulait sur sa gauche, M. André Garray, 60 ans. rue du Colonel Pi- ron, 67. à Romsée, et la voiture de M. Hubert Tortalani, 28 ans, rue Basse Wez, 131, à Liège. L’épouse de ce dernier, M m * Emma Lucassen, 31 ans, et leurs enfants Jacqueline, 8 ans, et Daniel, 3 ans. ont été légèrement blessés. M. André Garray. qui se trouvait sous l'influence de l'alcool, a été déféré au parquet. F. (L.) Arrestations -après une agression en rue. Lundi, vers 23 heures, M m * Gu- glialma Caserta, 47 ans. rue Fond des Tawes, à Liège, regagnait son domicile lorsque, rue Pied du Thier, à Liège, elle fut assaillie par le passager d'une voiture qui la suivait depuis un certain temps. L’homme, qui était descendu du véhicule au volant duquel se trouvait un comparse, tenta d'arracher le sac à main de la victime, mais comme celle-ci manifestait de la résistance, il la frappa à coups de poing à la tête. Puis, il abandoona sa tenta; tive, et remonta dans la voiture qui s’éloigna. M™' Caserta avait été blessée à la tête, put néanmoins alerter la police. Celle-ci. grâce au numéro d'immatriculation recueilli par un 7 témoin. appréhenda peu après l'agresseur, Marcel Achen, 19 ans, rue Toutbien, 11, à Seraing. et son complice, Maurice Sachertz, 21 ans, place des Verriers, à Seraing. Tous deux ont été déférés au parquet, tandis que M m * Caserta recevait des soins à l'hôpital de Bavière. F. (L.) HULDENBERG. — Renversée par une auto. En voulant traverser la rue Slroo- bants. M m * Léonie Piron, résidant en cette dernière commune, a été prise en écharpe par une auto. Grièvement blessée aux jambes, elle a été transportée aux cliniques universitaires, à Louvain. T. (L.) VELTEM. — Automobiliste blessée.  Chaussée de Louvain, deux autos sont entrées en collision. M"' Marcelle Lardijnois, de Bruxelles, qui avait pris place dans une des voitures accidentées, a subi de multiples blessures et a été hospitalisée. T. (L.) ANVERS. — Pour détention de drogue. La police judiciaire d’Anvers vient d'arrêter une jeune femme de vingt- deux ans. Maria Vanieck, laquelle était en possession d'une quantité de haschish et autres stupéfiants. Maria Vanieck est l’amie d’un des jeunes gens qui ont été arrêtés lors des récentes razzias effectuées dans les environs de la Grand-Place à Anvers. On s’attend à d'autres arrestations. J. (A.) KALIvEN. — Quatre blessés à la suite d'un dérapage. Lundi, vers 1 h 31), dans la rue De Gaver, à Kalken, une auto pilotée par M. Roger Ciinckspoqr. accompagné de sa femme, née Scheirlinck, de Zelzate, et. des époux Willy Scheirlinck-De Gucht. de Kalken, a dérapé et a versé dans un fossé. Les quatre occupants, grièvement blessés, ont été hospitalisés. (V.R.H.) HAMOIS. — Le feu dans une cuisine. Les pompiers rie Ciney ont été requis chez M. C. Ronvaux, rue Alvaux, pour maîtriser un incendie qui sévissait dans une cuisine. Le sinistre avait été provoqué par une friteuse qui s'était enflammée. Les dégâts ont pu être limités, mais sont néanmoins importante. M m * Ronvaux a été brùlee aux mains. A. (C.) HARELBEKE. — Un Jeune homme grièvement blessé. Un grave accident s’est produit à la ferronnerie d'art Verhelsl, rue de Gand. Le fils de M. Verhelst, Marino. âgé de 16 ans, a été happé par une scie. Avant que la machine put être arrêtée, le malheureux jeune homme avait l'épaule et plusieurs côtes littéralement sciées. L’on dut travailler pendant une demi-heure pour délivrer la victime. qui fut transportée dans une clinique courtraisienne où l'on espère sauver le bras gauche touché. V.(C.) BARVAUX-CONDROZ. — Débul d'incendie. Un début d'incendie a eu lieu chez M. A. Daury, demeurant rue Failon. Le plancher du grenier s’est enflammé a la suite de la chaleur dégagée par un violent feu de cheminée. Les pompiers de Ciney ont limité les dégâts, mais ont travaillé plus d'une heure à combattre le sinistre, A. (C.) BRUGES. — Arrestation. Le parquet de Bruges a procédé à l’arrestation des époux Fudicka- Mantau, de la région de Wupperta! (Allemagne), qui se sont rendus coupables de grivèlerie et d'émission de chèques sans provision. GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG. — Issue fatale. M. Pierre Turmes. âgé de 59 ans. domicilié à Breifeld, qui avait été blessé au cours d'un accident d’autos. est décédé à la clinique de Clervaux. NOCES D’OR Ont fêté le cinquantième anniversaire de leur mariage : —• Les époux Emile Decarnonclê et Angèle Dobchies, à Ath. — Les époux Van Messen-Samion, à Ixelles. — Les époux Pypops * Joséphine Vandenbeek, de Tirlemont I — Les époux Sempels - Van Dyck, rue de Bierbeek, à Heverlee. I LAGOSTINA SUPERINOX 1S/10 AVEC FOND plaisir de eulslnar... pour la via I 373062 LE MENU DU JOUR Salsifis à la tyrolienne « Noix de veau fermière Crêpes à la confiture Salsifis à la tyrolienne, ■—> Epluchez des salsifis de grosseur .moyenne, coupez-les en tronçons d'environ six centimètres. Mettez dans une casserole Un litre d’eau, le jus de trois citrons, trois cuillerées d’huile d’olive, sel, poivre en grains, thym, laurier, une grosse branche de céleri en morceaux et une tranche de fenouil; faites cuire les salsifis dans ce bouillon aromatique. Laissez refroidir et dressez dans un plat creux‘ou une timbale. Epluchez des tomates, videz-les et concassez la chair; hachez un oignon, faites-le cuire dans Uns cuillerée d’huile;, ajoutez la tomate, laissez bien fondre, assaisonnez, ajoutez une cuillerée de bon vinaigre et couvrez le& salsifis avec cette mixture. NOIX DE VEAU FERMIERE La noix de veau se prend dans le cuisseau ou l’épaule. On compte environ 175 à 200 g par personne s’il n'y a qu’un seul plat consistant. Assaisonnez la noix et faites-la rissoler de tous côtés dans une casserole contenant une cuillerée de beurre et une de saindoux. La viande bien colorée, couvrez et laissez cuire très doucement. D’autre part, pour une noix d'un kilo, coupez en lardons cent grammes de lard de poitrine. épluchez une vingtaine et petits oignons, autant, do jeunes carottes, une douzaine de petites pommes de terre nouvelles et- des petits pois frais. Faites rissoler le lard dans une casserole avec. une cuillerée de beurre, ajoutez les oignons, faites prendre couleur, ajoutez les carottes épluchées et coupées en morceaux si elles sont trop grosses; faites chauffer dans la beurre et ajoutez à la noix de veau. Mettez, ensuite une cuillerée d’eau- chaude, les petits pois et les petites pommes de terre. Assaisonnez tous ces légumes, mais avec prudence, la viande ayant déjà été assaisonnée et la cuisson, lente et assez longue, augmentera la teneur en sel; il vaut mieux être obligé d'ajouter du sel après cuisson. Cuisson une heure à petit feu. Si l’on s’aperçoit que la viande ou les légumes attachent dans la casserole, il faut ajouter une cuillerée d'eau chaude. Four servir, tranchez la noix, alignez les morceaux sur un plat long, assurez-vous de l’assaisonnement, ajoutez un morceau de beurre aux légumes et versez-les sur la viande, saupoudrez de persil haché. Gaston CLEMENT.
