P Js 181 WK î toüst, id’hoa. upiasi e Na Ados >»îsXV!lîj O.Vijf ■'ù s%J J^i wsj ?.Goetl (STiï îO,«ui 'ûtost-ü, GOÏl 1'* clâ - trfsrtél ’ieaœü.i ms. AcoWa jilaw, t P0« Ld «dues.?* l’W'lii, ' :f«S. «ia,!9,a ETS :n ïUCBiJ ti Mjw.î de; 3br«.p teni.i !TT2S t.Képi ssoirej.j , 119.1 -.J 1 peir»!i| disij 1 ly iudo'ûîs,9i duit i ïâ ,ipw<!a n.H iôT . 31, ruj ;rto j ta CiOjjl 1ÜMS. e, delO dan mes. Je, Iris I r e,'p<ai nausst^ ad.jtajji S, Bro.3 fOS >ME1 ryala, eo pn pmsmiII CONÜfi tcaâoa IBACHJ IM' lrèfânUtj [ferietî'J r,Uetr.ii nid. U il :E.’ lonstmlei 15 tu boiiW 3fr, 119,1 loi praUl teÔÔâÂI !S,e.lt«| gère,95,li endretfa I, V), na| -be. lodüil os d’oce SUTRi iTpSwH vendre» 66, rai < lM 3LF0SS 0Ü5, l«0| iceMio#-" Jerden.5 s£S 10$ cpsion, I« P* lion, iTasI ( ip* Boa l illeJ. ndbs. o, tlf x Hossd, liif ?Jw«* flfUkGS QTJ0Î*ÏÎ>ÏKÏÏ <00,000 EXEMPLAIRES ! *ïïwS‘P auï établiaaemeaU r <a province i ,-.«ormes hpbitînl 1» province rtc* r nai avec ses suppléments tentée l^î'.uütoeî Crand-üeché iG fr. pu* aji. I .KJi rtlhién postale S* fr. P »r an. Îl^iViAp»'»«'**»« les bureaux 1 *$£*«»* ï« cteitr * en tcurn * e - Lundi 5 Lécembrç 1898. —Edition B N° 839 S<9S**â?53SS3: 'Oknkiîvai'uiiïk I'.oyal ■V ilùii'.'iibro ù midi TeHv.uV.itntv M iMn.a «i>-1., Mav.ci.üii >!■'• N miil iti-iuus i:ii r 1! H'imii'h'i'. 1 Hr.mse tfc-p-m lii t Humidité ( nu*—h.tmidiié absolue) Veill demimml Vunutitc ,i u-mlvc la v.-dîe •U.ü It.V s/; <;i.i 9 A» o:l sso o.:i' JOURNAL GRATUIT DIEN Suivit, 5i-\'pi\T li. "AS.—t'.Om.ilîT. i L. tï L-i«e. l’IeiSP âK lier. qu i'!. le U f.lUF.VA'Mtu:-' Vression augmente. St Sa Sas. \ nécrologies, etc., sont reçus itoesEt ** 42, rus DK Ui MAIÆI.FïS'R, 4-2 dans sa succursale, 2, âuft DÈ l’ÈnsèwnkurSt . : mus ses dépôts de Bruxelles, de j province et ûo étranger A DMlNiS^RA TlON: 4% RUE D’ia^ÊLLE RÉFACTION: 4% RUE D’ISAÔELLE IJÏ3 ■ MANUSCRITS Son INSÈRES NB SONT PAS RÊNDUS pm& DES INSERTIONS Petites annonces (1 à 3 lignes) îr. i.00 La petite ligne . . * 0.40 Faits-divers corps, la ligne , «4.00 Faits-divers Un ... ». * _ » 3.00 iléparivtionsjuiUeiairos.la ligne.fr. 3. ÔO Sport, carnet de la mode,etc. » 2.6Ô Nécrologies, la ligne ...» 2.0Ô Reclame-s avant les spectacles » l.ËÔ *3)04 HW <x t.4 1 jyj 1 r ^ > ^ "BHSgeggggadÿ LA semaine 'nmbve s’est oooupco cotto semaine *£dSd survenu ù l’Observatoire de ^•ernoment ayant adjoint ù» adminis- J M Gocüsccls, ! a LagVtiogo ot iw Charges- du dépavtomont sctoiiU- ^Ifn’cpiillii n’a pas hpdd à sç produire.' oedseels a cru qu’on ravmt cnvôyo a i>«n»toiro on qualité de ehol de buroau et ÎMilé ast'-'ûnoinesjnétcoroioguos cl malho- .tidcits e» employés) lèùr infligeant (les £ de bureau comme à-do sinip’cs gratlc- W toute réponse M. Lagrange a envoyé jussion. Vou interpellation. ; us comprenons l’mtervonLon du Parlo- .„ ni ais point la colèro dos uns, l’étonne- ÿ>i'el les rérriminatîons dos autres. Ce qui |‘,dïé devait arriver. CJ’était dans là logique [ti fonctionnaire al le savant forment la plus Uïaiie antithèse vivante que l’on puisse L-.Lcs raiiprooltor c'est provoquer Je heurt, i cW ce qui est advenu à l’Observatoire do LeBes. Le htireauerato est l’enhomi naturel .chercheur. L’un ropréspnte la rptitnie, kw l’innovation. L’un incarne la'paressé, la travail. Le premier monte.la garde fcow des vieilles traditions, tandis que 'le «dtravaiUo à leur démolition. - dur'tout dire, le rond-de-cuir n’est pas loi» ;• cohsidirer l’inventeur . comme une espèce iïialfaiteur. ’ , , r?ciiîtf donc! 11 suffît d’une découverte pour Lücreiser tout son petit train-train de yie. [Sfiul être ministre ou tout au raoins cléputé kî ignorer ces chosds-là et s’oïi oontristorr [i’incident Goedseèls-Làgrango sèseï'àit pro- tetireôPjer.ro et Paul. ..... • ..... . fUfonctionnaire coünaît .ses paperasses et, fïÿsiême des forces du méiïdephysique, Bt da vingt ans de labeur, qui l’a classe au kaierrang dans le monde scientifique, ^ lais qoe voulez-vous que cela fasse à un aipùtrateér î jst-ce qu’il a lo temps de lii-ô ces choses, w qu’il les comprend seulement ? Il ne faut ; demander l’impossible, tee n'est pas ce qui a été dit ou ce qui apiimo qui peut remédier à l’état de choses 5parla démission de M. Gb. Lagrange. L' cette lieuro M. Go’èdseeïs doit raisoimei* âme l’Atliénien à l’endroit d’Aristide. .Cola oyait,à la fm,cét électeiir grec, d’entendre cBjours appeler Aristide « le Juste ». Ainsi (,’Gdedseels. Gela doit l'agacer d’entendre rcjouis parler de la soienco et du savoir de LCh. Lagrange. Pour être bm'eauerale, ou ’ta a.pas moins son petit amour-propre. ..Tome la faute incombe donc à ceux qui ont BtHte idée saugrenue.de donner’ dos chefs de Au à MM. Lagrange et Lancaster. ' JlA | Celte guerre entre le pion et le chercheur i vieille comme le monde. -Koj lecteurs connaissent M. Jobard et ses smb. À plusieurs reprises nous avons signalé —WW——— I I ■! .1 .1 "IMIII HW.» , [ïltïIXBTON DU Sdir DU 5 DÈCEifBRE 1898 21 t l’esprit primesanticr, de divination scientiftquo ‘qui anime ses écrits. Sa vie fut une lutte quotidienne contra les administrations, les commissions et les corps constitués... pour étouffer toute idéo nouvelle. M. Jobard lut longtemps directeur du Musée de l’industrie à Bruxelles; en colto qualité il ■ faisait paraître sous son nom et sous sa responsabilité im Bulletin offîCiol. Kh bien,. lo croirait-on? tous ses articles étaiont soumis à uno commission qui, invariablement, corrigeait, modifiait, taillait, sous prétexte (pie l’auteur allait trop loin... dans ses prévisions scientifiques ! Pour trouver un imprimeur, s’éviter do graves ennuis, M. Jobarddullut-même émonder ses articles lorsqu’il voulut les réunir en voltimè. G'ost ainsi qu’on peut lire au chapitre XXI do ses^ Inventions nouvelles ces lignes Nous voici arrivé à uno partie de notre ouvrage condamnée par la censure, car si la censure est supprimée pour tout le inonde en lielgupie, elle continue par uno faveur exceptionnelle pour lo directeur. du Musée,, de l’industrie, qui ne peut insérer uno ligne dans lo liulletin, publie sous son jioiu et sous sa responsabilité, avant (ravoir obtenu Yiniprhnqivt' d’u.ne commission chargée d'arrêter sa course imprudente, dil-on, vers le progrès des idées et des choses. . Lv’esl-ce pas suffisamment édifiant? On objectera peut-être que tous 'ces savants, ces chercheurs sont dès gens peu commodes, à l’esprit irascible souvent. , A cela nous répliquerons qu’il n’y a pas dé talent ni de génio sans ,névrose. Il faut donc prendre les l’oses avec les énines. ^ * Les astronomes sèiublent avoir particulièrement pâti au cours des âges du misonéisme et do la bôlise. do leurs contemporains. Un député, au cours de la discussion de) mardi.-a jeté le nom de Galilée dans le débat. Avant:lui", bien avant, nous trouvons Anaxa- gohe condamné à mort pour avoir mal,parlé.- d’llélios ! . ... . , . Il-» ! y a pas longtemps d’ailleurs que les nireâuerates permettent d’écrire que le soleil n’est pas sans taclles,! C’est peut-être ici le Cas de rappeler l’amusante anecdote du père Budée, Un jour, vers 1610, le père Christophe Scheinev. astronome de Souabe, professeur à Ingolstadt, se servant d’une lunette récemment inventée en Hollande, crut apercevoir des taches, dans le soleil. > O blasphème ! que devenait i’incorruptibilile dos cicux? . Il fit part do son observation à son provincial, le père Budée, qui lui répondit : * J ai lu et relu bien souvent moli Aristote, et je puis fixe sur le sort de tous nos souverains.Guillaume ! <r he mourra qu’à l’âge de quatre-vingt-dix ans, (bits Son lil> comble dé jours et de gloire. — Kt après? fis-je. . — Après, son fils passera sur lé Irène comme un éclair et ne fera rien de mémorable, — Etson petit-fils? La figuré do mon interlocuteur se rembrunit. — Lisez la prophétie de Lelntin. ,1e lus, où plutôt je relus, en effet, la prophétie de i résume en hexamètres la destinées des n’avoir jamais; rien compris à Y Humanité. Il . a fallu que M. Lagrange d’abord découvre Bruck et que 1 o Soir popularise son nom pour que l'un s'occupe enfin de ses théories. Kl tandis que tout lo monde s’intéressait, se passionnai • pour les folles élucubrations de Léo Taxil. tandis que les graves revues discutaient très sérieusement sur l’extsleneo des diables et dos dis blesses du docteur Bataille, qui donc sî’inqi.b iàit lïe l'influence du magnétisme sur le développement do l'humanité ? Il n’est, pas cependant matière plus intéressante pour le législateur. Bruck a prédit la reconstitution de l‘Âllot:i,'gnc, la guerre de 1870, la 'suprématie de IVmglelorro, l’intorvénlion dos facteurs colombien et slave dans les affaires européennes. Bculonmnl les prévisions de Bruck — presque toutes réalisées — étaient basées sur des ; phénomènes physiques dont le premier il a j découvert les causes. Aussi personne n’y a pris garde Si, au lieu (l’exposer l'importante loi-f qui portera sa mémoire à la postérité, il S’était, leux est édité par les catholiques rédacteurs ■ sràrtm'nm» fi‘nn«nnr>or au inèmaà des mémoires d’Esterhazy on les eût reconnus à ce trait ! - Lclutîn qui treize Hohenzollern qui doivent ceindre la eouroimo ■ de Uerlin depuis l’apôstasio du grand maitre tic l'Ordre tentonique jusqu’à la chifie définitive de leur vaeo. Je vis ' ainsi condensé lo règne de Guillaume Il ... Lllimus autem Israël iuCanilum scelUs audet, morte piandum. I.e dernier de tes princes ose commettre le mima crime effroyable qu'Israil (ou bien ose s'associer à un crime effroyable d'Israël) et ce foi fait sera su tri d'un terrible châtiment. .Quel sera ce forfait ? Les événements actuels répondent à cette question. Si nous n’avions dit que l’Echo du Merveil- des prophètes ont quelque péri' ' laissé influencer par la aht. Autrefois ils s’en allaient 1 auteur de .Germinal. , Voyant que les faits dénoncés dans J accuse s’étaient tous successivement vérifiés, le jeune vous certifier qu’il ne s’y trouve rien de pareil. Allez, mon fils, tenez vous l’esprit en repos. Les taches que vous croyez avoir vues au soleil étaient dans voire lunette. » Que de gens riront on lisant cela qui ne raisonnent pas autrement que le père Budée sur plus d’une question. C’est l’effet de l’éducation livresque. Sf."^ Jf. Qui donc en Belgique prit Bruck âa sérieux de son vivant? Un général qui fut son camarade de régiment nous avouait dernièrement contenté de vaticiner, d’annonçer en termes apocalyptiques le choléra en 1864,1a iléîaito de la France en 1870, son nom serait aujourd’hui universellement répété à l’égal do celui do Kostradamuè par oxemplo. Mais Bruck s’est conduit on probe savant et Mlle Couesdon a plus de lecteurs que lui. Ou se croirait, par moments, revenu au- moyen âge. * * * Les moeurs changé cependant vaticiner par monts et par Vaux. Le métier était assozdur el de peu de rapport. Aujourd'hui les prophètes se répandent dans les journaux, prédisent à tant la ligne. VInitiation vient môme do publier un numéro spécial consacré à l’Etude de la Prophétie. La revue de M. Papus nous révelo les « conditions do Ire prophétie nous dit ce qu’il faut entendre par « l’esprit de prophétie », etc. ; -'fi î 'MT?fï{iïd.îr-' ràpporuv également, d’après l’Echÿ rfùf;.À/èPBef(fe.^ t ,.4pux.^Qph4Ugb.'B3ar Léon XIH et l’omporeur d’Allèinagno, A la demande : « Gonnaît-on des révélations sur la fin de notre auguste pontifeLéonXIIl? » ôjf trouve cct’ o étonnante réponse : Me Ircüvaat i Rome en 1891, il me fut dit que Léon XIII régnerait vingt ans, mais n’atteindrait pas la vingt-deuxième année de son règne. Coite prédiction m’étonna, car le Pape avait alors quatre- vingt-un ans et m’avait paru un vieillard débile; Cependant vingt aimées de son règne sont remplies depuis la fin de février dernier. La première partie do la prédiction est donc réalisée. Il no resté plus que quelques mois à attendre pour vérifier si la seconde s’accomplira également. Voilà Léon XIII prévenu. Et diro que ces clioses-lù sont imprimées par des catholiques plus catholiques que le Pape, par des rédacteurs à la Libre Parole / Mais passons À l'horoscope de Guillaume H* Ecoutons P. de G. : Mo trouvant à. Nice au moment do l’attentat dé Nobüieg contre Guillaume I er , j’avais noué quelques relations avec Un Allemand de bonne compagnie, patriote germanique assurément, mais ne manifestant ses sentiments qu'avec mesure el convenance. J’exprimai devant lui la pensée que le vieux monarque ne survivrait pas à ses horribles T)îessürés.' ? — Gardez-vous bien de le croire, me répondit-il. Nous avons en Allemagne une prophétie qui nous •4r En ce qui concerne l’affaire Dreyfus nous sommes plutôt tenté de prêter foi aux prophéties du mécréant Emile Zola. Nous ne sommes pas seul de cet avis, d’ailleurs. Nous soupçonnons fort, en effet, M. Poincaré, dont on a applaudi celte semaine les déclarations au Palais Bourbon, de s’ètro lecture des lettres de PREMIÈRE PARTIE LES DEUX. EXEAIVTS 1877 jnie s’excusait d’abord de n’avoir pu tenir Ipmesse, retenue aù chevet de son père, îfi l’état ne cessait pas d’être inquiétant; U continuait. en demandant avec instance si liaraae nouvelle concernant ,.sa fille n’était lamée, et finissait par une vive protestation |« gratitude. Méroualle, qui avait ses raisons pour ne pas I*laisser fléchir, invita la comtesse à aller le [î&if de suite. Profitant d’un instant où le vieillard repo- |ft|, elle quitta furtivement l’hôtel ot j sautant Itoîutj fiacre, se fit conduire rue d’Argout. I v Mérouallo, en prévision de cette visite, avait j^pltleffient transformé ce qu’il pouvait iÇroîenant appeler avec raison « ses bu- |fftm r Ad lieu do deux petites pièces misérablement I^Dmées qu’il occupait jadis au troisième S®, il s’était installé dans la même maison Fttcertain apparat. ® l ),, ® 3e, ff locataire des appartements ^?au premier et au second. ■ Jr a’ Sur ^ un ôes deux battants de la |l*i*u'enU’éo, une plaque de cuivre portait cés mots gravés : OFFICE GÉNÉRAL DU CONTENTIEUX DES FAMILLES J. Mérouadtk, directeur On pénétrait d’abord dans une antichambre sombre, mais vaste, qui donnait accès dans lo bureau des clercs, car il avait^embauché plusieurs jeunes gens, employés à grossoyfer des actes quelconques, le plus souvent imaginaires, en attendant les clients à venir. Dans ce bureau, une porte était revêtue de cette inscription : CABINET DU DIRECTEUR C’est là qu’il se tenait, dans une pièce aménagée avec un goût sévère, au milieu du mobilier classique de l’homme d’affaires, rehaussé par des tentures d’une élégance sérieuse, et aussi par la présence de quelques objets d’art choisis avec un tact parfait. . Quant à son appartement personnel, situé au second étage, il en avait fait la plus délicieuse des garçonnières, avec petit salon japonais, salle à manger renaissance et fumoir oriental. . Là chambre à coucher, surtout, était une . merveille d'agencement moderne. Tout y était combiné pour séduire la vue, l’odorat, la nonchalance d’une patricienne délicate et nerveuse comme la comtesse, Méroualle avait essayé de cette façon de corriger la première impression défavorable que ne pourrait manquer do ressentir Jeanne, à la vue de la vieille maison de l’étroite ruo d’Argout. située dans un quartier d’affaires, loin de l’élégance et du luxe auxquels elle était habituée# et talentueux politicien aura'voulu revoir lu soconde lettre de M.Zola, la lettre àM.Brîsson, et sera tombé sur ce suggestif passage : Je yie comprends pas, dit M. Zola aux députés, qü’ilil’y ait.pas parmi vous.nn amoureux hautain et passionné de l’Idée, venant apporter sa vie au seul droit, prêt à rentrer dans les rangs quand la vérité aura vaincü. • Voiis n’êtes tous que des ambitieux. Alors, comment se peut-il que de votre cohitè no s’élève pas oumoinsx'ifi'a&bîUfetîXdèvlYfc'ttiU'dligence.d'aa- daee et de : force, un de ce« ambitieux de vaste énvei'guro, au coup d’œil clair, à la main prompte, capable de voit' où est la vraie partie à jouei - et de lu jouer vaillamment ? Voyons. Combien y en a-t-il parmi vous qui ambitionnent la présidence de la République? Tous, n'est-ce pas? Vous vous regardez tous avec des coups d’œil obliques: Vous croyez tous vous maintenir aux affaires d’une façon supérieure, eelvu-ei par ia prudence, celui-là par la popularité, cet autre par l’austérité. Vous me faites rire, car pas un de vous n’a l’air de se douter que dans trois ans l'homme politique qui entrera à l’Elysée, sera celui qui aura restaure chez nous la Vérité et la Justice, Ou procédant à la révision du procès Dreyfus. A l’Iîlysée clans trois ans ! Cela ressemble furieusement au cri des sor- oières de Macbeth : Tu seras roi ! » M. Poincaré a-t-il cru entendre des voix lui susurrant à l’oreille : «'.Tu seras président » ? Cela expliquerait bien'son sensationnel « En voilà assez !» La phrase a été bien lancée; elle a produit Un certain effet ; elle h’a qu’un tort, celui d’être venue un peu tard, biais tout n’est pas perdu. — M. Poincaré, voulez-vous être président delà République française? Faites comme la vérité, mettez-vous en marche. ans Un mot pour finir, toujours à propos <lt l’Affaire. En France comme en Belgique il esl question de reviser le code mdilairo. H est évident que des conseils de guerre on temps do paix constituent un dangereux non-sens. De plus, en présence do ce qui s'est passé au procès Dreyfus, des mesures nouvelles pour sauvegarder les droits de la déieuso et de 1 accusé, telles que l’instruction préalable contradictoire, la présence do juges civils parmi les juge milita ires, s’imposent, ürsréfovmesn’nnpliqucu aucune suspicion à l’égard des officiers, comm des intéressés ont cherché à l'insinuer, inuli chacun son métier et les inculpés seront mieux jugés. L'esprit de corps — et qui peut s on défendre? — agit, à leur insu naturellomont, sur toutes les intelligences. Le général Brial- mont est convaincu des bienfaits <|A la guerre. I.e général Mercier a raconté ceilo semaine au Mans, après un punch — c’est sa seule excuse — (pie la chute de Byzance était duo aux intellectuels! L’histoire et la philosophie no peuvent être évidemment le fort (le gens qui ont passé toute leur vie à apprendre que la meilleure façon de résoudre un problème était celle d’Alexandre. Mais enfin personne ne les force à déraisonner comme un généralX... l’a fait hier encore dans le Gaulois. Pour cet écrivain galonné il n'y a pas d’armée possible sans code militaire rigoureux. Voici sur quelle preuve il étaye son argumentation ; Il n’est pas Je peuplade, si sauvage qu’elle soit, qui n’ait une législation, au moins coutumière et traditionnelle, et qui, à la guerre, n’en applique les peines de façon plus r igoureuse que pendant la paix. En cette fin du dix-neuvième^ siècle, le suprême argument des militaristes,c’est l’exemple des peuplades sauvages! Nous ne le leur avens pas fait dire. On n’est jamais trahi (pie par les siens ! Piccodo. Dana 'son trouble, elle ne fit d’ailleurs aucune attention aux objets qui l’entouraient, lorsque, cherchant- à se donner l'apparence d’une simple cliente, elle pénétra voilée et vêtue d’une toilette sombre, dans le bureau où le premier clerc s’empressa de se lever pour courir au-devant d’elle : — ! Madame désiré ? r— M. Méroualle. i—iSi madame veut me dire son nom? Elle lui remit sa carte. Il disparut et revint aussilôt. —i Monsieur le directeur prio madame de voulcar bien entrer dans son cabinet. Ui(instant après ils étaient en présence. —j Méchante! méchante qui ne voulait pas venir! dit Méroualle. —| Vite... Parlez-moi de Marie 1... Qu’avez- vous appris? C’est juste!.., fit-il avec un soupir, vous ôtes nère d’abord!... Il n’était pas prudent de consigner dans une lettre les renseignements que j ai pu recueillir, si négatifs qu’ils soient La surveillance du comte s’exerce toujours Qui 4dt si, à l’hôtel de votre père, votre mari n’a bas d’émissaires à sa solde au milieu des - domestiques?... Ne cpmptcz pas que je vous écrivb jamais un mot ‘sur toute cette affaire, dans votre propre intéfôfi —r-! Soit, niais parlez, je vous en supplie 1 Il lui débita alors un mensonge compliqué, prépàré de longue main, prétendant qu’il n’avait pas entendu parler de Naïs depuis que Marie lui avait été confiée; Dans sa pensée, c’était le corot^ qui, ayant retrouvé l’enfant, l’avait fait disparaître. ' . ’ „ , —j C’est impossible! s écria Jeanne frappée de stupeur. — Ce n’est que trop vrai, hélas, reprit-il. Je découvrirai la retraite de cette femme que l’on a sans doute payée, pour vous trahir.Déjà, la maison du comte est surveillée par nies soins. Aucune personne ne sort do son hôtel sans être filée par un de mes agents. Il est vraisemblable qu’il eritretientdes relations avec les Béraud. G’est de celte façon que j’arriverai à savoir le lieu où ils se cachent.; Si 1 enfant est encore entre leurs mains, je saurai la leur réprendre. Si elle leur a été enlevée, j arriverai bien à tirer d'eux assez de renseignements pour la rejoindre. No croyez pas que j’aie perdu mon temps. J’espère être sur la bonne piste, et malgré lé silence évidemment volontaire de ces gens, je [les aurai bientôt découverts. Avant peu, je vous lé jure, vous embrasserez votre Met La jenne femme l’écoutait, livide, respirant à peine, ajoutant une foi absolue à ses paroles, plongée dans un désespoir effrayant. — Ahljlît-elle avec emportement, pourquoi ai-je suivi votre funeste conseil?Pourquoi ai-je consenti à confier ma fille à cette femme ? — Ne ro’avez-vouspas dit vous-même alors qu’elle vous inspirait toute confiance ? — G’est vrai!.elle me semblait honnête et je ne pensais pas qu’elle serait capable de me trahir!... car, j'en suis certaine comme vous, elle a été achetée par le comte! Ma pauvre chère petite Marie !... je ne la verrai plus. ' ’ Dans sa douleur, ses yeux restaient secs. Les larmes se refusaient à couler sur son visage affreusement crispé. L’air lui manquait. Si elle avait pu pleurer, elle eût été soulagée peut- être, mais, ne le pouvant pas, elle se tordit dans , une abominable crise. La malheureuse jeune femme étaitretombée PETITE GAZETTE Une bonne mesure. — M. le ministre des chemins de fer vient de prendre une importante décision. A partir du premier janvier prochain, le paiement des sa i a ic es du personnel ouvrier se fera tous ies huit jours, au Heu de tous les quinze jours. Cette mesure est prises pour permettre aux travailleurs de ne pas acheter à crédit les (uUi- rées ajimenlaircs et autres marchandises nécessaires à leurs ménages. y ^ Le i'ROJEr Ma ou et. ■— Ainsi que nous avons eu l'occasion de le dire déjà. le. conseil communal de Bruxelles, quoi qu’en dise M. Buis, s'est prononcé en laveur de l'exécution de ia vue Cour lie, par 10 voix contre 10, en Séance du 4 juin 1894.. , On w objecté, il est vrai, que ce vote avait etc rapporté, mais, comme le dit fort bien la Chro- nic/ue des Travaux publics : C’est une erreur de fait et de mots. Il n’y a aucun vole contradictoire du Conseil — aucun ! Kl quant à prétendre que, lors de l'élargissement à 1S métrés de la rue Coudcnberg. il y aurait eu nous ne savons quel modus vivendi ■— quelque subreptteo et tacite sous l’entière domination du misérable. Elle était outre ses mains habiles une chose sans force et sans volonté. Toutes les fois qu’ellele pouvait,elle s’échappait do l’hôtel où le vieux Deslauriorsagonisait, et courait rue d’Argout, uniquement désireuse d’avoir des nouvelles de sa fille, A Ht mort de soi! père, elle eut une dernière velléité de révolte. . Sou sens moral engourdi eut une sorte de réveil, causé par la secousse qu’elle venait de subii'. , ' Elle se dit que son inconduite était cause de tout ses chagrins, et elle se présenta chez Méroualle, en grand deuil, armée (le sévérité e\ bien résolue, ccdle fois, à rompre. La scène qui éelata entre eux fut terrible Ci décisive. Il se montra d’une amertume violente. — Ainsi, lui dit-il, poussée p?ir je ne sais quel scrupule mystique, vous venez me déelarer que tout est fini entre nous, et vous supposez que je me résignerai à vous perdre? Vous vou£ trompez. Sachez que nos existences sont liées pour l’éternité. Vous persisteriez dans Votre résolution qu’il vous serait impossible de la-, tenir. C’est dans mes mains qu’est le fil conducteur qui vous permettra de retrouver votre fille. Ce lil se brisera si vous me quittez et- vous nff reverrez jamais l’enfant que vous pleurez. J’aurais tout sacrifié, tout affropté pour vous la rendre, mais votre abandon n»' inc dégage pas seulement envers vousde toutes mes promesses, il me range du côté de vos ennemis. Pourquoi tiendrais-je mes serments; puisque vous oubliez les vôtres ? (A continuer) SlRVEN ET SlÉûKU
