LE SOIR !27JANVIER *** Finance - Industrie - Commerce Bourse de Paris A partir du 29 Janvier, la séance de la Bourse aura lieu de doue heures h quatorze heures. On sait qn'actuellement celle-ci fonctionne de 11 h.30 h 13 h. 30. PARIS, 26 janvier. — CLOTURE : Quelques pejits rachats de fin de semaine ont permis au marché de finir sur une note un peu plus soutenue. Les premiers cours ont encore été empreints de lourdeur. Les titres Scandinaves se conforment a l’ambiance générale. Toutefois, après les ventes relativement nombreuses enregistrées depuis plusieurs jours, la situation de place est maintenant bien assainie. La tenue des fonds français est en tous points satisfaisante. On a même noté quelques rachats en 4 1/2 % 1937. Rien à signaler sur le groupe des fonds étrangers. D’abord hésitantes, les grandes banques ont réagi en séance, sous la conduite de la Banque de Paris. Aux rails, le Canadien Pacific parait repris en moins. Les électriques, les métallurgiques, les charbonnages et les produite chimiques, bien qu'en- core irréguliers, font bien meilleure contenance en finale. Le Suez est calme, mais le fond de la réaction semble avoir été touché. Aux internationales, le Rio, la Royal, la Mining' et autres valeurs directrices s'améliorent peu après les premiers cours. Grande résistance de l’Azote et de l’S.K.F. En coulisse, il n’y a plus rien à vendre. On reprend un peu sur la De Beers, les Eagle et les mines d’or. Le compartiment ■ belge 'est plus soutenu. Fait à signaler, les, primes sont à peu près introuvables. Ce n’est pas un signe de baisse. La clôture est plus soutenue. Livre, 176-625; dollar, 43-80; belga, 740. Bourse de Londres LONDRES, 26 janvier. — CLOTURE : - Angleterre, 73 5/S; Beigian, 58; Anaconda, 6 7/8; Rio, 16: Angola, 17-6; De Beers, 5 7/8: Kand.' 152.6: Tangan., 4; Mexican, 6-3: Royal. 33 1/2; Shell, 78.9; Sennah, 21-3': Kuala, 22-6: Canadian. 6 7/8; Barcelona, 3; Brazilian, 10 ; Eydro, 3 1/4; Inlem., 7 1/4: Young. 6; Bri- tish, 6-9; Nitrate, 41-10 1/2; Kaiping, 18; Southern Pacific, 16 3/4; Rail, 21 1/2: Steel, 74 1/2; AngL. 110; Anglo-French, 11 1/2; Brazilian, 10 1/2. Bourse d’Amsterdam AMSTERDAM, 26 janvier. — CLOTURE : Royai Dutch, 255 1/4: Leverbross Unilever, 92: Philips, 122 1/2: H. V. A., 393; Amsterdam Rubber, 194 1/2; U. S. Steel, 43 13/16 ; Bethlehem. Steel, 55 1/2; Anaconda Coppr, 21 9/16: Shell Union, 9 1/4; Général Motors. 39 5/16; Anvers 5 % 1928, 54. Bourse de New-York DU VENDREDI 26 JANVIER 1940 STOCK Clôt Ouver- Avis EX CHANGE préc. ture suiv. Clôt. Anaconda Cop. 27 1 27 27 2 — Bethlehem Steel 73 4 73 2 73 7 — Canad. Pacific. 5 1 5 1 5 1 —• Chrysler Corp. 83 4 83 7 83 5 • — Cocsol Edison. 31 5 31 4 31 6 — Gen. Motors. . 52 3 52 5 52 5 — South. Pacific. 1 3 3 1 3 3 1 3 4 — Intem. Nickel. 36 4 36 4 36 3 — Montgo. Ward. 52 1 52 52 — N.-Y Central.. 1 6 2 1 6 3 1 6 2 — Eep. Steel 1 9 4 1 9 6 1 9 4 — Stand OII N. J. 44 1 44 44 1 — United Alrcraft 4 7 47 5 47 2 — U. S. Rubber . 36 3 36 3 36 3 — U. S. Steel ... 58 I 58 21 58 2 — VOLUME Jour prêc 540000 Frein. 1/2 b — Jour CALL MONEY — INDEX D. J. 146 29 — — — Bourse de Montréal DU VENDREDI 26 JANVIER 1940 Clôture. Ouverture. Autour du Parlement Réunion de la Droite La Droite de la Chambre s’est, réunie longuement jeudi après-midi, sous la présidence de M. Henry Carton de Wiart. Après que le président eut fait l’exposé de la situation politique, M. Pierlot, Premier ministre, indiqua les caractéristiques essentielles de. la politique du gouvernement. Il aborda ainsi successivement le problème du charbon, qui "vient d’être réglé, la question des taxes nouvelles et la politique fiscale du gouvernement, la politique économique qui doit permettre d’affronter la situation exceptionnelle que nous connaissons; la création d’un département du Premier ministre. M. Pierlot fut amené aussi à répondre à une série de questions, notamment sur les conditions dans lesquelles il remania son Cabinet. Et le Premier ministre rencontra les critiques qui avaient été formulées précédemmetit au sujet du dosage de ses collègues du gouvernement. Il remarqua, incidemment, que la critique est aisée. Mais il indiqua aussitôt la sérié de difficultés avec lesquelles il se trouvait aux prises. Enfin, M. Pierlot répondit aux plaintes qui se sont élevées au sujet de la non agréation des cours et écoles de l’enseignement technique. On entendit encore MM. De Schrijver, Michaux, P. Van Cauwelaert, Fieullien. Et l’on convint de poursuivre prochainement l’examen — qui fut, nous dit-on, très serré et minutieux — de la politique La jonction NordiMidi M. Maenhaut, député, a posé une question au ministre des Communications concernant les travaux de la Jonction et le chômage. Il lui a été précisé que la dépense prévue pour ‘travaux à exécuter en 1940 par l’Office de la jonction et la Société nationale des Chemins de fer (pour ce qui concerne les travaux en rapport avec la jonction) est estimée à 238 millions, soit 160 millions de salaires directs et indirects en chiffre rond. En comptant 45 francs par journée de travail en moyenne (plus frais accessoires), la dépense correspondrait à 3 millions cinq cent mille journées de travail, sclt l’occupation (compte tenu des congés, interruptions pour mauvais temps, maladies, etc.) d’environ 12,700 ouvriers. Ainsi pour une occupation moyenne permanente de 1,000 ouvriers sur chantiers et travaux en régie, on petit compter qu’outre ces derniers une cessation complète des travaux réduirait au chômage un nombre de travailleurs compris entre 11,000 et 12,000. L’office des approvisionnements M. Van Glabbeke, député, a posé une question au ministre de la Défense nationale concernant l’Office des approvisionnements.  Voici la réponse du ministre ; — La création de l’Office des approvisionnements, dans le cadre du ministère de la Défense nationale (service de mobilisation de la nation) a été, approuvée par le Conseil des ministres siégeant le 3 août 1932. Cet office a été créé à une époque où le ministère des affaires économiques n’existait pas, afin d’assurer, en temps de mobilisation, le ravitaillement de la nation avec priorité pour l’armée. Cette création répondait au souci légitime de l’autorité militaire, étant donné le rôle que jouent les approvisionnements dans la conduite de la guerre. L’office a pour mission de prendre toutes les mesures indispensables pour assurer l’approvisionnement de la nation. A cet effet, il est notamment chargé de la régularisation des besoins, de la production et des achats. Il exerce ses attributions en Belgique et dans la colonie. L’Office des approvisionnements se compose d’une direction et d’une série de services dont la nomenclature suit : charbons, gaz, électricité, carburants, métallurgie, matériaux de construction, produits chimiques, alimentation, textiles, cuirs, colonie, service des ports. Normalement, l’office n’entre en fonction qu’à la mobilisation. Depuis le renforcement de l’armée, seule une partie du personnel a exercé son activité pour résoudre certains problèmes d’approvisionnement. L’Office des approvisionnements se compose d’officiers de réserve spécialement qualifiés pour les missions qui leur sont confiées. Les officiers de l’Office des approvisionnements sont désignés pour un emploi à cet office par le ministre de ïa Défense nationale sur proposition du chef du service de la mobilisation de la nation. L’Office des approvisionnements a assuré, au sein du service de la mobilisation de la nation, l’élaboration et la centralisation des mesures relatives à l’approvisionnement du pays en temps de guerre. Il travaille en liaison étroite avec le département des Affaires étrangères et du Commerce extérieur en ce qui concerne les approvisionnements , avec les puissances étrangères. En vertu de ces attributions, l’Office des approvisionnements a demandé au département dès Affaires étrangères et du Commerce extérieur de donner la garantie gouvernementale à certaines marchandises indispensables à la défense nationale et qui figurent sous la rubrique « Contrebande de guerre ». Les marchandises qui ont été mises ainsi sous garantie gouvernementale sont des linters de coton pour les poudreries belges et de la laine croisée pour la fabrication des draps militaires. Les bénéficiaires de ces^ garanties sont Belges. Depuis fin décembre 1939, les attributions de l’Office des approvisionnements ont passé au ministère des Affaires économiques. Il n’a gardé que la charge d’assurer la satisfaction des besoins de l’armée exclusivement. précédente. du jour Bell Teleph. of Canada 1 66 — 1 66 — Britlsb American OU ... 23 - 23 — Canadian Pacific 6 Va 6 Ve Consol. Mining & SmelL 46 - 46 - Dôme Mines 29 — 29 - Hudson Bay M. & S 3 1 — 30 Vi Impérial OU 1 5 — 1 5 - Internationa) Nickel 44 U 44 U International Petroleum. 21 Vf 21 Vf Lake Shore Mines 29 - 29 ‘a Mc Intyre Porcup Mines 57 — 57 - Montreal Power 31 Vi 31 Vi National Brewertes 37 V* 37 - Noranda Mines 77 — 77 — Pamour Porcup. Mines... 2 15 2 20 Pnce Bros 21 Vi 21 Shawintgan Wat.&Power 23 — 23 — Steel of Canada 81 - 80 Va Sylvanite Gold Mines ... 3 30 3 30 Wright Hargreavec Mines 8 — 7 90 Brazilian TracUon 9 ’i 9 — LES CHANGES LONDRES, 26 janvier. — CLOTURE : Belgique,. 23-70 â 23-85; Paris, 176-50 à 176-75: Suisse. 17-85 à 17-95; Amsterdam, 7-53 â 7-58; Copenhague. 20-62: Stockholm. 16-85 à 16-95; Oslo, 17-65 à 17-75; Italie. 78-50: Madrid, 39-00: Lisbonne. 108-21; New-York, 4-0250 à 4-0350; Buenos Ayres, 17-40 à 17-65; Rio de Janeiro, 309; Athènes, 540: Japon, 14-16; Montevideo, 22.25: Canada, 4-43 à. 4-47- NEW-YORK, 26 janvier. — 2' AVIS : Londres. 398 5/8; Paris, 225 7/8; Belgique, 1692 1/2; Italie, 505; Suisse, 2252 1/2: Hollande, 5309; Berlin, 4020- Marché du caoutchouc LONDRES, 26 janvier. — 2« AVIS : Feuille» fumées : Disponible, 11 15/16, acheteur: octobre-décembre, Il 5/16, valeur. — Marché calme Marché des métaux précieux , LONDRES, 26 janvier. — CLOTURE : Métaux précieux : Argent en barres, 21 15/16; argent lin disponible, 23 11/16: argent lin à livrer, 23 5/8: or, 168: platine, 200- MARCHÉ DES MÉTAUX Londres, 26 janvier. Etain, tendance ferme : Standard comptant, 236 à. 236 1/2; id. 3 mois. 236 à 236 1/2; straits, 261 1/2: les autres métaux incotés. LES MARCHÉS BRUXELLES, 26 janvier. — Marché matinal : Pommes de terre, ;es 100 k., 55 à 65; beurre du pays, le k., 22 à 27: œufs, pièce. 0-60 A 0-90- ABATTOIRS D’ANDERLECHT, 26 janvier. — Marché aux viandes Foraines. — Porc: Jambons, le k-, 10-50 à. il; épaules, 8 à 9; carrés, 13-50 à 14.50; lard gras. 5.50 à 6-50; panne, 8 à 8.50; poitrines, 9-50 â 10-50; porc entier, 9-50 è 10-25. — Gros bétail ; Quartier de devant, 8 à 9; id. derrière, 14-50 â 16; cuisses, 11-50 à 14; aloyaux, 14 à 18; graisse de rognon, 4: poitrines, 6-50 à S; plates côtes, 9 â 11; épaules, 7-50 à 8-50; hâte entière, 9-75 à 12-50. — Veau : Quartire de de- vant, 11 â 13; id. de derrière, 17 â 21. FERUWELZ, 26 ianvier. — Beurre, le kilo, 26; œufs, pièce, 0-80. , DINANT, 26 janvier. — Beurre, le k., 26 ; œuls, les 26 P-, 22: pommes de terre, 100 k-, 55. LES PRIX DU BEURRE UNION NATIONALE DES LAITERIES BELGES, 26 janvier. — Beurre, le k., maximum, 25-25; id. minimum, 23- 4. Minque d’Ostende Ostende, 25 janvier. Prix par kilo attribué aux différentes espèces de poissons vendue pendant cette semaine ; Carrelets, 4-25 à 7; plies, 5-50 à 6; limandes, 4 à 4.50: limandes soles, 6 à 8; soles d’Ecosse. 4-50 â 5-50: flottes, 3-25 à 4-50; raies, 2 â 5-50: sé- bastes, 2-75 â 3-50; flétans. 8 à 14; soles grandes; 15 à 19-25; soies moyennes, 16-75 à 21; soles petites, 12 à 18-50; tacauds, 1.50 â 3-25; merians, 1-50 â 4.25; harengs, 2; cabillauds, 7 â 9; goiles, 5 â 7; cabillauds d’Islande, 4.50 à. 6-25; goiles d’Islande, 3 â 5-50; congres, 1.50 à 2-75: merluches, 7 à 8; petites merluches, 1.75 à 2: colins, 2.25 à 2-75; lieus. 4 à 4.50; lingues. 2-50 à 3-50 églefins grands, 10; églefins moyens, 9-75: égle fins petits. 5-75: grondins. 1.25 à 1.75; grondins rouges. 1,75 à 4-25; rougets, 2-50 â 5: barbues. 8 à 12; turbots, 14 à 23; émissoles, 1 â 1-75; dorées, 3-75 à 5-50: bars, 2 â 3: lottes, 5-50 â 8; roussettes, 1.25 à 1.75. Au cours de cette semaine, à peine trente chalutiers sont rentrés, assurant au marché un approvisionnement dont l’importance a difficilement pu satisfaire la demande. Ces chalutiers avaient surtout opéré dans la mer du Nord et dans les mers du sud-ouest de ]’Angleterre. Cependant, deux venaient aussi des environs d’Islande et trois des parages du Portugal.  Par rapport a.ux semaines précédentes, les prix ont marqué une certaine hausse pour de nombreuses espèces de poiesons. Un chalutier, qui 'avait opéré à l’entrée de la Manche, a réalisé une pèche de harengs guais, dont le prix de vente a atteint 200 fr. les 100 k. Quant à la pêche crevettière. elle est pratiquement impossible, à cause du froid. Il en est de même de la pêche à l’esprot. dont la campagne pourrait bien- être prématurément terminée. A l'Université des Annales Conférence de M. André SIEGFRIED Economiste et professeur, membre de l'Académie des sciences morales et de l’Institut, âgé, croyons-nous v d’environ soixante-cinq ans, M. André Siegfried s’est spécialisé dans les essais géogra- phico-économiques sur le Canada, les Etats-Unis l’Angleterre et dans-l’analyse des aspects démocratique de la Nouvelle- Zélande. Il a fait de nombreux voyages autour du monde et l’on conçoit tout de suite que le sujet choisi par lui — » L’Atlantique et ses problèmes » — ne pouvait manquer de le passionner. Malgré l’aridité scientifique de ses développements, en dépit d'une lumière quelque peu confidentielle, M. Siegfried. Vrai conférencier, a réussi à vivement intéressef» son public de dames et de vieux messieurs. Dans une introduction très développée, après avoir souligné que notre époque de nationalisme aigre est pourtant un temps où tous les problèmes sont continentaux — européens, américains, asiatiques, africains —, M. Siegfried a montré que si, naguère on parlait des mers — du Nord, de Chine, etc. — actuellement on envisage surtout les océans — Atlantique, Pacifique, Indien, etc. L’océan Atlantique est l’axe de notre civilisation, qui, pour nous, comme pour les Amériques, est identique dans ses apparences, et par conséquent « Atlantique »; celle-ci a une conception commune de libéralisme, de liberté. L’orateur définit ensuite les origines du nom « Atlantique et évoque le socle sous-marin — qui a sa géographie propre, ses golfes, ses vallées, ses estuaires, etc. —, ses fleuves — Rhin, Seine, etc., s’y continuent —, ses courants opposés ou combinés, son Gulf Stream — qui remonte vers le Nord et Terre-Neuve — et son courant glaciaire — qui descend vers l’Equateur, ses vents — toujours attirés des hautes pressions vers les basses — du Sud-Ouest et d’Ouest-Est, et ses « alizés ». Ayant ainsi prouvé que l’Atlantique a sa personnalité, son atmosphère, son climat, ses influences, M. Siegfried entreprend l’histoire de l’Océan qui embrasse 2,500 ans, avec les Phéniciens, les Celtes, les Scandinaves, les Basques, les Bretons, les Normands, puis les grands navigateurs portugais, chercheurs d’épices et d’or, qui au XV e siècle, précédant Vasco de Gama, ont, avec celui-ci, renouvelé les routes maritimes. Christophe Colomb, enfin, découvrit l’Amérique, mais mourut en 1506 croyant encore n’avoir mis le pied que dans l’Inde. Puis le navire de Magellan fit le premier tour du monde complet et les routes Atlantiques détrônèrent les routes asiatiques. Et M. André Siegfried détermina, fort applaudi, après avoir cité, avec esprit, du Jean Cocteau, avec émotion, du J.-M. de Hérédia, par un vigoureux tableau de l’Atlantique des temps modernes.  Et voici heureusement ouverte la saison 1940 de l’Université des Annales que la vaillante, éclectique et intelligente M"’ 0 Yvonne Sarcey, en dépit des heures graves de notre époque, maintient à son haut niveau intellectuel. M. G. - Je 'C* Les funérailles de M. Molta Berne, 26 janvier (Havas). La dépouille mortelle du conseiller fédéral Motta a été conduite ce matin au champ de repos. C’est un jour de deuil pour tout le pays suisse et, plus particulièrement, pour le canton natal du défunt, le Tessin. Les drapeaux sont en berne sur tous les édifices publics. Le cortège funèbre a quitté, à 10 heures, le palais du Parlement pour gagner l’église de - la Trinité. Une foule silencieuse et recueillie, comprenant des dizaines de milliers de personnes, formait la haie sur tout le parcours. En tête du convoi venait un demi-escadron de cavalerie, puis un corps de musique et les délégations des étudiants suisses; ces derniers précédaient le corbillard suivi de voitures chargées d’innombrables et spleudides ^couronnes. Après la famille du défunt, venaient les membres du Conseil fédéral, le chancelier et le vice-chancelier de la Confédération, d’anciens membres du gouvernement fédéral, le général commandant en chef de l’armée suisse, les membres du corps diplomatique, les députés aux Chambres fédérales, le tribunal fédéral, de nombreux officiers supérieurs de l’armée, les directeurs et vice-directeurs des bureaux internationaux; des délégations des vingt-deux cantons suisses et celles de nombreuses sociétés avec drapeaux. Un demi-escadron de cavalerie fermait le cortège funèbre. La messe, en l’église de la Trinité, magnifiquement décorée de fleurs, fut célébrée par Mgr Streng, évêque de Bâle et de Lugano. Après la cérémonie religieuse, M. Pillet-Golaz, président de la Confédération, prononça un discours au cours duquel il rendit hommage à l’activité féconde du conseiller fédéral Motta. La famille du défunt et les membres du gouvernement se rendirent ensuite au cimetière où eut lieu l’inhumation en présence d’un cercle restreint. Le conseiller fédéral déposa une couronne sur la tombe du chef du département politique. A LA PREMIÈRE CHAMBRE DES PAYS-BAS L'affaire d'espionnage de Charleroi Le parquet militaire a recueilli de nouveaux éléments . (De notre correspondant particulier) Charleroi, 26 janvier. L’activité du parquet militaire ne s’est pas ralentie pendant toute la journée de jeudi. De nouvelles dépositions ont été recueillies qui permettent-d’affirmer que cette affaire prendra une grande extension.  Nous avons dit qu’un des inculpés entretenait des relations avec des Allemands installés dans la région. Un de ceux-ci, qui circulait en Belgique « en mission spéciale » avait été signalé à l’attention de la police. Il vient de prendre la fuite. Il avait l’habitude de se promener en compagnie de l’inculpé en question, lequel 11e manquait jamais, lorsqu’il pénétrait dans un local rexiste de l’endroit, de pousser le cri de « Iîeil Hitler » en saluant à l’hitlérienne. D’autre part, on signale que la police française aurait arrêté cinq frontaliers. L’un de ceux-ci aurait « brûlé » un des inculpés. Ajoutons que le nommé Bero était l’agent d’une société de constructions et de ventes et que'ses démarches lui fournissaient un excellent prétexte pour . se rendre régulièrement en Aüemàgne. Enfin, on assure que les documents recueillis par le parquet militaire permettent de croire que l’espionnage se faisait non seulement au préjudice de la France mais également au préjudice de la Belgique,  M. Myron Taylor sera reçu au Vatican au même titre qu'un ambassadeur extraordinaire Cité du Vatican, 25 janvier (Belga). L’arrivée prochaine à Rome de M. Myron Taylor, représentant personnel de M. Roosevelt auprès du Saint-Siège, est attendue avec le plus vif intérêt au Vatican, où l’on s’apprête à faire à l'envoyé du président des Etats-Unis un accueil empressé et particulièrement cordial.  On sait que, par une intention gracieuse, le Pape a décidé de considérer M. Myron Taylor au même titre qu'un ambassadeur extraordinaire « et que, de ce fait, ce dernier jouira au Vaticàn de toutes les prérogatives et de tous les honneurs attachés aux représentants diplomatiques régulièrement accrédités auprès du Saint-Siège. Aussi, lorsque Pie XII recevra pour la première fois l’envoyé de M. Roosevelt, le cérémonial sera-t-il semblable dans ses grandes lignes à celui adopté lors de la présentation des lettres de créance des nouveaux ambassadeurs et ministres plénipotentiaires. Reçu par les hauts dignitaires, M. Myron Taylor sera introduit solennellement ^dans la salle d’audience, après avoir - été'annoncé-à haute voix par le secrétaire de la congrégation du cérémonial, dont les fonctions équivalent à ceHes d’introducteur des ambassadeurs. Il est possible que le Saint Père et son illustré' visiteur échangent des discours. Après l’audience, M. Myron Taylor rendra visite, conformément à la tradition, au cardinal-secrétaire d’Etat, Mgr Ma- glione. En revanche, il ne descendra pas. comme l’établit le cérémonial réservé aux diplomates catholiques, dans la basilique vaticane, pour y vénérer le tombeau de saint Pierre, en raison de son appartenance à l’église presbytérienne, mais il regagnera aussitôt la résidence, où le cardinal' Maglione ira lui rendre sa visite. A partir = de ce jour-là, ■ la Maison-Blanche se trouvera en ' contact direct - et permanent-~avec le Vatican. On fait remarquer, à ce propos, que le geste du président Roosevelt ne constitue pas un précédent, car, durant la dernière guerre déjà, plus d’un pays saisit ^opportunité.. de nouer avec le Saint-Siège des relations propres à assurer une certaine coordination d’action entre l’œuvre du Vatican et celle de ces Etats, en faveur notamment du rétablissement de la paix èt des secours à apporter aux victimes de la guerre. C’est ainsi que la Grande-Bretagne et la Hollande — nations officiellement protestantes — mandateront un chargé d’affaires au Vatican pour toute la durée de la guerre. A l’issue de celle-ci, la mission temporaire de Grande-Bretagne fut convertie en légation permanente et un internonce fut accrédité à La Haye. Feu d’artifice au Parc V M. Baynioiid. Bayer, professeur à l’Université de Caen, étant malade, ne pourra donner ses conférences : à l'Institut des Hautes-Etudes de Be'gi- que, le samedi 27 Janvier, à 20 h. 45, et â l'Université, le lundi 29 janvier, à 14 heures. HOCKEY SUR GLACE LE MATCH HOLLANDE-BELGIQUE Composition de l’équipe hollandaise Voici la composition de l'équipe hollandaise ; (G.) Jan Gerriieen ; (B.) Haas Gerritsen et Klotz ; (ire -ligne) Lammerts, SuuTbeek et Lank- iiof ; (2e ligne) de Jong, Plesman et V. Heeswijk. La soirée cbmmencera â 20 heures précises, car je programme comporte aussi des exhibitions de jpatinage artistique et une ballet viennois en costume* de 1850, exécuté par une vingtaine de patineur*.  L’Œuvre Nationale des Beaux-Arts vient d’avertir la population bruxelloise qu’elle n’a pas à s’inquiéter «des éclatements et bruits de bombes qui.se répercuteront dans le ciel de Bruxelles », ce vendredi soir, entre 1£ et 20 heures. Il s’agira, en. effet, de là grande fête aux lumières qui se déroulera au Parc, à l’occasion du Salon de ia Neige. Cette fête comportera notamment des numéros sensationnels de patinage artistique par les vedettes les plus connues, un feu de camp avec des chants et danses exotiques et folkloriques par un groupe de boy-scouts; un cortège aux lumières, avec la participation d’qn corps de musique; l’embrasement du Parc et, enfin, un prestigieux feu d’artifice tiré par Ricart, le maître artificier de la ville de Bruxelles. -O— L'aide aux artistes La matinée enfantine qui aura lieu dimanche au Palais des Beaux-Arts et qui sera rehaussée de la présence des princes royaux, s’annonce comme un succès sur toute la ligne. Toute la salle est louée et le bénéfice semble devoir être intéressant pour, l’aide aux artistes entreprise par le Comité National des Arts'et des Lettres. Les personnes qui ont pris des places d’avance, mais qui ne désirent pas assister à la matinée, sont priés de bien vouloir renvoyer leurs billets, à Mlle Mayer, 74, rue de la Loi. La polémique franco-allemande au sujet du Livre Jaune Berlin, 26 janvier (D.N.B.). La presse publie le quatrième communiqué officiel allemand sur le Livre Jaune français, communiqué qui souligne le rôle néfaste de M. Coulondre, ambassadeur de France en Allemagne. Elle y attribue une grande importance. Les journaux caractérisent M. Coulondre comme l’adjoint des bellicistes parisiens, qui a envenimé les relations germano-françaises par des rapports falsifiés. La « Berliner Boersen Zeitung » écrit notamment : « Ses rapports, qui constituaient un record d’inexactitude et de déformation étaient rédigés dans l’esprit des bellicistes de Londres et de Paris. Les responsables en sont les milieux du Quai-d’Orsay et de l’état-major, dont les représentants étaient le ministre Cam- pinchi et le général Gamelin. » Suivant ce journal, le général Gamelin s’était opposé énergiquement, en septembre 1938, à la politiçyue de paix. — NOCES D’OR A MOUSOEON. M. et Mme Louis Vermote-Delbeke, demeurant rue de Menin, à Mouscron, viennent de fêter leur cinquantième anniversaire de mariage. Les jubilaires ont respectivement 81 et 77 ans, et jouissent encore tous deux d’une'excellente santé. M. Vermote est originaire de Gullegem et sa femme, de Courtrai. Ils ont trois enfants et treize petits-enfants. V.M.(P). Le béguinage sous la neige Chaque jour les pigeons s’assemblent devant la porte d’une des maisons vieillottes du béguinage de Gand,- pour recevoir leur ration de miettes de pain. M. van Kleffens précise la position de la Hollande par rapport au conflit européen Après avoir réaffirmé la volonté du pays de défendre sa neutralité, il conteste l’obligation des neutres de participer à la guerre en tant que membres de la SlD.N. La Haye, 25 janvier (Belga). Voici la suite du discoure prononcé jeudi à la Première Chambre des Pays- Bas par M. van Kleffens, ministre des Affaires étrangères : Le gouvernement a procédé de la sorte quand les gouvernements français et britannique décidèrent de prendre des mesures de représailles après que lés méthodes de guetre sur mer de l’Allemagne eurent coûté de nombreuses vies hollandaises. | 1 La Hollande se défendra j Le rôla des neutres n’est pas aisé pour un Etat et pour ses citoyens. Il n’a pas le caractère héroïque qui revient aux pays en guerre et les occasions d’être en conflit avec les deux parties belligérantes sont multiples. Enfin, ce rôle oblige à observer une grande réserve en ce qui concerne l’expression de ses sympathies. La neutralité peut même faire naître la auestion s’il ne faut pas entendre par là un reniement des valeurs spirituelles qui nous sont chères. Et cependant, comme je l’ai déjà dit à la Chambre, en étant neutre, la Hollande remplit, dans les circonstances actuelles et pour autant que le gouvernement peut prévoir (car nous n’élevons pas la neutralité au rang de postulat absolu valable en toutes circonstances), la tâche qu’elle est tenue d’accomplir envers elle-même, tâche qui est en même temps d’un intérêt européen d’ordre essentiel.  Nous saluons avec satisfaction le fait que la Belgique observe la même attitude. Une extension du conflit à nos régions, ne ferait que compliquer la guerre, car, jamais, une puissance européenne ne tolérera que la Hollande et la Belgique » tombent entre les mains de son adversaire. Mais une chose est certaine : celui qui prend les armes contre nous, trouvera nos armes devant lui. Les neutres et la S. D. N. Du côté anglais, il a été émis récemment la thèse que les neutres étaient tenus,, en tant que membres de la S. D. N„ de participer à la guerre. Le ministre des Affaires étrangères conteste cette obligation, ainsi que l’obligation morale. Dans les négociations avec l’Angleterre au sujet du ravitaillement de la Hollande, la position des Pays-Bas n’est pas pire que celle des autres pays neutres. Parlant de la S. D. N., le ministre a déclaré qu’il est inexact de vouloir présenter les choses comme si la France et l’Angleterre étaient les maîtres incontestés de l’organisme genevois. — Je veux toutefois constater que, dans les circonstances présentes, il n’y a aucun intérêt pour les petites nations à participer à une organisation d’Etats à caractère aussi unilatéral que la S. D. N. dans sa forme actuelle. Mais le moment n;est pas encore venu pour les petits Etats d’abandonner Genève. La dernière assemblée de Genève a démontré l’indépendance des petites nations. On ne peut comprendre que certains aient prétendu que les petits Etats auraient agi contrairement à la neutralité, puisque l’assemblée ne s’est occupée que de la question de l’agression russe contre la Finlande. La Hollande n’appliquera pas la résolution de la S. D. N. hors de ce cadre. Avec la Belgique, la Hollande :onstitue en Europe un élément de calme et d’ordre. Nous avons confiance dans à parole donnée et dans la conscience à l’etranger, que la situation géographique dé la Hollande en Europe et en Asie né permet pas qu’une grande puissance laisse impunément tomber le territoire hollandais en d’autres mains. Le commerce extérieur La Hollande ayant une grande population, le commerce extérieur est une condition essentielle de son existence. Le ministre espère qu’on arrivera à la suppression des barrières, internationales. A cette fin, il est essentiel d’av.oir de la compréhension pour les difficultés réci- proques.iLe Congrès de Vienne est arrivé à un règlement plus raisonnable que le traité de Versailles. Les objectifs de l’Allemagne, en cas de victoire en 1918, ne promettaient pas beaucoup. Le manque de compréhension pour les intérêts de l’Allemagne devait fatalement amener une réaction. Le ministre a demandé si le moment n’était pas venu pour un règlement juste et raisonnable des affaires de l’Europe. Les adversaires ne peuvent pas se détruire.  On désire des garanties, mais il n’y a pas de meilleures garanties que les négociations basées sur la réalité, la justice et le respect réciproque. L’éventualité d’une invasion Le ministre a condamné la légèreté avec laquelle on parie à l’étranger de l’éventualité d’une invasion d’un pays neutre. Ceci estompe le sentiment moral et la conscience du danger de l’agression. Si l’un des belligérants attaquait les neutres avec lesquels il n’a pas de différend sérieux, soue un prétexte quelconque, la collectivité serait profondément touchée et évoquerait dans le monde entier un sentiment de haine, de dégoût et de vengeance, car on ne peut pas imposer silence à la conscience humaine. Une violation morale pourrait avoir une influence décisive sur le développement en Europe, sans oublier qu’une action étrangère ne serait pas une promenade militaire. Aucune propagande ne saurait amenuiser une violation morale. Nul n’a le droit d’accuser les belligérants de nourrir de telles intentions. Les précautions militaires que nous avons prises ont- été nécessaires par la présence, à proximité de nos frontières, de troupes étrangères. Mais cela n’implique pas qüe les Etats voudraient vivre selon les lois de la jungle.  Le ministre a conclu : « Où irait le monde si les hommes devaient se résigner devant le fait que nulle considération ne retient les gouvernements, au moment d’envahir d’autres pays, pour détruire l’œuvre édifiée per des générations avec patience et dévouement. Le_ monde ne doit pas être accessible à l’idée de l’abdication des biens de la civilisation n’a obtenus qu’à grand peine, et qui parent la race blanche. Au contraire, il faut donner un sérieux avertissement contre ces idées. La Hollande est toujours prête à contribuer à tout ce qui favorise le respect des territoires réciproques et dans une collectivité d’Etats dans la ' mesure compatible avec la position des Pays-Bas. Nous ne nous laissons pas prendre à la remorque de l’illusion du jour. » La Grande-Bretagne accélère les appels sous les armes (De notre envoyé spécial permanent) Londres, 25 janvier. On se souvient que dans le discours qu’il a prononcé à la Chambre des Corn-, munes après sa démission, M. Dore Be- lisha a déclaré que «' la Grande-Bretagne peut avoir cette année une armée de trois millions d’hommes ». La décision que le gouvernement britannique a fait connaître aujourd’hui proyve que Je plan sur lequel M. Belisha basait sans doute ses calculs est suivi de très près : un peu plus tôt même qu’il n’était prévu, les miliciens de 23 ans sont appelés sous les drapeaux et devront se faire inscrire le 17 février aux rôles de l’armée, et leur instniction commencera vraisemblablement wn mois plus tard. Les journaux anglais du soir commentent cette décision sous des titres eu eu-- ractère d’affiche et soulignent que les jeunes gens de 2// ans seront appelés en avril et peut-être même un peu plus tôt. Si nous nous plaçons au point de vue continental, le fait que des jeunes gens de vingt-trois ans ne connaîtront le poids d’un fusil que cinq ou six mois après l’entrée on guerre de leur pays semble paradoxal. Mais il serait injuste d’oublier que la Grande-Bretagne n’a adopté la conscription qu’au printemps dernier et que la partie la plus ardente ou la plus combattive de sa jeunesse s’est engagée volontairement. La proclamation royale publiée au début de cette année autorisait le gouvernement à appeler sous les drapeaux des jeunes gens de 19 à 27 ans. D’après le plan primitivement envisagé, mais dont l’application dépendra des. cironstanccs et sera, semble-t-il, accéléré, les jeunes gens de 2/f ans devaient entrer à l'armée en mai-juillet, ceux de 25 ans en juillet-septembre, ceux de 26 ans en septembre-novembre et ceux de .27 ans en novembre- décembre. La durée du service obligatoire étant de six mois, on peut tenir pour assuré que la Grande-Bretagne avait prévu des méthodes d’entrainement rapide. Les jeunes gens de 20 ans ont été appelés en juillet dernier, ceux de 21 ans en octobre et ceux de 22 ans en décembre. Jusqu’à présent, la conscription a fourni à l’armée quelque 670,000 hommes. Interrogé au sujet de la fourniture des équipements militaires, sir Victor War- render, secrétaire financier au département de la Guerre, a déclaré cet après- midi à la Chambre des Communes : « On ne prévoit aucune difficulté en ce qui concerne les effets d’équipement des nouvelles recrues, mais on ne pourra, pour commencer, donner . à chaque homme qu’un uniforme et une paire de chaussures. R. D. G. Vers une conférence élargie de l'En!en!e Balkanique! La Hongrie, la Bulgarie et l'Italie y participeraient Rome, 25 janvier (United Press). Les milieux autorisés pensent qu’il y a de fortes possibilités de voir la conférence de l’Entente balkanique, qui doit commencer le 2 février, être suivie par une seconde conférence plus importante peu après, à laquelle prendraient part non seulement les membres de l’Entente, mais aussi la Hongrie, la Bulgarie et l’Italie. La réalisation de ce projet dépendra évidemment du succès de la conférence de l’Entente et du bonheur avec lequel ses membres^ réussiront à apaiser leurs querelles et à se mettre d’accord sur un programme commun dans le but de se tenir en dehors de la guerre. Les cercles italiens marquent un espoir croissant de voir ceci rendu possible, et notamment depuis le discours de M. Churchill, qui, dit-on ici, a considérablement alarmé les nations balkaniques. On pense que les appels italiens en faveur de la paix sont considérés avec plus de faveur que jamais, les Balkans craignant que l’Angleterre m’essaie de les entraîner dans le conflit.;. Au sujet des réunions de l’Entente, le semi-officiel « Giornale d’Italia » écrit que, bien que l’Italie ne doive pas assister à la conférence, « elle sera là en esprit. » Il n’est pas douteux que l’Italie exerce toute son influence en vue d’harmoniser les points de vue en présence, avant, pendant et-après la conférence. A cet égard, il est intéressant de noter que les correspondants de Paris de plusieurs journaux italiens citent le « Petit Parisien », qui déclarait que le gouvernement allemand avait envoyé, le 16 janvier, à M. Mussolini une note lui assurant qu’il n’avait à avoir aucun souci concernant une aventure russe dans les Balkans. L’existence de cette note n’a toutefois pas été confirmée. — Tchoung-KIng : Le Dr Beck, citoyen allemand richissime, qui vécut à Hong- Kong jusqu’à ia fin de ia dernière guerre, et se réfugia ensuite à Tchoung-King, a été trouvé mort à son domicile. — Paris : M. Alphonse Rio, ministre français de la Marine marchande, est arrivé à Londres. Il aura des conversations avec sir John Gilmour, ministre de la Marine marchande britannique. ARMÉE NOIRE - V v'ï''5 la réunion syndicale mixte franco-britannique Londres, 25 janvier (Havas). La réunion syndicale mixte franco- britannique qui s’est tenue aujourd’hui à Londres, a duré un peu plus de trois heures. Le communiqué publié à l’issue de la réunion dit notamment : « Six des sept membres français, ayant à leur tête M. Léon Jouhaux, étaient présents à la session mixte à laquelle participèrent tous les membres du Conseil général des Trade-Unions comme il avait été convenu à la première réunion qui a eu lieu à Paris le mois dernier, lors de laquelle les sept membres anglais rencontrèrent la Commission administrative de la C. G. T. » M, William Holmes a présidé la réunion d’aujourd’hui. » Les ouvriers organisés des deux pays, a dit M. ‘ Holmes, ont été étroitement liés depuis de nombreuses années et la guerre a renforcé les liens entre les deux nations et les deux mouvements. En réponse aux salutations. fraternelles des camarades britanniques M. Léon Jouhaux a souligné l’unité des buts qui a rassemblé les travailleurs anglais et français dans la guerre contre l’hitlérisme.  Les syndicats français, a-t-il dit, ont jeté toutes leurs forces dans la bataille et ne reculeront devant aucun effort pour assurer la victoire des nations libres et une paix durable et juste. La guerre impose des sacrifices gigantesques mais il ne faut pas que la nécessité du progrès social soit éclipsée. U défense des colonies hollandaises Une vaste conspiration en Ukraine ? La Gaépéou procède à des arrestations en masse parmi les fonctionnaires et les officiers supérieurs Londres, 26 janvier (Reuter).. Le bulletin d’informations en langue anglaise, diffusé ce matin du poste, de Rome sur ondes courtes, a rapporté que des arrestations en masse de fonctionnaires et d’officiers supérieurs ont été effectuées par la police secrète russe sur tout le territoire de l’Ukraine. L’information ajoutait que la police secrète a découvert une vaste conspiration contre Staline, Molotoff et Vorochiloff. Dans la seule ville de Kiev, plus de 150 officiers et hauts fonctionnaires seraient en état d’arrestation. 1 m' La garantie de la Grande-Bretagne à la Belgique L’Agence Belga communique : « Les milieux officiels belges ont pris connaissance de la déclaration faite hier à la Chambre des Communes par M. Chamberlain. On fait remarquer, dans ces milieux, que la Belgique n’a jamais mis en doute la rapidité et l’efficacité avec lesquelles la Grande-Bretagne viendrait à son secours dans le cas où la Belgique ferait appel à sa garantie. » jj. ~ ÿ Londres, 25 janvier (Belga). Commentant la déclaration faite hier aux Communes par M. Chamberlain relativement aux garanties conférées à la Belgique, les milieux diplomatiques anglais confirment sans réserve que c’est seul l’appel direct de la Belgique qui, le cas échéant, rendrait ces garanties exécutoires et que c’est en cela même que réside le principe essentiel du système de garanties unilatérales. Au pouvoir discrétionnaire ainsi reconnu à la Belgique, correspond, d’autre part, remarque-t-on, le droit de la Grande- Bretagne et de la France, dans le cas d’un appel de la Belgique aux puissances garantes, de juger des circonstances qui motiveraient cet appel ainsi que des moyens d’y donner suite. Les risques que pourrait comporter une intervention tardive retiennent l’attention des milieux anglais responsables, mais on déclare en même temps que, en raison de la préparation militaire de la Belgique, ces risques sont considérés comme moindres au’en 1914. . Les Etats-Unis doubleront leur production aéronautique en 1940 New-York, 26 janvier (Havas). La production aux Etats-Unis pour l’année 1940 des avions et moteurs, sera en excédent de 500 millions de dollars, c’est-à-dire plus du double sur 1939, déclare le président de la Chambre de commerce aéronautique américaine. Les ordres en carnet de l’industrie de l’aviation s’élèvent à présent à environ 625 millions de dollars contre 125 millions l’an dernier, a ajouté le président, qui a souligné cependant que les demandes d’avions miîitaires ne constituent pas la totalité de ces commandes non encore exécutées. L’aviation de chasse a passé des contrats totalisant 200 millions et les commandes d’avions commerciaux indiquent une augmentation sensible sur Tan dernier, tandis que les exploitations croissent à une cadence rapide.- Les exportations d’avions et de matériel aéronautique se sont élevées à environ 117 millions l’an dernier contre 68 millions en 1938. .• L’augmentation, n’est pas seulement causée par les achats des Alliés, mais par les exportations en . Amérique latine. La France et l'Angleterre rétabliront l'heure d'été le 25 février Le tirailleur sénégalais Moagha, qui fait son temps d’instruction « quelque part en Afrique », achète « Paris-Dakar » à la porte du camp pour avoir les dernières nouvelles du front. Le « Soir Illustré » de cette semaine publie le plus pittoresque des reportages sur « la belle armée de la France noire », avec d’admirables photographies inédites. Aucune promesse n’a été faite à La Haye par les Etats-Unis (De notre correspondant particulier) Amsterdam, 25 janvier. Au sujet d’une nouvelle de source américaine annonçant que le ministre des Etats-Unis à La Haye aurait. discuté avec la reine Wilhelmine, l’éventualité de la protection des colonies aux Indes occidentales par l’Amérique, nous apprenons que cette version est sans aucun fondement.  Tout d’abord, la Reine a reçu le ministre américain sans que le ministre des Affaires étrangères fût présent à l’entretien, ce qui signifie qu’aucune question politique n’a été abordée. Ensuite, la Hollande protège elle-même ses colonies. Les navires de guerre américains qui se rendront prochainement à Curaçao et aux îles de Bonaire rendront une visite de politesse après une manœuvre normale dans la mer des Antilles. la construction aéronautique en Hollande La Haye, 26 janvier (Belga). On apprend que le contrat pour la con- sti’uction de quatre avions commerciaux, de fabrication hollandaise, a été signé. Ces nouveaux appareils pourront transporter vingt-quatre passagers et auront une vitesse de croisière de 350 kilomètres par heure. Le contrat a pu être signe grâce a la collaboration des ministres des Finances, des Affaires sociales, du Watenstaat et des Affaires économiques. Les avions, bimoteurs en métal, entreront en service Londres, 25 janvier (Reuter). Sir John Anderson, répondant à une question de M. Attlee, à la Chambre des Communes, a annoncé qu’après consultation avec le gouvernement français, le gouvernement britannique avait décidé de rétablir l’heure d’été, cette année, à partir de deux heures du matin, le dimanche 25 février. Un cargo norvégien fait naufrage Changhai, 26 janvier (Un. Press). Une station de radio a intercepté un message du steamer «Président Que zon»‘ selon lequel le cargo « Fayuang » coulerait lentement au large de Hachijo (Japon).  *** Tokio, 26 janvier (Reuter)., Après avoir envoyé un message disant qu’il était en détresse au large de l’île de Hachijo, le cargo norvégien « Fayuang » a lancé un autre message par T. S. F. disant que le navire avait une voie d’èau et coulait rapidement. Le capitaine et l’équipage l’ont abandonné et ont- pris place dans les canots de sauvetage. Le paquebot japonais « Eifuku Maru » s’est porté immédiatement vers l’endroit du sinistre. Le « Fayuang » a une cargaison de phosphate et de minerai. U jauge 3,399 tonnes. Nouvelles Judiciaires Tribunal correctionnel de Bruges. L’ACCIDENT MORTEL DE RUDDERV00RDE Le 8 mai 1939, Valère De Meulemeester, d’Iseghem, âgé de 16 ans, avait été fauché par une auto conduite par M. Bultynck, de Gothem. Le jeune homme fut tué sur le coup. Après de longs débats, le tribunal a rendu jeudi son jugement. Bultynck, déclaré coupable d’homicide par imprudence, est condamné à 3 mois de prison et 700 fr. d’amende. La famille De Meulemeester (partie civile), obtient 16,415 fr. à titre de dommages-intérêts.  Chambre du Conseil de Gand FAUX EN ECRITURES La Chambre du Conseil du tribunal de première instance de Gand vient de confirmer le mandat d’arrêt délivré à charge de Polydove Claus, employé des postes à Heusden-lez-Gand, prévenu d’abus de confiance et de faux en écritures à concurrence de 30,000 francs. Tribunal correctionnel de Dunkerque L’EX-DÉPUTÉ COMMUNISTE MARTY EST CONDAMNÉ ~ Dunkerque, 26 janvier (Havas). Il y a quelque .temps.? on avait découvert, à proximité de la frontière belge, 150 kilos de tracts de propagande communiste portant la signature d’Ahdré Marty. L’ex-député communiste était de ce fait poursuivi par le tribunal correctionnel de Dunkerque. A l’audience de ce matin, Marty a été condamné par défaut à 5 ans de prison, 10,000 francs d’amende et à la privation de scs droite civiques et politiqueà.
