Rome, 1* avril. f>v organes du Vatican déclarent que le pape ne reconnaîtra pas le successeur du patriarche Terzlan. Ce dernier va être créé wdinaL, Futurs cardinaux Rome, 1** avril. Ia Messagero annonce qu'au consistoire qu'il tiendra fin avril, le Pape créera cardinaux NN. SS. défia Ciuesa. Glustini, Belle, Bressan. fS dernier est secrétaire intime du Paipe. MADRID Les négociations franco-espagnoles Madrid, 1" avril. La -France ayant renoncé & ses prétentions Sur Cabo do Agua et les territoires du Lucus, ja question des compensations territoriales ‘eenible en voie d’aboutir promptement. La ‘question dp l'internationalisation du Tanger sera bientôt entamée. On croit ici que le gouvernement sera à même de communiquer le contenu essentiel du traité franco-espagnol à la fin d’avril, pour la réouverture dos Cortès. Une grève des cheminots andalous Madrid, 1 er avril. 'A Malaga ei A Jorez les ouvriers et employés jtes railways andalous so sont mis en grève. \ BERLIN Trop parler nuit- Berlin, l* r avril. La presse berlinoise discute l’interview donnée par l'Empereur nu oolonel Goethals, ingénieur en chef du canal de Panama. L’Empp- ceur aurait déclaré à l'ingénieur qu’il était indispensable do fortifier puissamment le canal. Cette Interview fut démentie par lo maréchal de la Cour, mais elle est maintenue catégoriquement par M. Goethals. Les Journaux radicaux regrettent ce nouvel Incident susceptible de causer du tort à l’Allemagne dans l’opinion américaine. Les autres journaux critiquent nettement l’Empereur, car le démenti -est de pure forme. L’incident produit une mauvaise impression. Dans fe monde diplomatique Berlin, l pr avril. Le baron Berckheim, concilier A l'ambassade de France A Berlin, quittera hieniét eon poste pour entrer au ministère des affaires 'étrangères è Parts. L'ambassadeur d’Italie à Berlin démissionnera sous peu ; on lui donne pour successeur le comte Nattioii Pasquntinl. Eugénistes et Génétisfces La voix du sang Une religion nouvelle est née : l’eugénisme I Son grand prêtre — Galton — qui vient de mourir. élait un des pi-oches parents du célèbre Danvin. Son idéal ? Améliorer physiquement et moralement la race humaine. Sa base 7 La connaissance exacte des lois de l'hérédité, connaissance à laquelle on a donné le nom de génétique. Notre bon pays, tout au christianisme ou a l'indifférence, n’a pas encore de croyants du rite nouveau. Mais aux Etats-Unis et en Angleterre l’eugénisme a ses temples : ce sont des laboratoires (à Londres, à Coîd Arbor, aux Etats-Unis), ses grands-prêtres (faut-il citer Peareon en Angleterre, Davenport en Amérique 7), ses groupes d’adepies, 6es congrès (Paris en 1911, Londres en 1912). Et, chose curieuse, l’un des précurseurs do Cétte Eglise naturaliste était un moine autrichien, Mendel, qui, en cultivant des pois, par- yint à arracher à la nature l'un des plus grands mystères de l'hérédité. Le "germe (de l’homme, de la bête, de l’herbe ou de l'infusoire) est ballotté entre les influences du milieu et les Influences ancestrales. L’hygiène est la religion qui tend A adoucir les angles de la vie en supprimant du milieu toutes les conditions adverses. L’eugénisme est la religion nouvelle qui cherche à diriger la reproduction de manière a créer une race humaine plus belle, plus morale, plus intelligente. Puisque la tendance à la folie est héréditaire, puisque la tendance au crime l’est aussi, puisque la tendance aux maladies Ba transmet également par héritage, devons- nous rester les bras croisés devant l’encombrement incessant de nos prisons, de nos asiles, de nos hôpitaux ? N’y a-t-il donc rien à -faire pour orienter les mariages vers un Idéal de Santé 7 * S’il est vrai, par exemple, que les épilepti-, ’ques transmettent leurs tares, ne convient-ll Point de les stériliser 7 Cette proposition paraît, sans doute, poussée A l’excès dans l'état de l’opinion publique § uelle. Changeons l’opinion, éduquons le puis. répandons les connaissances des lois de 5iéditô voilà ce que disent les sectateurs l'eugénisme I Ce ne sont point des rêveurs. Ils font d'admirables recherches ecienlifi- Sues. Prenons, par exemple, l'épilepsie. Il existe jmx Etats-Unis un village qui sert d'asile aux jBpileptiques. Le naturaliste Davenport a étu- iJMè leur provenance d'une manière tout A fait détaillée. Ah I 11 ne so contentait point des dé- jtlaratlons de parents. Il avait A sa disposition ides explorateurs (fald workers) qui se reniflaient dans les familles, interrogeaient les patients, appelaient à leur aide le médecin traitant, arrivaient ainsi à créer des arbres généalogiques aussi précis que ceux d’un éleveur de phevaux. Peu importait la dépense 1 Carnegie était IA. Aussi la recherche était précise et les Conclusions étalent scientifiques. ; Davenport montre que la transmission de ,1'épilepsie obéit A des lois certaines, comme la transmission de la couleur des cheveux. • Il serait osé dans un Journal quotidien de les analyser on détail. Mais U y a des faits qui forcent l’attention. .Ainsi l’héritage de la tare est fatal quand les deux parente sont atteints. Si un épileptique sPalt dans une famille de parents normaux, ce lia est pas chose du hasard : on constate tou- tours dans ce cas quelque grave défaut nerveux dans l’entourage. '< supposant qu’aucune restriction ne soit itoite au mariage des épileptiques leur nombre flouhlera en l’espace de trente ans. Tout cela ûe donne-t-il point à réfléchir? Aussi comprend-on que los eugénistes d’Amé- Jhiuc aient nommé une commission pour étu- jflier le problème de la stérilisation do6 aliénés, Î®Y 051 certainement une des armes les plus Actives de l’hygiène sociale. Cela fait sourire aujourd’hui. ^^ afn l’officier de l’état civil s’occupera ■peut-être des conséquences de l’union qu’il a consacrée. D r ENO. PLAT DU JOUR Pour fa forêt de 8olgnes frttn ami des arbres t cavaliers viennent d’adresser au mlnls- , a 8Tleulturo une pétition afin que libre Et. w>R rendu dans la forêt de Soignes, a dire que lo domaine sylvestre leur ait été Jusqu’à.présent Interdit? Non pasl Mais. 1 non contents de pouvoir à l’aise parcourir les chemins et les drèvês^ Ua veulent galoper par les vallons, par les futaies, par les t&Ulls, nu caprice du moindre sentier. Ces prétentions, qu’appuie l’organe du Tourlpg-Oub. peut-être motos qualifié en cette matière que la Ligue des amis de la forêt do Soignes, par exemple, nous paraissent Joliment exagérées. Messieurs les cavaliers, qui sont petit nombre, en somme, mépriseraient-ils absolument le droit des piétons à posséder des recoins do silence et de tranquillité, des sentiers pendus sous bois, a eux seuls, et A l’abri des galopades dangereuses, au cours d’uno poétique promenade ? Non. non. il n’est pas possible que l’on nous dépouille ainsi du dernier privilège qui nous reste et dont nous pouvons encore Jouir à peu près intégralement. Nous avons la devoir de crier : « Holà l » Les routes nous sont devenues impraticables depuis que les automobiles, les motocyclettes y roulent A des vitesses folles. 11 ne nous reste précisément que les vallons, les taillis. les sentiers marqués A peine dans les broussailles forestières. Et nous sommes les plus nombreux qui, au milieu de la civilisation. des progrès mécaniques modernes, allons encore pedlbus cum jambis. Nos ultimes refuges, du moins, ne seront pas sacrifiés à une minorité favorisée, toujours insatiable. La forêt c’est notre temple sacré. C'est lo berceau ancestral, le patrimoine commun. La Soignes, en particulier, est le jardin de tout le peuple de Bruxelles. Il doit rester A la disposition do tous. C'est bien ce que comprirent ses défenseurs. son seuil les trépidations, les bruits fiévreux," hallucinants de la cité en labeur s'arrêtent — les misères et les préoccupations lourdes s’oublient. Riches et panvres, petits et grands se retrouvent soudain égaux devant la majesté calme et grave dos frondaisons, sous les voûtes assombries où le silence règne. Un soufflé large et libre y balanoe les cimes, en des accords profonds. Il suffit de respirer et de sentir pour quo le charme s'opère; pour qu'un sang plus vif, plus généreux, plus fort circule dans nos veines ; pour qu'un bonheur sans mélange nous baigne le corps et l’Ame. « On y redevient sauvage », a dit André Theuriet — c'est-à-dire l’on renaît A la vie pure et simple, et belle des arbres, des fleurs, des oiseaux. La forêt nous console et nous réconforte. Nous retournons puiser la sève primitive, comme un lait maternel. au fond de ses solitudes. Elle nous appartient. Il ne faut pas qu’on !a dépare, ni qu’on la trouble. Songez aux ravages qu’exerceraient dans les semis et dans les Jeunes taillis la chevauchée des cavaliers I Tout le monde a constaté que le sabot des chevaux, foulant le sol. dévaste les tiges naissantes, écrase les herbes et les fleurs, transforme le sol en véritable bourbier. En passant dans les taUMs leur poitrail brise les branchejeltes et détruit la forêt de demain. Aujourd’hui que, sur les instances de la Ligue de défense, l'on a résolu d’adopter, pour le traitement de la Soignes, un régime qui en sauvegarde A la fois la conservation et la beauté, il faut que l’on tienne compte de la régénération naturelle, absolument indispensable. Les en.tiers l'empêcheraient, comme ils détruiraient le charme de nos promenades. C’est l’intérêt de la généralité qui est en Jeu — on ne peut, le mettre en balance avec le caprice de nnelques-nns qui. d’ailleurs, partagent les droits a naturels ■ du * commun » pour peu qu’ils condescendent A s’en aller c de pied ». SYLVIEN. FATTR TnvVns — Un escroc disant faire partie du personnel de l’Agence Rossel s’est présenté A différents endroits, demandant qu’on lui prête une légère somme qui sera retournée dans le courant de la Journée, afin de pouvoir prendre livraison de marchandises dans le voisinage. Le signaler à la police. — La Ronde de Nuit se charge de placer des. veilleurs en permanence, tant pour los abonnés que pour les non-abonnés, à des conditions avantageuses. — Noyé inconnu. La police de l’agglomération bruxelloise vient d’être informée par le bourgmestre de Terdonck qu'on a retiré du canal üe Gand A Terneuzen, sûr Je territoire de sa commune, le cadavre d'un homme Inconnu dans la région. Le chapeau du défunt porte la marque d’un chapelier de la chausséo de Louvain. Le noyé parait âgé do 30 A 35 ans; il était vêtu d’une jaquette noire à carreaux, d’une vareuse en laine bleue, d’un gilet noir et d’un pantalon gris foncé. Son porte-monnaie contenait 1 fr. 05. U résulte de l’enquête quo l’inconnu, qui était ivre, est tombé accidentellement .A l'eau. — Tous les pots ds Llebîg et les flacons de Bouillon Oxo contiennent dejftns le 1 er avril 1012 des bons pour chromos. En échange de cee bons, on reçoit gratuitement la quantité de chromos qui s’y trouve inscrite. — Concours de bétail gras 1912. Prix d’honneur de veaux a été acquis paT la Maison LANDEGHEM, 211, chaussée de Charleroi. — Location d’autos, Etabtiss u L. Bouvier, 38, boul. Baudouin. — Tél. 3S38 et 122.26. — Livrets d’épargne rajjpartant 4 1/4 d’intérêt, garantis par plus de 20 millions de francs. — Retraits facultatifs. — Écrire : Compagnie d’Epargne, 65, r. Royale, Brux. — Les suites d’une chute. Il y a quelques Jours un habitant de la rue Charles-Dofnet, Julien D..., avait fait une chute dans un établissement de la rue Neuve. On l’avait transporté A l’hôpital Saint-Pierre. Hier soir il mourut. Un médecin de l’état-civil, ayant constaté que la mort était due à des lésions internes, refusa lo permis d'inhumation. Le parquet a donc été informé et fera procéder A l’autopsie du cadavre. D'autre part, la police se livre A une enquête pour déterminer lés circonstances dans lesquelles Julien D... a fait la chute fatale. — La distraction Intellectuelle la moins coûteuse c’est de prendre un abonnement A la LECTURE UNIVERSELLE, 86, rue de la Montagne (2 fr. par mois ou 10 fr. par an). — 250,000 vol. français et étrangers, 100 revues. — Terrible drame de famille. De notre correspondant de Mons, l or avril : Un drame sanglant s’est déroulé cette nuit A VilIe-sur-Haine. Depuis longtemps le ménage de Vital Canowe, bouilleur, Agé de 44 ans, était désuni. Cette nuit le mari rentra pris de boisson. Une querelle assez vive s’engagea entre les deux époux, qui descendirent au rez-de- chaussée de la maison, où la dispute se poursuivit.  Le bouilleur ayant voulu frapper sa femme, celle-ci appela au secours. Le fils de Canowe. une jeune homme de 17 ans, entendit les appels de sa rnôrc. Il se leva et s’arma du pic de. bouilleur de son père. Celui-ci so sauva dans la cour. Son fils l’y rejoignit et lui porta à la tête deux coups de pic. Le coupable est allé directement se constituer prisonnier à la gendarmerie de Havré. L’état de la victime est absolument désespéré. Hôtel des Bains, Mlddelkerke, réouv, 24 c‘. — Vermicelle EPI. Farcy frères & C'% Br. — Un désespéré. De notre correspondant de Bruges,, 31 mars : Ce matin, A 5 heures, on a trouvé, gisant dans une allée du parc do la ville, le cadavre tfun SiQ Ovirt, (UAnid'A 0 Jeune homme, aspirant officier de marine, domicilié à Bruges. Le malheureux savait la tète trouée d’une balle de revolver. L’arme gisait 4 6es pieds. On ignore la cause de ce suicide. — PAQUES à BLANKENBERQHE. — La { >lus belle plage du monde. — Ouverture de a saison. —■ Fêtes et sports. — La foire aux jambons et d ta ferraille. Hier s’est ouverte, boulevard Richard Lenolr, A Paris, la foire aux Jambons et A la ferraille, qui est une des plue anciennes de Paria. La foire aux Jambons comprend aussi les andoiulktt, les saucissons et les rillettes. Los marchands se tiennent devant leur baraque ot découpent des rondefics qu’ils offrent aux passants, ns vantent d’une voix forte leurs marchandises dorées, rouasos, noires et même argent, puisque voici des saucissons « mélange cheval » qui sont habillés d’un papier magnifique, t Au Père l’Andouitle » est’ l’enseigne préférée dé la plupart des vendeurs de victuailles. D’autres inscrivent le nom des pays d’où leur viennent ces richesses comestibles : l’Aveyron, la Lozère, Strasbourg et maints autres. Maie la foule est" plus nombreuse encore & la foire à la ferraille, où l’on voit pêle-mêle des cuivres rutilants, des poteries aux croix de lys, dos épées finos et damasquinées, dos sabres de bois, des selles richement ornées ©t, dos chevaux mécaniques pour enfants, des pendules, des globes de verre recouvrant des bouquets do fleurs d’oranger.témoignag© Innocent des Jours heureux, des violons, des pianos, des chaussures, des machines A limer, A percer, des tours mécaniques, des fusils A pierre, dos carabines américaines, des pistolets du XIII® siècle et dos « brownings », Jouets terribles et fameux, des boutons de culotte de nacre ot de métal, civils et militaires, des chandeliers et des lampes électriques, des soieries orientales et des étoffes légères de l’industrie moderne, des draps lourds ornés de passementerie et des mouchoirs de poche et mille autres choses encore qu’Ü faut renoncer à décrire. La foire aux jambons est, paralt-U, une des plus anciennes de Paris. Elle ee topait au XVII® siècle sur le parvis Notre-Dame. Plus tard,elle fut transférée sur lo quai des .Grands- Augastlns. ensuite encore faubourg Saint-Martin, et plus tard enoore — vere 1843, sur le boulevard Bourdon. Elle occupe maintenant tout lo boulevard Richard-Lcnoîr. L’origine de la foire aux Jambons so rattacherait A la couliuho qu’on avait jadis de se c décarémor » après la Semaine-Sainte en absorbant foree victuailles. Elle se tenait, en effet, le mororodi. le jeudi et lo vendredi précédant le dimanche do Pâques. On dit aussi que cotte époque avait été choisie rvour rendre le Jeûne plus méritoire, la mortification plus aiguë en donnant aux chrétiens l’occasion de passer devant l’étal des charcutiers rempli do viandes succulentes. — CRESSINTME remplace l’absinthe. — IBAI5H PIANOS. Sonorité merveilleuse, 10, rue du Congrès, 10, Bruxelles. — Chartreuse Taragone d* les nonn. nyils. — Terrible accident d'automobile. De notre correspondant de Berlin, l® r avril’: A Lehnin, près de Potsdam. deux ingénieurs d’une grande firme berlinoise faisaient des essais avec une nouvelle automobile très puissante. Dans une courbe, prise avec une rapidité folle, i’auto dérapa. L’ingénieur Wolff, Agé de 29 ans, fut tué sur le coup. L’ingénieur Jung et le chauffeur sont grièvement blessés, Trînie-sec Ocintreau, ag 1 g* A. Deemaîsons. — E. 8N0E0K, 22, rue Neuve, articles de mén., installât” mod. vie cuis. Devis s r riem. — Mldde?fterke, villa aSplemild i}, ;cham- bi’es et excellente pension A partir de 5 fr. — Grand choix de sacs pour dames et fillettes, portefeuilles, porte-monnaie, bijoux de fantaisie, 14, rue Treurenberg, 14. — Assassiné cl jeté à l’eau. On mande de Bergerac (France) : Trois pêcheurs ont découvert, ce matin, vers C heures, dans la Dordogne, au Rendit * La Raspière », le corps d’un noyé A peu près nu : il.n’avait, en effet, comme vêtements, que son caleçon, ses chaussettes et ses brodequins; une cravate lui serrait fortement le cou. Inaltérable, le sang-froid oui ne l’a Jamais quitté au coure de ses interrogatoires. Comme le magistrat lui posait quelques questions d’ordre secondaire, Caron, sans montrer plus d’animation, déclara qu’U avau à faire des révélations ; — Voici trois semaines, déclare-t-il, que Je veux vous faire des aveux. Je me rends compte que c’est terrible, que cela dépasse l’imagination, aussi Je ne voulais pas le dire, mais aujourd’hui cela m'étouffe I Un jour que Je me promenaie A la foire de Lille. J’avais quinze ans alors, vous voyez que ce n’est pas d’aujourd'hui» J'entrai par désœuvrement dans un musée d’anatomie. J’y vis la reproduction en cire d'une femme qui venait de subir l’ablation d'une partie de la cuisse. J’en tus tellement impressionné que bientôt une véritable hantise s'empara de moi, eeUe de procéder à une semblable opération sur une femme vivante et de manger de cette chair pantelante.  Cette obsession ne m’a jamais quitté depuis. En vain je la chassai ; elle était ei forte que Je fuyais les femmes pour éviter de succomber à !a tentation de les découper toutes vives. Ce ne fut que le dimanche 22 octobre dernier que je succombai à la tentation. Ce jour-lA j’étais seul, désœuvré depuis le départ de mes maîtres. J’avais bu deux absinthes, pute quantité de genièvre, enfin A moi tout seul une bouteille de Chablis. Ce fut alors que la jeune Marie Delrieu m'apporta les journaux du soir. Le désir de manger de la chair humaine me revint plus fort que jamais. J'entratnai alors la jeune fille dans la cour, mais J’étais si ému que J4 tombai avec, elle au bas de l'escalier. J’en profitai alors pour lui attacher les bras et les jambes avec la corda que J’avais préparée.  — Que voulez-vous me faire ? criait-elle. Et en se débattant elle renversa la bougie. Je montai alors chercher de la lumière et un grand couteau. Quand je redesoendis Marie Delrieu était évanouie, en syncope. Je découpai alors deux morceaux sur son corps et je commençai à en dévorer un. Mais la douleur n’avait pas fait revenir la pauvre fille à elle ; je tAtai le cœur et Je m’aperçus qu'elle était morte. .Cela me dégoûta alors de manger de la choir d’un cadavre ; Je remis le second morceau dans ma poche. Puis, comme Je ne voulais pas qu’on ' crût que je l’avais dépecée vivante, j'ai porté un grand coup de couteau à la gorge do Marie Delrieu pour laisser supposer que je l’avais assassinée. J’ai ensuite essayé de la dépecer pour mettre les morceaux dans un panier, mate je n'ai pas réussi. J’ai alors porté le corps dans la rue,. sur le trottoir où on l’a trouvé. En rentrant à la villa j’ai trouvé dans ma ..poche le second morceau de la cuisse : — C’est A elle, me dis-je, je dois lo lui rendre. Et j’ai reporté ce morceau sur le corps de ma victime (où on l’a d’ailleurs retrouvé). — Maintenant, dit-il, vous savez tout, ma conscience est soulagée. Avec une lucidité parfaite, avec toujours le môme sang-froid, Jean Caron refit à plusieurs reprises son récit au Juge qui se refusait A le croire, et répondit nettement A toutes les questions.  Ce n'était pas, comme on pourrait le suppo-, ser, lin récit inventé par lo meurtrier pour simuler la folie : Caron ne se coupa aucunement et l’on ne put le mettre en défaut. ï-es dires de l’assassin vont être vérifiés avec soin, et il est probable que Caron sera soumis de-nouveau à l'examen .des médecins aliénistes qui diront si c’est un simulateur, un fou ou un monstre. . — Appareils à billes nour cafés ; GERARD, 6, rue des Fabrimies. Bruxelles. — CIDRE MERCIER, vrai jus de pommes rie Normandie. Exigez marque fondée en 1885. Gros : 86, r. de Bethléem. Tél. Bah. 1000. — La Tisane américaine des Shakers a guéri d'innombrables nereonnes de lern’s maladies d’estomac et du foie. — Bouchons-Bech. Tombola gagne 2,222. La police, aussitôt prévenue, a fait transporter le corps A la morgue de l'hôpital, où on a constaté plusieurs blessures derrière le crâne. •Le mort est M. Jean Pasquet, âgé de 62 ans. veuf ot propriétaire A I.anre-Pîaino, adjoint au maire du Coux, fermier de M. d’Abbadie d’Arrast. M- Pasquet s’était rendu, te 11 mars, à la foire de Saint-Cyprien, porteur d’une somme de 1.300 francs, destinée A l’achat d’une paire de bœufs. De l’enquête ouverte par la gendarmerie et la police mobile do Bordeaux il ressort que M. Pasquet a été aperçu sur 1e champ de foire de Saint-Cyprien, qu'il est resté dans un café de cette localité jusqu'à 11 heures du soir et qu’en partent il a dit qn’ll rentrait chez lui, à Lance-Plaine. Un veston, reconnu comme lui ayant appartenu, avait été trouvé ces jours derniers'A Saint- Cyprien, sur les bords de la Dordognè, par 1e fila d’nn cantonnier, qui en avait arraché tes boutons, puis l’nvntt jeté A Veau. Des parents et des amis de M. Pasquet ont parfaitement reconnu le disparu ; nul doute que 1e malheureux a été assommé, puis étranglé par ses assassins, lesquels ee sont emparés de la somme qu’il portait, l’ont ensuite déshabillé, puis jeté A l’eau. — Vélos franç. PORTEUR avec panier et petite roue portant gros poids, 210 fr. Réparations, vente, échange, 51, rue du Marais. — BUSATH, lettres en sino doré. — Les dames élégantes s’adressent pour leurs corsets, jupons, lingerie, pantalons en tous genres A la Maison THTRTAR, G2, rue de l’Enseignement, Bruxelles. — Lloyd Néerlandais, assur. contre le vol, maisons inhabitées, sans imposer ni gar- dage, ni visites : 45,- rue de l'Ecuyer, Brux. Ostende, Pâques. Pens. Thévenet, 61, Royale. — Vacances de Pâques, Grand Hôtel ries Bains et des Familles, Biankenberghe.Vilias et parties de villas. Beaux non art. chauffés. — Horribles aveux d'un criminel. — Il voulait manger de la chair humaine. On mande de Versailles : D'après tes aveux faits hier A M. Rosenfeld, Juge d’instruction A Versailles, par Jean Caron, l’assa6sin de la petite porteuse de Journaux de la rue de Remilly, 1e crime du valet de chambre dépasse en hoTreur tout ce qu’on peut supposer.  - Les médecins aliénistes, aprè^ un long examen, ont dit que la responsabilité de Caron ne pouvait être que légèrement atténuée en raison do ses excès alcooliques, 1e jour du crime notamment.  L’instruction de l’affaira était virtuellement close, après 1e dépôt du rapport des médecins aliénistes; tous les témoins avaient été entendus, les confrontations avaient été opérées; U ne restait plus qu'à procéder à l’interrogatoire définitif, do pure forme en général, qui précède la communication du dossier au parquet et son envoi A la chambre des mises en accusation.  Jean Caron, assisté de M® Paoll, secrétaire do son défenseur, M® Moro-Giafferi. était amené hier dana lo cabinet du Juge, gardant te calme BOURSE DF, BRUX ELLES i“ r avril 1912. -tlb, 8/4. Marché A ler’na » Ruénos-Ayrcs cnplt. — — Saragosse 440 50 Buenos-A jtcs dlvld — Nord d'Espagne 450 75 Québec Métropolitain , 059 — Paris Tram 835 — Parisienne — —. urésIUp c. ——• Rails — Extérieur 4 — — Nitrates STS 50 Portugais • -—- Rand Mines 167 75 Turc ta- _ TAnganlka 63 — Th. Ottomans — — Rlo-Tram 608 — Lot du Congo — — Merlco-Tram . 601 60 Rlo-Ttnto m> — Héllopolls S41 — Comptant BANQUES Outremer cap. 831 — Outremer dlvld H* *0 Banque de Bruxelles 1143 80 crédit Liégeois 680 — fart de Réserva flOCO — CHEMINS DE FER AuxU. au Brésil pr 71* 60 AuxlL au BrôsU dlv 712 60 Congo ordin. 1016 — Congo purt do fond 5625 — Grands-Lacs — — Chemins de fer Réunis —- — TRAMWAYS Anvers-capital Anvers dividende — — Uuenos-Ayres cap. 130 50 l.ueuos-Ayres dlv. 7- 37 Bruxellois dlvld. . 888 5U Caire,privll. Caire j ouissance 740 — Economiques 775 — Florentins Garni elect. capti. — — Gand éloct divll» — — Kicw capital ’ —— Ktew dlvld. _ — Lille capital — LUlo uivld. Mutuelle Tramw. cap. 148 75 Mutuelle Tramw dlv. 757 50 Odessa capital 166 — Odessa Jouiss 609 25 liosario capital — — llosarlo dlvld, Rotterdam cap, ~ — Rotterdam di VU. — — Surutow caplt. 103 — Saratow dlvld. K4 50 Union Anv cap. MËTALLURQIB Angleur 1160 — Ames de guerre 2726 — Athus — — Aumets-la-Palx £ 844 — Baumect Marpent —— cocierill Clabecq 863 — constr. élect.ciiarL MétaUurg.decoulllet 210 — Bspér.-L, et H.-St-P. 41T 80 OUgrée-Maribaya METALLURGIE (suite) Provld. Russe A 852 60 Provld. Russe B 415 — Sambre et Mos. pr, 700 — Sambre et Mos. ont. 285 — Tby-le-château 2800 — CHARBONNAGES Alseau 805 — Amercœur Bonne-Espérance — — carabinier 570 — charbonnage Belges 427 50 i oncordo — _ FallsoUe Fontaine l’EvOque Hasard HouiUlêres-Uules 61815 Ressaies uso _ Muricmont Patience Réunis do Charleroi 18T5 — Trleu-Kaisln U57 - Ouest do Mons ZINC. MINES VieUle-Montagna 927 50 Austro-.elgo 9 ta— Nitrates . Prayon — — CLACERIESiVERRERIES Auvolals tatatata Fiorctfo Nationales Courcefios DIVERSES Eclair Kt-Pét onJL Union Electriquo m— Aluminium PéalaJc o __ _ Salins la Moselle o. 50 — Kasat 1/10 part 14185 llaut-congo ord. 900 — Us-Tonga ord 2030 — îrasserlo de Uaecht — pétroles de Orosnyl 108750 VALEURS ÊTRANOÉRES Sud Kamorum ord. A. — Héllopolls priv. —- litllopolls ord. Dylo et BacAlOA —- MichevlUe — Btcli — Uumelango 1880 — Russo-Belge —• Courses â Boifsfort r Dimanche 31 mars 181J. — Résultats j Prix «le la Toison d'Or. — 1. Dlelilrch, 12(10; 9. Ecrstelllng, 0/2; 3. Tinfo, 16/1 et Révérence II. t/l (deaô-hest). ..prix de» Qaiiee. — t. Théocrltc, 4/1 ; 9. Eléonora, 13/4 ; 3. Lo Konalc, f/L 1 Prix du Châtelain, — ». Faine, 3/1; 3. Flarlo. 1/4 j 3. Tentation. îofl. Prix du Mont-dee-Art*. — *. Flor Fiat, 7/1 j g. Lslb. ntt*. 1/8 « 3. Mémorial. 6/2. Prix du Beau-SIto. — 1. Ton, 13/4 ; 2. Marthe. 11/10 ; 3. Four. 13/4. Prix de Marlsmont. — i. Florès, 6/4 ; 2. Wartzbourg, 9/4; 6. Belle de Réthy, (0/1. Ooureee à ZellloC Mardi 2 avril, à 9 h. 6*. ^ NOS PRONOSTICS : Prix de Réouverture ; Monte Heapjr. Prix des Amis ; Ecurie Ch, William. Prix du Début : Monte lloiroyd Smith. Prix de Bienvenue .- Sifflent*. Prix Revenez-y ; Golden Uarrest. Prix au Revoir : Ecurie Mathieu. CYCLISME LA COURS! MILAN-8AN-REMO Pour la sixième fols s’est disputée hier, par une journée idéalement belle, la course Milan-San-Remo. Le départ a été donné a d heures du matin. Sur le% quatre-vingt quatorze engagés, quatre-vingt . un 'ont pris le départ & Milan. Cinq Belges figuraient parmi les partants, et tous terminèrent la course, se classant très honorablement. Voici l'ordre des arrivées : 1. Pélissier (Français), & 3 h. 33 m. 30 secondes, ayant donc couvert les 283 kilomètres 700 mètres en 8 h. 44 m. 30 s., soit a la moyenne, superbe pour une courso aussi dure, de 28 kilomètres too mètres A l’heure. 2. Garrlgou (Français). & une longueur ; 3. Masse. Us (Belge). & deux longueurs ; 4. Corlatta (italien), h 3/s de longueur ; s. Biaise (Belge), a une longueur et demie ; 6. Boni (Italien) ; 7. Louis Heusghem (Belge) ; 8. Dorando (italien) ; 8. TorricclU (italien) ; to. Ga- lettl (italien) ; U. Bertarelll (Italien), roue dans roue, en 8 1». 46 minutes; 12. Christophe (Français), en 9 h. 49 minutes ; 13. François Faber (Français), en 9 h. 49 min. o s. 1/5 ; 14. Peut-Breton (Français), en 0 h. 49 m. 0 s. 2/5 ; 15. Micheletto (Italien) en 9 h. 49 m. 0 s. 4/5 ; îo. Paves! (italien) en 9 h. eo m. ; n. Emile Georget (Français), en o h. 53 m. ; 18. Santhta (Italien), en 9 h. 56 m.,- 19. Ernest Paul (Français), on 9 h, 56 m. 0 s. 1/5 ; 20. Verde (Italien), en 9 h. 67 m. ; 21. Jean Alavolno (Français), en 10 h. o m. ; 22. Bgg (Français) ; 23. Bordin (Italien) ; 24. Ghironl (Italien) ; 25. Brlzzl (Italien) ; 16. Crupelandt (Français) ; 57. Azzlnl Joseph (Italien) ; S8. Thys Philippe (Belge), tous roue dans roue, on 10 h. 20 m. ; 29. Van Hou- waert (Belge), on 10 h. 2s min. ; 30- Plfferi, & une longueur. • FOOTBALL LA COUPS DUP.UIOH ' Hier se sout disputées, en présence d'une foule énorme, au Léopold Club, les éliminatoires de la Coupe Dupalch. Elles mettaient en présence, & 3 h., l’Union salnt-glUolse, et A 4 heures, le Darlng et le Raclng. Union ealnt.glllolre 3-Léopold I. L’équipe du Léo est au complet. A l'Union Joe est remplacé par WlgantL Le Léo attaque immédiatement et Nizot shote sur la latte. La balle revient au Jeu et Bockner du Léo marque le premier goal pour son club. L’Union attaque a son tour et rate de peu les filets. Après quatre minutes de jeu Hebdln centre et Vergeylen marquo le premier goal pour l’Union. Encouragée par ce résultat, l’Union poursuit ses attaques, plusieurs de celles-ci sont arretées pour oftside. Un premier corner est fait par le Léopold et botte sans résultat. Fonder doit vivement s'employer et fait de beaux arrêts. Après 20 minutes de jeu Musch shote au goal, le keeper arrête, dégage, et met la balle hors jeu. Celle-ci est reprise par Carion qui marque le deuxlèmo goal en faveur de l’Union. Quelques minutes après se produit une mêlée générale devant le goal du Léo. Vorgeylea a la balle, contre et passe a Musch qui marque le troisième goal pour l'Union. Sur ccs entrefaites le tlme est sifflé. A la reprise l'Union obtient trois corners à la filée. Ils sont bottés sans résultat. Le Jeu h ce moment se partage assez bien, ce no sont qu’attaques de . part et d’autre. Thys arrive près du goal, lè kcopor arrête, dégage, mais la balle est reprise par Musch qui rate de- peq Tes filets. Le Léo fait quelques incursions, pans le camp salnt-giUols. mais son éternelle indécision devant le goal l'empêche do marquer. La fin du match est slffiée apiès qu’un corner eut été accordé ati Léo. Darlng Club 4- Raclng Club de’ Bruxelles 2. Les équipes font leur entrée sur le terrain, k 4 heures. Les nouveaux champions sont vivement' acclamés par le public. Lo Raclng prend immédiatement l’offensive et obtient un corder. Le jeu est fréquemment arrêté pour offsldo do la part de Brêbart. Un corner est accordé au Daring,. puis .un autre au .Raclng. Le Jeu ■ est commencé depuis un quart d'heure lorsaua Brêbart. drlblant les backs, réussit le premier goal par un shoot lnarrétable. . Le jeu se passe principalement dans le camp dû Darlng. Lo Raclng obtient encore un corner. Le Darlng ne sç montre pas dans sa belle forme habitueUe. par contre le Raclng est dans un jour de guigne, rt est toujours à l’attaque, mais celles-ci, ' quoique très redoutables, restent san3 résultat. Le premier tima est stfflô. A la reprise lo Darlng Joue avec plus tle courage, et après sept minutes de jen Wright marque un deuxième goal en faveur du Darlng. Immédiatement après Nessens centre et Andrieu. voulant dégager de la tété envole la balle dans les mets dé son club et marque ainsi le troisième goal pour ses adversaires. De suite après Bunyan réussit le premier goal pour son club. Un corner suit pour le Darlng. 11 est botté sans résultat. Après une demi- heure de Jeu un centre do Demeyer est converti en goal par Wright, ce qui porte à quatre les goals du Darlng. Le Jeu devient monotone. Un corner est accordé au Darlng. Le raclngmen Wrlglit dégage, Plron s’empare de la balle, la passo à Vertongcm, qui marque le deuxième et dernier goal pour le Raclng. La fin du match est siffléo sur cette attaque. LES CHAMPIONNATS DE BELQ1QUE L’unique match de la Journée s’est disputé à Bru'- ges. oii le Cercle Sportif a triomphé de l'Excelslor par 7 à 0. L’Excelslor n'a offert qu'une maigre résistance. Son équipe était composée de nombreux remplaçants. Les Brugénls menaient au repos par 8 k 0. Match peu Intéressant. ROWINO LE MATCH OXFORD-CAMBRIDQE annulé samedi dernier dans des circonstances st Singulières, a eu lieu aujourd'hui lundi, k 12 h. SO. La rne lumineuse Il est certain que les progrès merveilleux de la science et de la technique ne ressent d'ouvrir A l’art appliqué A la vie des possibilités innombrables et variées. Qui ne voit tout 1e parti qu'on peut tirer au point de vue esthétique des enseignes lumineuses dont la vogue va sans cesse grandissant. Pour qui a vu à Londres cos Immenses compositions multicolores qui proclament l’excellence de tel whisky ou de tel biscuit et que reflète la Tamise, pour qui .a vu te papillotage des lettres de feu au travers des arbres du boulevard parisien, il n'y a plus de doute possible ; un grand rôle est réservé A la lumière électrique dans l’esthétique de la rue. A Bruxelles, depuis l’Exposition, c'est dans tes grandes artères, aux principaux carrefours une véritable débauche de publicité lumineuse. Qui ne voit combien la rue cijez nous y a gagné, combien cela l’a rendue plus vivante T Il y a cependant des réserves à faire sur la façon dont parfois on comprend cet art nouveau. Il y a quelque temps M. Emile Magne faisait remarquer fort justemént dans un Journal parisien que. dans ses réclames lumineuses, la Ville-Lumière (qui plus que Jamais mérite cette appellation) vise surtout au bizarre, à l’excentricité. Il n'y a pas que le « truc », le Jeu de l'enseigne lumineuse qui Importe. Elle doit être conçue avec «oût. Le dessin, les proportions, la couleur devraient être arrêtés par un artiste décorateur de.talent. T^s observations de M. Magne s’appliquent A Bruxelles aussi'bien qu’à -Paris. Certaines enseignes lumineuses que l’on vient d’installer chez nous attirent violemment l'attention du passant, mais ce n'est pas toujours avec un goût parfait. WOTAeTATP ADJUDICATIONS DEFINITIVES Séance du mardi 2avril 1912, 1 h. S X — Grande maison do commerce, «fftilo boulevard da Midi, 31 ct S2, Contenant 3 ares T4 centiares 26 dix-mfitfaras. Louée 8,600 franc*. Porté»* 70.000 francs. Notaire Declorcfe» . Jl S AVftlLiôïf ' 1 h.40.—li&laaE de oommsnce i deux étagez,ara* Jardin, rue du BM1U. 40, façade 6 mètres, contenait* 1 are 19 centi res 70 dix-milliares. Louée jusqu’au 13 juillet 1988, nux loyers successifs de 3.40NL 2,700 •18,000 fr ..outre les contributions. Portée A 87,000 francs. Maison de rentier * deux étages, avec jardin, ru* Veyflt, 66, fsçade 6 mètres, contenance 1 are T9 centiares 19 dix-milliares. Louée jusqu'au 1er février 1920 au loyer annuel de 1.900 fr„ outre les contributions. Portée * 25.000 fr Maison de rentier A deux étages, avec Jardin «r* boré, rue Defacqz, 74, façade 6 mètres, contenant» 9 ares 13 centiare* 24 dix-milliares. Louée Jusqu'au lor mal 1918 au loyer annuel de S.ft 'O fr.. outre les contribution!- Portée à 39.000 te NoUiro Du’ ont, 1 h.56.~ Maison de commerce avantageurémeot située rua de Flandre. 143. contenant 64 centiares. Disponible lor avril prochain. Portée* 18,600 fr. Notaire Ectors. 3 b. os. — Terrain A MUr. * l’angle des rues Artan et Thomas Vinçotte. ayant 19»50 de. façade et contenant 20 cent- Disponible le 1er avril prochain. Porté* 2.000te. Notaire Scters. S h, 16, - Maison de rentier avec jardin, rue de Champ de l'Eglise, 10. 1 are 6 centiares. Portée * 8.000 fr. Grande maison de commerce, avoc grand atelier ot forge, rue du Champ de l'Eglise, 12, I are 65 centiares. Portée a 10,60h fr.' Habitation avec jardin, 81, rue Clémentine, 66 c** Unres. Portée A 8.000 fr. Habitation avec Jardin, 23, rua démentira,'60 cea* tiares. Portée é 8,000 fr. Habitation avec Jardin, 26, rue Clémenttee, 61 eau» tiares. Portée A 8,600 (r. Notaire Swolfp. 9 h.00 — Maison de commerce avec bâtiment de fond, sise à Bruxelles, rue des Sables. 29. contenant 1 are 69 centiares 9 dix-milliares. Occupée par divers et susceptible d’un loyer de 9,800 francs, Portée à . 36.O<>0 fr. Notaire Du Boecaîro 8 h 10. — Belle maison de rentier, située â Schaerbeek, avenue de la Reine, 102, ayant 6ml5 da façade et t are 51 centiares 6 dix-mflüarea de superficie. Libre d’occupation. Portée à 89.000 fr. Nptoir* Du Mortier. 5 h. 20. — Bonne maison ds rentier, située à - Etterbaek, rue dé l’Orient, 10. ayant 6 mètres dé façade et 69 centiares 1 ' dix-milliares de superficie. Louée 626 francs, outre les contributions. Portée h 8.000 fr. Notaire Du.Mortier. 3 h. 30. — Màisqn de rentier, à 8chaerbe; k. ru» Verte. 229. contenant S5 centiares* 24 dix-raflUares. Loués 800 fr., outre toutes les contributions A paumer 12.000 Irancs. ~r Maison de commerce, à Saint-Josse-ten-Noode, ru* Paînt-Jossa #7, contenant 63 centiares 99 dix-milL Louée 1,409 francs, outre toutes ies contributions. A paumer 20.000 fr. Notaire Delwart. . . — 3 h.40. — Maison de rentier moderne, A Forest, rue du Vlcmohle, 1M4, avec entrée carrossable, entrée particulière et bâtiment do derrière, façade 8 mètres, contenant 3 ares 60 centiares. DjspnniMe un mois après la Vente. A paumer 40,009 fr. Notaire Delw&rt. -• v 4 h. O O. — JoJie maison de rentior. r*io de la Bras- serio, 4. avec garage d’automobiles, ny-mt sortie ru» de l’Orge. 2, à Ixellos. Cot immeuble est pourvu de la canalisation du pas. do réseaux de fils nour l’éclai - rage et tes sonneries électriques, d’un télépbo' od’in-. térieur et d’un système do choutTago.ccntral. et confiant on superficie I are 77centiares ”0 dlx mTlliaros. A paumer i fiO.OOn francs. Notaire C aes 4 h. 16.— Belle maison de rentier à deux fitacos, sire rue Vanderha^gcn, 17. ayant SmSO de façade et contenant 67 centiares. Louée 1.100 fri flan, outre toutes les contributions. Portée à 16i76u.fr... Belle maison de rentier A deux ètagay as» me Vanderbaosren. 19. ayant 6m50 do laça’lnet contenant 67 centiares. Louée. 1,100 fr. Tan, outre- toutes le» contributions. Portée >18,000 fr.Notairo Giieudo. 4h.30—Belle maison de commerce, rue St-Jean, 67, louée P.OOô fr. jusqu’au 20 septembre ■ 10f6. et. 6.500 fr. jusqu’au ?0 septembre 1922. outre toutes les contributions. Portée A 120,4)00 fr. Maison de commercé, boulevard d’Anvers, 41 et. 42, louée 1,-800' fr., outre les co'ntributions. Porté* à 81,000 fr. Grande .propriété tenant & la précédente, me de* Commerçants. 69 et 71. ayant écurie pour dixueuf chevaux, louée 1,900 ftVjilsqu’âu 16 janvier 1916, ei 2,00» fr jusqu'au IB J»nv>«r 1018, orstro tou boa lo» contributions. . Portée à 26.090 fr. . - . Maison de rentier, rue du Rouleau, 11, louée 1,309 fr jusqu’au 1er octobre 1912. et 1,400 fr. Jusqu’au 1er octobre 1918, outro toutes les contributions, porteeà 25.000 fr. ; ' Maison (estaminet), quai aux Barques. 4 louée 1,400 fr. jusqu’au 18 août 1914, outre toutes les cou trihûtions. Portée à 18,000’fr. Notaires Grteic. Morra et Ghoude. 4 h. 60. —, Grande maison de commerce avec jan din et maison de fond. A Schaerbeek, chaussée. db Haecht. 316 et *818, contenant 1 are 51 centiares suscertihle d’un loyer annuel de 3.009 fr. No' .*■' Everaert. 6 h. ÎO. — Terrain à hfltir, A Wo'mvo-Saint. Pierre, square Louise, k proximité de l'avenue d* Tervueron, façade 13 métrés, superficie 8 are* 80 centiares. Porté à 4,000 fr. Notaire Scheyven. HOHVELLFS JilDlCWinES Cour d'assises du Halnaul Inoendla criminel (De noire correspondant particulier.'/ VERDICT — CONDAMNATION . > Mons. 1 er avwiL -. L’aocçsié, qui avait toujours nié Jusqu'Ici pendant le défilé fies 53 témoins, a fait des. aveux oompfets aux genfiaiunes d’àbord, pote A son défenseur, n les a renouvelés devant'-la cour. Le Jury ayant répondu affirmativement A toutes les Questions, Désiré Moareaa a été condamné aux travaux foncés A perpétoité. - - • REPARATION JUDICIAIRE Publication ordonnée par fuetlee Nous Albert,' Roi des Belge», A tous présente- et à venir, faisons savoir ; La cour d'appel, séant A Bruxelles, olnquîôm* chambre, a rendu l’arrêt suivant : N® 9903. — En cause de : La Société anonyme « Aktiengesellchaft Paulaner Brau Salvator, Brauerl », ayant son siège A Munich (Alterna gne) poursuiteâ et diligences de ses administrer teurs Friedeîich Morltz Kiekelhayn et Han» StengeJ, tous deux domiciliés A Munidi. appo- lante d’un Jugement rendu par le tribunal fi» commerce séant A Bruxelles, le premier Jnltf 1911, et représentée par M* Vandêrmoeseu. avoué, plaidant M® Thomas Braun, avocat. Contre : A. Reui, restaurateur, domicilié Jfc. Bruxelles, rue au Beurre, numéro vingt et on»- intimé, représenté par M® Drles, avoué, pial*-, dant M® De Lannoy, avocat. ' Faits. — Par un exploit du ministère fiA l’huissier Debie, do résidence à Bruxelles; «tv, date du deux mai 1911, enregistré, l’appelant»,' demanderesse originaire, fit assigner l'intimé^ lors défendeur, A comparaître par-devant te- tribunal de commerce de Bruxelles pour, par/ dese motifs ici tenus pour reproduits, entendr»^ dire pour droit qu’il s’est rendu coupable d»j contrefaçon de marque de fabrique ou-de oofira currenco déloyale ou Illicite; s’entendre intefl-T dire de faire usage des mots « Salutor », otrç « Salutor Brau ». soft isolés, soit accoupTéa^à d’autres, tant comme enseigne* que oomme clame on nom dé bière; s’entendre en ©OM* 1 «uonce condamner à tes faire disparaître dan» les trois Jours du Jugement A Intervenir dè eon enseigne, fie ses réclames et en.général d«( différents moyens de publicité auxqueÿ 1! pou» ralt avoir eu recours ; «'entendre condamnera payer A la demanderesse ie, somme de 10,|« frAincs À titre de dommages-intérêts ; entend** oïdonpoar la publication du Jugement A loteg .vftizi» dana cin<t Jçumaux au choix de ta dflt
