V<„ et Dunnn\ sous la fôfiki<ei dk-'lei- critiqué dftoïftif» i'iqiie.» Cne nouvelle forme de critique dramatique, quoi ! BRe à bon dos, cil,e aussi, là critique drama- Co'te î t du moins ne réclamera pas. * , I NE > OMRE QUI PARLE » LES IiEUÎtÉS. ■-*- Il f UntSi attendre. Jusqu’à'ce'jdur lee tiiontres noa? ont Simplement indiqué ou sonné les heures; vlesoimus, elles parleront. Étant donné le pfio- rogi aphe ce fait, en lui-même, n’a riën de stu iK n ut. t os noa\elles=montres, que facturent actuellement les Yankees, contiennent, dissimulé à i milieu un cylindre phonograplnque et, n ch que quai t d'heure, il suffira de presser un petit i es'Oi t d î porter la montre à l'oreille pour entend* e un* voix gifele vous chuchoter l'heure. A- quand le baromètre phonographique qui annoncera au chasseur matinal prêt a quitter sort Ut' : Rendors-toi, il va pleuvoir ? Il ES' ÉLECTIONS LEGISLATIVES A Bruxelles Le président du bureau principal recevra les présentations de cândidhts et leurs acceptations à dater du vendredi 19jüsqn-au. samedi 20 juin 1890 inclusivement, de l à 4 hdurês, au Palais do Justice,  Passé cè délai, aucune présentation oü acceptation de candidatureno sertfplüà: recevable; Les- signataires des actes de présentation' qui soiH-électèùrs «taris une commune de l’àrrondissè- ïîîent autre que Je chef-lieu, sont pries*de produire un extrait-de la liste électorale-sut laquelle ils séfit inscrits. Lé mardi 30 juirt, toujours aux- iiêü et heures indiqués ci-dëssus, le président du bureau priff- cijigl recevra lès présentations-dès' témoins désignés pour assister aux opérations du vote. A’ partir dvi mardi 30 juin;lè président du bureau principal conintuniquërà'la listé otflcïellë dès candidats1 1 régulièrement présentés et acceptants: à y eeux-ci et aux électeurs qui les ont présentés; s’ils : Îc v 'dein3ndent. * . Rappelons une fois de plus' que' la" présentation de-candidats doit être signée pàr iOO électeurs' au ;■ nitùins; y Elle doit indiquer les lions, jSr’énoins, profession ©^domicile des candidats ainsi’ que des électeurs gui lès présentent/ y Elle doit être-datée et signée et remise par trois fdès^signataires aù président du bureau principal, qui ’ eri donnera récépissé. ? Les’ candidats acceptants dont les noms figurent sur un même acté de-présentation sont considérés i comme formant,une sëule liste. 1. Inutile d’ajouter quWcune liste lie peut comprendre un nombre dé caxididats supérieur à celui dos membres à élire. , Voilàpôürles candidatures; passons aux témoins: Lès candidats peuvent désigner, pour assister aux opérations du vole, un témoin et un témoin suppléant, auplus.pourchacundesbureauxde vote, u Les candidats qui se présentent ensemble rie - peuvent désigner qu’tin témoin ét un témoin suppléant par bureau. Les témoins doivent être électeurs pour, la Chambre dès représentants dans l’arrondissement. Les candidats peuvent être désignés. comme témoins ou témoins suppléants, même s’ils ne sont pas électeurs. Les candidats indiqueront le bureau où chaque témoin siégera. Ils en informeront eux-mêmes les temdîri'gi qu’ils^ auront désignés au moyen d’une . lettré Côntrêàigiiëe par le président du bureau pz'incip'àl. 1 *'' ' ' A Anvers ■. Un coup de théâtre succède au poil mouvementé »’es catholiques : M. Eugène Mèeus, dont la candidature avait été combattue avec achat.» sment mais ÿui néanmoins passa au poil, se retire. Hier, lundi soir, l’honorable candidat a notifié au président de la çommission’des servitudes militaires qu’il se^ retire de la vie politique et n’accepte ■ pas de candidature à la Chambre. C’est selon toute probabilité M. Julien Koch qui sera désigné comme onzième candidat par les catholiques, anvérsoisi Le poil ouvert avant-hier à la Société-Help U %elve f a été clôturé hier. En voiciles résultats : MM. Louis FrariCk et Jacques Verheyen ont été proclamés candidats pour représenter 1 cette Société sur-la liste libérale. w • Bruges MM. Visart, ïtonse et Declefcq, représentants ïortafüts} dût été prbClemés; lii'erapïês-midi^ can- • iidàts ÿ l’élection du 5 juillet, â ruhaiiimité dès membres’ présents a FàsÈemblèe de l’Association conservatrice. A L’OBSERVATOIRE ,< Là Société belge d’astronomie s’est rendue hier soir â l’Observatoire royal d’Uccle pour y r visiter fi» diverses installations; . Peu nombreux, càr- l’orage en avait-fait' rec'iüër plus d’ùri, ,nos astronomes, parmi lesquels' deux sénateurs* MM. Jansoff et Lafontaine; ont étArëçus par le directeur, M. Folie, qui', en un stylé dégagé, -V s’ëst-eicusé dé rie pouvoir les accompagner dans les' humides galeries où; récemment- encoré/il pinçait un-rhume, èt les a^aütoriséf à revenirlundi prochain si l’état du ciel 1 ne permettait pasun examen des grandes- lunettes. Nous nous sommes alors rendus aux- anémomètres où M. Vincent, fnélé'orologisfe; ^expliqué fort clairement l'enregistrement de-là force et. de là direction du vent ët rènregistrement photographique: de la pression barométrique. B : nous; a également montré un statoscope, prôt&à TObser- yatoire par M. Jacobs; président de la- Société Belge d’astfohomie. lLa visité au parc mét'éorôlôgjque; très’ intéressante, a permis aux membres de s-ïnitier au fonctionnement des baromètres; thermomètres, acti- riomôtres, girouettes, sunsliine recorder-— enregistreur approximatif du nombre d’heures pendant lequel lé soleil n’est pas caché par lès nuages, et aussi des différentes espèces de pluviomètres et de l’eriregistrement photographique delà tempéra- ture. , . Au sortir du Parc, M. Stroobant, astronome à l’établissement, nous a conduits à là salle méridienne où il nous' a montré comment on prend rinstànt de passage au méridien d’une étoile au moyen de la lunette méridienne et comment aussi l’on prend la hauteur de l’étoile sur le même m'éri- dien. Geçte lunette méridienne sert également;, à prendre l’heuroexacteau moyen de quelques étoiles fondamentales dont on connaît l’instant précis du passage. La sa lié’ attenante nous a ! montré la combinaison .du cerclst mural et de la lunette méridienne qui permet deWoir à là fois et la hauteur et l’instant de passage d one étoile. Là, il y a’ eu quelques déceptions ; beapùcoup. s’attendaient à voir bouger Jes célèbres piliers déménageurs qui soutiennent le cerclé méridien et; nenni, par esprit de contradiction sans d^ute. il ne nous a pas été donné de constater le plus petit déplacement. Il est vrai que ce changement de place n’est rien moins que problématique et donïmeil n'a pas été vérifié exactement, il nous parait fort douteux. Ak Prinzi également attaché à l’Observatoire nous a alorsjconduils, après dépôt —obligatoire et gratuit — de tout le fer que nous avions sur nous kffefa, parapluie», etc.), * la cave qui contient les installations magnétiques et nous a parlé de la déviation de l’aiguille aimantée due à une foule de eonsiùérations.Yoire au passage du tram électrique à deux kilomètres dè là l Là visite du grand équatorial a ensuite captivé l’attention dés visiteurs, pas assez cependant pour les empêcher de formuler certaines critiques — fondées bien certainement — sur la constiuction parfois défectueuse des bâtiments.Ces critiques ont étu formulées surtout au sujet de la coupole du grand équatorial, coupole qui, placée un mètre trop haut pour l’observation des étoiles à l’horizon, a nécessité l’exhaussement de l’instrument et de la plate-forme d’observation, occasionnant de ce fait une dépense de 10,000 francs au gouvernement. Chaque visiteur a pu voir Saturne, ses anneaux et quatre de ses satellites, avec un grossissement de 260 fois. Cette fois tout a été vu et l’on se dirige vers la sortie par une suite interminable de galeries recouvertes de cryptogames nombreux et-variés qui donnent à ces boyaux un aspect vraiment sépulcral. Il y a là quelques centaines de mètres de ces galeries, la plupar! inutiles et qui cf$t coûté la bagatelle de 250,000 francs, somme que l’on eût pu mieux utiliser, par exemple, au logementdes attachés de l’établissement qui ont â faire un service de nuit. En somme, les visiteurs sont sortis enchantés, quelles que soient les réformes et améliorations qu’il y .lit à faire à l'établis-semi-mt. tXTÎRÏtÜR Services télégraphique et téléphonique du SOIR AJLLliaBAGWfE Le particularisme eu Bavière ' Un incident parlementaire qui, en d’autres circonstances, fût passé inaperçu, vient de fournir un nouvel aliment à l’agitation particularité bavaroise.  Il s’agit du reproche adressé en plein Reichstag par le comte de. Limbiirg-Stirum au prince de Hohenlohe de sacrifier les intérêts prussiens à ceux de l'empire. Cette attaque contre lé chancelier qui, comme on sait, est Bavarois, a été immédiatement interprétée à Munich comme une nouvelle provocation de la Prusse. Aussi la polémique continue-t-elle, très vive, dans la presse bavaroise. Les grands journaux du royaume, donnant libre cours a une haine longtemps contenue, s’élèvent surtout contre la politique réactionnaire de la Prusse Les organes populaires tiennent un langage plus catégorique encore. Ils exploitent l’incident de Moscou, montrant que môme en pays étranger le prince héritier bavarois était contraint de se défendre contre l’arrogance prussienne. A Munich, l’agitation a pris un caractère démonstratif qui a donné lieu à'de graves incidents. Etant donnée la surexcitation des esprits, le prince Loiiis a jugé prudent de retarder son retour dans la capitale bavaroise et s’est rendu directement dans une ville de Hongrie. Maïs il n’échappera que difficilement aux démonstrations et aux manifestations que lui réservent les Bavarois. Dans les rués.de Munich ori vend un journal illustré représentant le prince Louis de Bavière blessé à la bataille de Helmsledt en iSGG. Une brasserie portait cette enseigne : Fournisseur de Sa Majesté l'empereur et roi de Prusse. On a arraohé le mot Empereur. L’agitation gagné les pays prussiens de nom, les provinces rhénanes par exemple, \ Le Bundesralh a repoussé à l’unanimité ^.proposition de la Prusse tendant à énlevér à la Banque ;/wûriyffib|ûgeoise le droit d’émetlre des billets. fP ■— ]Ja fête du 10° anniversaire de la mort au roi Louis Il ridonné lieu à vue cérémonie imposante; -'‘-^ett^rexe a été troublée par des rixes sanglantes à Munich et. dans d’autres villes où Bavarois ét Prussiens en sont venus aux mains. ATlï«i t,KTT*i>« Le meeting du Foreign-Office privé et confidentiel Londres, 15 juin. De notre correspondant particulier : Lés membres conservateurs! et unionistes de la Chambre des Communes so sont réunis aujourd’hui au Foreign-Office, sous la, présidence de M. Balfour, premier lord dé la Trésorerie. Contrairement aux habitudes du parti libéral sous les anciens gouvernements libéraux; 1 là presse n’a pas été admise à ce meeting, strictement privé et confidentiel. Une foule de curieux stationnait devant les bureaux du Foreign : Ofïïce, à Downingslreet. Les agences de la presse font circuler les bruits les plus contradictoires au sujet des résolutions prises. On assure que la session parlementaire d’automne, dont il avait été question, n'aura pas lieu. On s’attend ce soir à un bref communiqué officiel. Les juges de Jameson Le Daily News croit savoir que Jameson sera jugé par une cour composée de trois juges assistés d’un jury spécial. L’incident Martinez Gampos-Borrero Le gouvernement espagnol,désireux d’empêcher toute rencontre entre le maréchal Martinez Cam- pos et le général Borrero, a décidé de confier "un commandement actif au maréchal. Celui-ci a déclaré qu’il accepterait sculemenllecommandement d’une division à Cuba. is'TA'rs-oroi® La question monétaire On télégraphie de St-Louis : Il semble probable que 314 délégués se prononceront formellement en faveur de l’étalon d’or, 72 en faveur du libre monnayage de l’argent, 398 contre le libre monnayage, mais sans spécifier ' s’ils acceptent l’étalon d’or. Cinquante Etats ne se sont pas encore déclarés d’une façon certaine. On a des raisons de croire que la majorité restera en faveur de l’étalon d'or. • FÏ* AÏVCK ' A la Chambre , M. Guesde propose de substituer aux inspecteurs du travail des commissions dans lesquelles les . ouvriers seraient représentés. La journée de 8 heures nous donnera une population ouvrière robuste et puissante. Il réclame le repos hebdomadaire, la laïcisation des ateliers, la cessation du travail *— avec salaire — pour les femmes un mois avant et un mois après les couches. Lorsque le peuple le voudra, les assemblées s’in- clineront,car les législateurs ne sont que des enrer gistreurs. M- deMun. — Si les faits cités par M. Guesde sont exacts, il a raison de protester contre la violation de la loi. La Chambre voudrait que la loi fût appliquée. Elle n’est faite contre personne, mais dans l'intérêt général. La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance. ITALIE La guerre africaine D’après YEstrdto, le roi Humbert signera jeudi un décret qui mellra fin a la yucrredans l'Erythrée La condamnation rir général Baratieri Une dépêche d’Asniara, datée du 15 juin, aorine les considérations de la sentence prononcée dans Je procès du général Baratieri. 11 en résulte que les raisons qui avaient conduit le général à une marche en avant n’étaient guère jUitifiaJri»» Dans le combat le général Baratieri ne sut pae dominer les événements et leur donner une direction telle que la défaite eût été moins désastreuse, et de plus il ne prit pas les mesures propres à la retraite. La sentence écarte commd non prouvée l’imputation d’avoir attaqué l’ennemi pour des motifs étrangers aux considérations militaires. La sentence ajoute que le général Baratieri resta au feü à la première ligne et se retiia l’un des derniers, omettant de donner momentanément des ordres, sans abandonner volontairement son commandement. Les débats écartent le dol et la négligence et, partant, excluent la responsabilité pénale, mais on doit déplorer que la direction d’une lutte si inégale, dans les circonstances, était confiée à un général qui s'est montré tellement au-dessous de la situation qu’il n’y a pas lieu de poursuivre en raison du manque de base du délit. LlJXEMBOUaG Les élections législatives Luxembourg, i5 juin. De notre correspondant particulier : Le corps électoral a prononcé mardi dernier la condamnation du gouvernement actuel. Los ballottages de demain no pourront plus le sauver, quel qu’en soit le résultat. Aucun candidat gouvernemental n’a été élu. M. de Macquant, président de la Chambre èt député depuis trente ans.n’arrive qu’au ballottage, mais avec un nombre de voix si restreint que son élection est tout à fait compromise. ( • Les journaux de l’opposition chantent déjà vie; toire et estiment qu'il ne reste plus .à M. Eischeri qu’à s’en aller. « Le pays, écrit M. Servais, député de Luxembourg-ville, dans son journal l'Echo, a accueilli la nouvelle des élections de MM. Laval, de Tornaco, Princour avec une satisfaction profonde qui prouve que partout ou en a assez d’un régime démoralisateur qui n’a déjà duré que trop longtemps. » Dans le cas où M. Eyschen résilierait le pouvoir on pense que M.Laval,avocat de grand talent, rapporteur du dernier budget, recueillerait sa succession.  T€RQTJIE Eu Crète De La Canée au Times : Le gouverneur général a reçu une dépêche du grand vizir l’informant que la Porte était prête à faciliter la solution de la question financière de la Crète, â la condition que les insurgés mettent bas les armes et que l'ordre soit rétabli. Le gouverneur a convoqué immédiatement l’évêque et les notabilités de la ville pour leur communiquer cette dépêche. - ♦ : L’OFFICIEL Moniteur du iô juin Décorations civiques. — La croix de 4™ classe est décernée à Mlle Canivet, en religion sœur Véronique, institutrice d’école privée suhsidiée, à Frasnes lez-Gosselies; la médaille de l re classe à MM. Strob- baérts, échevin do Waelhem (Anvers) ; Vergez, ancien garde champêtre, d'incourt, et Charpentier, secrélaire-recéveür du bureau de bienfaisance de Waterloo. Officier du ministère public près le tribunal de police. — La délégation donnée par M. le bourgmestre de Rœulx. à MM. les échevins Friarcl et Lenclud, pour remplir les fonctions du minis? tOrè public prés le tribunal de police du canton de Rœulx, est appirouvéo. Tribunal de première instance. —'M. Pringiers, juge pu tribunal de première instance séant à Coürtrai.est désigné pour remplir les fonctions de juge d’instruction près ce tribunal pendant un terme de trois ans-prenant cours le 19 juin 1896. Tribunal de commerce. Les -démissions de MM. Bertaux et Mauricep4e-.leuFs fonctions de juges suppléants au tribunqjfcde^opjmerce séant, à Bruxelles, sont acceptées. Mines. *— Il est accordé â M» Discrÿy sur sa demande, la démission honorable de son emploi d’ingénieur dè 2® classe des mines, avec autorisation de conserver le titre honorifique de son. grade et d’én porter le costume. — La croix civique de l r ® classe est accordée à MM. De Jaer, -inspecteur général des mines, et Firket, ingénieur en chef, directeur des mines. FAIT8 0IVER» ■' — Le Collège des bourgmestre et échevins dé Bruxelles porte à la connaissance du public que des exemplaires des listes des électeurs aux Chambres, au Conseil provincial et au Conseil communal, seront délivrées, dès le 8 septembre s’il s’agit des listes provisoires, et à partir du 5 décembre s’il s’agit des listes supplémentaires, à toute personne qui en aura fait la demande au plus tard le 1 er juillet 1896. Le prix est fixé à 50. cent, par mille électeurs inscrits ou fraction de ce nombre. — Mort subite. Un cas de mort subite s’ést produit hier au hameau de Saint-Job sous Uccle. Un amateur colombophile, M. F. Z..., participant à un concours de pigeons organisé par une société bruxelloise, avait été obligé de franchir à pied plusieurs centaines de mètres pour arriver au local où se trouvait le délégué spécial. Cette course a coûté la vie à l’imprudent. Une fois le pigeon * constaté », M. F. Z... a eu la malencontreuse idée d’avaler d’un trait un grand verre de bière. Quelques instants après, il tombait inanimé, ne donnant plus signe de vie. . Malgré les soins immédiats d’un médecin, la victime de cette grave imprudence a succombé sans avoir repris connaissance. •— Le café concert chez soi! L’appareil peut être entendu rue de la Madeleine, au coin de la rue Caritersteen. . — M° n Heine et C< e , 63, rue des Eperonniers.Véritables jambons d’York, 3fr.lek«etfromagedeCheddaer,3.60iek°. — L’Agence générale des machines à coudre américaines Doihestic, Davis et Advanc© esta la Maison Gustave Story et G 1 *, rue Neuve, 133, Bruxelles. — Terrible chute. Hier matin, le petit Guillaume J..., âgé de 17 mois, dont les parents demeurent place Wauters Koekx, à Molénbeek, était grimpé sur une chaise, et de là sur la tablette de la fenêtre. Malheureusement il perdit l’équilibre et tomba du second étage dans la rue. Le pauvre enfant fut relevé avec une jambe fracturée et des lésions internes. Transporté à l’hôpital communal, le pauvre petit y est mort peu après. — Grave accident. — Ce matin, l’épouse Vànboeter, rue de l'Abattoir, tenant dans la main un grand couteau à couper le pain, glissa dans sa cuisine sur une pelure de pomme de terre et tomba. Le couteau pénétra profondément dans la gorge de la malheureuse et lui enleva la moitié du menton. . La blessée a été conduite d’urgence à l’hôpital Saint Pierre où son état est considéré comme très grave. — Le meilleur et le plus sain des appéritifs c’est le fortifiant au quinquina. Le meilleur des Curaçaos, c’est le Curaçao extra sec Cusenier. — Aüdadieux cambrioleur. Mme S..., demeurant ruo d’Estouvelles, constatait • hier 1 apréA-midi que la porte de ta chambre avait été crochetée et que tous les tiroirs de ses meubles .avaient été ouverts. Au miiieu du plancher se trouvait un volumineux paquet do vêtements prêt à être emporté. En examinant de plus près les coinset recoins, la dame aperçut un individu blotti entre le lit et la garde-robe. Se voyant découvert, le hardi filou sortit de sa cachette et bouscula violemment sa victime qui plus morte que vive, n’avait plus la force de pousser un cri. Le malfaiteur profita de l’effroi de la dame pour s’emparer de la clef de l’appartement ; il ferma la porte à double tour et prit là fuite à toutes jambes.. Ce n’est que lorqu’elle fut revenue de sa terreur que Mme S... put appeler au secours ei se faire délivrer. ' Le coupable est activement recherché. — H. LUPFENS A C le , 151-155, houle- vard du Nord, 46-50, boulevard Anspach. Etains. Collection remarquable. — Scène de sauvagerie. — Agent de police attaqué et désarmé. Hier soir, l’agent de police Heyvaert, do la première division, jde service rue Haute, intimait à un individu poebard, vêtu d’une cnemise de femme enduite ■ de moutarde,, l’ordre dé rentrer à son domicilo. Quatre . autres individus survinrent alors, parmi lesquels, un sièur B..., dit le « Petit Bèlgo », mauvais sujet et batailleur des plus dangereux. A cinq, ils se ruèrent comme des sauvages sur le policier, le terrassèrent, le rouèrent de coups et le piétinèrent. Lui ayant arraché son sabre, ils l'en frappèrent avec une rage folle. Le malheureux agent parvint cependant à se relever et soutint contre les cinq ivrognes une terrible lutte. A bout de forces et cruellement mordu aux mains, il se vit contraint de lâcher prise. A ce moment arrivèrent deux autres agents. À la vue des képis les bandits prirent lafiiite. . Un d’eux, le nommé D..„ un dangereux marollien, alla se blottir au fond de la cour de l’établissement enseigné au « Grand Bac ». C’est là qu’il fut déniché et conduit, solidement tenu, au commissariat de la place du Sablon. p..., qui a refusé obstinément de faire connaître ses compagnons, a été écroué. Une instruction a été ouverte. — Âne 13 ® M 0Q De Paysselaer, 444, Marché aux Herbes. Gr d choix batistes nouveaux dessins, le mètre 4 fr; —0NDÉStaEachet r pressesàsavon.Ec.A.C.82,Ag.Rossei. —- Les chevaux, en plein entraînement, reposant à l’écurie de M. J,. Verstraeten, seront vendus publiquement samedi . 20 courant, à 2 1/2 heures, au Tattersall de Bruxelles. —- Nouvelle, arrestation a la garedù Midl Hier, vers 9 heures du soir, le garde de la salle d’attente de 3 me classe de la gare du Midi remarquait une femme'qui, depuis plus -d’une demi- heure, se promenait dans la salle. Il l'observa attentivement et ne tarda pas à la surprendre en flagrant délit de vol à la tire. Elle venait' de délester une dame de son porte-monnaie. ■ Arrêtée immédiatement et conduite au bureau du commissaire de police de la gare, elle refusa de faire connaître son identité. ' Fouillée, on trouva sur elle plusieurs reconnaissances du mont-de-piété. ^ La coupable a été écrouée à la ïîisposttiôfi du parquet. , , ‘ Sjü0 ’ --■Le domicile de M. et MlleVanLandegbem, dentistes, est transféré-24, rue delà'Régenûé. —i Nous conseillons vivement à noa lectéurs de demander àOldEugland, Montagne delà Cour, les nouveaux catalogues spéciaux pour lawn- tennis,. croquet, jeux d’été, ainsi que ceux de provisions, conserves, etc., pour la campagne. — Bicyclettes tons genres et tous prix. Facilités, de paiement. Sinave-Mignot, 1S5, rue Neuve. — Scène sanglante: Lés nommés Auguste K... et : Victor N..., colporteurs, qui occupent chacun, rue des Vers, une chambre donnant sur le même paliei\ se portent depuis longtemps déjà une haine corse, • / Lundi, à l’occasion de la. kermesse des Ma- rolles, tous deux avaient bu plus que de raison. Dans la soirée, les deux ennemis se rencontrèrent dans les escaliers. En titubant,l’un bouscula l’aiitre et faillit le faire tomber par-dessus, la rampe. Ce fut le signal d’une lutte terrible. Soudain, K..., voyant qu’il avait le dessous, abandonna la partie pour aller s’armer d’une forte lime. Il ne tarda pas à revenir à la charge et asséna plusieurs coups'du terrible outil sur la tète de son adversaire. La victime s’affaissa, tout ensanglantée, le crâne affreusement meurtri, et fut conduite à l’hôpital St Pierre, où les médecins constatèrent qu’elle ne portait pas moins de huit plaies. Une instruction est ouverte, — Les concerts du Waux-Hall ne désemplissent pas. Nous rappelons à nos lecteurs qu’ils peuvent se procurer des abonnements à raison de 25 francs pour la saison chezKatto, nie de .l'Ecuyer, et au Waux-Hall même. — Une brute. Dans un pauvre logis de la rùe St-Martin,à Molenbek-St-Jéàn, habitaient les époux B... avec leurs deux enfants en bas âge. Il y a quelques semaines la femme B..., no pouvant supporter plus longtemps les mauvais traitements de son mari qui la battait odieusement et la menaçait de mort, quitta avec ses mioches.îè domicile conjugal pour aller occuper une misérable mansarde rue dè l’Eventail.' Le brutal personnage jura de se venger. Lundi après-midi,. dans un état complet d’ivresse, il fit irruption dans la chambrette. Il se rua sur sa malheureuse femme, la terrassa, la traîna par les cheveux et, selon sa coutume, la cribla de coups. La brute menaça ensuite d’arracher de son berceau son jeune enfant gravement malade. La pauvre mère parvint heureusement à s’emparer du petiot et à se réfugier au commissariat de la place du Sablon. Voyant échapper ses victimes le 'forcené mit en lambeaux les vêtements de sa femme et de ses enfants. Un agent fut immédiatement envoyé sur les lieux pour s'emparer du coupable, mais celui-ci avait eu soin de prendre là fuite. Le petit moribond a été envoyé d’urgence à l’hôpital St-Pierre. — Suicide dramatique. Un jeune homme du nom de G..., demeurant avec ses parents à l’établissement enseigné A la Cour de Flandre, rue Fin, à Molenbeek-St-Jean, a mis fin à ses jours la nuit dernière, en se tirant un coup dé revolver dans la tempe. La mort a pour ainsi dire été instantanée. Le pauvre jeune homme a.laissé à ses parents une lettre dans laquelle il faisait connaître le motif de sa fatale résolution. Accident ou meurtre. On nous écrit de Morlanwelz : On vient de retrouver dans le bois de Marie- mont le cadavre d’un nommé Bougard, de Mor- lànwelz, âgé de 31 ans. célibataire. D’après l'examen médical, l’homme aurait été étranglé. Le bruit court qu’une arrestation a eu lieu. Le parquet se livre à une enquête. — A Spà. Courses internationales jeudi 18, dimanche24; lumli 22, concours de lawn-tennis; mercredi 24, ouverture de la saison théâtrale. — Suites tragiques d’un pari. On nous écrit de Charleroi : Hier soir, quelques jeunes gens qui fêtaient la Saint Lundi se trouvaient sur le pont en arc de la prison, lorsque l’un d’eux, Hippoly te Dufresne, âgé de 22 ans, ouvrier plombier, demeurant rue des Tonneliers, paria qu’il passerait à là nage le déversoir. ! Aussitôt dit, aussitôt fait. Dufresne, tout habillé, se jeta dans la Sambre du haut du pont, et se mit à nager dans la direction du déversoir. . Tout à coup le courant le saisit et alla le jeter contre le déversoir. Le malheureux se vit perdu il s’accrocha aux madriers, mais la forcé du courant était telle que son corps fut emporté et pendant quelques secondes le màlheureux.resta suspendu par le menton au madrier. Puis il disparut dans-le remous de là rivière. Ce matiù le cadavre du malheureux a été retiré. ■ ct — Occasions extraordinaires. La maison J.-N. COLARCD et C ie , 15, rue Neuve, à Bruxelles, ayant des assortiments considérable de costumés en étoffes d’été, les met en vente bien au-de ssous de leur valeur réelle. La façon et la coupe en sont pour le moins aussi soignées que celles des vêtements commandés sur mesure et les étoffes sont de la dernière nouveauté. Le consommateur qui fera ses achats à la-maison J.-N. COLARD et Casera vite et bien servi à uq bob marché sans précédent. . •: Mêmes avantages dans les succursale! d’Anvers, Gharlëroi, Gand, Liège, Mons, Namur. . Costumes TROPICAL, vestons pacha ou ôrléans, noirs et couleurs. . —Triple assassinat.—Stiicide de l'assassin. On mande d’Oran, 15 juin : La population de notre ville est soùs ie coup de l’émotion profonde produite par un [horrible assassinat commis dans là soirée d’hier, 20, rue d’Arzew, l’assassin et ses trois victimes étant très connus à Oran. . - , . Voici les faits : Un nommé El-Baz, alors qu’il était adjoint au maire d’Aïn-El-Arba, avait demandé il y a à peu près un an à M. et Mme Obadia, propriétaires, la main de leur fille Elisà. Le mariage avait . été décidé, mais il fut bientôt rompu quand la famille apprit qu’El-Baz était dans de màvaiSos affaires et qu’il, était même sous le coup de poursuites correctionnelles. . -, Malgré de nombreuses démarche» faites auprès des parents de son ancienne fiancée, il fut définitivement éconduit et il jura de se venger. Ayant appris que la jeune Elisa devait pro- chainement se marier avec M. Bén-Saïd, propriétaire, à Bou^Tlelis. il mit hier son funeste projet à exécution. ' ■' YJSii l’absence de M. Obadia père, parti à Vakpy pour visiter une propriété; il flr, irruption dans l’appartement au moment où... toute- ïa famille Obadi.a était réunie; Armé de deux revolvers, il déchargea ces armes sur son rival et'sur la. jeune fille. Ces deux premières victimes tombèrent dans la salle à manger. S’acharnant, ensuite sur la mère, qui était'à'-la cuisine; il lui tira à bout portant quatre balles dans .la tête ; puis il retourna un dès revolvers contre lui-même et. tomba à son tour frappé de trois balles. • Les . voisins, attirés par le bruit des détonations, se; précipitèrent dans l’appartement et së Mme Obadia gisait morte à côté de l’assassin qui râlait. ; ' . ' . ' M. Bén-Saïd a été transporté à l’hôpital dans un état désespéré ; quant à Mlle Elisa Obadia, ses blessures ne mettent pas ses jours en danger. Au moment où on télégraphie, l’assassin n’a pas encore succombé à ses blessures, mais les médecins n’ont aucun espoir de le sauver. — Le TOUR DU MONDE EN QUATRE MINUTES. Lord Kervin, le célèbre électricien anglais, à célébré hier sa 50 e année de professorat à l’itni- versitè de Glasgow. Un télégramme de félicitations envoyé dè l’université à lord Kervin a faitle tour du monde et est revenu* dans l’espace de sept minutes. La réponse de lord Kervin a mis quatre minutes seulement à parcourir le même trajet.. — L’exécution de Trembliê, Le recours en grâce de Trembliê a été rejeté par le président de la République. - , ' C’est demain matin, à quatre heures, qu9 sera exécuté l’assassin de Faribos. L’exécution aura.lieu place de la Petite CÜa- pelle,à Dunkerque. . Les bois de justice doivent arriver ce soir,; Emce moment Trembliê espère encore en la clémence du chef de l’Etat. — Un homme brudé vif. Un télégramme de Richmond (Virginie)annonce que des terrassiers ont découvert aux environs de la ville le corps d ! un homme enfoui à 3 mètres de profondeur et paraissant avoir été brûlé vif. Il s’agit certainement d’un crime pt rpétrédans des circonstances exceptionnelles. Le cadavre était entouré d’une armature de fer, là tête placée dans une espèce de cage formée par des bandes de fer enveloppant la tète, le nez et le cou. . D’autres bandes semblables ont été employées pour ligoter le corps, les mains et les pieds, empêchant ainsi la victime de se mouvoir. ' , L’identité de l’homme brûlé vif n’a pas encore été établie et, ce qui augmente le mystère, ôn a retrouvé dans la fosse quelques pièces dé monnaie anglaise. —■ Pendant les grandes chaleurs faites votre cuisine sur lès véritables et inexplosibles fourneaux au pétrole Farenthold, rue des Fripiers. . — Bureau de copie â la machine à écrire. Travaux de reproduction. 20, rue d’Accolay. — Lecture Universelle, 44. rue d’Arenberg. Cent mille volumes. Abonnements 40 fr.par an ou 2 fr. par mois. — Pour vos meubles en chêne adressez-vous la fabrique spéciale, rue Bodegbem, 59. — Le splendide vélodrome.d'apprentissage du Théâtre lyrique, place du Marché (N a ), salle et jardins, est ouvert de7 h. matin jusq. 8 h. soir. - ■ - 11 •' ■■ —' Emprunt de Liège 1879. . Tirage du 45 juin. Le n» 82810 est remboursable par 10,000 fr. ; le n* 60045 par 500 fr.; le tfi 23326 par SOOâvle n® 85746 «^200lr ' ; Sont 45666, 86326, 63256, 58CS2, 59224. 28882, remboursables par 150 fr. : les numéros hj 20887, 412024, 48477. 5652, 68595 69895, 46542, 420232, 414353. 420970 97137, 33323, 48773, 6741, 47532, 57238 442058, 47844, 94630. 8i6S3, 49458 W 434917, 80392, 446010, 4 40604, 72665, ai Ï4084et-80700. LE HâRl AUTOMOBILE CONTE M EC.VN1CQ -FANT.1STIQC E a. forcé de ruminer dans sa robuste'. cerv ta l’asservissement du sexe masculin au profit suprématie féminine, Mme Linotte, qui com parmi les plus forcenées zélatrices de la Li pour l’émancipation des femm#s, s’était endor dans son fauteuil. Profonde était la nuit, quand la.dormeuse t' tendit interpeller par une'Yoix gutturale : — Mistress Linott ! .. EUe faillit s’évanouir de peur comme unefei ordinaire en apercevant, campé devant elle long, osseux et méphistophélique personnage' barbe rouge debout dans un rayon de lune. * — Qui êtes-vous? balbutia-t*elie. Du bout de son long bras, le personnage tendit une carie de visite sur laquelle ello lut mots tracés en lettres phosphorescentes : Sir ÀParket • American engineer — Que voulez-vous ? — Mistress, dit l’ingénieur américain, j'admire Ligue pour l’émancipation des femmes, et je lui apporter le concours de la science. Un peu rassurée par ce préambulé, Mme Linol sourit gracieusement. L’autre poursuivit : — L’homme est, par essence, un être abject, ii monde, brutal et méprisable. — Bravo ! dit Mme Linotte. — Quant au mari, il faut croire que c’est un® bien nécessairo.'puisqueleréve de toutes les jeun, filles est d’en trouver un le plus vite possible.M heureusement* au lieu d’obéir, il prétend cor mafider, le lâche! — L’homme a domestiqué le bœuf, l’âne, . cochon, l’oieet autres animaux de basse-cour; c’eî à la femme qu’il appartient de ' domestiqu 1’bomme ! gronda Mme Linotte, g— Ce sera bien long, objecta sir Aparket. Q mieux serait de s’en passer. — Mais comment 1 —En remplaçant le mari vivant.le mari vulgsi: par le chef-d’œuvre de mécanique que j’ai inaugur le'mari automobile, combinaison du phonograpü dû cinématographe, du vitascope et de la voiiun automobile... Vous savez que l’automobilisme très à là mode en ce moment f Mme Linotte était stupéfiée. — Le mari automobile présente tous les avaul tàges d’un mari vivant sans en avoir lhumeiu tyrannique. H va, vient, s’assied, sè lève, marche; offre son bras,-salue, cause comme une person naturelle. Il n’est jamais fatigué pour conduire fémme au bal, attend son bon plaisir pour s’ei aller et ne lui fait jamais de scènes ridicules. A li maison, s’il gène, rien de plus simple que de li mettre au grenier, d’où on.pe le descend que d les circonstances où son rôle décoratif est d rigueur. Un coup de plumeau suffit à le rendn présentable. ’ — Quel mari commode ! dit Mine Linotte. — Et remarquez qu’il coûte relativement boa 'marché! Avec 1a dot qu’une femme' doit posséder pour se procurer un mari vivant, on peut en avoi: dix, vingt, cinquante automobiles, fabriqués sur) mesure, bruns, blonds ou châtains au choix,.. Mon mari automobile sait encore monter à cheval et à bicyclette, se battre en duei; et gifler les gem qui manquent de respect à sa femme. — : Et-lui, demanda Mme Linotte; est-ce que sa femme peut aussi le gifler quand elle a ses nerfs ï — Assurément. — Mais c’est l’idéal,^s’écria Mme Linotte, transportée. Je vous en aaiie(e_Ütj {8fli.de suite. — Quel genre madame dësî'ré-t-elleî Car nous avons, à l’utag.z des dames ambitieuses, ûn modôle perfectionné qui sait discourir sur la politique. Il peut devenir député, ambassadeur,' conseiller municipal..; . : ' — J’en voudrais un, dit Mme Linotte,-qui sache payer les facturés de couturière et de modiste. — Hélas! nous n’avons pas encore pu réussir4 fabriquer cet article-là, répondit sir Aparket. j Èt Aime Linotte sé réveilla de fort méchania humeur: - Michel Tjhvars. . ■ ■ r : ; «port VËLOCHPÈDIL • Rarrnan. le : vainqueur de Protin aux courses ds Liég:e-dimanche dernier, courra au Vélôdromi bruxellois dimanche prochain. - Le F^?oce organise, une seconde journée dé courses pour Je 21 juin au Vélodrome de la Boverie,i Liège. Le programme annonce les épreuves suivantes: Jeunes cyclistes, handicap, 1,000 m. —• Juniors libres, 1,000 m., scratch. — Grande iriter- nâlionale, 2,000 m., " par séries avec une flnaU 1,000-m. .— Une course d’amateürs, 1,200 m, — Handicap international, 1,609 in;^— Course detAn- dems, 3,ÔCWm. La..« Coventry-Cross » a obtenu un nouveau succès aux covirses d’Oslende dimanche dernier; ; Dans le ; match Roth-Daele, Roth, monté sur « Coventry-Cross »,,a facilement triomphé de séï adversaire. '• ■ 1 ' ’ ' Le mémo vjour, dans la course de 3,000 mètres scratch, Rolh ;et Moreau se plaçaient respective/ ment premier et second tous deux sur « Coventry- Cross ». ^ ' . : A bon entendeur i . ' Gurascier, défié par Bolle, le coureur anvérsoh bien connu, courra au Vélodrome anversois un jour de la semaine un match de 1000 mètres et un» inanche avec enjou de 500 francs. Nous avons annoncé que M. Béranger offrait un souper aux vainqueurs du paper-hunt de la Presse. Çettè petite" fête-intime aura lieii samedi prochain- au Petit Trianon. .. . Les. quatre comités centraux de la L. V. B. W sont réunis dimanche matin on séance plénière es vue d’examiner le projet de loi sur le roulage. Différents points ont été discutés d’une faço* intéressante. Le clou de la réunion a été U discussion sur le sempiternelle question du frein. Après une discussion très orageuse, et sans que les belligérant* pussent arriver à se mettre d’accord, l’assemblée* mis aux voix les questions suivantes : 1° Y a-t-il quelque utili té k munirriei machin** d’un frein t L’assemblée a voté oui par 9 voix contre 1*4 2 abstentions. 2<> Y a-t-il lieu de rendre l’emploi du frein obligatoire ? L’assemblée vote non par 7 voix contra 5 4 1 absteniioh. Sans commentaires. Pour conclure, là Ligue vélocipédique bel/?* met au concours la création d’un bon modèle de frein avec primes pour les meilleurs modèles pré® santés. c oton ju»ti DE a n ce « ^idenc it ouve es so vides t « est ’ sant c ji-mes vottdï erie, ;tif d aussi siveïD i’hono rait i ndari ville* man<S s'éteiu pan< oot d idarm venir ait étaril spère geo J)àEN! lire j< faut dan; itégab jucha idant fsiûsd ;équ' en idaroo jj ne lemui jase t pria c tel € ’30 a ics fine! ilist 0h! lin je itous IE, 3 orat< la < igenc dtau< [déjà, un de i :bà iera in tes. ion' ie do: jù ,don *a ies Iiurl’ kde L tli htï ? P .H4 iradi m S AI l{ü< ■Sue llrij Iwn V< *tmi ld< ftiné o >1 ion kdh N IQK é » N >4 P,t lit h ii Arts; Sciences et Lettres. Académie royale des Beaux-Arts. — Le grand concours "annuel de l’Académie (prix 4,û00fr.) sep* ouvert cette aimée pour l’architecture. L’inscrip* tion dos concurrents, soumise aux prescription* de l’art. 40 du règlement, aura lieu au secrétariat de l’Académie, rue du Midi» lundi 29 courant, d* fi:à.i0:h«ttr«s du aaü% .
