lb NOVEMBRE 1928.' L.E SUlis pis. Sur cette piste tournante, Destinée s chance de s’échapper. NOS PRONOSTICS: Ecur. H. Say et Flamberge. I*RIX ORMONDO (trot attelé), 3,500 francs, 2.400 mètres. Laura Jay 2400 /U aba II Lady Brooke Mary Axtell 2425 Sabrcur 2425 Rulîy ...’ 2425 NOS PRONOSTICS Brnton. , ' t Drapeau 2425 L. Slmmons 2450 Marie Benton... 2450 Unie 2450 Brage 2450 Laurora Jay et Marie COURSES A V1NCENNES Lundi 26’ novembre, à 13 h. 30 PRIX DE JONCHERY (monté), 9,000 francs, 2.550 mètres. PRIX DE LA NIEVRE (attelé), 9.000 francs, 2.350 mètres. PRIX PE PAIMPOL (attelé), 9.000 francs, 2.800 mètre». PRIX DE ROUMARE (steeple), 10,000 fr., 8.600 mètre». PRIX ARISTE-HEMARD (monté), 30,000 fr., 2.25 Oraètres. PRIX DU HAVRE (attelé), 25.000 francs, 3.350 mètres. PAVORIS DU « JOCKEY » : Digitale et Dolly IV. — Dormeuse et Borkl. — Cala et Chariot IL — Cadet Roussel et Bettlna III. — Ecurie L. Olry-Rœderer et Donvllle. — Templier et Argers. / PAVORIS DU « JOCKEY » : Dlvus et Dérivai. — Dormeuse et Dérision. — Cala et Canada* n. — Lady Harleck et Cadet Roussel. — Ecurie L. Olry-Roedercr et Dépêche Toi V. — Templier et Banco IV. BOXE nlère à 3 points du premier, à moins qu’une équipe liégeoise ou anversolse ne vienne mettre tout le monde d’accord II est Inutile de dire que le Cercle des Régates mettra tout en œuvre pour gagner déllnltlvemcnt la coupc-challenge du « Soir ». Individuellement, quatre hommes sont & retenir. Ce sont: Vandcn Berghe (R. S. N. B.), vainqueur en 1926 et 1927, qui est. paralt-il décidé A Inscrire une troisième fols son nom au palmarès ; Declou (O. R. B.), deuxième l’an dernier et bien décidé A remporter l’épreuve cette année: Van Dam (C. N. O.), troisième en 1927. mais qui ne .put défendre sa chance Jusqu’au bout, ayant été victime d’un accident do chaussure dans les 600 derniers mètres, et Vergln (C. R. B.), deuxième en 192$ et qui ne prit pas le départ l’année dorlèrc. La remise des dossards se fera A partir de 2 heures, au garage du R.’ S. N. B. Le départ sera donné à 3 heures précises. La remise des prix aura lieu de suite après l’épreuve, au local du R. 8. N. B. Les engagements doivent être envoyés au plus tôt à M. Oostens, 91, boulevard Adolphe-Max, à Bruxelles. CYCLISME LA SOIREE DU WONDERLAND LIEGEOIS Le matcli Sybille-Claes se termine sans décision Public extrêmement nombreux pour assister & la 4e séance du Wonderland Liégeois, dont l’attrait était la rencontre Clacs contre Sybllle. Celle-ci donna Heu & une furieuse bataille, et la décision rendue paf'le Jury fut, en tous points, équitable. Voici les résultats techniques de la soirée: COMBATS DE PROFESSIONNELS en 6 rounds de 3 minutes. COLLIGNON (50 kg. 300. Seralng). est vatnqueur aux points de Kld Conard (50 kg.500. Bruxelles). Rencontre assez confuse, accrochages, corps- è-eorps continuels, le plus souvent favorables à Colllgnon. Au 4e round. Conard a l’arcade sourcllllère droite ouverte. Cette blessure le gène fortement, mats 11 résiste courageusement Jusqu’à la fin. Luc BIQUET (58 kg., Liège), met Talmas (57 kg. 800, Gtlly), knock-out au premier round. Dés le coup de gong. Biquet se précipite sur son adversaire qu’il envoie dans les cordes. Talraas revient et est descendu pour le compte d’une droite iulgurante. Le combat a duré 20 secondes. NOBEN (79 kg. 500. Scralng), vainqueur de Snelllngs (79 kg., Tongres), qui abandonne au 4e round. D’emblée, Noben est en action. Snelllngs réplique, mais 11 est sonné h la fin du 3e round. Le Séréslen reprend l’attaque: à la 4e reprise, le gong sauve Snelllngs, qui abandonne au cours du repos. DELAIRESSE (71 kg. 300, Liège), vainqueur aux points de Blavler (70 kg. 300, Liège). Début en trombe. Delalrcsse, plus fin boxeur, marque do nombreux points à la face et au corps. Blavler riposte bien. Dernier round A toute allure; la décision va à Delalrcsse. En 10 rounds de 3 minutes. MOUHA (67 kg. 400. Liège), vainqueur aux points ds Gus tin (67 kg. 600, Bruxelles). Il faut attendre le 4e round pour voir le combat prendre de l’allure. Il reste quand mémo confus. Gustln accuse un coup bas. mais 11 continue: le 5e round est plus animé. Gustin rate une droit et encaisse un fulgurant direct. A la reprise suivante. Gustln va au plancher, mais se relève de suite. Au cours des derniers rounds, les adversaires cherchent le coup dur. Mouha, plus puissant, touche plus souvent et remporte la victoire. SYBILLE (61 kg. 400), champion de Belgique poids légers, et J. CLAES (63 kg. 500. Liège), font match nul. Les Juges sont : MM. Vandcrstappen (Bru- . xelles). Juge arbitre. Gaspard et Tlhon (Liège), Juges. La bataille s'engage dès le début. Sybllle -tire, du gauche à distance, tandis que Claes rentre au corps par de courts crochets des deux poings. Au 4e round, Claes, qui fait le forcing, est touché à l’œil; Sybllle marque, mais reçoit après la 7e reprise, un avertissement du Juge arbitre pour tenu répété. Jusqu'à la fin du combat, tes deux adversaires se disputent les points avec une ardeur sans pareille; le match nul est proclamé au milieu d’un- fol enthousiasme. Pointage de la rencontre : M. Vanderstappen, Sybilla 49 • 1/2 points, Claes 49: M. Gaspard, Cybllle, 49 3/4 points: Claes, 48 3/4 points. M. Tlhon, Sybllle, 49 3/4 points: Claes, 49 1/4 points. AU VEL* D*HIV PARISIEN La deuxième course de la médaille des stayers s’est disputée cet après-midi au Vel’ d'Hlv. Voici les résultats : Première série : 1. Lasbordes; 2. Fresnes, à 200 mètres. Deuxième série : 1. Bocher; 2. Boulanger, à 50 métrés; 3. Parraud, à un tour. Parraud, mal '• entraîné, n’a pu défendre sa chance régulièrement. Troisième série : 1. Lcbrcton; 2. Chance!, à 200 mètres: 3- Lucas. Finale (20 km.) : 1. BOCHER,' en 18 m 17 s. 1/5: 2. Lasbordes, à 125 m.; 3. Lebreton. AVIATION MALGRE LA TEMPETE, DE NOMBREUX VOYAGEURS ONT EMPRUNTE LA VOIE DES AIRS ET DE BELLES PERFORMANCES ONT ETE REALISEES. Lo Bourget, 24 novembre. — La tempête qui a sévi avec intensité durant toute la Journée d’hier sur l’Angleterre, a contrarié le mouvement des avions de Paris à Londres, mais a permis à ceux-ci, sur le parcours Londres-Paris, d’établir de superbes performances, le seul avion de passagers qui a quitté l’aérodromo de Croydon ayant, en effet, effectué le parcours en 1 heure 48 minutes. L’aviateur anglais Dismore, parti de Croydon, à 12 heures, à bord d’un trimoteur et avec une chargement de vingt et un passagers, atterrissait au Bourget à 13 h. 48 m. Un second appareil tri-moteur anglais, transportant du frét, a effectué à son tour le trajet Londres-Paris, en 1 h. 35 m. FOOTBALL CROSS-COUNTRY Le Cross-des Rameurs DIMANCHE 2 DECEMBRE 1928 Le quatrième cross des rameurs, organisé par le Royal Sport Nautique de Bruxqlles, avec le concours du « Soir », qui connaît un succès sans cesse grandissant, promet cette année encore une belle lutte entre les fervents du bout de bols, sur un terrain qui ne leur est pas si familier que l’élément liquide de leurs champs d’action habituels. Ctte épreuve se disputera sur un parcours d’environ 4 kilomètres, dont voici l’Itinéraire : départ en face du Café à l’Ancien Marly, longer le canal pendant 500 mètres Jusqu’à la Maison Verte, prendre le sentier à gauche, le suivre Jusqu’au bout, traverser la prairie, descendre le talus et prendre la route à gauche Jusqu’à l’avenu» du Marly, descendre l’avenue Jusqu'au canal, prendre à gauche, pour entamer la seconde boucl»; l’arrivée cera Jugée devant le garage dv Royal Sport Nautique. Deux cercles ont déjà fait parvenir leur engagement aux organisateurs. Volet donc 1» liste das engagés.à ce Jour : Royal Sport Nautique Bruxelles: 1. Dscksrs Léonard : 2. Drel» : 3. Couls : 4. Barthélémy Fernand ; 5. Vandea Berghe Victor ; 6. Mercclls Gustave. Cercle des Régates do Bruxelles: 7. Van Mcylen Elle : 8- Declou Philippe ; 9. Leynlers Jean ; 10- Mugis Louis; 11. Star Gustave; 12. Frédé- risch Alex ; 13. Vergln Walter ; 14. Van den Drieesche Carlos; 15. Smet Léon; 16. Fonteyn Stanislas; 17. Smetcorcn Henri. Union Nautique de Bruxelles: '18. Flamand Léon ; 19- Havcaux; 20. Soltenjian ; 21. Debac- ker : 22. Scherrer. Cette première liste se comprend pas les représentants du Club Nautique de Gand et du Club Nautique de Sambrc-ct-Meuse, de Namur, qui n’ont pas encore envoyé leur engagement officiel. En Interclubs, la lutte sera vraisemblablement circonscrite entre le Cercle des Régates de Bruxelles (tenant do la coupe du « Soir ») et le Club Nautique de Gand, deuxième l’année der- GROUPEMENT INTERCORPORATIF DU BRABANT Résultats des matches du 24 novembre DIVISION I Arménie — Car Mail ; .1—11 U. S. R. Commerce — Sabéna 3—1 Wielcmans — Bourse 11—1 Shell — A. C. Bruxelles 10—2 Gaz xelles — Soflna 2—7 Anciens I — Sunlight ; 1—1 PROMOTION Mouvet Mat. — Anciens 7 5—0 Gaz Salnt-Josse — Voyagours 2—1 Interministérielle — Unwln (remis) Sabca — Victoria 2—3 Gabrlels — Primes 3—1 Amicale — Brussels (remis) DIVISION Séria A. G. M. C. — De Ruysschcr 2—6 Lloyds — Cooks 1—3 Banu — L. C. E 0—1 C. A. S. Fr. — Slnco 6—1 Série B. Bancoc'.al — Solvay 1—4 Ubsfa — Burroughs 0—0 Fisher — Bouchonnerles (remis) Patrons R. — Anderlechi 0—0 RESERVES Car. Mal). — A. C. Bruxelles 5—0 Sunlight —■ Amicale 4—1 A LA LIGUE DU COMMERCE DE GAND Volet les* résultats des matches de samedi Beeroaerts — T. A. Escaut 8—0 Saavo — Artillerie 2—2 LIGUE SPORTIVE DU COMMERCE D’ANVERS DIVISION I Bell Tél. — Havenwerktuigen 2—1 Ant. Tél. — Arsenal 5—0 Minerve — Gcvaert 1—3 Martougln — (Juthrle O—3 Mercantile — Gaz 2—1 PROMOTION Bourse — 8tadhuls , 5—0 Métallurgique — Banque Comm. 1—5 Gén. Motors — Axa 12—0 Maritime — B. P. Sports 7—0 Expédit. — Westminster 1—1 DIVISION II Navex — Police 0—5 Kregllnger — Rranclbank 4—1 Copain — O. R. D 3—3 Algemban — Electro 7—1 U. S. Suisse — Blegebank 4—1 DIVISION III Vander Elst — Centerbank 0—2 Sasse — Créversols 5—0 Huile Impériale — Hofkens 0—4 Seam — Best 4—{ Plouvler — De Mcyere 1—3 DIVISION IV Série A. Cambrlan — Alvracht 0—5 Red Star — Hyplmobank 4 1 LA COUPE D'ANGLETERRE Première éliminatoire Accrlngton — South Shlelds - 2—1 York City — Barrow 0—1 Stockport County — Halifax Town 1—0 Tranraere Rover» — Rotherhâra 2—1 Luton Town — Southend United 5—1 Brcntford — Brlghton and Hove 4—1 Darllngton — New Brlghton 3—0 iVrexham — Carllslc 0—1 Walsaall — Worcestcr City 3—1 Newport County — Woklng 7—0 Bristol Ravers — Welllngboro Town Poole — Bournemouth .... Glilingham — Torquay United Exeter City — Barklng Town ...... Crystal Palace — Kettering Merthyr — Dulwlch Hamlet Grantham — Rhyl Norwich City— Chatham Wlgan Borough — Achlngton 2—0 Bradford City — Doncaster 4 1 Ycovll Petters U. — Plymouth Argile ... 1—4 Chesterfleld — Rochdale '3—2 Coventry City — Fuiham Gainsborough — Crcwe Alexandra ...... 3—1 Slttlngbourne — Southall 2 1 Lancaster Town — Lincoln City " 1 3 Spcnnymoor U. — Hartlcpools 5 2 Shircb.-ook — Manshleld Town 2 4 Gullldford City— Q. p. Rangers '3- 2 Northfleet U. — Ilford 5. Arsenal — Aston Villa a Leyton — Watford 0 2 Annfield Plein — South Port " 1 4 Petcrborough — Charlton " 0 2 liorwlch R. M. — Scarborough 1 2 LES CHAMPIONNATS D’ANGLETERRE DIVISION I Sunderland — Manchester 5 2—1 1— 4 0—0 6—0 2— 0 4—2 1—0 0-0 CxUÉRIÏ _ .ÇpFgSTI PATIOft Toutes Pharmacies duMontte IMWUBIWIIM1 u E. Derby County — Leeds United ...., Arsenal — Aston Villa Portsmouth — Newcastle Manchester City — Cardiff City The Wcdnesday — Ltvcrpool Everton — Bury Birmingham .— Burnley Blackburn Rovers ■— Lelccstcr City Huddersfleld Town — Sheffleld United... Bolton Wandcrers —. West Ham Un DIVISION II / Chelsca — Port Vale Blackpool — Mülwall Bristol City — Tottenham Hotspur West' Bromwlch Albion — Preston N. Barnsley — Huil City Stoke — Olldham Athletlc ....: Bratford — Wolverhampton Grlmsby Town — Southampton Notts Forest — Readlng Clapton Orient Mlddlesbrough .... Swansca — Nutls City LIGUE D’ECOSSE Hlbcrnian — Ayr United Olyde — Glasgow Rangers Homilton — Qucens Park Falklrk — Ralth Rovers Thlrd Leward — Celtlo St. Mlrren-'— Motherwell Partlck — Aberdeen Kllmarnoolr — Havrts Cowdvnbcath — Ur.udec St Johnatone — Alrdrteonlaus 3—4 2—6 0—1 0—1 3—2 1—0 3— 6 1—1 6—1 4— 1 3—3 3—0 2—1 1—1 2—2 1—1 2—1 1—2 3—0 1—0 a—2 2— 3 3— 3 4— 1 0—2 2— 3 3— 2 3— 2 4— 2 1—0 BALLONS et BOTTINES de FOOTBALL. A., et E. VAN NECK, 24, Grand’Place, Brux. 63-1 JEU DE BALLE FÉDÉRATION DE LA PETITE BALLE AU TAMIS LA FORMATION DES EQUIPES. — TOJOURS LE STATU QUO La réunion du comité fédéral avec les chefs de parties n’a produit aucun résultat. Le classement défectueux des Joueurs servit encoro une fols do base à des discussions stériles. Comme H fallait s’y attendre, l’équipe courcellolse rofuse de s’incliner, ce qui laisse toujours Marchicnnc dans un cruel embarras peur recruter son foncier. Des paroles conciliatrices permirent cependant d’espérer une solution. Aussi le comité fédéral fixa au 27 courant l’ultime date pour régulariser les situations. La réunion do Jeudi prochain sera donc décisive, soulmltons-le pour le prestige de la Fédération. REQUALIFICATION DE LEBRUN A la demande de M. Cressln de Valenciennes et dans l'intérêt du Jeu de petite balle au tamis, dans le nord de la France, la rcquallflcatlon du Joueur Lebrun est acceptée par 19 voix con- tro 3. Lebrun prêtera son concours à une équipe française. DEMISSION DE STEVENNE DE MONTIGNY Le comité prend connaissance de la lettre de démission du. Joueur Stevenne qui, en raison de ses occupations professionnelles, ne pourra remplir ses engagements avec Montlgny. Stevenne sera considéré comme Joueur Isolé. LES CHAMPIONNATS ABONDENT La prochaine saison ballante sera, comme la précédente, abondamment chargée; *elze demandes -do championnats ayant été Introduites, les compétitions se disputeront à Charierol-Nord, Charlerol-Centrc.Charlcrol-Sud, Courcellcs, Bruxelles-Paume, Bruxelles-Espérance, Chapelle, Ju- mct-Helgnc, Jumet-Tongrcs, Jumct-Houbols, Cornières, Marchiennc-Crolx, Coulllet, Gllly-Hales et Jumet-Josmast. ANNONCE DE PARTIES A LA PELOTE ATH. — L'équipe de seconde spéciale d’Ath (Slotte-Blairvacq) est encore libre aux dates ci- après : avril : 1er, 14; septembre; 15 : octobre: 6 et 13, et les lundis, à partir du 15 Juillet. Correspondant: L. Balangcr, 22, rue Gérard Dubois, à Ath. GEMBLOUX. — L'équipe de seconde spéciale Maloteau-Masson, patronnée par la Société « La Pelote Saint-Gulbert », se recommande aux organisateurs de belles luttes. Elle dispose encore des 2 et 23 Juin, 28 Juillet, 11 août, 22 septembre 1929. EU» peut réclproquer aux dates du 28 avril, 26 mat, 9 et 16 Juin, 7 et 21 Juillet, 4 août, 1er et 15 septembre 1929. S’adresser au secrétaire-correspondant M. Georges Collgnon, 69-71, Grand’Rue, à Gcmbloux. ANNONCE DE CONCOURS A LA PELOTE TOURNAI (Société. Royale). —. « Coupe' de Tournai » : Ce championnat, doté de 300 francs de prix, se Jouera entre. parties de seconde et troisième fédérées, aux dates suivantes: 21 et 28 avril, 12 mal; finale le 26 mal. Seules les société» fédérées sont admises. Les parties sont informées qu’il n’y a pas do mise à payer, ni de frais de balles. Pour la finale, les prix seront répartis comme suit: 125, 100 et 75 francs. Cette coupe devra être gagnée deux années de suite ou trois années alternatives pour appartenir définitivement à l'équipe gagnante. « Coupe Rosier » : Comme l'an dernier, M. le sénateur Rosier, désirant commémorer le succès obtenu il y a cinquante ans sur-la place Verte par l'équipe do Moustler, dont il .faisait partie, organise un beau tournoi, auquel toute» les sociétés fédérées de seconde et troisième ■ simple sont cordialement Invitées.' Ce championnat sc Jouera aux dates suivantes: 9 .et 23 juin, 7 Juillet et 4 août; demi-finale, le 25 août: finale, le 22 septembre. Des frais de déplacement sont accordés. Pour les éUmlnatolrcs: 25 franc» à chaque partie; pour la demi-finale: 75 fr. à chaque partie, et pour la grande-finale: 1er prix, 175 fr.; 2e prix, 125 fr. Pas de mise à payer, ni fiais de balles. Cette coupe devra être gagnée deux années de suite ou trois années alternative» pour appartenir définitivement à l'équipe gagnante. Comme il y a déjà plusieurs dates de retenues, les sociétés qui désirent participer sont Invitées à faire parvenir leur adhésion à M. Augustin Phlllppront, 22, ruo Beyacrt, à Tournnl MONS. —- La Commission du Jeu de balle, présidée par M. le bourgmestre Malstrlau, vient de prendre des décisions importantes en ce qui concerne l'organisation des luttes de la saison prochaine : 1° Il ne sera plus organisé en 1929 que trois luttes de la catégorie excellence, les Jours de la kermesse de Mons, à cause des grands frais que ces luttes occasionnent et du peu de recettes faites, tant dans l’enceinte réservée au Jeu de balle, qu'aux fenêtres et balcons ; 2° Dans le but de stimuler les Jeunes Joueurs, la Commission se propose d'organiser un concours entre dlx-hult parties de seconde spéciale, en trois tours. lies trois équipes, gagnantes Joueront .donc, chacune. tr.ôls Journées. Le concours sera dénommé « Championnat de la Ville de. Mons pour -les équipes de seconde spéciale ».-.Toutes-le» équipes participantes devront être fédérées et se conformer eux statuts fédéraux. Eventuellement on procédera à un tirage au sort entra les équipes voulant prendre part au concours. Chaque équipe recevra comme prix aux luttes éliminatoires et à la demi-finale, les tylx suivants, fixés par le règlement fédéral: 1er pris, 15 fr.; 2e prix, 115 fr,; 3a prix, 75 fr., plu3 les frais de déplacement. Les balles seront fournies par la commission.  Afin d’encourager les joueurs et de les engager à prendre part au championnat, la commission a décidé de doubler les prix lors de la grande décision. Les gagnants recevront donc, Indépendamment des frais de déplacement: 300 fr. pour le 1er prix, 230 fr. pour le 2c prix et 150 fr. pour le 3e prix. En outre, l’équipe gagnante sera, détentrice de la magnifique coupe-challenge offerte par la Commission du Jeu de balle. Cette coupe restera la propriété de l’équipe qui l’aura gagnée trois années de suite. Les correspondants d'équipes de seconde caté- gorée fédérée, qui désirent prendre part au championnat ou qui veulent obtenir les renseignements complémentaires, peuvent écrire à M. O. Dcndal, secrétaire de la Commission du Jeu de balle, à l’Hôtel de Ville do Mons. Le championnat aura Hou aux datos suivantes, à cholslri slx Journées éllmlnatoirca:\Jeudi 9 mal (Ascension), dimanche 12 mal, lundi 2 Orna (Pentecôte), dimanches 2, 16. 23 et 30 Juin ot 7 Juillet; dcml-finalo et finale, les 21 et 22 Juillet. ' _ Mn æa i fp»i ■ - TT C £ K 9 « r . * ■F • J WL 0 > Le “ Soir illustré ” . 1 ■ CONSERVE, PAR L’IMAGE, LE SOUVENIR DE TOUS LES ÉVÉNEMENTS » DE LA SEMAINE. L’émouvante manifestation des Anciens Combattants rendant hommage au Soldat inconnu, en souvenir du X‘ anniversaire de l’abnistice, et le meeting »te la F. N. C. à la Grand’Place. (Très grandes photos). Une intéressante série documentaire sur les éléphants au Congo belge. La création de Vlnstitut international du Cinéma éducatif à Rome, oà la Belgique est représentée. (Superbes vues de Frascati et de la villa Falconieri). Les dernières vues de l’éruption de l’Etna, prises en avion. « Ceux dont on parle > eh Belgique et à l’étranger. La partie! artistique et théâtrale est extrêmement variée : Exposition du Cercle t Pour l’Art », avec ses plus beaux, tableaux; Revue de l’Alhambra, avec Rocls et Libeau; les vedettes que nous voyons ou que nous verrons à Bruxelles. Une page du Cinéma fort attrayante et une page féminine présentant quelques modèles de la saison qui intéresseront toutes les dames. La page des Sports est vraiment le miroir de toutes les manifestations sportives les plus récentes. , LE TEXTE COMPLÈTE L’IMAGE : LE « SOIR ILLUSTRÉ » EST VRAIMENT LE PLUS BEL HEBDOMADAIRE ILLUSTRÉ. LE NUMERO : UN FRANC Programme du 26 novembre RADIO-BELGIQUE i 508 U. 50. 17 heures : Radlo-dlfluslon de la matinée do danses donnée par les orchestres du Palais de la danse Saint-Sauveur, à Bruxelles. 18 heures : « Quinze minutes en avion », causerie par M. Albert Bouckaert. 18 h. 16 : Conférence donnée sous les auspices de la Société royale belge de géographie, par M. Maury, Ingénieur en chef aux Colonies et professeur & l’Ecole militaire. 18 h. 30 : Quelques pièces pour vlolohcelle et piano. 19 heures ; La demi-heure, de la < Voix de son Maître ». 19 h. 30 : Radlo-chronlque (Journal-parlé de Radlo-Bclglquo). 20 h. 15 : Audition de phonographe. 20 h. 30 : Radio-diffusion du concert donné à Anvers par la Société des Nouveaux concerts et Royale d’harmonie, sous la direction do M. Louis De Vocbt et aveo le concours de M, Gas- par Csssado, violoncelliste. . 1. Ouverture de « Jeanne d’Are » (Ryeland); 2. Concerto pour violoncelle (Haydn); 3. Danses espagnoles (Granados) ; 4. Concerto pour violoncelle (Gaspar Cassado); 5, Hcldenlebcn (R. Strauss), violon solo : M. -Commlssaris). A l'entr'acte : Chronique de l’Actualité. Après le concert : Dernières nouvelles de Presse de la 60lrée.' Radlo-Sehaerbtek : 230 mètres, 20 h. 30: Radio-diffusion théâtrale réservée. FRANCE. — Radio-Paris : 1,765 mètre». 12 h. 30 : Radio-Paris-Concert. — 13 h. 15: Suite du concert. — 20 h. 45 : Radio-concert: 1. « Lolotte » (Mellhac), avec le concours de Mmes Marthe Sarbel. et Loutsa de Mornand ; MM. Pierre Juvenct et Jeanne Silvestre ; 2. Trio à l’archiduc Rodolphe' (Beethoven), par le trio de Bruxelles ; 3. Chant par Mme Jeanne Manceau, de l'Opéra ; 4. Trois pièces espagnoles (Pcrello), par le Trio de Bruxelles. Tour Eiffel : 2,650 mètres. 17 h. 45 : Le Journal-Parié par T. 8. F., avec tous ses collaborateurs. '— Causeries. 19 h. 30 : Radio-concert par l’orchestre et le quatuor de la Tour Eiffel. Orchestre, chant, piano, violon, avec le concours d’artistes et virtuoses. . s - Toulouse (Radio) : 391 mètres. 12 h. 45 : Concert : Phonographe : dit chant, du banjo et de l’accordéon. — 13 heures : Soit de violon. — 13 h. 15 : Grand orohestre. — 13 h. 35 : Chants d’opéras. — 20 h. 30 : Concert : chansons nouvelles! — 20 h. 45 : Grand orchestre. — 21 h. 05 rTOhànts. — 21 h. 42 : Accordéon, —- 21 h. 54 : Grand jazz genre viennois. ANGLETERRE. — Daventry : 1,604 m. Londres, 316 mètres. 11 heures; Gramophoné. 1 -— 12 heures: Ballades par contralto et. baryton. ■— 12 h.30: Orchestre Jao. Payne. — 13 heures : Orchestre du Piccadilly Hôtel. — 14 h. 20: Intermède musical. — 15 heures :. Idem. — 15 h. ; 20: Intermède musical (Dayentry seulement). — 15 h. 25 : Concert du, studio': orchestré et chant par soprano. — 16 h. 15 : Orchestre de l’Hôtel Cccll. — 17 h.’ 15 : Pour les enfants. — 18 h. 45 : Sonatine en ré (Schubert), violon ot piano. — 19 h. 15 : Intermède musical. — 19 h. 46 : Vaudeville ; variétés. — 21 h.36: « Caravane », comédie en quatre acte de Max Mohr. — 23 h. : Musique do danse du Clro’s Club. Daventry : 491.8 mètres. 13 heures : Orchestre, orgue et chant par basse. — 16 heures : Orchestre et duos. — 17 heures : Ballades : soprano et baryton. — 17 h. 30 : Pour les enfants. Variétés. — A 18 h. 30 : Musique légère par orchestre et soprano. — 19 h. 45 : « Samson et Dallla », (Salnt-Saêns),. trois actes. — 20 h. 30: Intermède musloâl. — 22 h. 15 : Muslquo de danse. — 23 h. : Orchestre du Clro’s Club. HOLLANDE. — Hilversum : 1,071 mètre». 11 h. 60 : Concert par le Radlo-Trto. — 17 h. 20 : Concert par le Radio-Orchestre. — 20 h. 15 : Concert par le Hadlo-oorchcstre. — 21 h. 35 : Concert par l’orchestre. ALLEMAGNE. Berlin : 56-25, 483.9, 566 m. Kœnlgswurter : 1,250 mètres. 15 h. 30 : Récital Mraczek : Lleder, quln- tte avec piano. — 19 h. 30 : Relais de Vienne. Concert. — 23 h. 30 : Musique de danse. Langenberg : 468.8 mètres. 10 h. 15 : La radio pour les écoles et gra- mophonc. — 12 h. 05 : Concert par l’orchestre de la station. — 16 h. 45 : Concert. — 10 h. 15 : « Coîleglum muslcum » : Cycle de Mozart, compositions d’auteurs des XVIIo et XVIIIe siècles. — Ensuite, Informations et musique de danse jusqu'à 23 heures. Stuttgart : 379.7 mètres. 9 h. 30 : Disques de gramophoné. — 11 h.30: Concert do gramophoné. — 15 h. 35 : Musique d'opérettes. — 19 h. 15 : Soirée romantique.— Ensuite, musique de danse moderne par l’orchestre de la station. T. S. F. RECLAME : 2,400 francs 38573 RADIO SUPER-SIX complet accu 4 et 80 Tudor, Diffuseur ou H.P., cadre 6 lampes Ph. Garantie 3 ans, Facilités de payement. RADIO-Constr., 423, ch. d'Alsembcrg. BRENDA-SIX le meilleur rendement Le poste qui donne pour son prix de : 2,995 francs complet avec tous accessoires: Diffuseur feren- ad, accu et baterie. Au comptant ou par mensualité. Audition gratuite à domicile: W. BRAENDLI BRUXELLES, 61, RUE DU MARAIS, 61. Téléphones : 295,55 et 155,93. 21— 7 Le secret de la conservation des dents sainés et belles est à la disposition de tous, depuis que l'ODOL, l'antiseptique universellement connu, a commencé sa carrière triomphante. Son action désinfectante prolongée, qui agit contre le développement du tartre et de la carie dentaire, empêche des complications souvent désastreuses pour la santé. Son goût agréable, qui donne une haleine fraîche et pure, fait de l’ODOL l’antiseptique indispensable que le monde entier a adopté. X Institut des Ilautei-F.tude» de Belgique, rue de la Concorde, 65- — Mardi. 27 : à 4 h. 1/2, M Bollnnc: < L'âne d’or d’Apulée » ; à 5 h-1/2, M. Aug. Vincent: « Les noms de lieux : histoire, origine, signification » ; à 6 h., M. Katzcnelen- bogen : « Cours élémentaire de langue hébraïque » ; à 8 h. 1/2, M. GuUlcrmond : « La cytologie et scs méthodes ». X Réveil Intellectuel (U. P. de Bruxelles, 2* D.). — Mercredi 28, à 20 h., à l’ancien Hôtel Communal de Laeken, M. Autome : < L’Italie méridionale ». (ProJ. lum.) Théâtres Monnaie. — Mardi, au profit des œuvres de l'Académie Culinaire, « Don Quichotte »;. mercredi, < Le Vaisseau Fantôme »; Jeudi, avec M. RogatchewsUy, « Werther »; vendredi, « L» Walkyrie ». A partir de mercredi 28, on délivrera les billets pour les trots soirées de gala (ballets) de Mme Ida Rublnsteln et sa compagnie, qui auront lieu le vendredi 7, le lundi 10 et le mercredi 12 décembre, à 20 h. 30. Pare. — Lundi, répétition générale de « Crime et Oh&ttraent », au bénéfice de l’Amicale des eous-offlclers de la garnison de Bruxelles; mardi, première. Galeries. — Mardi 27, dernière de < Aimer »; mercredi 28, « L’Homme enchaîné »; et pour leurs' adieux, Alexandre et Roblnnc donneront deux représentations, le 1er et 2 décembre, du « Demi-Monde »; samedi 1er décembre, à 3 h-, en matinée, M. Alexandre donnera une conférence sur les « Ménages d'artistes de Molière à nos Jours ». Location ouverte. Albambra. — La revue c 1928 », des vérités sur la vie et les gens d'aujourd'hui, des souvenirs follement amusants de la vie en 1900, de la richesse, de la gaîté, du charme. Ambassador. — Malgré son succès, et par suite d’engagements antérieurs, la direction est obligée d'annoncer les dernières de l'opérette « Ycs ». Scala. — Voici enfin un théâtre neuf, où tout est conçu pour la joie du public : la revue et salle, avec son maximum de luxe, de confort et de sécurité et la modicité de son tarif, avec ses fauteuils d’orchestre de 20 et 15 fr. Vaudeville. — Tous les spectateurs sortant de ce théâtre sont ravis après avoir vil «En Bordée». Gaîté. — Lundi première de l'opérette française « Pbl-Phi «, avec des vedettes parisiennes. Molière. — « Dollars », de M. Raoul Praxy, détient le record du succès. Il y a foule chaque soir pour applaudir cette amusante comédie. Folles-Bergère. — « De Pop » (La Poupée), opérette en quatre actes, d'Ordonneau, musique d'Edm. Audran. Théâtre Flamand. — « Hoera t een Jongen », avec Jef Van Outryve. Vendredi et jeudi dernières. BIBLIOGRAPHIE — Briand, sa vie politique, l’orateur, l'homme, «on œuvre, par A. Aubert E. Chlron, éditeur, Paris. Prix : 12 francs. Voici un livre de grande actualité au moment où les vedettes dé la poUtlque européenne retiennent l’attention générale. Combatttu par certains adversaires Irréconciliables, approuvé et admiré par le plu* grand nombre de scs contemporains .Briand se trouve depuis Locamo et le pacte, de Paris, à l’apogée de sa prodigieuse carrière. . L’auteur a réalisé une laborieuse entreprise en retraçant la vie et l'œuvre de Briand, qu’il suit pas à pas depuis ses débuts dans la politique. Jusqu’à co Jour. Arts, Sciences, Lettres Palais des Beaux-Arts. — La Société de Musique d’Autrefols, bleniconnue à Paris et en Europe pour scs exécutions d’œuvres anciennes, donnera le Jeudi 6, à 20 h- 30, une séance de musique consacrée à la musique des XV* et XVI» siècles, dans la salle de ' musique dé chambre. Le programme est composé d'œuvres de Bataille Barrière, Bésard, Clérambàlt, Scarlattl et Haydn! :: Jeudi 6 décembre, à’ 20 h. 1/2, au Conservatoire, récital de piano par M. Francis de Bourguignon, aveo Mlle Amÿ.iWalraf, planiste. Au programme: Sonate en « ré.» majeur, pour deux pianos, de Mozart, œuvres'de Chopin. Location 36, rue Treurenberg. Tél.’397.82. ri Un concours spécial, .pour l’attribution du « Prix Errera », d’un Import de 4,000 fr. (annuité 1028), aura. lieu. atr. Conservatoire, le 25 Janvier. Le concours est'-accessible eux groupes ayant obtenu un premjer. qu. un deuxième prix au concours de la cl»»sé/ffé' musique de chambra de 1 année ou des deux' années précédentes. Pour renseignements, s’adresser -âu Conservatoire. :: Dimanche 2 décembre, à 20 h. 80, au Conservatoire, récital par le. célèbre violoniste Kube- Hk. Prix des places: de 7-50 à 40 francs. Location 11, rue d’Assaut. :: Mlle Hélène DInsart donnera le mercredi 5 décembre, à 8 h. 1/2, au Conservatoire, un récital, dont le programme comprend les noms de Brahms, Chopin, Liszt, Rachmanlnoff, Balakl- rew et De Greef. Places ;19, rue de Namur. LE PRIX DES TABLEAUX MODERNES Paris, 26 novembre, —• Dans une vente de tableaux modernes, qui »*,eu Heu hier, un por- J eune ÛHe, par Mèdlgllanl, a .été adjugé ... 0 francs, et une peinture sur carton, par Utrillo, « Le Sacré-Cœur », 24,000 francs. LE CENTENAIRE DE SCHUBERT Une séance a été organisée à l’Ecole normale provinciale d’institutrices à Mons pour la célébration du centenaire de Schubert; cette séance eut Heu en présence de Mme E. Voisin, directrice ; de M. F. André, président de la Commission administrative, et des professeurs et des cieycs de l’établissement. Uno conférence fut faite sur : Schubert: sa vie, son œuvre, l’homme «injuste ». Un concert suivit. Mlle Valontlnc Pltsch. planiste, professeur a l’Ecole normale et au Conservatoire de Mons, avait èu l’inltlatlvo de cette séance, & laquelle les élèves de la quatrième année d’étude* ont prêté leur concours. CONFÉRENCES X M. Van Langenhove, chef de cabinet du ministre des Affaires étrangères, professeur à l’Université de Bruxelles, ouvrira le cycle de conférences organisé par l’Association belge de coopération économique. Internationale, en collaboration avec l’Institut "des Hautes-Etudes de Belgique, sur : « La coopération économique Internationale ». M- Van Langenhove parlera de: « L* politique commerciale de Genève et l’intérêt belge », le lundi 26 novembre, à 20 h. 30, au siège dè l’Institut, 65, rue de la Concorde. X Cercle des Conférence» d’Ixelles, 37, rue René Dubrcucq. — Lundi 26, à 20 h.15, M. Hermann Bekàert : « La renaissance française et l’architecture », (ProJ. lum.) X Université populaire d’Etterbeek. — Lundi 28, à 20 h. 30, avenue d’Auderghem, 152, M. Peeters : « Un voyage en Tunisie ». (ProJ. lum.) X Musées des Beaux-Arts de Belgique : Institut supérieur d’histoire de l’art et d’archéologie. ~ Lundi 26, à 4 .h. 1/2, M. Dossln: « L’art dans l’Asie antérieure ». — Mardi 27 : à 5 h., M. Van Puyveldo :' « L’art baroque »: à 6 h., M. Van Puyveldo : « Lo stylo: les méthodes de recherche scientifique dans l'histoire de l'art ». — Mercredi 28, à 4 h. 1/2, M. De Bruyne: « L’histoire des systèmes esthétiques » (Introduction). — Jeudi 29 : à 3 h. 3/4, M. Marcel Laurent: « Histoire de l’art du moyen âge » ; à 6 h., M. elosson: « Histoire de la musique moderne ». — Vendredi 30, à 4 h., M. Ooffln: « Histoire de la peinture en Italie au XIV» siècle ». X Conférences Cardinal Mercier. — Mardi 27, à 17 h., à Patrla, le commandant Pierre Weiss, commandant de l'aéroport du Bourget: « Les charmeurs de nuages ». • X. Pensée. Nouvelle. —- Mardi. 27, à. 20 h:, rue de Loxum, 45, Mme -do Cléry : « Les prophéties de Nostradâpjùs et' li crise française,'*. Spectacles du 26 Novembre MONNAIE : Dimanche, 8 h., Le Chevalier à la rose; lundi, 8 h. Hérodiade. PARC, représentation de bienfaisance. GALERIES, 8 h. 1/2, L’Homme enchaîné. RESIDENCE-PALACE, 8 b. 3/4.' Le Renard bleu. ALHAMBRA, 8 b. 1/2, La Révue de 1928. AMBASSADOR, 8 h. 1/2, Yes. CASINO, 8 h. 1/2, Le Comte de Luxembourg. GAITE. 8 h. 1/2. Phi-Phi. . MOLIERE, 8 h. 1/2, Dollars. VAUDEVILLE, 8 h. 1/2, En Bordée. CAPUCINES. 8 h. 1/2, Meulcmeester. THEATRE FLAMAND, 8 h. Hoers een Jongen. FOLIES-BERGERE, 8 h., De Pop. PALAIS D’ETE, 8 h. 1/4, Spectacle varié. CIRQUE ROYAL, 8 h.. Spectacle équestre. PALAIS de la DANSE ST-SAUVBUR, de 4 à 7 et de 9 à il 1/2, le plus beau dancing du monde. CABARET-THEATRE de 10, H. (MERBY-GRILL) : Ly* Gauty reçoit avec O. Flateau, PIchel, etc. CAVEAU do la MONNAIE: Tous les soirs, 9 h.30, dimanches et fêtes, matinée à 3 heures. CINÉMAS AGORA: Suzy Saxophone, com. vaudev. extraord. SELECT: Prolong, de Verdun, vision» d’histoire. PALLADIUM: Servir (Nell Kamllton) et Notts d’Arizona (Fred Thomson). CAPITOLE : La Femme Défendue (Jette Goud&l). COLISEUM : Valet de Cœur (Adolphe Menjou). LUTETIA: Chicago, prolongation (Phyl. Haver). SPLENDID: Le Jooeur de domine (de Féraudy). QUEEN’S: Rose-Marie, av. chants. (Enf. s. adm.) CAMEO: Anna Karénine (G. Garbo, J. Gilbert). HIGH-LIFE : Maison Close (Suzy Vernon). EDF.N-CINË: L’Ecole do Mari, 2e semaine. COMMUNIQUÉS —- La Fancy-Falr de 1» rue d’Arlon, 11, s’est assuré, pour lundi 26, à 3 h. 1/2, le concours de Maria Frédéric, des opéras et casinos de Nice, Cannes et Monte-Carlo; elle chantera quelques-uns des plus belles œuvres de son répertolr*. — Le» défenseurs de l’éeole communale, place Wiclemans-Ceuppens, 5, à Forest, — Mercredi 28, à 10 h., au Kursaal Forestols, grande fête cinématographique, et artistique, au bénéfice de* enfants qui fréquentent les école* gardiennes et primaires communales. Cartes à 4, 6 et 10 fr. — La tombola de la Fomolao. — La tombola nationale, organisée au profit de la Fomulao (Fondation médicale do l’Unlverelté de Louvain au Congo), a été tirée fin octobre. On peut encore sc procurer des listes de numéros gagnant*, à raison de 60 centimes (70 par la poste), au secrétariat de l’Aucam, 8, rue des Récollet*, 4 Louvain, Jusqu'au 30 novembre. A partir de cetto dote les lots ne pourront plus être réclamée. Pour les personnes habitant l’étranger, le délai est prolongé Jusqu'au 31 décembre. Perdu le 22-11-1928 une boucle d’orcllle en brillant. A rapporter contre très bonne récompense. Ecrire château Amerloo, Schooten. 48-11 BLÉNNORAGIE Guérison couvent «n moins de 8 jours de» eau très récents, grâce à des traitements tout à fait nouveaux, surtout électricité, cérumi, voce., etc, GRAND INSTITUT MEDICAL 76, rue du Trône, 76, à BRUXELLES L» plus ancien, le meilleur. Prix med. Docteur* spéc. Do 8 1/3 à 12 h. et de 2 à 6.1/2. — DU manche et Jeudi, do 8 1/2 à 12 heure*. Ce qui la plupart du lemp* permet aul personnes de juger de votre caractère, c'est votre extérieur, et votre caractère *e révèle aussi bien dans la manière dont vou* êtes chaussé que par d'autres signe*. La beau vernis, la belle et riche couleur, 1* fini délicat et doux que « KIWI » donne à la chaussure, non seulement fait les déUceg de celui qui la porte mal* aussi fait l'admiration de tous. Le Cirage de Luxe Il y a une couleur «KIWI» pour tout* teinte de cuir, et un produit transparent pour des gants glacés de couleur, et des bottine* de cuir de marque. Obteaable ea deux grandeurs Fabriqué par THE KIWI POLISH Co, PT Y. Ltd, LONDOHl Agent général : O. TRUYENS, 2, rue Général Caplaumont, Bruxellec. LIS Vices du Sang, Maladies de la Peae VOIES ORiNAIRES traitées par les meilleures méthodes aveo le plus grand succès par les spécialistes de L’Institut Gliimiothérapip DE BRUXELLES 21, Avenue du Midi. Tel. 123.08 Rayons X, diathermie, haute fréquence, rayons ultra-violets et infra-rouges, élec- trolyse, vaccins, sérums en Injections sou* cutanées, intra-musculaires et Intra-veineuses.  Consultations: de 8 â 20 heures, sant interruption à midi. Dimanches et fêtes^ de 9 heures à midi. Brochure n® 10 gratuite. Ne souffrez plus. Voici de quoi vous soulager. La douleur torturante de la Sciatique s’arrête vite et sûrement par l’emploi du Liniment Sloan. Appliquez-en un peu sur la partie souffrante. Le liniment pénètre de lui-même et soulage presque instantanément. Les tissus se décongestionnent et le mal disparaît compètement peu après. Il ne faut pas supporter ces souffrances: ayez toujours un flacton de Liniment Sloan à portée de la main. On l’emploie dans le monde entier en cas de Rhumatismes, Lumbago, Sciatique, Entorses, Contusions et toutes douleurs musculaires.  M Dans toutes les phnrniados fr. îr.JO. Li ssia Feuilleton du SOIR du 26 novembre 1928 Î8~ L Amazone de la Mer . Par FRANK NORRIS ) (Traduction de J. Callot et R. Nicole.) Ce soir-là, la-lune se leva très tôt. A minuit, la baie entière était éclairée d'une lumière blanche et pâle, comme électrique. WJlbur et Moran pouvaient apercevoir'en pleine clarté la jonque toujours à l’ancre à quelque distance du rivage. Mais, a une heure du matin, comme ils s’étalent assoupis, Wilbur se sentit tiré tout à coup par la manche : c’était Moran qui l’éveillait.  — H y a quelque chose de pas clair, murmura-t-elle à voix basse; il Se passe à bord de la jonque des choses anormales. Entendez-les gueuler! Non, mais regardez, regardez, cria-t-elle soudain d’une voix fébrile, c’est leur tour. Wilbur pouvait voir alors la jonque aussi distinctement qu’en plein midi. Il apercevait clairement les deux gros yeux rouges peints sur la coque, sa proue étrange et son arrière surélevé Comme 11 l’examinait, il lui sembla tout a coup que le bâtiment se soulevait en entier, comme saisi par quelque immense vague venue du fond. Elle surgit tout entière de l’eau et puis y retomba en écrasant la nappe liquide, se souleva encore une fois et puis de nouveau retomba ru milieu des cercles d’eau qu’elle avait provoqués et qui, se gonflant et s’élargissant autour d’elle vinrent mourir en déferlant jusqu’aux pied3 de Wilbur. Puis soudain tout mouvement cessa. La baie redevint calme comme auparavant. une heure passa, puis deux. Moran et Wilbur, fatigués d’avoir veillé, s’étalent étendus pour dormir lorsque,’ tout à coup, ils furent réveillés par un bruit de tollets qui leur parvenait de plus en plus clair. Et puis. Ils entendirent le grincement caractéristique d’une embarcation qui s’échouait sur le sable. C’étaient les i coolies, déserteurs de la « Bertha-Millrier », Charlie s’avança vers eux. — Leve^-vous! Levez-vous! dit-il. La jonque est démolie! Les Kai-gingh sont à terre. Je pense euX vouloir plendie la goélette.  IX LA CAPTURE DE HOANG — Qu’est-ce qui a démoli la Jonque? Qui est-ce qui l’a naufragée? demanda Moran? Les déserteurs chinois se groupèrent autour de Charlie, se serrant les uns contre les autres, comme s’ils éprouvaient un certain réconfort à se sentir les coudes.  — Pas pouvoir dire, répondit Charlie. Elle secouée, puis levée tout comme nous, et puis après trop levée, elle démolie en mille morceaux. Quatre Chinois noyés. — Noyés! Il y a eu des noyés? demanda Moran. — Quatre noyés, répéta Charlie d’un ton calme. Un, trois, cinq, neuf venus à terre, les autres pas venus. — Où sont ceux qui ont débarqué? demanda Wilbur. Charlie montra de la main un endroit dans,la nuit.. — Eux faire camp près de la vieille baraque.  — Ah! oui. ce vieux camp de baleinier, dit Moran. Vous vous rappelez, monsieur Wilbur, à cent mètres environ au nord du ruisseau. Wilbur, Moran et Charlie s’étalent un peu éloignés des hommes de la « Bertha- Millner ». Ceux-ci s’étalent accroupis en ligne le long du rivage, silencieux, réser vés. leur œil vague fixé sur la mer invisible dans les ténèbres. Moran parla de nouveau, son froncement de sourcils s’accentuant : — Qu’est-ce qui vous faire croire que les écumeurs veulent notre goélette? — Eux attraper la goélette, pour sûr! Eux avoir besoin un bateau pour retourner chez eux. Peuvent pas en avoir. — Appareillons cette nuit, tout de suite, dit Wilbur. — Marée basse, répondit Moran. Et puis, Charlie, les as-tu vus' de tout près? Es-tu allé auprès d'eux? — Pas tlop près. . — Avaient-Ils quelque chose avec eux, quelque chose d’enroulé dans un hamac, quelque chose qui sentait bon, comme sentirait un bâton d’encens,, par exemple? — Pas savoir, pas pouvoir dire. Eux essayé d’attraper la goélette pour sûr; eux très mauvais boys chinois, les Chinois de Yup, très mauvais. J’appartiens au Sam Yup, vous savez? — Ah! les clans... •— Oui, moi Sam Yup. Eux, ajouta-t- il en montrant du doigt l’équipage de la « Bertha », eux Sam Yups, nous tous Sam Yups; mais pas eux. Et il désignait de la main le camp des écumeurs, ajoutant : — Eux, See Yups, vous comprenez? 7- C’est une dispute entre clans, dit Wilbur. Il y a une vendetta entre les See Yups et les Sam Yups. Moran réfléchissait. Le pouce passé dans la ceinturé, les sourcils froncés, elle enfonçait le talon de ses bottes dans le sable. Il y eut un silence. — Il est une chose certaine, dit-elle enfin, nous ne pouvons pas abandonner la goélette. D’abord, ils nous prendraient nos provisions. Et puis, nous voyez-vous égouttés lit, sur cette plage déserte.?. Ce n’est pas & faire, sacrebleu!.,. ' — A” quelle distance croyez-vous que nous soyons do la ville la plus proche? — Trois cents milles, je suppose. Et puis, il y a autre chose; ces canallles-là ont notre ambre gris. Ça, Je lé jurerais. Ils n ont pas laissé ça à bord de leur jonque quand elle a coalé. » Ecoute ici, Charlie, dit-elle en se tournant vers le Chinois. Si les écumeurs prennent la « Bertha-Millner », nous resterons ici, sur cette grève. Et nous y crèverons de faim... — Moi croire bien que oui. — Bon. Et pour rentrer, rien à faire. Alors, allons-nous les laisser faire? Allez- vous les laisser prendre notre goélette? — Moi penser tâcher de les empêcher... ;— Ecoute ici, continua-t-elle avec une énergie soudaine. Ils sont neuf maintenant contre nous huit. Nous sommes à peu près de force. Nous pouvons nous battre contre ces pourceaux. Je sais que nous pouvons les battre. Si nous surprenions leur camp et que nous leur rentrions dedans en en mettant un bon coup, ça ne ferait pas un pli, on arriverait à les flanquer à la mer. » Matelotl s’écria-t-elle en se tournant brusquement vers Wilbur, en êtes-vous? Avez-vous du sang, dans les veines? Ces écumeurs vont nous attaquer demain, avant la marée haute. C’est comme si c était fait. On .se battra. S’ils gagnent sur nous, s'ils prennent la goélette, c’est la mort pour nous. Il n’est pas douteux qu Us se préparent à se ruer par surprise sur la « Bertha »; 11 faut qu’ils trouvent a qui parler. » Et puisque, aussi bien, quelqu’un doit attaquer le premier, pourquoi ne serait-ce pas nous? » VoUà, Je propose ceci. Avant que le Jour se lève, donnons l’assaut à leur camp. Maintenant, cetto nuit', tout de suite! Précipitons-nous tous ensemble, pour les prendre par surprise. Si on y est obligé et que nous eh tuions un ou deux, on se fera une raison. Et, comité de Juste, on tâchera de mettre la main sur l’ambre gris. » Ceci fait, on rappliquera au galop â la goélette; nous nous préparerons à appareiller et attendrons que la marée nous ait mis à flot. » Ne dites pas que c’est Impossible. Je sais que nous pouvons faire ça. Matelot, me donneras-tu un coup de main? — Vous donner un coup de main? Si Je suis prêt à vous donner un coup de main? Ça ne se demande pas. Mais — Wilbur hésita — nous pourrions nous défendre bien mieux du pont de la goélette. » Voyons, Moran, pourquoi ne pas attendre à bord qu’ils viennent. On préparera tout pour le départ et ce serait bien le diable si nous n’arrivions pas à tenir ces. crapules en échec jusqu'à ce que la marée montante les oblige à s'en aller. Pourquoi compliquer lei choses? — Moi penser, mieux attendre en haut navire, appuya Charlie. — Oui, pourquoi pas, Moran? — Parce que, cria la jeune fllle, Us ont notre butin, et je n’ai pas l’intention qu’on me refasse cent cinquante mille dollars, si je puis l’empêcher. — Quoi ça? demanda Charlie, cent cinquante mille dollars vous avez? — Je les avais, nous les avions, mon matelot et moi. Nous nous sommes amarrés sur une baleine à spermaceti pour rendre service aux écumeurs, et quand ils ont été partis et qu’ils croyaient en avoir tout tiré, nous avons découvert un morceau d’ambre gris qui pèse dans les deux cents livres. * Maintenant, écoute ici Charlie, les écumeurs ont le paquet. Mais c’est à moi. Je veux le reprendre. Et voilà. » Tes hommes peuvent se battre, tu peux te battre toi-même, nous allons faire une bonne affaire. Aide-mci à recouvrer cet ambre gris et, si nous le reprenons, je donnerai à chacun des hommes mille dollars et à toi quinze cents dollars. » Et voilà de quoi, boy, être riche et indépendant pour le restant de tes jours. » Après ça, vous pouvez refuser et vous pouvez aussi rester à pourrir sur cetto grève. C’est l’un ou l’autre. Parce que, n’est-ce pas, inutile de se fabriquer des illusions, c'est l’un ou l'autre. Se battre, être le plus fort ou perdre la goélette. Ça, vous le savez aussi bien que mol. Alors, s’il faut se battre, pourquoi ne pas cogner là où ça nous rapportera le plus? » Charlie hésita et fit la grimace. Wilbur, pendant ce dialogue, avait l’air soucieux. Charlie s’étant un peu retiré à l’écart, il parla à mi-voix à Moran. — Moran, je viens de réfléchir. Je me’ demande une chose. Voyons, cet ambre gris, y avons-nous vraiment droit? » Les écumeurs ont découvert la baleine, elle leur appartenait. Nous étions* convenus d'une part sur ce que donnerait la bête. Nous avons pris de l'huile, des fanons, du spermaceti. Pourquoi seraient-ils exclus du partage de l’ambre gïis? * Réfléchissez-y : c’est à eux. Vraiment, Je ne crois pas que nous ayons le droit de le faire. — Vous, allez au diable avec vos boniments! hurla Moran d’une voix folle de rage. Le droit, le droit; si Je n’y ai pas droit, qui y a droit? » Qui l’a trouvé? Si ces singes dégoûtants, quand ils me tenaient acculée dans un coin, dans l’impossibilité de me défendre, s’ils m’avalent offert de partager avec nous, on aurait peut-être pu causer. Et encore! Il aurait fallu voir ce qu'ils offraient! Vous pensez que je n’aurais pas lâché comme ça 150,000 dollars sur lesquels je considère avoir autant de droits qu’eux! » Mais lis m’ont épargné la difficulté de discuter. . - >Jls ent pris tout, tout» » Maintenant, il n’est plus question de marché. Maintenant, l’ambre gris appartient au plus fort. Et ça me plait. Us se 'ANfAMW . TOUTE eovuw. croyaient les plus forts : à deux de Jeu, mes gaillards] Sur ce sable abandonné, il n’y a ni loi, ni agent de police. Le plus fort des deux survivra, et tant pis pour le plus faible! » Mol, je m’en tirerai et j’aurai la prise. Ce n'est pas le moment d’entrer en discussion et de se livrer à des arguties avec des voleurs de ce calibre-là. J’aurai tout. VoUà, c’est ma loi; et il faut y obéir, mon scrupuleux ami! » Elle lui tourna le dos en pivotant sur les talons.-Wilbur se sentit fier d’elle — beaucoup plus que de lui. — Moi parler, parler boys chinois, dit Charlie en se rapprochant. Pendant cinq minutes, les Chinois tinrent conférence accroupis en cercle sur le rivage. Moran se promenait de long en large à côté du doris échoué. Wilbur, les mains dans les poches, se tenait debout, appuyé au crâné de baleine blanchi. Une fois il regarda sa montre. U était près d’une heure. — Ça va, vint dire Charlie qui avait fini la palabre avec ses hommes. Chinois se battre pour veus. — Bon, dit Moran; alors faisons vite;' pas de temps à perdre. Voyons les armes. — Nous avons les bêches des baleiniers; il y en a cinq; elles ont près de dix pieds de long et leurs lames sont aiguisées comme des rasoirs; ça fera des piques admirables.  -- C’est une Idée, répliqua Moran, d’un., ton qu’elle s’efforçait de faire aimable et conciliant, comme pour faire oublier sa colère d’un moment, peut-être aussi pour marquer qu’elle était fâchée de 6’être laissée emporter. La petite troupe examina ses armes et se partagea cinq énormes bêches de baleiniers, un long couteau de cuLine et un revolver d’efflcacité douteuse. ' (A suivre).
