V 1 '£■ Au Conseu coioniâi Le Conseil colonial s’est réuni cet après- midi, tous la présidence de M. L, Dupriez, vies-président du Conseil. Après avoir adopté les rapports relatifs & des projets de décret auxquels il avait donné son approbation. au cours d’une séance antérieure, le Conseil a successivement examiné : 1. Ur. proje: de décret créant au tarif annexé ru décret du S déc.-arbre 1923 une position nouvelle reiaUyfaiént à i'&bajtte brut et exemptant ce.ui-ci des droits d'entrée. (Approuvé.) Rapporteur : M. Dubois. 3. Un projet de décret approuvant un contrat d'éc:>au?i Oe terrain ounc'.n entré ia colonie et la « CSiristian «nd Missionnary Alliance ». (Approuvé.) Rapporteur : M. Walcffe. 3- Un projet de décret approuvant la cession gratuite à ia mission des RR. PP. capucins d’un terrain <ùs 164 hectares à Yakoma. (Approuvé.) Rapporteur : M. Grenade. 4. U:i projet de dicrct approuvant ia cession gratuite à ia « Svcnska Mitsion fcibunded « de d.ux parce.ies de terres, chacune de 4 hectares *0 ares, à Mokünbuaga. (Approuvé.) Rapporteur t U. Bertrand. 5. Un projet de décret approuvant une conces- a:on * M Bock d’un terrain de 279 hectares A Kuoarc. Ce projet a été ajourné. 6- Un projet de décret approuvant un contrat de fc?i’. ccncéu entre la colonie et ia Coior.co et relatif A un terrain de 5 hectares sis è Abu mon- baai. (Approuvé.) K&pportcur : M. Dubois. 7. Un projet de décret approuvent l’ectroi Cune eancesrion minière A U « Société comner- cie.î d’outroreer ?.. (Sccouvr.é;. (Approuvé.) Rapporteur : ï.l. Grenade. ■ . — Sur la tembs ce Germaine Kaysen _L?s amis de la regrettée Germaine Kaysen se sont réunis, dimanche malin, eu cimetière d’EtterbCck, devant la tombe de la charmante comédienne arrachée prématurément à l’admiration du public eo à l’affection des siens. Un médaillon a été apposé sur la stèle ljui surmonte la dalle funèbre, autour de laquelle oo reconnaît M. Max. bourgmestre de Bruxelles, Mme Simon, échevm de l’état civil d’Etterbeek, Mtae Kaysen, la mère de l’artiste, M. Gournac, directeur du Théâtre du Parc, Godeîroid 'De- vrees?, auteur du médaillon, et do nombreux penrionnaires du Théâtre du Parc et des autres scènes de Bruxelles. Au nom du Comité. M. Raoul Tack définit le sens de cette cérémonie. U évoqua, en termes émouvants, la figure et le souvenir de ceile qui reste dans notre mémoire l’incarnation parfaite de « Peg ». Lorsque le médaillon fut dévoilé, de nombreuses gerbes furent déparées sur I* tombe. LES AUTOBUS Les lignes d’autobus reliant Bruxelles Aux localités de la grande banlieue se multiplient. Un nouveau service est projeté entre la capitale et Maldsren. Le départ aurait lieu au boulevard Emile-Jacqmain et il y aurait régulièrement quatre voyages le dimanche. Le Conseil communal de Bruxelles sera , Appelé lundi prochain à ratifier l’avis , favorable émis par le collège échevinai ■ quant à la création de ce service. —• .... ■—- A la Société Belge d’Astronomie LE RESEAU MÉTÉOROLOGIQUE DU CONGO BELGE La Société belge d’Astronomie, de Météorologie et de physique du Globe a organisé. hier, dans les locaux de la Fondation Universitaire, une conférence dè M. Beroe sur un projet d’organisation scientifique d’un réseau météorologique au .Congo Belge. On reconnaissait au bureau, M. Lagrange, président* M. Jaumotte, directeur de ü’Institut météorologique; M. A’liaume, professeur à TUniversité de Louvain; M. Poskin, recteur de l’Institut Agronomique de Gembloùx; M. Lsplae, directeur général au Ministère des Colo- niîs: M. Verheyden, représentant du Co- • mité du Kivu, et des représentants de la presse coloniale. La réseau météorologique au Congo comporte une cinquantaine de postes dont quelques-uns récemment fondés dans le territoire du Kivu. Ces postes fonctionnent bien ou mal, de façon continue ou par' intermittences. .Le Président, de la Boîiété belge -d’Astronomie J ot de: Météorologie, M. Lagrange,- et son Kéorétàire généra)’. M. Berce, désiraient’ remédier à cec état de choses -et fonder 1 un'réseàü météorologique à la hauteur de ceux dès colonies voisines. Us veulent faire appel è toutes les' bonnes volontés, aux sociétés Intéressées, aux missions, etc. Mais pour montrer l’utilité de la météorologie, M. Beroe a cru devoir rechercher si les observations faites jusqu’à présent n’apporteraient pas de preuve flagrante. Les observations pîuviométri- ques du Bas-Congo lui ont montré une périodicité quadriennale dens les maxiina de pluie et, si on considère les années agricoles dù 1er août au 31 juillet, une périodicité de deux années sèches et de deux années humides. Les planteurs et les éleveurs pourraient tirer grand parti de cette périodicité. Différentes conclusions très intéressantes sont basées sur cette périodicité, en ce qui concerne notamment le déboisement. Le conférencier montre que la politique forestière coloniale et tou- # la politique de colonisation dépendent d'un réseau météorologique scientifiquement conduit. M. Berce propose la création d’une « Commission météorologique congolaise», que présiderait le directeur de l’Institut météorologique et dont feraient partie des représentants du gouvernement, de la Société de Météorologie, du Comité du Kivu, du Comité du Katanga, du Fonds national de la recherche scientifique, de l’Institut royal colonial, d’organismes financiers et des sociétés intéressées à la prospérité de la colonie, des instituts agronomiques et des écoles coloniales. M. Beroe a abordé les questions techniques concernant les appareils. la classification des stations et les problèmes qui devraient être étudiés (aviation, famines, acclimatement, etc.). La création du réseau est non seulement une question de prospérité matérielle mais aussi d’amour-propre national, car la France et l’Empire britannique ont réorganisé leurs services sur des hases scientifiques. La Société belge d’Astronomie et de Météorologie est tout indiqués pour prendre la tête du mouvement.  M, Louis Blériot à Bruxelles LA CONFERENCE Devant un auditoire choisi et nombreux, où on notait la présence des principales personnalités du monde de l’Aéronautique, M. Louis Blériot a développé, samedi après-midi, au Théâtre des Galeries, le sujet de sa conférence. Parmi les personnalités présentes, on notait ; M. Lijmens, ministre des Transports, et Mlle Lrbpens, aviatrice; le général Van Crombrugge, directeur de l’Aéronautique civile; le général GiUieaux, commandant l’aéronautique militaire ; le colonel Jules Smeyers. le major Iserentaut; M. Van Migem, président de l’Aéro-Club d’Anvers; Jan Olieslagers, président de l’Antwerp Aviation Club; MM. Jean Wolf, secrétaire général de l’Aéro-Club de Belgique; Hanrez, président de la Commission sportive, et Jules Moselli, secrétaire; Hubert Baudot, trésorier de la L. V. B.; Mar- chal, de l’Aéro-Club; Lucien Fonson, Ca- lembert, etc. M. Victor Boin. président de l’Association professionnelle belge des journalistes sportifs et rédacteur en chef de « La Conquête de l’Air ». présenta M. Louis Blériot au public. Insistant particulièrement sur son remarquable exploit de la traversée de la Manche, il y a plus de vingt ans. Cette présentation terminée et applaudie comme il convenait, M. Boin céda la parole au fameux pionnier de l’air, Louis Blériot. Pendant plus d'une heure, le sympathique constructeur raconta l’histoire de ses recherches, de ses efforts, de ses succès depuis trente années. Ce fut d’abord la période des premiers et timides essais de 1900, de l’appareil à ailes battantes. Essais faits en cachette; on était alors, en même temps, ingénieur, constructeur et pilote. Puis vinrent les succès de Santos Dumont, ceux des frères Wright. C’est seulement à partir de ce moment, en 1907, que la presse attira l’attention du public sur les précurseurs de l’aviation. Blériot, Farman, Gabriel Voisin. Arche- déacon et ceux qui poursuivaient la. réalisation de ce rêve : la conquête de l’air, sortirent de l’ombre. Vint alors la lutte entre les partisans du monoplan et ceux du biplan. Fuis ce sont les premiers vols avec le rudimentaire appareil sans gouvernail, à sièye mobile, pour déplacer le centre de gravité, les premiers succès, les vols à deux mètres de hauteur, puis la distance de 140 mètres réussie à 20 mètres de hauteur, le premier kilomètre en circuit fermé, tous vols faits avec appareils en bois et en papier. , L’orateur rappela aussi, par la parole et par d’intéressantes projections filmées, les progrès réalisés, les vols de ville à ville, le record de la vitesse battu à Reims. Il rappela à ce propos que c’est le prince Albert qui mit son hélice en mouvement, comme il fit allusion à son premier élève belge, Jan Olieslagers. Dans la suite, c’est la fameuse et glorieuse traversée de la Manche par Louis Blériot, de la Méditerranée par Roland Garros, des Alpes par Chavez, les acrobaties de Pégoud, l’aviation pendant la guerre et la période, plus rapprochée : l’aviation d’après guerre, l’aviation commerciale. La causerie du vaillant aviateur, ainsi que les films sur lesquels il figure, furent, à tous moments, salués d’applaudissements par le public, qui fit à l’orateur un très vif et chaleureux accueil. A L’AERO-CLUB A l'issue de la conférence, M. et Mme Louis Blériot furent les hôtes de l’Aéro- Çlub de Belgique. M. Jean Wolf, secrétaire général, en l’absence du comte Hadelin d’Oultremont, retenu à là conférence de la Fédération aéronautique internationale, à Paris, congratula en termes excellents M. - Louis Blériot, auquel il remit-la médaille en or èt le diplôme de membre d’honneur de l’Aéro-Club de Belgique. Fernand GERMAIN. Le banquet du “ Soutien de St-Gilles ” Le cercle philanthropique 4 Le Soutien de Saint-Gilles », qui depuis 1919, années de sa fondation, s’occupe avec un zèle in- loeeaViiû rlo la A la Fédération ffationa}e des Commissaires et Commissaires-Adjoints de polka UNE MANIFESTATION - DE SYMPATHIE Le Comité exécutif de la Fédération nationale des commissaires et commissaires- adjoints de police du royaume, avait convié ses membres en un banquet qui a eu lieu samedi dans les salons du Palace Hôtel. Le but de cette réunion était une manifestation de sympathie en l’honneur de M. Tayart de Bonus, ancien officier du ministère public à Bruxelles. Cent cinquante membres de la Fédération, venus de tous les coins du pays, étaient présents. A la table d’honneur, MM. le député Maenhaut, président d’honneur; Franssen, présider; (Tirlemont); Tayart de Bonus, vice-préiïdeht; le sénateur Bauduin; De Decker, directeur général au ministère de l’intérieur; De Jaegher, bourgmestre de Tirlemont: Van Velthem, secrétaire communal à Tirlemont; Van der Elst, bourgmestre d’Uccle; M. et Mme Hughes; MM. Paris (Fosses), Beck (Dison), Ledoux (Jambes), Schôner (Liège), Moreau (Mors), Vandewinckel (Alost). Collette (Liège), Adam (Schaerbeek), Hendrickx (Bruxelles), Dewez (Jumet), Augerhausen (Bruxelles), Patyn (Gand), Venheuïen (Hamme). Deïtour(Courtrai), Bonte (Bruxelles) et Duwaerts, président de l’Association de la presse. A l’heure des toasts, M. Franssen, après avoir bu à la famille royale, a retracé la carrière administrative de M. Tayart de Bonus et lui a offert, au nom de la Fédération, son portrait, d’une ressemblance frappante, œuvre du peintre gantois Vandewinckel. L'Orateur a réthercié ensuite les autorités présentes et la presse. MM. De Jaegher, Peck. Dewez, Bricoux, Pàtyn se sont associés aux paroles du'président. ‘ . MM. Angerhausen et Vatvdevoorde ont émis le vœu de voir relever le taux des pensions; à l’appui de sa thèse, M. Angerhausen a cité notamment le cas d'un commissaire de police d’une commune flamande mort à rhôpltal et qui ne touchait que 1,600 frarcs de pension annuelle. Sa veuve touchant actuellement 600 francs par ap est obligée d’aller travailler à la journée pour ne pas mourir de faim!...' MM. Maenhaut et De Becker ont promis d’appuyer auprès des pouvoirs publics les revendications des commissaires de police.' M. Vandewinckel a fait i’éloge dû président Franssen et lui a remis une épée c’honneur. Enfin M. Tayart de Borms a clos la série des discours en remerciant chaleureusement les organisateurs de la fête et tous ses amis présents. = S.E SOIR A la Conférence 20 JANVIER 1930 ** t/ de La Haye Le l!0 me Anniversaire de la Société Typographique UNE SÉANCE SOLENNELLE AU PALAIS DES ACADEMIES La Société royale typographique de Secours mutuels à célébré,- dimanche matin, au Palais des Académies, le 110* anniversaire de sa fondation. L’assistance, extrêmement nombreuse, était présidée par M. Léon Vandenkerck- hove, président de la société et-membre du comité depuis 1894, ayant à ses côtés M. Davoghel, chef de cabinet du ministre, dé l’Industrie et du Travail; M. Pierre Dé Vogelaer, secrétaire, ' membre' du comité depuis 1907 ; M. Jean-Alphonse Carpentier, ancien sénateur, président -d’honneur de la Société ; MM. Verbest et Campé, vice-présidents; Willekenà, etc/' *' Après mie vibrante or Brabançonne », exécutée par lTïârmonie dés. Typographes, ; sous la direction, de M. . Van Baélëm -la séance est ouverte par. M. Léon Vanden- kerckhove, qui fait acclamer le Roi èt la Famille royale, et remet à M. Carpentier deux'objets d’art, dont l’un offert par la société.* ét l’autre pair' M. Vandenkerck- hôve en Son nom personnel.. M. Dèvogelaer présenté ensuite un intéressant rapport sur l'activité de la société depuis sa fondation; le 6- Janvier . 1820. • M. Devoghel, après avoir - excusé l’ab- lassable de la pfotèétidn ne' i'ettfàncé hé- ; s^cfeVdé.'i|fI. ; -^5ïÿniàiiV‘ yiçnt'dé’pèrdï'ë cessiteùse, - fêtait, salnedi-sôlr, au coiirs. Son- père, dit .qiiè' le mti}lSti*e .^é .Tlfiduss- trié - ët du ' Travail éprouve "Ta plus' prp-' ü’ün banquet, le II* anniversaire de son ;ez^sténcèL Les fêles dans les hôpitaux Les dernières matinées de l’œuvre ont été consacrées à une représentation de la saynète intitulée par M. Despas : Plus ça change!... » Ca joyeux petit acte, joué avec talent, verve et esprit par M. Ha- re.ssse et Mlle Heipin, obtint auprès des convalescents le plus vif succès. L’auteur, présent aux diverses séances, fut acclamé. Le même succès et les mêmes acclamations saluèrent Mmes Berthe Albert, cantatrice, et Braeckman. pianiste, qui avaient ravi tout le monde par des auditions musicales empruntées tour à tour aux répertoires classique et populaire et aux opéras les plus aimés. Mmes Marguerite Van de Wiele, présidente de l’œuvre, et Elise Soyer, secrétaire, M. Singe! éc, directeur de l’hôpital Saint- Jean, remercièrent et félicitèrent chaudement tous les aimables artistes. Une Brabançonne, chantée en chœur par les assistants, termina, dans nos hôpitaux, cette jolis fête de l’art et de la bonté. La Vie universitaire De b»! du Cercle polytechnique, dan* les salons du Résidence Palace, a obtenu un succis brillant et i'œuvre du Sanatorium de leysin y aura trouvé dans :a générosité du public et dans le dévouement des charmantes vendeuses de fleurs, un a^pui considérable. Parmi les personnalités universitaires, on y remarquait le professeur Dony et M. Graux, président de l'Association des Ingénieurs sortis de Bruxelles. MM. Rosbach, Van E’.sen, Boycn, De Vigne et Vol'serik du comité, ont reçu les'invités du cercle. — A l'Association Générale des Etudiants, un thé dansant avait réuni. Jeudi, plus de deux eent* participants: 11 fut très animé et se termina par une tombola. — De grand bai du Cercle du Droit aura Heu mardi 28, dans la salie du Théâtre du Résidence Pa'ace, au profit de la Croix-Rouge Congolaise. S'inscrire pour les invitations: 13, chaussée de Wavre: entrée 20 fr. pour les étudiants 10 Xr., pour les membre* du Cercle 5 Xr. Nouvelles brèves — La Fédération universitaire espa- r ole a été dissoute par le gouvernement, la suite des agissements politique* dépassant le cadre de ses fonctions. la table d’honneur ôn râœài'quaït, autour‘de’M, Georges He'ryô; président du « Soutien », MM. KanSe, Godfroid èt Petitjean, échevins de Saint-Gilles ; Bréart, ancien bourgmestre, conseiller provincial ; Lucien Ccoremans, député suppléant et secrétaire du ministre des Affaires étrangères ; Blum. échevîn de l’instruction publiquedde Schaerbeek, etc. Au cours qu repasf on applaùdit successivement Mmes Van Meensel et Disy, cantatrices ; Declércq ët Futtaerc, pianistes virtuoses, ainsi que le baryton- De- clercq. ' A l’heure des toasts, M. Georges Hervo salue les personnalités présentes et remercie l’administration communale de Saint-Gilles. Il a un mot heureux pour chacun dè ses collaborateurs et particulièrement pour MM. Schaeffer, Louis Parmentier, Arthur Marsil et Georges Bo- gaert, qui sont l’objet d’une manifestation de sympathie et reçoivent la médaille d’or du cercle. MM. Hanse et Godfroid félicitent le « Soutien » du concours apporté en faveur des enfants des écoles et des diverses œuvres saint-gilloises. M. Cooremans fait ensuite l’éloge du dévoué président de l’œuvre, M. Georges Hervo. Il le félicite pour 1’inlassable action qu’il mène par la plume et par le verbe au service de la grande amitié franco-belge. M. Hervo, ce Parisien qui a si bien compris l’âme de là Belgiqyè, est un des plus dévoués artisans du rapprochement entre les deux pays voisins. Au nom du gouvernement, M. Cooremans lui remet la croix de chevalier de l’Ordre de la Couronne. Et tandis que l’on acclame M. Hervo, l’orchestre joue la « Brabançonne », puis la « Marseillaise », dont les refrains sont repris en chœur par l’assemblée. On entend encore MM. Tack, Jonck- bloedt, Menu et Foulon. Une sauterie, qui se prolongea jusque fort tard dans la nuit, termina cette belle manifestation. EN PROVINCE ANVERS. — Le chômage dans l’Industrie diamantaire. Par suite de la situation du marché diamantaire, les patrons sont obligés de réduire de 50 p. c. la production du taillé. Toutefois, il a été décidé qu’au lieu de chômer trois jours par semaine comme cela se pratiquait depuis le 6 janvier, on travaillera à partir de lu*rdi prochain une semaine entière pour chômer la semaine suivante. Cette mesure sera de rigueur Jusqu’à ce que le marché permette la reprise régulière du travail. Manifestation de sympathie. La Fédération maritime a fêté hier dans l’intimité les trente-cinq années de services du capitaine du port, M. J. Adriaens- sens. M. Veige, son président, après avoir esquissé la carrière du Jubilaire, lui a remis, au nom de la Fédération, une superbe jardinière en argent. A l’Exposition d’Anvers Des délégations des députations permanentes des neuf provinces ont visité hier l’exposition d’Anvers. Reçues à dîner par le baron Holvoet, gouverneur de la province, elles tinrent ensuite pilotées par M. Martougin à travers l’exposition. Au cours d’un thé, M. l’échevin Lebon prononça une allccu- tion, à laquelle répondit M. Gérard, député permanent de Liège. fonde admiration pour* la société qui est entrée, il y a-plus d’un siècle, dans Ïe3 voies de l’assurance sociale. ' Là chef de cabinet de'M/-Héîmiàh fci siste sur le ■ faite que * dans les projets sociaux récemment- déposés : par le ministre rassurancé. obligatoire n’excHxt pas là liberté . du ' Choix” de. la mutualité, ne supprime pas la perception .des cotisations par l’employeur, et, loin de négliger les mutualités existantes, fait de celles-ci tout le pivot du. système. t . - ■ M. Devoghel aimOncè que MM. Carpentier, Vandenkerckho've, Devogelaër et ICennis viennent de recevoir, des distinctions honorifiques, . JMT. Carpentier .prononce un discours dans lequel il parle avec humour de là collaboration des typographes et des journalistes pour la création^ belles « coquilles ». ' ^ S Des délégués de '"diveips mutualités présentent leurs félicitations à la société Jubilaire,, et ta cérémonie se termine aux accents de l’Harmonie- des Typographes. Les membres de la société se sont rendus en cortège & la tombe du Soldat inconnu, puis ont assisté à une réèeption dans leur vieux local dé la Grand’Place. .4^ Un Gala à la Monnaie L’Association pour l’amélioration des logements ouvriers, sous la présidence du prince de Merode-Westerioo, organise, le jeudi 13 février, une représentation de gala au théâtre de la Monnaie. Au programme, TannhÜuser, de Wagner. La location est ouverte, 29, nia de l’Industrie, de 9 heures à . midi, à partir du jeudi 23 janvier. Téléphone 208.51. L’Art contemporain à Namur Le comité provincial des fêtes du centenaire a inscrit à son programme une exposition d’art contemporain. L’organisation en a été confiée à la Société Les Amis du Musée des beaux-arts de Namur. Ce sera la seule exposition de l’espèce qu! aura lieu en Belgique en 1930. Elle .'.'ouvrira le l* r juin et est dès à présent assurée d’un très grand succès. Les invitations seront envoyées incessamment aux artistes. Pour tous renseignements s’adresser au secrétaire M. Jean Grafé, 9, place Salnt~Autoain, à Namur. EXTÉRIEUR SAINT-SIEGE LE PAPE A REÇU LE GÉNÉRAL NOBILE Rome, 13 janvier.' Le Pape a reçu le général Nobile, qui lui a offert de nombreux volumes relatifs à l’expédition de 1’ « Italia » au pôle Nord, et' notamment un répertoire d'observations scientifiques relevées au cours de l’exploration. —— i i La Gonîérenca internationale du charbon AUCUN ACCORD N’A FU ÊTRE OBTENU SUR LA DURÉE DU TRAVAIL Genève,18 janvier.. La Conférence consultative du charbon n’a pu finalement émettre aucun vote de majorité sur la question controversée des heures de travail dans les minas. Une proposition transactionnelle de Mgr Noîens, délégué gouvernemental des Pays-Bas. tendant à fixer la jourhée de travail à 7 heures 45 pendant une période indéterminée, après laquelle la Conférence du travail ou une nouvelle Conférence technique établirait le régime de 7 heures 30, a été rejetée par 13 voix contre 13 eet une abstention. ^ Une proposition analogue du représentant gouvernemental allemand a subi le même sort. Dans ces conditions, c’est la Conféreiice internationale du travail qui aura à se prononcer, de même d’ailleurs que sur les nombreuses suggestions qui ont recueilli une majorité d$us la Conférence consultative.  Le problème général de la durée du travail dans les mines sera donc, sous réserve de l’approbation du Conseil du B. I. T„ inscrit à l’ordre du -jour de la Conférence du travail de juin 1930. Dans une déclaration finale, le groupe ouvrier de la Conférence du charbon a déclaré que s’il était quelque peu déçu pour les résultats de la Conférence, il n'était pas découragé. Les mineurs continueront sans désemparer la lutte pour la conquête de* sept heures de travail dans les mines. L’ITALIE SIGN£RA-T-ELLE? ?r La Haye, 18 janvier. A *18 heures, après la réunion que les représentants de l’Angleterre, de la France èÇ’de l'Italie ont eue avec les représentants de la Petite-Entente, l’accord n’a pu-s’établir encore en vue d’obtenir la sügïïaYure de la Roumanie, de la Tchécoslovaquie.. et de la Yougoslavie au protocole final ^d’application du plan Young, De son côté. lTtàlie, qui, on le sait, est directement intéressée aux versements de la Tchéco-Slovaquie (9 millions de francs- or en ce qui la concerne, 1.500.000 Dour l’Angleterre et 500,000 pour la Belgique) se refuse à signer de son côté si les puissances de la Petite-Entente persistent dans leur attitude. Les pourparlers continuent ce soir et se poursuivront demain dimanche. Une déclaration optimiste de M. Henri Jaspar Les difficultés s’effacent virtuellement, la Conférence de Ia Haye est finie. Toutes les délégations rendent hommage à la façon dont M. Henri Jaspar a présidé ces deux sessions de la Conférence avec autorité et tact, et Avec une parfaite connaissance des sujets traités. Le président de la Conférence a bien vo.ulu faire à notre envoyé spécial la dé claration suivante *: x ; i’œuvre â laquelle nous avoins travaillé pendant-plus 'dé quinze jours touche à sa fin. Le plan Ypung est approuvé par l’Allemagne et par les puissances créancières. Il entrera en Vigueur aussitôt les ratifications obtenues, L’approbation de principe qui lui fut donnée en août laissait en stispens de nombreuses, questions, techniques ou autres, dont pliisieurs s'avéraient très délicates à résoudra. Après de laborietises séances, aidés à la fois par la collaboration de nos experts et surtout par l’esprit d’entente qui n’a pas cessé de régner parmi nous, nous touchons au terme esperê. *• : Il y a Heu de s’eh féliciter. Le. mandat donné à Genève aux experts chargés de formuler la solution complète çt définitive de la question des réparations est ainsi consacré et; dans cette longue et difficile entreprise poursuivie depuis onze années, la Conférence de La Haye marquera, j’en ai le ferme espoir, le point final. Mais il va de soi qtt’elle n’aura pu qu’arrêter les tenues du praité qui constate cet accord unanime. Certes, elle y aura ajouté l’esprit qui vivifie. Et il appartient à ceux qui auront à exécuter le pian de poursuivie cefte exécution dans la.même atmosphère de paix, de loyauté et de justice qui n’a cessé dé présider à son élaboration, ët à son adoption par tous lès gouvernements intéressés. Le président espère que la' Conférence de La- Haye 1929-1930 aura terminé sa tâche lundi, èt midi. A. de G. EN"; ATTENDANT LA SOLUTION DES REPARATIONS ORIENTALES La Haye, 20 Janvier. La-base des-négociations sur les réparations orientales'est, maintenant, le principe dû dédoublement du fonds commun, en uii frinds Â poiir les questions réglées et enlun fqnds -B pôur les questions réservées. ; La Commission- a siégé samedi tout l'après-midi ét a poursuivi le débat jus- qu’à: 8;ïi;.' f/2 du $ciiv Reprenant séance à 10 h. 1/4, elle hé s’èst,,séparés qu’à minuit, sans pour^cela aboutir à un accord. Une nouvelle-réunion a lieu ce dimanche matin. * r » • Le chiffre sur lequel s’est arrêtée hier la négociation était de douze millions. Rappelons que le fonds commun d’abord prévu s’eat dédoublé en un fonds A (question agraire) et en un fonds B (réparations et autres créances). Pour le fonds A, il s’agit de problèmes résolus et de ce côté l’accord est fait. Pour le fonds B, il s’agit de questions réservées. De ce côté, ce sont les cent cinquante optants hongrois qui sont particulièrement en cause. Mais la proposition de beaucoup la plus intéressants faite par le comte Bethlen est celle qui permettrait de considérer la cour permanente de justice internationale comme juridiquement d’appel pour les tribunaux mixtes. On cherche à mettre au point, et ce sera le travail de cette après-midi, une formule quf serait de nature à donner aux puissances de la Petite-Entente les sérieux apaisements que leur promet l’idée même du comte Bethlen. Le plan financier du règlement international a été ensuite adopté par les Anglais et les Italiens. LA PRESSE FRANÇAISE mande de.ia Haye au «Petit Parisien » : « Le Président du Conseil français tient essentiellement à ce que la Petite Entente signe le protocole final et à ce qu’elle ne quitte pas La Haye déçue et mécontente. Malheureusement on se heurte du côté britannique et surtout du côté italien à une obstination à la fois regrettable et suspecte, car elle favorise la Hongrie dont la mauvaise volonté est notoire. Sera-t-il possible d’en triompher ? On l’espère sans trop y compter. La Petite Entente refuse de souscrire à l’article 245 du plan qui supprime la responsabilité solidaire de l’Allemagne'et de ses anciens alliés autrichien, hongrois et bulgare et qui annule définitivement toute obligation présenté et future, active ou passive pouvant découler de cette responsabilité solidaire. Il y a tout lieu de penser que d’ici lundi matin, 10 h. 30, heure à laquelle a été fixée la dernière séance plénière, au cours de laquelle on procédera à la signature du protocole final, la Petite Entente aura reçu les apaisements auxquels elle a droit et qu’elle pourra s’associer sans réserve à cette signature.» L’« Echo de Paris » cite les dédara- La Grande-Bretagne et l’Italie se sont montrées disposées a consentir un apoort, financier au fonds commun dédoublé, ce | ^ * „ UI1U __ ris . npcift „ à déjeuner aujour- deparfc de ^ Haye ’ En voici quelques d’hui les représentants de la Petite-Entente. La conversation continue dqnc. Si tout va bien la commission des réoa* rations orientales pourra achever ce soir ou cette nuit l’élaboration des textes qui la concernent. M. Loucheur, son président, soumettra ces textes demain matin, à 9 h. 30. à l’adhésion des puissances invitantes et la séance finale pour la signature pourrait avoir lieu à 10 h. 30. M. JASPAR CROIT QUE LA CONFÉRENCE SER*A TERMINÉE LUNDI , Paris, 19 janvier. M. Jaspar a déclaré au correspondant de l’Intransigeant à La Haye : L’œuvre à laquelle nous avons travaillé pendant plus de quinze jours touche à sa fin. Le plan Young est approuvé par l’Allemagne et par les autres puissances créancières. Il entrera en vigueur aussitôt qpe les ratifications auront été obtenues. L’appi obation de principe qui lui fut donnée en août laissait en suspens de nombreuses questions techniques ou autres dont plusieurs s’avéraient très délicates à résoudre. Grâoe à la collaboration de nos experts et surtout à l’esprit d’entente qui n’a pas cessé de • régner parmi nous, nous touchons au terme esparé. H y a lieu de s’en féliciter. Le mandat donné à Genève aux experts chargés de trouver les formules d’une solution complète et définitive de la question réparations €st ainsi consacré et clans cotte longue et difficile entreprise pour- suivie depuis onze années la conférence de La Haye marquera, j’en ai le ferme espoir, le point final. H appartient à ceux qui auront à exécuter le plan de poursuivra cette exécution dans la même atmosphère de paix, de loyauté et de Justice qui n’a pas cessé de présider à son élaboration et son adoption par tous les gouvernements intéressés. -Le président espère que la conférence da La Haye 1929-1930 aura terminé sa tâche lundi, à midi I 1 47 , LES STATUTS DE LÀ B. B. I. SONT AU POINT ' . La Haye, 18 Janvier. ' Lfe Comité spécial restreint de • la Ban-, J Uë Internâtidfiale a terminé aujourd’hui vec * succès ses" travaux. La plupart de ses membres ont déjà quitté La-Haye ' cè, soir, notamment le Dr, ^çhaçhjt, qui esj, parti pour Berlin. : M. TARDIEU EST PARTI ^ t r > ^ POUR LONDRES ’ 1 •;/ *»La Haye, 19 janvier. ■ : *M.‘Taidlèu 'à'îétér-saiüê'èc. son> départ Beêl^r^'^àn Blok T ïâirés étrangères des . tiéfcopiÏÎÆIM.Lctùcfiéu^^tV 0 ^ con, -qui restent: a- La Haye., : M. Tardiouj qui, es t accompagné ^ d e la plupart de-ses-collaborateurs eteds la plupart des : journalistes français ayamt suivi les J tràvaux de là’- Conférence de La Haye; est arrivé à Londres, dimanche, matin. . LES SÉANCES DE DIMANCHE • .-a,-La Haye, 19 . janvier. La Commission; des réparations aile- 7 mandes a-tenu ce matin, de 10 h, 1/2 à midi, une séance, plénière. AU cours de celle-ci, les membres de la Commission drit approuvé les termes des. accords qui . seront signés demain. Pe/sqn côté. là: Commission des. réparations orientales^, après avoir siégé hier soir jusqu’à minuit,, a repris ses travaux ce matin; Elle les poursuivra cet - après- midi et ce ; soir. - A l’issiie de leur séance de ce matin, les membres .de .la Commission des réparations non'allemandes ont été optimistes. Us avaient, disaient-ils, l’espoir d'arriver encore à Là Haye à un accord avec la Hongrie. LE COMTE BETHLEN SUGGÈRE UNE FORMULE NOUVELLE QUI OUVRE LA VOIE À UN ACCORD DÉFINITIF. - . La Haye, 19 janvier. Ce matin, à 10 heures, M. Loucheur, président de la "commission des réparations orientales, a rendu compte à la réunion des puissances invitantes des travaux de la nuit ‘relatifs aux réparations orientales. ; • Pendant que M- Loucheur faisait son exposé, il a été informé que le comte Bethlen avait une communication importante à faire. La séance a été aussitôt suspendue et M. Loucheur s’est' rendu auprès du premier ministre hongrois dans une salle voisine. ' 7 Le comté Bethlen a alors soumis au président de la commission des réparations orientales certaines suggestions qui ont été jugées intéressantes et susceptibles d’améliorer sensiblement la situation. La Hongrie consentirait notamment à assurer sa participation au fonds B peur les payements postérieurs à 1943 jusqu’à concurrence dè 14 millions de couronnes-or. BILLET POLITIQUE Les réparations orientales Paris, 19 janvier. La Petits-Entente séra-t-elle en mesure, demain lundi, de signer le protocole de La Haye, réglant définitivement le problème des réparations? A l’heure qu’il est, on n’est pas encore fixé à ce sujet, la question des réparations orientales sq pesant toujours avec la même acuité, du fait de l’attitude irréductible adoptée par le comte Bethlen, président du Conseil de Hongrie. On savait d’avance , que les Hongrois se proposaient de jouer à La Haye un jeu assez dangereux pour l’ensemble de l’œuvre de paix qu’il s’agissait d’y réaliser. ï!s n’exécutent le Traité de Triaiion que contraints et forcés, ils.'ne cessent de réclamer sa révision. Certains incidents ont prouvé qu’jjs_ éprouvent d’amers ressentiments coritre'là Roumanie et la Tchecô-' Blôvàqüiê et lës’cdh'ditibris‘ : daris lêsquèlies : départ de La Haye. En extraits : « La France, à cette conférence, n’a rien cédé, ni sur les chiffres, ni sur les principes. Nous avons, dès ie début. M. Briand et moi, d’accord avec M. Snow- den. fait admettre que rien de ce qui avait été décidé en août ne serait remis en question. Il en a été ainsi jusqu’au bout. Sur les questions qui devaient être réglées à cette conférence-cl, en vertu du plan Young. nous avons obtenu satisfaction. notamment reconnaissence par l’acte final de la conférence du caractère de règlement complet et définitif du plan, caractère privilégié des annuités inconditionnelles; date des versements allemands; remboursement des annuités moratoires; interprétation de l’accord germano-américain.  Sur toutes ces positions, la ténacité de M. Chéron a obtenu l’adoption des rédactions proposées par nous. Sur deux questions qui étalent en dehors du plan, les résultats acquis sont importants. Pour les sanctions, les négociations menées par M. Briand et moi, du 3 au 10 et terminées par moi du 10 au 15, nous ont assuré, en cas de répudiation du plan par l'Allemagne, d’abord l’indépendance de notre action par rapport aux autres créanciers, ensuite la pleine liberté de cette action, c’est-à-dire le choix des moyens; enfin, la rconnaissance par l’Allemagne que cette p’eine liberté d’action est, dans ce cas, considérée par elle comme légitime. Je dois rendre hommage à la loyauté des délégués allemands avec qui' nos relations ont été excellentes, à telle enseigne que nous avons pu régler directement, avec MM. Curtius, Wirth et Moldenhauer, les problèmes délicats des sanctions et de la mobilisation. » Avant la Conférence navale UN IMPORTANT ÉCHANGE DE VUES I P- 8 * la Particularité d’une conception artis- PRÉALABLE ANGLO-AMÉRICAIN e .t le génie dune race. Les Esquisses T . . . caucasiennes, d’Iavanotv, furent rendues ., . Jjonares, lo janvier. par la musique des grenadiers dans la cou- M. Stimson, 1© chef de la délégation I leur, le pittoresque et style que réclame & eu hier une longue entrevue le dialecte inspiré du folklore ^ c 2 nv ? 75 fi i< ?P s€£ k I La chorale Nadaud, groupement com- a pre t de P 05 ® uniquement d’hommes et placé sous ** l’égide d’un des plus illustres chanson M ï stim J 0 P aurait reçu, à mers français, est venue apporter égale bord du baœau le conduisant en Angle- ment son précieux concours. Son chef, terre un radiogramme du président Hoo- M . Joseph Duysburg. se montre un ani- ver déclarant que les Etats-Unis accep- mateur éloquent, aux gestes sobres, de tent la prolongation de l’accord de Was- plus< ^ musicien cultivé et un artiste 1 PîL c P! I ^l‘: s I Parfait. L’interprétation du morceau Le membres de sa délégation ont accepté invitations de divers golf clubs des virons de la capitale. Quant à M. uu, Donald, empêché d’aller au château alî Ohequers par l’arrivée tardive de m», Briand et Tardieu, il ira, par autorisation spéciale du Comité de la Royal Academv voir les chefs-d'œuvre italiens à Burlin* ton House. LES FLOTTES NATIONALES Voici l’importance des principales flotte» existant dans le monde : ' * Crot- Des- sou,. 53 120 64 43 15 52 Les chiffres qui suivent montrent Ig» flottes en construction suivant le nrru gramme de 1930-1931 : Empire britan. — cui- raîsés Des- sîurs troy«rs Empire britan. 16 58 134 Etats-Unis 18 14 309 Japon 6 41 106 Italie 4 13 63 Russie soviét., 4 4 32 Allemagne 7 7 13 France 9 17 58 ismpin Etats-Unis Japon Italie Russie soviet., Allemagne France 8 23 4 10 2 2 4 26 12 13 8 16 6 7 14 La musique du 1er grenadiers à Paris Paris, 19 janvier. Sous le haut patronage de M. Gaston Doumergue et en présence de M. Maginot, ministre de la guerre, du général Gou. raud, gouverneur de Paris; du général Mariaux, gouverneur des Invalides, entouré des hautes personnalités politiques et. mi- litaires, a eu lieu, au théâtre national de l’Opéra, un gala au profit de la Maison des mutilés des yeux. On connaît le résultat efficace que cette jeune fédération a déjà obtenu en faveur de ses membres et les nombreuses améliorations qui furent réalisées pour les mutilés des yeux. Le montant de la recette d’aujourd’hui permettra d’augmenter la réserve déjà assez appréciable et de procéder prochainement a la pose de la première pierre de la Maison des mutilés des yeux. Les organisateurs de ce gala ont eu l'heureuse idée de faire appel au concours de la musique du l* r régiment de grenadiers belges dont le merveilleux ensemble a laissé des souvenirs inoubliables à Paris, lors du fameux tourcoi où cette belle phalange se fit concurremment entendre avec la musique de la Garde républicaine. Les grenadiers belges, sous la direction Vigoureuse et belle du capitaine Bury, nous ont donné une exécution pénétrante de l'Ouverture symphonique que M. Paul Gilson écrivit pour le drame shakespearien, le Marchand de Venise. On constate une fois de plus combien l'école musicale belge s'impose et ses œuvres révèlent autre chose que le simple agrément de l’oreille gfois.de Transylvanie, qui s’est posée à la suite : de la réforme .agraire roumaine, prouvait: assezqu’on ne pouvait guère etnxipter sur leur bonne volonté pour un accord général: Fait à noter f ce sont les intérêts des. anciens archiducs qui déterminent actuellement le comte Bethlen à s’obstiner dans une intransigeance absolue.  ■Cette intransigeance a, d’ailleurs, un caractère politique. Isolée au centre de l’Europe, la Hongrie s’est jetée dans les bras de l’Italie par haine des puissances de la Petite-Entente, et elle a engagé la partie à La Haye en comptant sur l’influence de la diplomatie italienne pour s’assurer dès avantages. La Tchéco-Slovaquie, la Roumanie et la Yougoslavie ne sé laissent point faire. Elles ne veulent pas s’exposer à devoir payer plus à la Hongrie pour satisfaire des intérêts particuliers qu’elles doivent recevoir d’elle ati titre des réparations dites orientales. Or, aussi longtemps que les puissances de la Petite-Entente n’auront pas reçu de garanties à cet égard, elles pensent ne pouvoir signer le protocole final, parce que; du fait de cette signature, elles accepteront l’article 145 du plan des experts qui, on le sait, supprime la responsabilité solidaire de l’Allemagne et de ses anciens alliés — Autriche, Hongrie et Bulgarie — et qui annule toute obligation pour l’Allemagne découlant de cette responsabilité solidaire. L'accord avec l’Autriche et avec la Bulgarie est fait; mais il suffit de l’obstination de la Hongrie pour maintenir le problème des réparations orientales dans toute sa complexité.  D’ici vingt-quatre heures on trouvera certainement le moyen de tourner la difficulté, car on ne saurait concevoir que toute l’œuvre de La Haye puisse échouer sur cette tête d’épingle. La Commission des Réparations subsistant en ce qui concerne les réparations orientales, elle saura toujours tenir le langage nécessaire pour être compris à Budapest. Roland DE MARÈS. Paris, 19 janvier. 12 pouces M. Stimson, qui refusa de dé- I pa Ont U p£ ei pSt à^tte matinée d’art et de Charité, le fantaisiste Perohicot, Du- ins-Miehte^ la’fo! li/naf ^ COTicert commença par la Marseft. 1 espérance et... la pa- I laise et la Brabançonne, écoutées par l’as * | clof.Osl.âVtrviil- ûf e’hAViAit» n»»< slstance debout et s’acheva par au drapeau, de Berleur. Hymne S. G. La JReine des Sociétés Ixelloises LES CRITIQUES DE M. LLOYD GEORGE Londres, 19 Janvier. I La municipalité a -reçu ’fr l’Hôtel de viDe ^.-iDaiis^uri artiçle .que publié; le- « ;bimday.-| ^ d H ; Fédération Express », M. Lioyd George " critiqué -la y® 1151 de France e ^ f < J es . c °~ ■m srasassï SteSt «t pogible de diminuer les armements na- RenardM>S de la sSS à Æ4“a!té fa bienvenue aux invités de la ville de Paris, îa méthode puis, «'adressant à la musique du l* r gre- de M. Hughes qui, avant la convocation nadiers fi a dit ; de la réunion de Washington, s'opposa « Dams la musique du l ?r grenadiers de à toutes négociations Qui auraient pu la Cour de Belgique, nous saluons les fil* laire soupçonner, un accord préliminaire de la nation-eœur si étroitement liée à entre deux puissances, était la bonne mé- notre pays que chacune des émotions pé- thode. C est pour cela que la Conférence nibles ou joyeuses éprouvées par l’un des de Washington à été 1 unique tentative deux peuples est aussitôt partagée par de désarmement couronnée de succès. La l’autre. Hier encore, en s’associant aux méthode de M, Mac Donald et du pré- sentiments qui ont étreint les cœurs sident Hoover a été diamétralement op- belges lors du mariage de la princesse posée. L’accord existe apparemment en- Marie-José, la population parisienne a tre la Grande-Bretagne et les Etats-Unis montré que rien de ce qui touche nos voi- concemant le programme qu’ils présente- sins. et àmis ne lui est étranger. Soyez ront à la Conférence, programmme qui, donc les bienvenus, Messieurs, dans cette sacs doute, donne satisfaction à leurs be- maison où vous ont précédés tant de vos soins respectifs. compatriotes et notamment, il y a quel- Mais quel sera l’effet de cet accord Ques années, vos camarades de l’excellente préliminaire sur les perspectives de la musique du régiment des guides. » Conférence? Il a déjà soulevé des diffi- M. Ravel, president général de la Fédé- cultés en inspirant des soupçons et de la ration des mutilés des yeux, a remercié jalousie chez les autres puissances. Déjà les représentants de la municipalité de les pays latins, particulièrement la Fran- ^ur cordiale et chaleureuse réception, ce, parlent d’uns tentative, de la part des Après la signature du Livre d’or de la deux grandes puissances de langue an- vUle d® Paris, les invités ont visité les glaise, d'imposer leur volonté au reste du | Srands salons de l’Hôtel de ville, monde. Selon M. Lloyd George, un échec de la Conférence de Londres ne pourra qu’accentuer les difficultés et décourager ceux qui ont à cœur d’établir dans le monde le règne de la paix. La réaction d’un te] échec serait que les nations commenceraient à renforcer leurs armements navals contre des éventualités de discorde Un drame dans une clinique UN ARGENTIN ABAT SA FEMME A COUPS DE REVOLVER ET SE FAIT JUSTICE Paris, 18 janvier. future. Il est donc à déplorer qu’on n’ait I les ^ our ?’ Mm® de la Sota, pas, dès le début, cherché à intéresser la f•*. ànjbassadeur dArgen- France et les autres puissances aux négo- „ÎPf îrt 7’ 1 J a 5^ ie L était v "f nu ^ œ . ma ^fi à la dations, au lieu de leur donner l’impres- rue - du ^o^ur-Bianche sion que la Grande-Bretagne et les Etats- if?i r que nécessitait son Unis cherchaient à les mettre devant des s Ffi® attendait aans la salle faite accomplis. son tour d admission lorsque, tout-à-coup, Un autre soupçon qui devra être dis- é I e J a ^JYissant siné c’est l’aonréhcruiion mil existe ehe* devant elle, lui tira à bout portant quatre les Français que la Conférence navale de ri de ™îia Ut€S P°^ ;ère u t: Londres est une tentative de la part des ?? 1 ta le Philistins, qui détestent la Société des -m d, lri Nations, de capturer l’arche d’alliance e .P andnt à s cï }'_ dans son tabernacle de Genève. Le refus d^révoîv^ de la France de renoncer aux sous-marins ht vhê- lncrimip moi» **»«* lo I QlC^nS Q6 ]3&lX f il fut COXXuUXtr à 1 *10 Grande-Bretagne dans iîf dlïernni? sé-1 dans un état désespéré. rieux? I^ natk)ns Sui ^emanS^ nL I Premiers renseignements de l’en- augmentation du nombre de leurs petites du^artler^’Autemf^rtrn’te^aue M 1 unités comme condition de tout accord ? a u mfi naval, se trouvent toutes sur les lignes de tem^Vivalt^nuteplusirnrsmois sénaré communication britanniques. Des flottilles d’elle ét habitait m» hAteï U m^îîw!s 5 4nvr- de sous-marins pourraient sortir de leurs gg Mml della S^ta smnt trelivée en ports et rendre les communications- ferl- état de grossesse, s’était remise avec son tanniques précaires, smon impossibles. Si mari da ^s vintéi-êt de ^ l'enfant à venir la Grande-Bretagne convient avec les aScha ilvarienv ^ a Etats-Unis une substantielle réduction de ™ n jqSfde la rae du Scteîr-Bla^hS YiS* e |eur 16 dreit &U dïnimrmter°ie Néanmoins. Mme de la Üta éteit iSe iij^isfeent leur droit d augmenter le u demander le divorce et elle avait con- nombre de lêurs destroyers et de leurs I suité uni avocat À cpt Devant' io s?tiôïwTunc '^natîo^maritTm^ dîf^l^ri^' lution de sa femme, M. de la Sota l’avait s.tion d une nation maritime dont le dan- j menacée à plusieurs reprises de mort; que mais * n «taon de son état de santé, Mme se tT yen Lf e défense _ont_ diminué. I de la Sota n’avait pu se rendre au com- i f c ? nc ^ u ^ ^* missariat de police pour demander une les difficultés et les perplexités de la Con- protection efficace. C’est ainsi qu’à midi ference. La tâche des ouvriers de la paix m. de la Scta put mettre sa menace à ex~~ mlïï J p U i S autouîd^.r'’ CUl “ m et tCTtCT de M ,alre **** eMU ‘“' 'Samedi soir, le Cercle la Prévoyance, association professionnelle neutre du per- sprùiel des Tramways bruxellois, &. organisé : une- soirée de gala au cours de la- S uelle fut élue la Reine de la Fédération es sociétés ixelloises. Voici la reine, Mlle Grunenvald, de la Société la- Lyre, et ses quatre demoiselles d’honneur. pas plus aisée aujourd' PRÉPARATIFS Les premiers travaux réels de la Conférence commenceront demain à une réunion des principaux délégués qui aura lieu à l’hôtel du premier ministre, à Dow- ning Street, à 10 h. 30, et à laquelle devra être réglée la procédure à suivre aux séances de la Conférence. LE MEURTRIER SUCCOMBE A SES BLESSURES Paris, 18 Janvier. Contrairement à ce qu'on avait cru tout d’àbord, Mme de la Sota, la victime du drame de la clinique de la rue du Docteur Blanche, n’est pas décédée sur 1® coup de ses blessures. Elle avait simple* Jusqu’à présent, les seuls arrangements qui ont été pris sont ceux ayant trait à I ne présentât plus sign la séance solennelle qui aura lieu à la ga- S^tan^vem'i^ hei^ tenté^ur lerle royale de la Chambre des Lords, JjÇ!*{?JJ onéraHoï d/^rStee S a “pu mardi. Il s’agit maintenant de déterminer extrade deux baîlcs Né^^mofns^tat de les détails ayant trait aux Commissions, «m? de ^ite « «»- privées etc seront r6s01 ^ és à des lances tin, à l heure, à l’hôpital Boucicaut. La journée de samedi a été consacrée L’ETAT DE Mme DE LA SOTA à des visites de courtoisie entre les S’EST AMÉLIORÉ diverses délégations. Aujourd’hui, on met- Paris, 19 Janvier, tra les dernières choses au point. Les A la maison de santé où elle est ea Américains et les Japonais, arrivés avant traitement on déclare, ce matin, que l’état le* autres, paraissent être entièrement de santé de Mme de la Sot* s’est ame* préparés et se reposeront. En conséquen- 1 lioré.
