k) ABONNEMENT pour tonte la Belgique t 8moj5, fr.8.86; C mois, fr. 4.26; 4 an, tt flr». i,e SOIR est distribué dans toute* Agglomération bruxelloise (r<ude*î cîisussôo) contre 80 centimes par mois, 1 montant des frais d’envoi. Abonnement d’étage : 60 cent, par mois. ' Hollande et Grand-Du^ô 4 6 fr. par an. Pays de l'Union postale 24 fr. par an. ’« On peut s aoanner à tou» tes. bureaux dis fosteet aux facteurs en tournis. TIRAGE : 140.000 EXEMPI* /*«[ «*<>*«> T T? QOTR * A " J OVy JL JL\s en 6,8,10 ou 12 pages. BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 RÉDACTION : téléphonas 196 et 3549 +» ADMINISTRATION : téléphone 4138 Doux éditions par jour. AB à 3 b. et B & 7 h INSERTIONS , Petites annonces (i a 3 ligues), fr. 1.00 La petite ligne » 0.40 l'uit$-divers corps, la ligne. . • 4.00 faits-divers tin. . . , . . » 3.00 Réparations judiciaires, la ligne » 3.00 S.->n. cam 'l de la mode, etc. » 2.50 N VrotegUv, la ligne. ... • 2.00 Réclames avant les spectacles . » 1.50 S’adresser à l’AGENCE ROSSEL, 42, rue de la Madeleine et dans tous 863 dépôts de Bruxelles et de province. Les annonce:, remises avant l*. U.]uraisseiila3b. TÉLÉPHONE 591 nies et nlsas.lâ question des servantes et des do- Eiqûés on voit se manifester la grande loi «omiqite de l’offre et do la demande aveo . netteté souvent douloureuse. Mais i-ci ce fÿvnl .pas les employés qui en pâlissent, Lies employeurs. Peut-être y a-t-il assez RjQuais ‘Pour les ‘places qui s’offrent, mais ■l’y a certainement pas assez de servantes. 1 i question des « sujets », comme on le dît uselles, est toujours d’actualité. Mais à ce ont de l'année celle actualité est parlicu- bement brûlante. On peut dire sans exagère cinq «ménagères sur dix ont leur jiioe domestrque désorganisé aux apprend» «Jour derAn. A oet instant, en effet, la ismio est plus forte -qu’à aucune époque, j (a temps des réceptions, des réveillons, «isites, le temps où les .personnes qui ont ta vanité veulent faire paraître un état qui tapas 1e leur, le temps où les mères cher- & à jeter la .poudre aux yeux des épou- s io temps où les ménages qui, d'ordi- e,’se contentent d’une «bonne à tout le», s’offrent une femme de chambre ou iseuisiniôre de surcroît, a corporation des gens de maison a eu jfail.de se rendre compte de cette situa- y particulière. Les valets et les bonnes «l pas eu besoin de suivre les cours do Klilut Solvay pour connaître celle vérité Éobniiquc que ce qui est très demandé se cher. Leur intérêt et leur expérience ilidienno les avertissent. Aussi vers ce mi- j de décembre les maîtresses de maison jrent-clles toutes ou presque toutes s’al- dre à voir arriver leurs domestiques de ance leur demander une augmentation : |de suis bien désolée de quitter madame, Yïirginie; mais on m’offre dix francs de îdans un autre service, et j’ai ma pauvre « à nourrir. F- Si Virginie, s’en va, ajoute Odile en Isant les yeux, je m’en vais aussi. Je ne prais pas -m’habituer à une autre servie. » K madame, qui devine bien de qud com- ReBe est victime, mais qui n’étant pas la fc forlo est obligée de se soumettre, ac- pdc les augmentations demandées. N’a-t-elle Ëorganise un grand dîner pour la veille de M et ne sait-elle pas d’expérience que si (jirmet son personnel à la porte en. cette son elle aura un anal infini à le .remplacer ? ice n’est pas dans le courant du mois de ambre. que ta. domesticité se montre exi- ate,,c’cst qu’elle compte sur votre géraéro- ;-élle attendra lé mois de. janvier ; les .ones sont la dernière^, çessoùrce dés mé^ ères. Mais plàîliF de’ frire' enrager la Bsonne à laquelle on doit obéir et. la.grande ptée quetl'on ade la voir céder l’emportent Icfus souvent sur l’amour des cadeaux du judo l’An, . [Entrez dans un salon bruxellois à l’heure j visites : vous pouvez être à .peu près çer- b d’entendne au moins une anecdote du nre do celle que je viens de dire. Aussitôt, lame te sujet des servantes est inépuisable lia oins dangereux que les potins, chacun, ■plutôt chacune, se récrie. Les visiteuses Wus timides ou les plus moroses ont leur jbricMe à raconter : [îles servantes, madame ! Ab 1 ne m’en parafas! C'eSt la plaie de la vie moderne. Ii- En effet, madame. Ces filles sont d’une fcolenco !... |i— Et d’une exigence donc, madame! La pane m’a quittée l’autre jour -parce qu'elle hraitpas de dessert tous les jours... |i— Les gages ne «sont jamais assez élevés prees demoiselles, et les services toujours p lourds l » ücla incite très naturellement à regretter jinteurs d’autrefois. Les personnes âgée9 ►souviennent qu’il y avait chez leurs parents «servantes qui n’avaient pas quitté la mai- pîdepuis quinze où- vingt ans, qui guidaient éà tour les premiers pas de plusieurs gênions, qui une fojs entrées dans la fa- ^ n'en sortaient point, s’agglutinaient ù j arrivaient à en faire partie. 0 douceur jffirçue de ia vie bourgeoise de jadis ! Peut- 'élw bonnes gens qui s’attendrissent ainsi Wlissei»t4ls Le passé. Mais il n’en est pas iis vrai que cette question des servantes lune question récente. La domesticité fatale d’autrefois n’existe plus • guère que 'i les provinces ou dans de vieilles familles \teuilleton du Soir du 21 décembre 1904. ZARETTE Midi sonna. M. d’Hasparra, qui n’aimait ^attendre, manifesta le désir ne se mettre ble. Et Lazaretle dut déjeuner comme les es, sans oser - faire la moindre allusion- W»rabsent. Où était-il donc? Avait-il enroula ..fantaisie de franchir des rapides? R»laisser descendre iusqu’à la mer? d’al- P®ascr sur les côtés d’Espagne? II était si ftoueux I Mgré toute sa bon-ne volonté, Lazaretle ne Mnangcr que du .potage — car on mangeait tore du pplage, à midi, diez M.d'Hasparra, *»ie <iu temps de Charles-Quint. Sa tante R « de gros yeux... Mais tant pisl Elle ‘b la lame avant le dessert, et, sous pré- 1 d’aller soigner un poussin malade, elle rat vers un mamelon rocheux qui sur- obait ta rivière et d’où l’on pouvait voir [te-pays jusqu’à la mer. ■te resta là une heure, deux heures, les K fixés sur tous les coins dota Nivelle qui *teot des taches claires sur la campagne, t trois heures elle tressaiMiL Une chanson de lui arriver dans la brise; un air sis, au rythme très lent, pour laisser tehos ta temps de répondre ; 1'. Ajuères mouuunes qui ta haoutes soun •vempèdiende bddo mas amous oun soun... nette sentit un flot de jme envahir sa s. L’air de Gaston Phœbus t l’air p/pè- .!« Roland I... Roland arrivait 1 C’était qui ont conservé les façons -de la province; mais cela ne tient pas tant à ce que la corruption çle la grande ville, comme disent les bonnes gens, a contaminé la corporation servile, qu'au changement des mœurs bourgeoises et de rqrganisation tout entière de la vie dans la classe moyenne. Il est entendu qzfrl ne s’agit pas ici de la domesticité aristocratique, qui a toujours eu, et qui a souvent -encore, surtout dans ce pays, le caractère d’une véritable clientèle, La plupart de nos vieilles familles nobles recrutent encore la plus grande partie de leur domesticité chez leurs fermiers, parmi des gens qui dépendent économiquement d'eux, et d-ont ila assurent définitivement le sort. Ce sont les ménages bourgeois qui souffrent de ta question des servantes. C’est un peu de leur faute, ou .plutôt de la faute des mœurs qu’ils ont forcément adoptées. Il y a cinquante ans, on peut même dire il y a trente ans, la classe bourgeoise, quclte que fût son opulence, avait gardé des façons de vivre assez populaires : les -plaisirs, les (relations, les manières d’un gros commerçant ne différaient pas sensiblement de celles d'un humble-boutiquier. On s’amusait entre soi, on se •voyait entre -soi. Les -parvenus qui voulaient imiter l’aristocratie et se piquaient de « recevoir » assumaient le ridicule de M. Jourdain. Aussi, dans ce monde modeste et simple, les serviteurs n'étaient pas traités comme des inférieurs, mais presque comme des égaux. C’était une question de nuance. Ils étaient vraiment de la famille, et, ne songeaient pas à sortir de la situation où Le sort les avait mis, .parce qu'ils .possédaient ce solide instinct de la hiérarchie que dix siècles do vie corporative et féodale avaient mis dans toute la société, et dont ils v-oyaâent tours supérieurs immédiats possédés "comme eux. Ils tenaient à honneur de se montrer dévoués, de taira partie de la famille -qu'ils avaient choisi de servir, die même que celle-ci tenait à honneur de remplir envers eux tous les devoirs de protection, de soutien et de conseil que leur -imposait l’ancienne notion du patronal. L’ébrantemenrt égalitaire parti d'en haut a changé tout cela. Mois comme Les ondes sociales sont lentes à se mouvoir et à se répercuter les unes sur les autres, ce n’est qu’au- jeurd'hui que nous voyons les conséquences d’un -fait qui s'ost produit il y a presque cent ans. Tandis que fa vieiHe aristocratie, après sa -ruine politique, allait toujours s’afîaiA>Hs- sant économiquement, îa prospérité indus- tridlle et financière créait dans la bourgeoisie une anrisltocratie-nouvelle, d’autant .plus pressée de jouir, de dominer et de briller qu’eilo n'en avait pas l'habitude, et cette aristocratie nouvelle répandait dans toute la caste dont elle était issue -ce goût du cl in quant, cet âmouh de la rapaésentafcion, ce désir d’éton- ner'-ët d'ôÈ&Mzir, quteaont des?traite, sablants du mon-fle. bourgeois contemporain. iLe banquier^ imitait plus du-moins bien le duc dont il avait acheté l'hôtel. Un parent du ban quier, gros marchand, l’imite à son tour, mais l’-inutation est déjà de seconde main : eflle est moins bonne, et à mesure que l’on descend dans l’ordre -social elle devient plus gauche, plus maladroite, .plus ridicule. Ce désir de se donner un air d’aristocratie influe d’abord sur les rapports avec la domesticité. En temps ordinaire, madame a beau faire la causette avec la cuisinière, elle tient essan-lieUement 1e jour où elle reçoit à dîner-à ce que cette même cuisinière, muée pour la circonstance en femme de chambre, lui -parle avec le respect -le plus impersonnel. De cette contradiction entre la vie courante et la vie de cérémonie il résulte un manque d’équilibre, dont la domestique est -la première victime. Traitée aujourd'hui en confidente, elle sera malmenée demain, sous -prétexte de mœurs élégantes, comme «ne esclave absolument négligeable.  O vous, mesdames, qui vous plaignez de l'insolence desservantes, êtes-vous bien sûres de les avoir toujours traitées avec le respect qu'une âme bien née témoigne à uniinfértieur ! Si les serviteurs n’ont .pas confiance en leurs maîtres elles traitent en ennemis, c’est souvent que les maîtres n’ont pas su mériter leur dévouement. Au surplus, cette question de savoir qui a commencé est assez vaine. Telle maîtresse de maison, pleine de -bonté e’t de mansuétude, d’indulgence et de douceur, se voit récompensée par l’ingratitude la plus noire de la pari d’une servante sournoise et malveillante ; telle humble campagnarde, disposée à apporter à ses patrons le dévouement du chien de garde, tombe sur quelque Elle en fut si heureuse qu’etle embrassa coup sur coup Tic et Toc, les deux chiens familiers, endormis sur un bout de sa robe. Puis elle descendit vers la Nivelle, en bonds légers, comme une chèvre'folle. —-- • Oui, c’était bien Roland. Oui pouvait avoir une si ’beHo voix, sinon lui ? La douce voix l Combien efte devait faire plaisir aux échos? Aussi répétaient-ils Pair, les uns après les autres, pareils à des enfants qui auraient joué le long des montagnes. Sûrement, c’était Roland; <il n’y avait que lui qui chantât en béarnais dans œ pays -basque. Il était Béarnais, lui; it était né à Orthez, dans la rieuse vallée du -Gave, où tout chante et ne semble vivre que peur chanter. En .une minute Lazaretle -fut au bord de l’eau. C’était une petite anse entourée de rochers, ou (bas du château d’Hasparau La rivière se recueillait là, toute bleue, comme tasse d’avoir tant sauté dans les gorges voisines; et on peu en ami, une troupe grisonnante de sûmes descendait de la rive escarpée pour aller taquiner l’eau jolie avec leurs branchés. C'était là-bas, sous b voûte bruissante de ces femitages que b barque de Rotamd devait apparaître au détour die la Nivelle. Impatienta, les veux de lazaretle regardèrent dans cette direct ton... Aqudres mounttnas que s’abacbertm Et mas amourettes que’paréctierair... La voix sosmuà beaucoup pla» proche et Laz&rette vibra tonie. Dee tnoim» de plaisir passaient sur se peso, comme sur l’eau bleue de ta Nivelle qimmd une brandie de «acée parvenait èla frôler. ^Soudain M parât, debout sur sa barque. La rivière, tooiaaeepar le gttseement de ta était tonie btanene de eoféii autour de toi, et R semblait arriver dan» lé bonheur, dons ta maîtresse incohérente, dure et bizarre : c’et - l’éternel malentendu. Ii ne s'agit pas de dé - terminer q ui eoi est responsable : il suffit de I > ooostater. Aussi bien «cecae sont là que tesenuses’secondaires, mais immédvateoiemt apparentes, delà crise des servantes. La couse profonde de ta situation actuelle c’est que -dans la famiHe instable de ce monde moderne, qui vit si intensément et si rapidement, l'organisation patriarcale du service n’est -plus guère possible. Les fortunes sont trop variables, l’inocssanto dispersion de9 patrimoines fait que, «auf exception, il e9t impossible, le voulussent-ils, que des domestiques demeurent une vingtaine d’années dans le même service. D’autre pari, 4a possibilité qu’ils entrevoient tout naturellement de prendre eux aussi, dans le monde, un rang indépendant-fait que leur désir le plus cher est généralement de s’affranchir du fardeau de leur métier, car l’entretien des maisons, le soin de la «table, toutes tes fonctions de ia domesticité deviennent de plus en plus un métier pour cesser d’êlre un- service. Dans certaines villes les gens de maison sont syndiqués; il en sera bientôt dœ même partout. Etonnez-vous alors qu’ils aient des exigences, parmi lesquelles il en est, du; reste, de fort‘légitimes, s’-ilen est d’abusives. Etonnez-vous qu’ils exigent la majoration’ d’un, salaire qu’ils jugent pou en rapport avec ceux d’autres travailleurs.Tout s’industrialise dans 4e monde moderne. Pourquoi les prestations du service domestique ne suivraient- elles pas le courant général? La domesticité. — sauf La domesticité de grand lux» — est destinée à disparaître Si la situation présente va s'aggravant, comme il est .probable, les servantes deviendront si rares et si coûteuses- qu’il faudra bien s’en passer. On s’en passera donc; les divers services de 4a maison seront entrepris à forfait par des compagnies, tant S ar mois «pour le nettoyage, tant pour La fable. n n’est pas loin de ce régime en Amérique, où La question est infiniment plus -brûlante qu’ici, ceci soit dit pour consoler celles de mes lectrices qui, en attendant les temps nouveaux, souffrent de la pénurie présente deà semantes et des exigences de cette corporation.  On sera à 4’hôlol chez soi : cela aura bien des inconvénients, mais <xn s’y fera. j, SILAS. PETITE GAZETTE La comtesse Lonyay et le Pape. — Notre cor : respondaut romain nous télégraphie que la comtesse Lonyay a Tenouve’é sa demande d’audience auprès du Pape. ' " i Le Souverain-Pontife l’aurait «refusée catégoy riquement; Il est probable qu'il s’agit d'une intervention de la comïèsse en faveur de sa sœur, la princesse Louise, pour que caite-ci obtienne l’annulation d.e son mariage. * * ★ L'aumônier de la Cour.-— M. Proo&t, le nouvel aumônier de La Cour, vient d’être nommé clranoine ho^raire de l'Eglise métropolitaine de «Malinos. _ * * *\ Conseil des ministres. — Les ministres, réunis avant-hier chez M. de S met de Nacyer, se sont occupés des fêles de l’an «prochain. M. de Trooz a développé le programme arrêté par les diverses commissions et soumis à ses «collègues tes dates auxquelles les fêles auront -lieu. D’autre part, M. Francotto les a saisis dos diverses -propositions relatives à Liège. Le conseil a ensuite examiné la proposition d» loi sur les mines, qui a «fait l’objet d’un long «échange de vues. Il semble de plus en plus acquis que la loi sur les sociétés doit être discutée préalablement, et c’est au cours de la session prochaine que 4a Chambre s’occunera de la loi sur‘les mines. / / ★ * * Les fonctionnaires de la Chambre. — n. pro- Ë os de la décision prise par le bureau de la hambre d’dbliger les fonctionnaires de celle- ci à «prendre Leur «résidence à Bruxelles, il est intéressant dé noter que celle «mesure a été arrêtée en raison de l'impossibilité où se trouvait la questureide faire exécuter une besogne urgente en temps de session, et alors que, souvent, les séances se prolongent assez tard dans la soirée. Mais une mesure !ronsitoire a été prise, en vertu de laquelle un délai sera accordé à chacun pour se mettre en règle. La lumière, comme un jeune dieu. — Roland l appela-t-elle, en s’avançant un peu plus. Et la rivière lui baisa le pied d’une onde taquine. Il entendit; H leva la -téfce. C’était un blond encore imberbe. It portait m» costume de ooutàl bleu, un béret bleu, urne chemise de soie blanche largement ouverte sur un cou bftLé. Derrière Lui, dans la barque, s'amoncelaient des touffes de fleura variée® aux campanules mauves, aux ombelles jaune® ou ^ 1)03, cueillies dans quelque prairie de stagne, un de ce® coine de vallon, solitaires et gras où tout 4e «printemps semble s'être posé, comme un oiseau miraculeux. — Cest toi, Zarette? — Oui, c’eetmos (... Viens vite I (Et Lazaretle s’approcha encore, le visage ULumâné de p4atair:«aiyant l’air d’avoir en este tout le soleil, tous les parfums de cette après- midi radieuse, où le» «aonlagne» 6e pâmaient 90U9 des caresses do nnâmes blancs. Un baiser douhlesonna sur leur» joues, pur comme t’aeeriade, «to i* côe^ «le deux branchies en floraison. (II Non, certes l celui-4à ne S'était pan laissé influencer par ta cohabitation. Qtsei magnifique -blond parmi tous cas bran»! quoi nerveux para» eoa indolents III avril des cheveux fim, envolés comme ceux d’une comète, on front taorgei, «la» yeux d'exalté qni semblaient regarder sans voir, mai» <pn étotoeft d’uo gris m flou, si caicMsat I On sarsü «SU deux goutte» d’eau prises dons ta Nivefte proche. Dtouo’B eut aperça Lsiarette t sourit de tout mm vis., go imberbe, qui avril «toe trans- paneocea taiteooe» comme celm «Tune fille. Vtaamtrt, Il mots snr ta rivage et »ena ta a ^ a Le pont df Laehen. — Le nouveau pont construit au-drissus du chemin de fer en vue des installations maritimes a été inauguré hier. Le train dit c de ballast > l’a franchi le «premier à 9 h. 40. Dans les premiers -temps la vitesse des trains ne pourra pas y dépasser 10 kilomètres à L'heure. a * a Le voûlemenl de la Senne. — Le major retraité Serra ne nous écrit : . c «Le-compte rendu de la conférence donnée par M. lHngénheur Tahon, à la chambre syndi- ceto -du commerce et de l’industrie, tend à laisser supposer au public qu'il n’a été ques- ,tàqn que au seul projet -de voûftomeait de la Senne dont parle le Soir de œ jour, alors qû'en réalité il y a ôté traité de trois projets, y compris celui du sou-ssigné, qui .prune «par la simplicité et l’économie, ne crée aucun obstacle au déployé ment éventuel de la gare du Nord et laisse aussi intacte ia belle perspective de l’avenue de la Reine. » ★ * ★ Y A propos de l'exposition de Liège. — Uno nouvelle officielle publiée dans 4e Moniteur, et qui en dit Long sur Le succès do la friture exposition de Liège ; a Le commissariat-général du gouverne- • meurt «près l'exposition universelle de Liège est au regret de faire connaître aux producteurs belges qui se sont encore inscrits récemment que les listes d’adhésion eut été «définitivement doses et qu’il n’est plus possible, faute de -places disponibles, de donner une suite favorable à ces demandes tardives. » * * * La grande revue royale de Liège. — «Nous aurons l’an prochain, écrit le Journal de Liège, une-grande revue royale, coïncidant aveo l'inauguration du monument de l'Indépendance. »'L'Organe des Anciens Militaires annonce que le général De Scliepper, président de la Fédération nationale des anciens militaires du royaume et de l’Union patriotique de ta province de Liège, a obtenu de 41. de Trooz, ministre de l’intérieur, une démarche auprès du Roi. * Il a invité notre souverain à passer en revue toutes les sociétés d’anciens militaires. » -Les renseignements particuliers de l'Organe des anciens militaires lui permettent d’annoncer que le Roi s’est montré très favorable à.l’invitation. Donc le jour de l’inauguration du «monument Rogier à Liège et du Congrès des anciens militaires, le Fédération nationale, présidée par le général De Schepper, défilera Qu grand complet devant le monarque ; elle comprendra tes sociétés d'officiers retraités, la Fédération des ex-sous-olftciers, celle des anciens militaires do 1870-71, la Bruxelloise, la Tirlemontoise, l’Union du pays de Liège, celle fdu génie et celle des artilleurs; t * * * '• - ••• • Les résultats é.c l'Exposition de Saint-Louis. — Quelques personnes se sont étonnées de ce que les exposants belges à Saint-Louis ignorent encore les récompenses qui leur ont été accordées. îa cause en est, d’après les renseignements que nous avons recueillis ii source officielle, que jusqu’ici ta liste officielle des récompenses, soumise à la révision du bureau du jury supérieur, n’est pas encore définitivement arrêtée, et qu’elle ne le sera que d’ici deux ou trois semaines.  Dans ces conditions, 1e commissariat-général belge a cru Sage de différer toute communication aux intéressés, afin d’éviter des mécomptes toujours possibtes. C’est une prudence justifiée, et que l’on ne peut qu’approuver. * * + Le secret professionnel.— Dans sa dernière séance le collège dets médecins de l’agglomé- ralinn bruxelloise a eu «à délibérer sur la question, de savoir si Le médecin requis par La police agit comme médecin traitant ou coan- mfi «expert. Cette question a été assez longuement discutée. On peut admettre que le médecin, appelé «paT -la «police doit donner ses soins au malaae et qu’en oe cas ü est «tenu au secret professionnel. En fait, cependant, Les médecins sont souvent chargé® de missions de police «Ü, «de bonne foi, ils acceptent un rôle de témoin, voire même de «témoin accusateur. Il «semble, de l’avis de beaucoup do médecins, que, sauf le cas d'urgence, d’accident, par exemple. les réquisitoires de La police no sorti «pas réguliers. ■La question étant d’une grande importance au pornt de vue professionnel, une commis- main «de celle qui se croyait sa sœur. — Tu «n’as «pas «pris «mal?... Aucun accident? demanda-t-elle. — Non. Pourquoi veux-tu î — Oe retard m’a tant inquiétée I... Tu sais qu'il «est brais heures? — C’est donc ça que j’ai si «faim I — Gomment I Tu n’as pas «déjeuné ? — Mais nonl i4 ne me se«mbte pas... Ah! si I des cerise® I... Oh ! les bannes cerises que j'ai mangées sur un cerisier 1 Je t’en ai apporté; tu vas voir I Lestement, il revint à la «barque et prit, sous le «monceau de fleurs prairial es; une poignée de cerises dont tes queues avaient été nouées ensemble avec un jonc. —« Sout-ettes jolies, hem, Zarette ? 'Des «saur «vages, qui picot eut... Ah 1 ce qu’elles étaient haut I It n’y a que les «pies et moi qui en ayons mangé! — Comment ! Tu es monté sur i'arbre ? — Je crois bleu I C’est comme ça quittes sont bonne* I — Elei le propriétaire t’y avril attrapé? — Je lui eu aurais offert, pardi I... Goûte I elleo ne sont «pas mauratses tout «le même. — Roland, tu n’es pas sérieux. Il ne faut plus Datte ruer comme ça... Tu nous fai» do ces peurs...-Je ne vis plus, moi, quand tu para sur ta barque... Il y a deux heures que je t’attends, là-haut I — Pauvre Zarette I — Oui, oui, va I... Si tu savais... — Ou*y a-l-U ? — Tant «le choses 1 — Vraknaut? Et «le» chose» pa* gaies, on «tirait T... i — Ohl nonl i —• Raconte I —Ras ici. Viens l ED» M «eprtt la nain «t I» sien a été nommée pour l éiuüier d une manière approfondie. M. le docteur Cuy’i Jt , on sera te> rapporteur. Dans la même séance te collège s’çsl «X'enpé du cas du docteur II..., chef de service à l'hô- pital Saâ ni -Pierre, qui avait refusé de délivrer clos certificats renseignant des maladies .secrètes, en vue du remboursement des frais de traitement. Iae ministre avait, comme on sait, adressé au sujet de ce praticien à la commission des hospices une circulaire invitant celle-ci à E rendre des masures pour que des faits s valables ne «se représentassent plus. Il disait notamment dans cetlo dépêche : t Libre de ses détenminnlions en ce qui concerne sa clientèle privée, il doU, comme médecin d’une administration publique, se conformer à la loi et aux règlements. Rien ne l'obligeait à accepter eus fonctions, rien ne l’oblige non plus à tes conserver s'il juge que les obligations qu’elles entraînent sont en opposition avec ce qu’il considère comme son devoir professionnel. » Le collège a émis l’avis que M. te ministre aurait «pu exprimer son opinion- «en termes moins cassants, surtout «vis-à-vis d’un praticien qui a droit à plus d’égards, tant en raison de son mérite que de son c-araoière, et que M. le docteur B..., qu’il s’incline ou non devant l’ukase ministériel, jouira toujours do j’estime et de l'approbation unanimes du corps médical. «t * * Le microbe du cancer. — On annonce qu’un médecin bruxellois, 1e docteur Jacobs, a présenté., au cours de la dernière réunion do la Soaiélé d'anatomie do Bruxelles, une préparation du microbe du cancer «obtenue suivant la méthode découverte par 1e docteur Doyen. * * * A la Sociélé d'économie sociale. — Vu l’in- dispiasition de M. II. Carton de Wîart, qui devait conférencier lundi après-midi à la Société d’économie sociale, la conférence a été faite par M. latin, président; à la discussion ont «pris part MM. Paul Verhaegcn, Brants et le Rév. P. Casteleyn. •M. Juditi a cx-pçsé les résultats de recherches faites «par lui «aux archives du royaume, touchant un Important recensement des industries 'textiles ordonné dans nos provinces au milieu du XVIII* siècle par le gouvernement autrichien. Son étude, bourrée de chiffres, a vivement intéressé l'auditoire. On peut dire que les contres do tissage m’ont pas varié en Belgique depuis la domination autri- chictnne. Depuis cette époque 4a fabrication du drap s'est transformée en industrie à domicile, tandis que le tissage du lin est resté autonome. Pourquoi ? «Parce que la oudture du lin et son tissage étaient faits par ta même /famille : «d’où l’aritonoime. Quand te» matières premières dû drap durent veààr de !’.6|.ranger, tes capitalistes se sont ’fiécesssâ- rememt entremis. Le travail de M. Julin, fait d’après un manu- sciâtes ta tistique de 1,800 «pages des Archives, sera «publié. 4c ^ 4c Bruxelles-Bibaucourl. — Noua anrons dà quTume partie des trains arrivant dn Nard aillait être détournée vers uao nouvelle gare qui prendrait le nom de Bnuori’tes-’Rftaurouirt. D«n riverain desbords fleuris qu’arrose le canal nous adresse à ce propos l’amusante épi- tre gu» voici : Monsieur lo Rédacteur, On va donc crcor à partir du 1« mai prochain une nouvelle gare Bruxelles-Ilibaucourt, C’est parfait, ma s je vais me permettre de vous décrire le chemin qu’il y aura à parcourir pour y arriver. Dès qu’il fait mauvais, comme aujourd’hui, par exemple, il faut, pour y arriver à pied, être équipé comme un égoutier ou comme pour la chasse dans les murais. Lorsque vous quittez le trottoir du boulevard d’Anvers vous avez d'abord à traverser le pavé jusqu’au pont-rails. Ce pavé est coupé par la voie des tramways bruxellois, la voie du chemin de fer-Quai, et la voie du chemin de fer-Entropét, qui traverse le pont. Par leurs courbes diverse», ces trois voies sont naturellement établies suivant des plana ou nivellements différents; les eaux pluviales ne peuvent s’écouler : d’où,à la moindre pluie,une boue affreuse. Doit-on encore parler du bon pont qui date de l’époque lointaine où le canal fut créé! On le fait manœuvrer toujours avec la même manivelle mue par deux braves fonctionnaires qui font leur petit possible. Ce pont est garni de planches saturées de boues et de crasses. Les bateaux qui passent glissent, réglant sans doute leur vitesse sur celle de la manœuvra du pont; l’équipage de la plupart de ces bateaux, même des kiosque à toiture de chaume, «presque entiè- remenft caché par un jasmin-trempette à fleura roug«es. Elle baissait fort ta tête en fe conduisant. Quand elle fut là-haut, bien à J’ahri sous le kiosque, elle parut si embarrassé» que Roland s’alarma. — Que se passe-t-il donc ?... C’est «une très naauvadse nouvelle que tu as à m’annoncer ? — Mauvaise ? Non... Ça dépend I répondit- elle d'une voix éteinte. Et, après un court silence, où Ton entendit le «frisson de la Nivelle sur les rochers d’en- bas, Lazaretle dit ; — Je crois que je vais me marier, Roland... D sursauta. — T» «marier? s'exclama-t-H, en lui jetant un regard clair, dont elle sentit ta brûlure à son cœur. — Oui, je viens «Je promettre... — Qu’est-ce que tu as promis? — D’épouser M. de Roquetaïîtade. — Lequel ? Henry ? — Oui; Henry. — Cet imbécile? 1 ■— Tu exagères !... — Ce poussah I ce gros tas rouge I... Eh bien! st je m’attendais... Il trembla il. Tous se» nerfs étaient en branle 90ns «a peau de fille. Un tic faisait remonter te «min gauebe de sa bouche, cù «jnet- ques fils d’or déteint ébauchaient une moustache. Vtcéensmenl, ü s’était écarté, s>éta4 mis à marcher son» ta kiosque. Et une branche de jasmin qu’a toucha se brisa dans «os doigta. Quand il ee retourna son visage parut contracté comme celui «fan «lémeot. Lazaretle c’y tmt plus. EUe soupira et kà prit ta main. — Ça le fait de ta oeine? tnummra-teeJJe. — Oh f méchante f ■ cela tateo fait I... w.. gf.in b >. bac-s •> de Tuu: n.ii,.-e compose d'une teiiime, qui trkvde en t n mt 1a barre, et dû deux hommes. C «!nn«.t* il e t défendu aux luneCi.inuaire.» préposés à U iir.u.ïlivre du p ntd’uetiver le pas-r.gedu bateau, eelui-ei dure un temps trô« Img. Je «lis que les h .i.vr.c-s vp sé.s à la ia m«« t.v e «lu p'«i)t n» peuvent as.-iÿter n activer le mouvement « u l ateau parce que.', cas d'accident 1‘ - équipage » du navire!! b r.i.e 1 .'.oc « t ci.i’o - e la rtspair-abd.tè aux j onton- n:ci Franchissons le \<nn, nous trouvons uu .« apparence le u«*;toir. don. l'oairé.- est « ec.ijïée ]«ar un choix dé poteaux divers : i : u pote:;;: qui s rt d'appui à la 1 u.'T.ère déforma turc; l'u poteau p .ivit'.t un écrits-u» ; Un poteau j our le signal «lu ciioaii i de ter ; Un poi'-au pour la l eue;ne d’ecl -.nage; Un jKiteau-b >rne pour am «rrer les b oeuux. Des l'hiver il y eu a un de plus, portant un écri tenu - Détente de descend!o sur la glace. - Si vous parvenez i vous iitulilcr entre les poteaux vous tombez sur les dêchargeues d un navire chargé de grains. Le milieu du pavé est atroce, coupé j«arl.«s rates du chemin «le fer. Plus loin vou; ave:: lo choix enve deux j>o».*.s d'uu abord tout aussi agréable; après quoi vou: Ote S en plein dans Molcn!>cea-la-Coquo:te. Je n’insisiomi pas sur la saleté des rues et te manque d'entrouen absolu des trottoirs. Dans les rues non Inities, les accotements ce composent d'une suite de monticules et de ravine.tes du plus charmant effet. Voila pour lo trajet par l'ancienne porto du Rivage. Par lo pont dos Carabiniers, c’est peut-être encore pis; vous devez suivre les super)>es voies qui so nomment : rue île l’Avenir (avenir éloigné), rue du Chien Vert, rue du Ruisseau ; vous cOtoyoz l’église Ste Mario, un monument sale, pauvre, sans aucuno apparence d’arcliitecturo ; puis tes vestiges do l'ancien cimetière, transforme on un ignoble terrain vague, où tous le; voyous du voisinage sévissent, s’acharnantsur les quelques arbres ,ui rèstcntde 1 ancien cimetière. La plupart des maisons sont sordides; les terrains non bâtis servent de dépotoirs; ceux qui sont clôtures le sont au moyen do sales planches ignobles. En un mot, un chemin charmant pour arriver à uno gare de capitale. - L’idée do la gai e est excellente, mais encore faut-il : 1° Prendre des mesures pour que la manœuvre des ponts soit améliorée ; 2° Qu’en tous temps les piétons puissent circuler c’est-à-dire veiller à la construction immédiate d« trottoirs, accotements ou bandes unies de pavés dan lesquelles il n’yait pas de fondrières; 3» Qu’en tous temps les ponts et rues soient pro près. D’ici au mois de mai, eu égard à l’activité adminis trative, il n’y a pas un instant à perdre. 4c ^ 4 A l'Alhambra. — M. Xavier dè Moutépiï est rentré dans sort temple. La Mendiante de Saini-Sulpice, son drame, ou plutôt son ro- mafi-touiÛeton, adroitement divisé en tableaux, tous «plus sensationnels «les uns qua tes autre», a été reprise hier avec la soleanfté que comportait la circonstance. Les çirofoes <io Eendrdit ont officié «salon le rite «consacré. M. Gerva» s’est distingué une fois «encore dans un «rôle de scélérat; M. «Rosny, le vicaire de Samt-Sutoice, «si plein _ d'onction. «M u# Dionea renonce pour quelques' Tcpirésentaikwis à être jolie, et s’est chargée d’un rôle de vieille «femme qu’ci lo remplit, d'ailleurs, excellemment; «enfin M 1 ' 9 Massart, ta consciencieuse artiste que l’on connaît, s été tendrement touchante dans une double incarnation de jeunes filles douioure-uiscmetff «nartyres. Les fidèles assistaient en grand nombre v cotte cérémonie; ils ont pieusement écout «et versé d’abondarttes larmes. * * 4c Un hospice à Ninove. — Cotte paisible pe Lite vitte était «en fêto ce «malin. On y inaugn rail Les «nouveaux locaux de l’hospice des vieil tards et des orphelins; Le «public a été «invité à tes -visiter. Le bourgmestre, les échovins cl k conseil communal assistaient à la «fête. Mv l'éch-evin De Mol, au nom de ta ville, a «présenté los félicitations des autorités; M. le docteur B eh u, «président du conseil des hospices, a remercié, et M. Kiockcns, au nom de la minorité catholique du conseil, a joint ses éloges à ceux de M. De «Mol. 4c * 4r Inslilul Robert, Bruxelles. Prépare à tous Les examens. Humanités, Commerce. Admission à 7 ans; reprise des cours -i janvier. 4c* -k Bpithalame. — Le Ménestrel a retrouvé une poésie bien curieuse, dont it publie la traduction. C'est la pièce de vers qu’adressa le poète- musicien Peter Cornélius au chef d’orchestre Hans de Bülow le jour où celui ci épousa Mlle Cosima Liszt, qui devint plus tard, en se- — Eh tbien ! je ne l’épouserai pas ! — C’est vrai Y — Oui, c’est vrai. Je vais faire répondre à M. de Roquetailtade qu’il n’a «plus besoin do revenir. — Oh ! ma bonne Zarette i... — Pourquoi donc cela le faisail-il tant do peine? — Mais parce que je l’aime ! avoua-l-il en l'étreignant «brusquement dans ses bras frêles. Lazarette blêmit. Un sentiment d6pou«- vante bouleversa son visage. De ses yeux graves, elle regarda Roland. — Tu m’aimes ? — Oui, je t’aime I je t’aime ! — Comment nTahncs-tu? demanda-t-elle d'une voix si basse qu'elle couvrit à peine ta bruit d’un frelon maraudant autour d’une touffe de jasmin. « — Mais comme lu «mérites d’êlre aimée I comme Roquetailtade t'aime, comme t'aimeront tous les hommes dont tu t’approcheras, Zarette, «ma belle Zarette I — Oh I cria-t-elle. — Qu'as-tu ? — Caisse-moi I lu me fais horreur I — «Enfant I... Tu crois donc toujours que je suis ton frère ? > Lazaretle eut un sursaut. Ses yen* regardèrent, anxieux, les yeux do Roland. — Tu «V» pas mon frère ? demancfe-tolto d’une voix assourdie par h atupenr. ( — Non, je ne suie pas ton frère, to nfea jta9 ma sœur... Ou ooas a trompés, Lazare(fee| Scoalo-moi... ENe se retourna tout d’une pièce. —- Je ne aofe pas ta «œar f... redit<&% «ta péf&ita. T — Non Uuoe Vas pat 10n net» • trompée! J’en sala sûr ! 1 JA çoniixtaerA wv~ Jean RAMEAU.
