r WLi l J... —I ■ ■■» »»"W* 1 '*■■ ' .unw « r,... 33“ ANNE! N” 2 37 SAMEDI 26 ÜUILLET 1919 EDITION ' B 8 . pages : 5 centimes PARTOUTBNBBLCIQUE .A Étonnent** : Agglo :nér. bruxelloise, 1.79 par mois Par trimestre : Province : Sh. ; Etranger ; 8.60 [On s'abonne ,4 ta Voste) -TÉLÉPHONES-s Rédaction t A 2108 et A 2197. i Administration ;» 2198 i Annonces « A 2S91 —~—~^~-;rnnr peux éditions J- A ® f I hf Pillé par tes Allemands, LE SOIR paraît dans des conditions de-fortune en format réduit. Un matériel noaveaa sera bientôt installé. Bureaux t 23, Place de Louüàin Bruxelles Tribune Libre NOTRE DIPLOMATIE , Détrompez-vous: ceci niest point lin réquisi-, tolrc. V Les diplomates ont en ce moment mauvaise presse, sort qu'ils partagent, d'ailleurs, avec les députés. Et pourtant on ne se peut passer lu des uns ni dos autres. Puisqu’ils sont, exa-• “minons, si vous le voulez bien, , comment ils teont, et comment Ils pourraient être. C’est un examen qui eût paru fastidieux avant la guerre, nos diplomates nTnicressaiçnt personne. C’est à peine' sf l’on concevait leur .utilité possible. La Belgique était neutre ; elle c’avait donc pas A donner son avis sur les .questions internationales. C'était, il est vrai," îun grand pays d’expansion commerciale; mais les affaires, fl donc l étaient bien au-dessous de la .diplomatie. , - Aujourd'hui, volte-face I La grande épreuve nous a montré l’importance de notre représentation ii l’étranger ; la paix victorieuse nous a donné notre pleine spuverainctô, -et chacun s’inquiète des desseins de notre diplomatie. J’ai; bien peur qu’aprôs no lui avoir, pendant longtemps, rien demandé (lu tout, on ne lui de-, mande, brusquement, beaucoup plus qu’elle, ne peut donner. • ' . Ce sont les AUômanâs qui nous ont fait con- ïiaître notre diplomatie d'avant-gùerre. En arrivant, à Bruxelles, ils ont découvert les.rapports de 'nos.ministres A Berlin, à Vienne, à Saint- Pétersbourg, à Londres ét à Paris. Ils. les ont ■publiés,', en‘fragments habilement choisis, et |répandiis dans les pays neutres/ Rien ne,poû : tvalt tnieux-servir. leur propagande sur les orl- .'gines: et les responsabilités de la^gtierre; ,Oh ’retrçmvait dans ces rapports le reflet Adèle du . point de vue allemand et toutes les considéra- ‘tlons’sur l’impérialisme conquérant'de la Russie, le chauvinisme français, les desseins' ténébreux. do l’Angleterre pour isoler l'Allemagne, 'sur les volontés pacifiques de l'Empereur; et. mutres sornettés.par lesquelles le militarisme, •allemand cherchait à'abusor l'opinion do. son : ipcuplo et des neutres. : Lorsqu’on vit ces thèses-adoptées et cpmmen-, :tées, dans un même, esprit, par la -plupart d'eS ministres belges d’avant 1914, l’Allemagne . parut avoir, apporté A sa propagande un témoi- •gnage péremptoire. Elle espéra, par'surcroît, nous brouiller.avec les Alliés, Ceux-ci sc montrèrent bons princes, interdirent la propagation de la brochure germanique; défendirent à Ta censure d.’en laisser parler et ne nous marqpè- ’rent jamais.la moindre mauvaise humeur. Qui ■sait pourtant, si, à certains jours, le souvenir •de nos rapports tjnalcncontreux n’a pas empêf : chô une confiance sanô réserve T / , i : Reste à expliquer comment’pouvaient être inféodés A ce point A l’esprit allemand les-rë-) préséntarits d'unë'natiçh qui. i’étaii'si peü. Cela;' se comprends! Ton/se rappelle combienTaiblësj; étalent les contacts entre' ie peuple belge et ses" diplomates ; cë n'est qué ‘dans lës,costout A.fatt exceptionnels que le Parlement ou la.Pïësse, s’occu paient dë.;notré ; poli tique, étrangère;; nous; ignorionsnosnilnistresautantciu’ilsnûusigno- raient; cehains= Belges étalënt.inal 'dtspbsés A ! l’égard de l'Angleterre A pause d’ihcidénts relatifs au Congo ; les Flamands et les catholiques se. rencontraient dans une réprobation de la France impie, et le monde officiel était plein do respect pour la pulssance toujours grandissante dé l’Empire d’Allemagne. Notre ancien ministre à Berlin, le baron Grëindl, vivant depuis de longues années dans un milieu dont il avait fini par épouser! es idées, passait pour un de nos meilleurs diplomates. Ses rapports; étaient cités comme des modèles. Sans pouvoir toujours en imiter le style et la clarté, les diplomates plus Jeûnes s’efforcaient d’en conserver '.l’esprit, — l’esprit germanophile. • Quatre-vingts ans de neutralité, dans lesquels .trente ans de.gouvernëment clérioal,':déterminent'cette situation. Trente ans de , nominations surtout catholiques, dans un monde aris- tocratiquo fermé, nous donnent en 1914 une représentation,diplomatique dont la mentalité, bleu que plus élégante et plus nuancée, n’est pas, en somme, très différente de celle de ce Journal d’Eecloo qui, dans-la première quinzaine d’août,, déplorait que nous dussions entraînés dans une guerre aux côtés: de l'Angleterre protestante et de la France athée contre l’Allemagno conservatrice et l’Autriche : bien pensante. De toute cetio longue erreur, qui fut compensée, il est vrai, par quelques communications clairvoyantes, les quatre ans de-la guerre ont fait revenir nos diplomates:; mais est-on bien ’, sûr qu’il no reste rien, 'dans nos légations,- de l’esprit qui a conduit A de si déplorables méprises? . • ; Si nous voulons inaugurer demain une politique nationale, il nous faut aérer largement ce ministère mystérieux des affaires étrangères,.il faut le débarrasser de la mentalité de jadis. Il faut shniposer comme une loi ‘Absolue (le n’y jamais .faire une nomination en fonction de la politique intérieure, et ne considérer les opinions du. candidat que comme une chance de plus 'facile réussite auprès des gens avec lesquels il aura A négocier. ‘ . Renoncer-aux nominations no parti. Renoncer aussi au privilège accordé, aux .titres n'oDi- lia.ires. C'est un usagé international, Je lé sais, que de choisir les diplomates parmi les gens A particule. Que de fols, invité . chez des/collô- ; gués, de. me suis vu transformé, sur le carton indiquant, ma place en d'Estrée, par la. puissance de la tradition 1 Mais la-particuie n'esV pas une garantie de compôtenco, d’hAbiletérde dévouement. Nous sommes, un petit pays démo- ■ cratique qiil a assez de. noblesse en son histoire récente pour se permettre des ministres sans armoiries. . Et supprimer-aussl les conditions do fortune. 'Etre riche.,n'est pas non i plus une garantie.; Tout au,.plus, l’aisance peut-elle faire présumer la bonne éducation, conditjon indispensable. Mais, il serait exagéré de Drésfùn.èri'qu'est mal élevé ,1e jeune- homme qui n'a pas quatre mille francs de rente. Les exigences financières actuelles de l’Etat vis-à-'vis des candidats A la Carrière ne-s’expliquent .que, par T’insufflsancq dérisoire des . traitements qu’il , leur réserve," surtout au début : un, secrétaire, do.légation né touche pas dè quoi vivre décemment. ; /■ - Majorer les,crédits. Majorer les'îrais; de représentation. Majorer .les- frais .d’installation.. : Presque: toutes mos légations sont/misérables et ne nous 'appartiennent pas. Los meubler fastueusement, avec les' réserves de /nos, musées, afin -qu'elles soient à Tétranger l'affirmation permanente de notre excellence artistique. rAhd tout;cela va coûter fort cher, sans Conteste; Mais que tout cét.argent sera de -l'argent: bien placé, si l’on sait le faire Tructifler! Nous ■ ; av.ons- dans: le: monde < entier, < à l’heure , prô : sente,' une.situâtiori"Incomparable; il îaut en. tirer parti-et voir grand. '. Grand,, non pas pour des satisfactions - de- vanité. Jevsuls très touché de voir -nos Alliés 'nous envoyer ' des ambassadeurs au- lieu de- ’ simples' ministres, mais j’aürals préféré garder > : modestement les ministres et recevoir des ma-' tières premières. C’est-au point de vue économique-.ôurtout, „que Je souhaite qu’on yole grande., ‘ ./• . A’ cet égard, l’absurde.cloison- étanche qui : sépare lé monde diplomatique du monde con- • sulaire doit disparaître. Le préjugé qui dédaigne les affaires-est d’une vanité qui n’est plus /de notre époque. Un diplomate qui aura.con- : tribué ' A gonfler le carnet de commandes de. nos' industriels, à donner du travail;ët ,dé ,hauts salaires, A nos ouvriers, à multiplier nos entre- ' : prises., à. accroître l’activité de .'nos chemins do, fér et dè nos ports, mé sera plus cher que celui, qui connaîtra, sans en omettre une seule, toutes les solennités creuses de la routine ou les finesses compliquées du protocole. / ,.r", * Jules DESTRÉE. Nous 'sommés aux dernières jouin’éès^du Conseil, international de recherches, .n : > Malgré l’ordre dii jour. bien chargé - ils la journée do jeudi, six réunions non prévues-.ont eu lieu: dans Les diverses salles du palais ; (lcs Académies. •" .••' Les délégués ont continué dans leurs sections respectives les discussions relatives, aux sciences biologiques,: A la météorologie, — section do l'Union géophysique, dont les découvertes sont liées aux. progrès do l’aviation, —,uu magnétisme et - A l’éleotrlcité terrestre,rù ja : mathématique; - en vue do l'adoption définitive des statuts.. - ' ■ ■ . La séance-relative A la fondation de TUniori astronomique a groupé do nombreux délégués. M. ; Lecointe présidait, entouré de-MM. Campbell. Baillaud et Dyson, La direction, des travaux, d’ordre international,; des branches diverses relatives A l'astronomie et aux.sciences .connexes, a été confiée à de nombreuses commissions qui nous tendront indépendants. des « Centraiblatt » et autres « Jaliresbericht » d'outre-Rliin. V> ; Parmi ces commissions,*, remarquons ■ celle de la réforme dos calendriers, dont la question est depuis longtemps A l'étude devant lés congrès internationaux des chambres do commerce. ' ! Une séanco roiativo A la fondation d’une union internationale de radiotélégraphie scicn- , tlAqu'e 'a. réuni-des délégués du Conseil, parmi lesquels le général Ferrié, directeur technique 4 de la T. Si F. niilitairé française. * Un projet de «tatut, présenté par la délégation belge de là division de l’art de l'ingénieur,' a été.mis éh discussion. L’Union radiolôlégra- pliiqiie a pour but d'encourager le? études' scientifiques de radlotélégraphlè; :de susciter ci d’orgaiîiser les reclierches nécessitant une coopération internationale et de permettre la .discussion et la publication de6 résultats dé ces recherches; do faciliter l’établissement de méthodes communes de recherches, ainsi que la comparaison et l’étalonnage des instruments dé mesuré/ - Ce matin, la.comniission de l’heure et la commission des; télégrammes astronomiques se sont réunies/: ! . Le bureau International de l’heure est établi A l'Observatoire national de Paris; la tour Eiffel en est lé centre^mondial. Par les njoyens do sa puissante : base , radiotélégrapliimié, elle transmettra/A des’heures déterminée^ des signaux horatt-és ordinaires et des signanx scientifiques.de haute précision répondantjdux-^bo- 60in$ multiplps. de la navlgalion, do la;météo- rol'ogic, de la"sisimprogic.îdcB chemin de for, postes et télégraphes, des administra|iôns publiques, des .horlogers,-particuliers, erc, ■ - La commission/des télégrammes, qui remplace lé bureau fondé à Kiël, .a pojjirfbüt '(lo- réunir tous les renseignements; parhqtiljèi'o- '‘ment les déeduvertea dé rastronomldVct dcs branches connexes, pour, les trahsinettrc A tous lés centres affiliés. ; Les «éances ües.fieçjions relatives A la mèldo- rologlé;' A la?géodésie, A la sismologie ont eu ’poijr: objet lazdlscusslon do questions: d’ordre international et .la homlnaUbn des bureaux; ■-■/ / t '• ' " ’ / La ^réparation des dommages / La priorité en faveur de là Belgique. ; -Paris; 24,juillet. — La commission do,la paix ;de la Chambre a entendu, la fin du rapport dé Dubois s.ur les clauses financières du traité. LA CONFERENCE DI LA PAIX La France et les produits, allemands Paris, 24 juiUet. — Chambré. — LaChambre, ' après avoir entendu les déclarations de M. Clémente! montrant-que toutes ïes mesùres o'at été ' prises : pour empêcher les importations frauda/ • léuses d’Allemagne de produits maùufacturés, , qui imposeraient-aux ouvriers français un chômage désastreux, a voté l’ordre du Jour pur et simple approuvant les déclarations-dû gouver- : nement. ' - ■ - / ' / ! La paix autrichienne Vienne/ 24 juillet. — La, presse viennoise exprime son indignation à l’égard du traité. Tous les journaux disent’que ! l’Autriche ne pourra satisfaire aux conditions. Imposées, que ces .‘conditions sont encore plus brutales .que celles imposées à l’Allemagne. \ Le Neue Tap'dit : « Un. peuple possédant une haute civilisation intellectuelle/est réduit à • Pétât-de peuple colonial, comme lés nègres ;de l’Afrique,V -/'//;/■', "Suivant Ja Wiener Altoemeine Zeitung, le /traité a produit dans tes cercles parlementaires : unè •impression' déprimante,- ’ / ' . . . D’autre part, la Zeit . compare l’Autriche A uiie spf té de Turquie, et dit que l’Entente n’â '! aucune notion de la Terrible situation du peu- • pie ■autrichien.'. " , y, ' - ; / Tous les , partis .disent que les^condltlons sont .inacceptables; > ' . I>ës : journaux socialistes, qualifient t -.lo. traite ; ; do « traité-d’oppression de' là pire, façon ». ; 1 Vienne; '24 'juiHet.. —J Suivant les journaux. •• , l’union pangermanisté votera contre l'accepta- : :tion du traité. Dé 4 mônié, la coalition des chre- ; tiens sociaux et - les-, sosialistes ne pourra .formor.une majorité ;on faveur de la. signature, 'car ses .représentants qaitteront Ja salle avant ,lo vote*. Dès maintenant, ü est- problématique, ,que l’Assemblée nationale possède lors du vote lia capacité et la décision nécessaires, ; ' . La Pologne remercie le président -Wilson . Varsovie, 21 juillet., -^ ‘Retardée. -- Xre chef de l’Etat, a adressé au président Wilson la dé- ; pèche suivante : ., : y ■■ • Le jour où lès Etats-Unis fêtent l’anniversaire do la gloire d’antan et la nouvelle vlotoire remportée ■dans la lotte pour-le droit/: Je >vous exprime, an t .1 _ 1. n A | A MMA tnTinnuTnnt» «t I ;UUU9 rn 1UW uvui *w t uj VI*, , JW IVU. — . 'nom de Ifr PoloRne^indépcndante ct au mien, i ex* pression de n'otre . gratitude'- profonde et de., nos : ..vœux sincères/.C’est votre voix.. Monsieur le Pré- . aident qat.'la première, s'èlera. nour défendre les droits du peuple polonais, ainsi que les sacrifices table, et ce sont vos compatriotes «al en assurèrent le succès. Ls - nouveau réylme International, - "dont-vous reetere* le fondateur, vénéré,.et one la. Pologno, fidèle A ses traditions, a salué aveo,en- lOoüslnsme, unira plus lntimoraent:Ios deux nations alliées pour.une collaboration on vue do la.-liberté, du .progrès ot du bonheur do l'humanité. . - ALWilson a répondu par-la dépêche suivante^ . Votre dépêche-cordialo:ni’a fait grand plaisir. Je suis heureux quo ma -personne soit liée dans une certaine mesure A la'restauration dé l’indépendance do Ta Pologne; Jo suivrai avec 'empressement ona- quo pas dans la voio do son, indépendance, et reste un ami sineèro désirant la réalisation du bel avenir Couvrant désormais devant le peuple, polonais. On opère un délégué italien ; Parle, 24 juillet. — M. Crespl, qui devait partir à Londres pour représenter lTtalie au Conseil supérieur économique, a été- pris subitement. dans' la matihôe d’hier d’une crise abdominale grave, motivant une intervention chirurgicale ,.qul a été pratiquée d!ûrgerice.' , Celle-ci a révélé l’existence, de l’appendicite, L’.étatdumaia(leestsàttsfàisant,maisïes:pro- nostices sont réservés, • ; ;/v,y / La mise en jugement du kaiser ; Londres, 24 juillet, — Chambre des;lords, — La mise en jugement de l’ex-kàiser a fait l’objet d’une discussion. M. Bryce Bookmaster, s’opposant-au-procès, lord Cùrzon a répondu que j’ex-kaiser, -non seulement' est responsable des atrocités cômmisés, /mais, encore s’est - sauvé honteusement de son' pays dans l’embarras. Sa présence A la frontière de l’Allemagne constitue lin danger permanent., Sa mise en accusation n’est pas purement d’idée Anglaise; tous les Alliés estiment que r rex-kàisér,. plus qu’au; cun autre individu, est responsablé de, la guerre et des, crimes .commis/ en, son nom. Un. tel homme doit être-jugé .et puni. V •' Hongrois et Roumains ./ Bâle; 24 juillet. — On mande de Budapest' que Bêla Kun a' adressé A; M. Clemenceau une dépèche dlsant : ;* A la suite de l’attitude agressive des Roumains, nous nous sommes trouvés contraints de franchir la The.iss, afin de nous ëfforcèrde faire respecter par les Roumains là volonté do, l’Entente. » . Les Bulgares attaquent les Français à Lom Palanka Belgrade, 24 juillet. - Ces jours derniers; au . moment du débarquement d'un régiment français à Loin Paianka, des Bulgares ont attaqué les Français. Une vive fusillade s’est engagée et a duré trois-heures; quatre Français au- - râiënt 'été. tûés ët deux blessés. Les pertes des Bulgares sont inconnues. La Chàmbro des Lords ratifie ls traité 5 Londres, .24 juillet. — Le^aitô de paix et la convention anglo-française ont été votés-,déü- nitivement par la Chambre des, iords à ,1 una- ^nimité. y ’ ■'”■’ M .Relativement A la-répartition des réparations !des dommages, Tàrticlo 237 décide que les ver-, ’sements de l’Allemagne en or seront répartis -suivant les propositions des gouvernements al- • liés et associés fondées sur l’équité et-de droit '.de chacun. 11 semblait conforme A l’équité que le payement des réparations dues à la France, • particulièrement éprouvée, fût fait, comme elle : l’avait demandé, : par priorité, mais la priorité a été reconnue {seulement à la Belgique pour deux milliards et demi. Le'traité laisse A la commission des réparations le soin de fixer la proportion des' réparations A répartir entre les alliés et associés. La proportion n’est pas encore établie. On pense qu’elle sera au .moins de 50 : p'.- c.- pour la-France. > - / M. Dubois.aurait voulu que la répartition fut faite Au prorata des dommages totaux/ avec privilège pour les régions envahies. CôneernantTes restitutions, le rapport enre:. glstre qu’à la suite des engagements de l’Allemagne, 255,890 tonnes de matériel ont été récupérées j usqu’.lcl- A Wicsbaden et 60,000 A Bruxelles, et seulement 8,000 têtes de bétail environ sur les 950,000 dérobô.és, -y // Los travaux de la commission touchent à lôur fin, ■:/-'. ■■"/:■./■• ■.,-•■• . La question du Limboürg hollandais N’àppiiqùëràit;On pas Je régime de la Sarre / au Limboürg ? . L’idée, du -. plébiscite" gagney, cliaqué jour du terrain 'éb Limboürg cédé. , ; Rién n'en:donnera une: idée plU3 précise -que : cette lettré que nous envoie •> de ' là-bas une‘personnalité : polHiaue connue :'' •' . Lirabourgëois ,du : Limboürg cèâé Jo,.suls de près tout ce qu'on éèrit sur notre' célêbro, petit pays. La Hollande qui nous avait toujours traités en parlas ; ne veut pas nous lâcher,. bien ■ qu’éllo tienne essentiellement et uniquement au .sol et à son char 1 , bon. ' ■ '■ ■'■■■. ■:. •■■■/' ‘ "/■ ■ ■ La Belgique a besoin.do notre LÔrritoiro pour son développement ''économique, - et surtout ' pour sa' défense militaire,.La/dôfense du Rhin.étant nnç obligation dévia /Ltguo dés Nations, ét. celle-ci, lmpliauant lé-libre passage des armées dé l'Entehte' do la .- que vers . lé Rhin — né pourrait-on - pas. pondan t : les quinze années que. durera l'occupatlon, :pous doter d’un régime; spécial, pareil à. célul.du,"Bassin de la Sarre par exemple ? ; : ; ., . -’-On-pourrait nous confier à -la Llguer des'Nauons' ~ autonomie avec droit de passage et d'ôccupatioii militaire de l’Entente — et nou’ - faire, entrer ainsi dans Te système douanier belge, tout comme. i,e,territoire'français-d’Evlan et de Thénon a' fait pendant cent ans' partie du régime douanier stiis^T • ' • Légalement et politiquement nous resterions Hollandais, ét; après' quinze, ans, la population Um-, bourgeoise ppiirrâtt elle-même, so.is lcs auspices de la Ligue: dca Nations, décider llbyoment dé son sort. ; v;////yyLÉ/TOfiPS: ' Institut royal météorologique de Belgique. : " .Bulletin du 25 juillet 1810. y ' Hauteurdu baromètre à midi (réiluit à.O). . • Températui'ô maxiina (depuis la fellle) /. . t Tem|)ératurè miuima (dô|nn3 la reillej : Humidité à midi;; Eau tombée en 2t heures (la rcillo) . / Dirèctlon dominante du rom. . :. . . • • « « TN.-N.-W. Vitesso moveono ilu vent (mètres parsecondeg ^ 3*0 , Hearés de soleil, (la veilloj. . ’Sr 'Oécliasison magnéiique à midi ■ Temps probable : Vont. N.' îalble. .couvert.Peu de pluie. PÉTITÉ^AZETTE Un anniversaire royal; La-Reine, a fêté aujourd’hui son 43° annlver- ■ sairé/’Ba Majesté, est née le 25 Juillet 1876. Un'message de M.Poincaré à la Presse belge L'e président - do l’Association- do la presse belge ayant sollicité deTut qu’avant son retour en France .il voulût bien donner-à la presse belge, scs impressions sur son voyago à travers nos villes, M. Poincaré vient de nous faire parvenir le .message suivant : En qulwani la magique. Je reste sous lo enarmo de l'incomparable accueil qui y a été fait au premier magistrat do la Franco" Partout, dans les villages comme dans lcs vlllc>. l’ai trouvé la même spontanéité et la mémo ferveur do sentiments. Jo sais avec quelle-unantinttS la'.presse beige, soit d'cxpresslorf française, soit d'expression-tiamande, s’est assocléo à. ces émouvantes manifestations de sympathie pour mon pays. Je t'en remercie vivement, et j’ai la fermo conviction que, dans l'avcti'r. elle demeurera toujours (l’accord avec la presse française pour mainte, nlr entre nos deux peuples cette magnifique harmonie de la pensée et du cœu- Nos.nmba38adcur8 Le baron do Gaitfter, ambassadeur de Belgique A Paris, a reçu la grand’crolx de l’ordro do la Légion d'honneur. Un télégramme argentin Le président du Conseil municipal de Bue- nos-Ayres a envoyé à M. Max un tôlégrammo de félicitations A l’occasion de la signature de la* liaix. ' Los sympathies sino-beigos 1,’aiiibassndeur Lou-Tscng-Tslang, délégué à la Conférence de Parts, vient d'envoyer A M, Max un télégramme ainsi conçu : Bruxelles célèbre aujourd'hui ses fêtes do la'-Vie* . tolre. J’adresse è son premier magistral mes félicitations et mes veeux les plus chaleureux. Tout-ce que vous aveu fait pour votre patrie durant l'occupation cnm-mle vous a attiré l'admiration de tous mes com. patriotes et celle aussi sincères que profonde de voire invariablement dévoue, . (S.) LOÜ-TSENÛ-TS1ANG. ' La fâte de l'Indépendance belge à Genève Lundi lo consulat et plusieurs particuliers avalent pavoisé. /Lo matin une cérémonie’réunissant toute la colonie belge s’ost déroulée nu cimetière de CliÂtelalile pour rendre hommage à la mémoire des internés ou réfugiés morts sur le sol suisse au cours.de la guerre. Le vice-consul de Belgl- que, M. de Tollenaere, excusant M. Gignoux. absent de Genève, a prononcé un vibrant discours et déposé des (leurs sur tes tonibes. M. de Tollenaere. après avoir ^remercié lés grands alliés de la Belgique, a rendu hommage .aux, glorieux artisans de la victoire. Il a remercié également la population genevoise pour l'itos- /pitallté qu’elle a offerte aux victimes de I’inva- î slon de son pays. M. de Berne-Lagarde, consul de France, a fleuri à son tour les tombes belges. ... L'api'ès-midl Ta colonie belge : a été reçue /dans lés locaux du consulat par M. . do Toile- nacre. ' - Les Roumains à Bruxelle» A l'occasion des fêtes de la Victoire, le capir . tuine Nilta Petresco, ancien élève do runiyer- s.itô'ntnn'ClJo et avocat A Bucarest, qui fut un • 'dos témoins ^oculaires ries horreurs'boches n, Louviiln; ost arrivé A Bruxelles. / ■ ' , La mouvement des voyageurs Il y a ou nu cours des dernières journées de fête dans les trois gares de Bruxelles un mouvement do voyageurs s'élevant A près de 450,000 personnes 1... Les maxima atteints avant la guerre. . Une bonne mesure Nous avons dit que le gouvernement avait décidé d’imposer certaines restrictions aux exportations de nos charbons, en vue de réduire c.on-. ..sidérabiement celles-ci et d’assurer lo mieux possible l'approvisionnement du pays, aussi bien au point de vue domestique qu’au point, de vue industriel.' ; Cette mesure aura certainement d'heureux résultats. Mais il serait dangereux d’affirmer qu'elle garantira tout A fait l'avenir, et les événements qui sc produisent en Angleterre au .point de vue charbonnier nè sont pas de nature A améliorer là.situation. En Tramway' La direction des tramways vient do prendre une décision' qui s’imposait depuis quelque temps déjA et qui a d’aiUeürs été rendue immédiatement nécessaire par Ta volonté dés : wattineh ët.des receveurs, qui se refusent A con r tinuer le métier que leur imposait le régime de la surcharge ; des voitures, ' en' vigueur depuis que- les Boches ' passèrent par. chez nous ; : désormais, et en; attendant que les services puis, sent redevenir normaux, « la surcharge A l’intérieur des voitures ne sera plus tolérée que de 11 h. 45 à 14 h. 30.. ^ ' C'est parfait,, mais — car 11 y a un mais —.11 faut A cotte décision un complément indispensable : là délivrance'de numéros d’ordre donnant accès dans lés trams, comme cela existe partout en France,/et Ta mise en circulation d’ün nombre plus considérable de voitures. Il n’est pas possible que l’accès des voitures deyienno'l’enjeu de luttes pareilles à celles auxquelles 11 nous' a été donné d’assister. si. soü- vent et dans lesquelles les femmes et les enfants 'sont fatalement ; les victimes. Personne ne songera A prétendre' que seuls désormais, les 'hercules;.pourront encore avoir plate dans lés ' tramways. ■ "/. y ■ Notre population Par suite do tâ guerre, la natalité Ayant dl- c minué, tandis qu’augmentaient les/décès, la population-sera ramené à ce qu’elle, était en 1910. Ainsi la guerre nous aura fait perdre dix ansl Et ce. n’aüra pas été. un de ses, moindres méfaits ! , ■•■, ■ ; . • -. ■. M. Poincaré en Wallonie Après Liège, Namar et ÇharSeroi saluent la France A NAMUR La Belgique tout entière aurait voulu accla- er le président Poincaré, Devant l’impossl-' mer bilitô où il était de prolonger son séjour en Belgique, M. Poincaré, mettant.A profit l’ttlné- raire de sôn voyage de retour, a voulü’s’arrêter. quelques minutes à Namur et.A Charlerôi. ' . s La décision a.étô connue A.Namur; A’4.heures et demie. - , . ' ‘ . La gare Avait y été décorée de drapeaux aux. couleurs belges; françaises et alliées. On remarquait parmi les personnalités présentes: M. Procès, bourgmestre ;'M.'de Gaiffier, gouverneur de la province; etc. ‘ / "... La colonie française, avec'drapeaux, .avait à sa tête M.. Ramèt, Agent consulaire de; France A Namur; M.- Dlcsbach, son .président; MM. Vasse, vice-président; Well, secrétaire, et La- peyre, président iioribra'iro. ; Le train, annoncé pour 5 h. 13, arrive A 5 h. 25. ' .'/'■;/ - Z ; De toutes parts' éclatent les cris : « Viye ,1a FranceI »,.« t Vivo Poincaré! », « ViveFochT . • MM. de Baifflër ; et Procès prohoncent queiy - cfiîcs paroles dè bienvenue./ ' . / M. Poincaré, qui est descendü sur Te quai avec le maréchal Foch, dit '’qu’tl est Très tôù*- chô de l’accueil chaleureux qül lùi est fait -pnr : la ville do Namur. Tl est trôs;heureux de i’Arrôt' imprévu, fait A -Namur; car il connaît Namur depuis longtoinps et s’y- intéresse ■ beaucoup. « Au cours do cette* guerre, continue M. Poincaré, la population namurolsc' a fait montre, à maintes reprises, :do TA sympathie qu’elle éprouvait pour la France-en accueillant: à. bras ouverts, les malheureux réfugiés du Nord et les nombreux prisonniers de guerre libérés en territoire beige.par l'armistice/ » Je disais tout A l’heure que Je connaissais Namur, dèpui3"Tongtemps. F,n effet/èn 1870;'en même temps que de nombreux réfugiés et blessés, la ville de Namur recueillit un enfant de dix ans. Cet enfant, .c’était moi. ». (Acclamations-, et ovations-indescriptibles.) Le Présideut et le maréchal remontent;en; wagon, tandis qu’une jeune flllo s’approche de M me Poincaré et lui remet, au nom de IA'Société française de bienfaisance, une sup'erbe gerbe de fleurs. . : ' . : : Des mains se tondent vers io Président et le maréchal. . . ; ■ ' A ce moment, M.. Max NVasselge, avocat et député permanent; s’avance 1 . vers/Je maréchal Foch et lui dit: . (■' t * — Monaleur .le maréchal, permettez A> un condamné A mort de vous serrer la main. ,Et Foch de,répondre,: ... ; — C’est bien ; màfs ne rccomihencez'plusl Un coup de sifflet retentit; ët le train démarre- lentement; au milieu des cris : « Vive la France I », « Vive Poincaré 1 »; « Vive Foch I ». Il est exactement 5 li/30. : * 1 / A 'CHÀRLËRÔÏ r : La gare de ChariéroL était décorée intérieurement-et extérieurement aux couleurs belges et françaises. Une des salles d’attente avait été transformée en, ealon d’honneur au moyen de tentures et.de plantes vertes; ' ' . ; Le train présidentiel Arriva en gare de Char- ioroi, à 6 h, 1/4/Tandis quo le Président en descendait, des jeunes Ailes offraient des fleurs à M®* Poincaré, restée dans son; wagon.. Lu foule, A l’intérieur de la gare, acclamait;Avec frénésie. ■ - '* / / ' ! ■" '■•'•■ ; M. Devreux, bourgmestre de Charjerol, -prononce alors ce discours: • -' - : v ; ' ; • • * »S® m 9 /■: ieo» ll!>* 82 3“8 Le prli; du froment est ramené à so fr. ,La commission des vivres-indigènes a décidé à l’-ananîmité tqü’.iï y,avait lieu de réqülsitlon- neryiëZfromènt et de. Axer le prix maxlmùm à. 50 francs Tés 100. kilos. . ' ' '-V■''•>. . Rayons X. Prix : 10 fri, 31, rue de Mallnes. Informations diverses «» Comité du Polllique Nationale. — Demain sain Mit, à 3 heures/ séance commune de la section Ce politique ..rhénane et du; Conseil exécutif. / ' ♦♦ A 8alnt QUI.e«/i’exposUton des travaux dès été- - ves' de l’Ecole Mortchar -(4* degré technique pour garçons); rue' de ; Plaisance; 12, sera'accessible: au public-dimanche 27 et lundl 28 courant, de ,10. AT2 éi do 14 à 10 heures. • •; : ' ; ' / . - / ■ Alt SooiètA Académique de Comptabilité..de Bel- glque' vient d'être Informée,, e l'occasion du X».annl véréalrè dé sa Toadatloh. qüéTe RoMul accorde son haut patronage. C’est cé.cerclé" sclentiaque qüt' pHt l’Initiative, -en I9lé.: d’organiser A ffruxelles- le premier congrès de sciences cotnptables. Ses deux autres congrès tenus en.1911 à CharleroV.'et en i9l3-:a-Gahd; eurent le-môme sucçès dans lé monde de la' comptabilité; et furent très'appréciés dans le commerce et l’Industflo. La S ; À. C.. B. poursuit dépiÿs.' avec : hne : Inlassable activité, ses' travaux académiques en ^vue du ; perfectionnement de la science comptable. Ses efforts méritent d’étrê encouragés. C'est ce qui lui vaut la.protection que le Rot vient fie lui accorder. Monsieur lo Président, La Villo ci l’agglomération de Charlerol vous prient d’agréer l’eq/ressl.m do leur gratitude, pour le grand honneur quo von-, avez bien , voulu., lui accorder - aujourd hu' dé pouvoir vous' exprimer leurs sentiments d’ardente sympathie envers la France, et de, respectueuse admiration, A l’égard, du citoyen' Illustre qui la symbolisé aux yeux des nations. - : - - . . , - L’histoire de Charlerol. depuis scs driglnos, est entièrement mêlée i, celle.de la: France. Si la.création de, la Ville, réduit mllltalre. tut décldéo 'par .Charles II d'Espagne, ce furent des Ingénieurs, fran- .çals dlsctplea do' Vauban qui eh dirigèrent l'oxôcu- iHon surT'ordre de. Louis XIVc :>/ /v :: Depuis lors, LL n’est point do guerre, où Charlerol. ;n’ait Joué : un rôle do quelque importance; En 1794, ;la prise do la forteresse, par Tourdan; assura la -rtc-' tolre de Flou rus et lo triomphe de Ja Révolution; : La guerre qui .vient-de se terminer, si glorieusement, a.conflrnié cette prédestination sécuLUre. Charlerol a été le. centre dè T’immense bata;uie qui de Namur à Mons, mlt 'aux prises les meilleures armées ; allemandes avec les effectifs français dont T’incom- parahio valeur ne- pouvait compenser l'Infériorité numérique. . :' Nous avons ôté les témoins émerveillés de l’héroïsme du soldat de France, mobilisé de la veille; accouru des Pyrénées et des pays basques, pour soutenir, -avant do la briser, la ruée frénétique du Barbare, Ivre d’orgueil et de sang. • Tl avait l'Intuition do sa mission de sacrifice Blessé, tombé Impuissant aux/mains de l’ennemi, U n’avalt pas. lo sentiment d'être Vaincu; et,'pas'.une seconde. 11'ne,douta de Ja- victoi re Il- : nous 'tut donné -, la.satisfaction profonde.et douloureuse ’de t’entourer, ‘ dans nos'hôpitaux', et nos amimlances, des solns vlgl- ; lants de noire ardente: affeetlofl'. V," ‘ .. T v 1 . Plus 'd’ün/eut la joie, d’échapper à, la/càptlvlté' et de': retourner ' au, ' Devoir. •- D'autres ' hélas i ont ’ sùc- / combé malgré tous les efforts do - nos médecins, -dé nos femmes et ; de-nos filles transformées.en.inflrmlô-' res. - pour ..les. arracher à la cruauté du destin.-Au motus, sont-ils . morts'avec la cài>ssé d’une mère, ou d’une soeur pour apaiser leur ag-mlé, et:.lcs-sons'fa-. Tuiliers du doux parter natal ont endorml leur souf/ franec.. ,Us reposent- maintenant en/terre ; wallonne, qui n’ést point-pour eux' une térre 'étrangère;'. : -Os. y jouiront..de leur glorieuse/éférnitô, entourés de L’amour, pieux d‘ün peuplé frère. La.jangne des ancêtrés; v qûe 'leurs mAnés contlnùcron,t 'dténtcndre.' : lès' bercera Ttans Téùrs^ tomhés, et leur'/ dira' qu’lia no sont pas extlés- dans Ta mort. ' , - > • • • ; ..Car Ta Belgique .wallonne, én s’associant- avec toute la nation belge à la résistance, apx-ambitions de l’envahisseur; ne défendait pas seulement son ln- dépeudanco politique, mats' sa civilisation française- et romane.-Elle ; était deux fois t aUléeide la France. Avec elle, .nous devions triompher ou;mourir. ! / ; aïonslénr le Pirésldent. Jo suis l'interprète du désir le plus cher de mes concltoyens/en émettant L’espnir que Ta: paix resserrera fdavantaga-'cncore testlens Indissolubles qui unissent la France et la Belgique. L'exlstem e et la .sécurité des deux nations sont étrol; tenient siilldalres. . Et, s'U/vous plaisait:de 'me per- miettre. Nbnsleur le.Président, do m’adresser A celui qui incailiera dans l’histoire, 1<« prestigieux génie de/la France, qui guida les Alliés vois la victoire, ' Je' lùi dirais:-Monsieur le Maréchal, al la civilisation française était encore menacée' par ses éternels ennemis,- tous les Belges, én parfaite communauté de sentiment,’S’empresseraient ;dè sé 'lever, pour U -défense du patrlmolnè spiritueLléguô par. leurs aïeux Placés. monim« les torreuig et les Alsaciens, aux marches de la Gaule latiai, ils seront toujours fidè- les à l’appel sacré du Devoir. ■ ’ Monsieur-.lo Président, . . Monsieur, le Maréchal ’ La Journée du 24 Juillet 1919 restera; dans les annules de Charlerol, comme la plus douce do* Journées historiques vécues .par la VUle, depuU Tes beures i tragiques du 22 août 1914. - ...... ^ •Et . je-, voudraié pouvoir 'synthétiser. les 1 sentiments, dont nos cœurs débordent en acclamant la France - lmmortollc dans la. personne de son Illustre chef d’Etat et dans'ceile de son glorieux chef des armées aillées. - Vivo Monsieur Poincaré 1 ■ Vive Monsieur lo Maréchal Foch t Vivo la Franco.! , • M. Poincaré répondit, en. prononçant !c discours que'nôus avons publié hier. Après ce discours, Tréyueimnent intbriompu par des applaudissements; M. Poincaré voulut, së rendre, sur le perron de! la gare/' Une fouie énorme, massée, sur ,1a piaeê, accueillit sa venue par. une formidable ovation. L'o Président passa ensuite en revue la garde i du 2® chasseurs ,qui rendait Tes honneurs sur le quai. . . .. i-c Présidenfremonta.enfin dans son wagon. . Los assistants entonnèrent alors la Marseillaise, ce pendant que M. Poincaré, penché à iA portière, .criait: » Vive Charlerol.’ Merci pour la France 1 » ... - Et le ti’af.n, Tontènïenl, §e remit.,en marche, emportant -vois'sa- grande et généreuse patrie celui en la-personne de qui la : Belgique tout entière, en ces jours de’reconnaissance et d’ai- ' légresse/T’a.acciamé avec tout- son ccrnir ! DeSi-RombmtàB’jà Pondant que Tnercrcdi, ù Matines.: Je: Président, le Roi-ot le maréchal,.faisant le tour,des 1 . chapelles, sortaient de-la'cathédrale, enveion‘- / pés, dans une clameur formidablft-oû.ronini: 10 tonnerre dsi la MüTsciUuise jouée à Tor^tiiv , nous entendirnes tout A*coup, A côté.de nom-.: ' un bon Flamand au visage cramoisi dire,Tes. • dents serrées : « Zij zijn daarl Iis sont TA! A . bas les activistes 1» Un voisin le calma. Te re- tint par ie bras. Nous vîmes que l'homme indi- ■ ghé fusillait idü regard ûn groupe, de petits- jeunes gens rnuets, pâles, accompagnés de .. quelques vicaires.. Alors, c’était ça, le Tiéo-akti- . vfsme mallnoisî. Ah i vraiment, ici, comme A - Gand, conîme A Anvers,, où déjà, le'14 juillet, les « chass'bis » au pas .-rapide- l’avaient mis en fuite; Te « brullende leeuw», le lion/qu'on fait danser dans, un, chant-brutal,, belliqueux et si- .- nlstre^Ie lion a été bien muselé pendant ces Inoubliables journées. Le voyage '-triomphal du ; Président emBelgique.-âura été non seulement une apothéose : -prodigieuse .de:Ta grandeur et de la gloire françaises, mais on peut dire qu'il aura été excellent, aussi au-point de vite beige. 11 aura consolidé ou plutôt révélé dans toute - sa force le sentirnent national qui n’est possible;'qui' ne's’explique notamment.'que par' le bilinguisme séculaire'î.de.Ta .Flandre, l’irrésistible attirance-qu’eprouvenf tes-Flamands de .toutesTes. classes de la société..pour..îa-langue française et l'idéal moral que la France symbolise dans le monde. : - ■ A Liège, M. Poincaré, très’ hèüreusemetiF • inspiré; rappela, qu’un'grand Flamand,notre .' verliaeren, >yqùf unissait dails un.niôine amour- la Flandre et la Wallonie.-»,..a .chanté en des vers inoubliables -Ceiw'de Liège. Ici.-comme au-palais de là Nation,Tè Président sut rappe- ■ Ier au sens (les réalités, avec discrétion' et avec ' un tact parfait,/une poignée de touchants iliu- minés, de^ Flandre .ou de Wallonie-qui rêvent ■ d’impossibles-bouleversements’ et ne veulent pas croire encore, après rYser. que la Belgique - existe, et pour longtemps... Cette journée.'de. Liège, à ceux qui la vécurent, laissera un souvenir, ineffaçable. Ce fut, comme le 14 juillet à Paris, comme- la délivrance de Lille en 1918, comme ■ ie retour des Français A Strasboiirg ou d’Albert l w 4 â Bruxelles. et., à‘ Gand; l’occasion d’une grande com- munion, collective, d’une exaltation, populaire . dont seuls quelques malheureux pisse-vinaigre • voulurent se-retrancher. Tant pis pour eux ! La remise de la croix de la Légion d’honneur; à la ville de Chestret-et de'Laruelle; de Gramme et de Grétry eut lieu sur la place Saint-' . Lambert, ù deux pas de cette «Violette* et de ce Perron au pied desquels Dumoüriez, après ■lemmapes, sacrait les Liégeois les » grenadiers des révolutions vraiment populaires «. i. Ce füt une grande fête du peuple, telle qù’on . Tmagine que fut Ta. première féte de la Fédé- ' : ration au Champ de Mars. ; Quand un échevin éleva te ; coussin sur.' lequel était épinglée Ta croix de là Légion.d’hon- :nêur,'ce, fut^clahsTa foule immense comme un • miui-mure dyëxtase et de Aérté.,Ainsi les prêtres i montraient au peuple de Carthage iù zaïmph. le voile de Tanit reconquis; ainsi l’on élevait; ;au-dessus des foules, en . prières au moyen âge ,'des châsses jetant des feux hallucinants ; ainsi aux,Saintes-Marie de la Mer,/en Provence, les' • ,zingaras, accourus de tous tes coins du mondé occidental, grouillant au fond de Ta crypte mystérieuse, s’extasient quand descend (je la yoûte. le reifqüafre fameux. ; ! Gette croix de Ta Légion d’honneur, elle remercie,, elle honore aussi bien, les soldats flamands et wallons que Bertrand et Jacques ;■ lançaient A la contre-attaque dans .les inter- , ■valles de Barchon ou Boncelles, que ces civils' Thtrôpides, mineurs, métallurgistes, armuriers; Travàillant/à/la mise en défense de la place,. :que ces femmes du peuple, cës Jolies «crapau- ; des », sUmprovisant.. vivandières, et qui allaient •j verser. lè ; café aux;combattants dans;la trait- - !chée. : y-v-.//'■ -/■ ' .. • / C’est l’après-midi, hier, à « D’ju: d’là », dans : / la chaussée- des Prés, dans-la rue Jean d’Outre-Z ■ meüso ou'place Delcour, que nous avons senti- le mieux battre Té/cœ.ur/du brave- etVcharmant peuple liégeois., « Amon r j autes » . (Chez nous, en. jamUle), disait une grande bande- 1 r6le,. à üentréè du quartier ouvrier où. naquit Grétry. C’esVtout juste- si l'on neTfisaft pas-au - président■dè;-la/RêpûbUque/. t Vi frét »/ '-- / /•: // /./ / Louis- PfERARD. y DONS DU PRESIDENT ■' Outre Tes diverses sommes offertes pajr le président de là République pour des œuvres de bieufatsaiicè.belge, M. Poincaré a encore remis- 10.000 francs pour les pauvres de. Bruxelles et 3.000 francs pour les pauvres se-chacune des ' villes de Gand, Anvers, et Liégç, , Un souvenir aux Havrais t Au moment où le président de Ta République : française était acclamé à Bruxelles, M Hy- mans a Tenu à associer par la pensée à"cette manifestation d’amttié franco-belge' la -popula- , tion du Havre où les souvenirs du séjour du gouvernement belge sont si vivaces. Voici le texte du télégramme envoyé au bacon Didelot,' gouverneur du Havre : , Au moment où nous allons acclamer le. Président. fie La grande Nation amie et où nous célébroa* pour la première lots làTête nationale belge dans Bruxelles, délivrée par l’héroïsme des armée* alliée», nor pensées se reportent «m Te pasaé. -- «ou» nous souvenons avec émotion de» quate» •*-'
