) s 8 DECEMBRE **** P? LE SOIR H SOCIÉTÉ NATIONALE DES CHEMINS DE FER BELGES • —-Se * • * * TRANSPORTER PAR CHEMIN DE FÉR N’EST PAS UN PUZZLE <§> societe/nationale des chemins BELGES k DU no/rd AU 5UD DE L'EST A L'OUEST x DANS TOUT LE PAYS N JUSQU'A (3 K- : 4,50 F^) DE3ra5K- : 5,50 F?| ®ISPA)D0niCILE COMPRISE' RENSEIGNEMENT . Pour la joie des Enfants et l’édification des Parents, demandez au Service de Publicité de la Société Nationale des Chemins de fer belges, 17, rue de Louvain, à Bruxelles, tél. 1.2.1 B.95, la collection gratuite des puzzles NOËL 1937, N° A. 1. . Ceux-ci vous seront adressés sans frais. SOCIÉTÉ NATIONALE DES CHEMINS DE FER BELQCS DANS LE PAYS ANVERS AV CONSEIL COMMUNAL Le Conseil communal s’est réuni, lundi soir, sous la présidence de M. C. Huys- mans. Celui-ci donne connaissance de la démission de M. Osterrieth, conseiller libéral. qui n’habite plus la ville d’Anvers. Son suppléant, M. Victor Resseler, dont les pouvoirs ont été validés, prêtera serment à la prochaine séance. M. Baelde, échevin, annonce que pour la concession de Radio-Distribution,^ des modifications seront apportées aux règlements de police votés au mois d’août dernier et qui sont relatives à l’usage des murs et pignons des tiers. Un nouveau projet, tenant compte des observations faites, sera soumis à l’approbation du Conseil communal. Diverses majorations de crédit.sont ensuite votées par la majorité, les catholiques s’abstenant parce qu’ils n'avaient pas voté le budget. M. Segers. catholique, demande quelques renseignements concernant la location. à des artistes, de la salle des fêtes de la ville. M. l’échevin Wilms et M. C. Huysmans exposent successivement un plan permettant de donner la jouissance gratuite à des peintres anversois de petites salles contiguës à la grande salie de têtes. Les frais d’exposition, étant trop élevés dans le grand local, pourront être sensiblement réduits et les petites salles répondraient. sans doute, mieux au but poursuivi par les artistes. Divers points d'ordre administratif sont ensuite votés sans discussion, puis la séance est levée, CRAMMONT CHEZ LES POMPIERS Dimanche, sur la Grand'Place, a eu lieu la .remise solennelle des décorations à huit membres de ce corps d’élite. Au nom de l'administration communale et de toute la population, le bourgmestre, le sénateur Denauw, a chaleureusement félicité les décorés. La croix civique de l r> classe a été octroyée au lieutenant Emile Debacter au sergent-fourrier Raymond Stevens et au sergent Joseph Van Laethem; la médaille civique de 1" classe au sous-lieutenant Camille Declercq, au sergent Léon Paquay et au pompier Auguste Panire; la médaHle civique de 2 me classe aux pompiers Cyrille Lannoot et Gustave Bomeyns. Un défilé eut lieu sous les ordres du commandant Sichlowitz. Ensuite, les sapeurs se réunirent au Cercle et fêtèrent joyeusement la sainte Barbe par un grand banquet. LIEGE autostrades et autoroutes P. De Heem, directeur général des Bonts et Chaussée, a fait à la tribune de la Section Liégeoise de l’Association s ktgénieurs sortis des Ecoles spéciales de Gand (AXG.) à la Salle Académique de l’Université de Liège, un exposé de îa question des «Autostrades et des Au toroutes ». ^ conférencier, après avoir rappelé que le pays précurseur dans le domaine ® e la construction des routes spéciales pour automobiles est lTtalie passa ràpi- aement en revue les dispositions envisagées dans les pays limitrophes de la. Bel- gique, assavoir en Allemagne, en France et en Hollande pour l’aménagement des grands itinéraires. De cet examen, il est résulté, qu’en une Bals et Soirées La fête de l’Amicale Sportive Hôtelière Cet actif groupement corporatif a donné sa fête annuelle dans les salons! du Pavillon Royal. Cette soirée particulièrement brillante, dirigée par M. Louvet, président; Vandunnegen et Van Deun, obtint un vif succès. On présenta à la nombreuse assistance les divers champions du club et les athlètes qui se distinguèrent dans de multiples joutes : Deleeuw, De- keyzer, Deroo, Etienne, De Blaer, Robes, Sattlez, Lauvrenz, Putzeys, etc. Tous reçurent leur part de bravos. Aux environs de minuit, la danse et les intermèdes firent place aux opérations que nécessitaient l’élection de la reine de l’Industrie Hôtelière. Quinze concurrentes briguèrent le titre qui revint à Mlle Yolande Alessio; Mlles Germaine Geets et Louise Van Rensel furent nommées demoiselles d’honneur. Une fructueuse collecte fut faite au profit des petits déshérités du « Soir ». Reconnu dans la salle, plusieurs dirigeants de cercles corporatifs: MM. Com- merman, du C. S. de la Police; Anciaux, du C. S. St-Michel; Detry de « Sport Agence Dechenne »; Van Alphen et Bol- lens, de l’Association des Vendeurs de Journaux; Verschaeve, du C. S. S., etc. L’entrain ne cessa de régner jusqu’aux petites heures. A LA SOCIÉTÉ ROYALE D'ARCHÉOLOGIE Au cours d’une séance extraordinaire de la Société Royale d’Archéologie de Bruxelles, M. le professeur Guido Calza fit une très belle conférence au ^ sujet de l’Exposition du deuxième millénaire I d’Auguste. Il souligna l’intérêt de la documentation considérable réunie momentanément avec méthode dans la Ville éternelle, à la gloire de la Romanité. Le vicomte Ch. Terlinden souligna le haut intérêt de cet exposé savant. dizaine d’années, l’expérience acquise a modifié complètement les conceptions admises antérieurement. En se servant de nombreuses projections lumineuses, le conférencier a exposé la solution adoptée en Belgique pour le problème de la route. Cette solution consiste à construire des routes nouvelles dites autoroutes indépendantes des anciennes avec lesquelles elles sont ce^ pendant raccordées. Cette solution est actuellement en voie de réalisation entre Bruxelles-Anvers, Bruxelles-Ostende. Anvers-Lille. Prochainement entrera dans la voie de la réalisation entre Bruxelles (par Loncin) et Liège (Pont de Wandre), cette dernière devant avec l’autoroute Bruxelles-Ostende constituer le maillon belge de la route internationale de Lon- dres-Istamboul. BERCHEM HOMMAGE A M. MARCK Le ministre des Transports, M. Marck, a été l’objet d’une manifestation de sympathie qui s’est déroulée dimanche à la Maison communale de Berchem. Le bourgmestre, M. Van Hombeeck, entouré des membres du collège, de conseillers communaux et de plusieurs personnalités a reçu le ministre et Mme Marck. M. Van Hombeeck rendit hommage à l’activité de M. Marck et le félicita chaleureusement à l'occision de sa nomination comme ministre des Transports M. Marck remercia cordialement, puir signa le livre d’or de la commune. CUESMES MINEURS EN GREVE 500 houilleurs du puits n° 17 du Charbonnage du Levant et des Produits du Flénu, à Cuesmes, se sont mis en grève lundi parce qu’on leur avait refusé de remonter une heure plus tôt, vendredi uernier, veille de Sainte-Bàrbe, compte c’était la coutume autrefois. Ce jour-là déjà, les ouvriers avaient fait la grève des bras croisés au fond de la mine, de 11 à 14 h. 30, instant de la remonte. Ce L’OFFICIEL (Moniteur des 6 et 7 décembre.) MINISTERE DES COLONIES. Loterie coloniale. — Le tirage public de la douzième tranche 1937 de la loterie coloniale aura lieu le 18 décembre 1937, A 20 1/2 heures, au Cirque royal, rue de l’Enseignement, A Bruxelles. CIIAMBRDS LEGISLATIVES. Chambre des représentants. — Visiteurs. — A dater du mardi 7 décembre 1937. les personnes qui désirent s’entretenir avec MM. les membres de la Chambre des représentants sont priées de se présenter rue Henri Beyaert, 3. L’entrée des tribunes continuera à se faire par la rue de Louvain, 11, pour les tribunes de la 2e galerie et par la rue H. Beyaert, 1, pour les tribunes de la présidence, de la questure et celle des dames. La visite du Palais de la Nation, les jours où les Chambres ne siègent pas, se fera, comme par le passé, par le square de la rue de la Loi. Ne seront admis par rentrée principale du Palais (rue de la Loi), les jours de séance, que MM. les membres du corps diplomatique, les anciens membres de la Chambre, les fonctionnaires supérieurs des départements ministériels et les journalistes parlementaires. UN AVIATEUR MILITAIRE ANGLAIS PÉRIT CARBONISÉ (Ve nos services tondoniensj Londres, 6 décembre. Après avoir heurté le clocher d’une église et le toit d’une maison, un avion militaire, appartenant à une école d’entrainement et piloté • par un aspirant s’est écrasé au sol et a pris feu, aujourd’hui, à Liverpool. Le pilote a péri carbonisé. Cet accident est le cent quarante et unième qu’on enregistre cette année dans la Royal Air Force. D’après les témoins, ce dernier accident serait dû à un mauvais fonctionnement du moteur. On a, en effet, entendu des ratés avant que l’avion ne commençât à plonger. charbonnage a fait citer' les grévistes celles prévi; devant le Conseil de Prud’hommes, royal du 30 septembre 1937. Le travail au port de Bruges 'Le Comité paritaire du port de Bruges s’est réuni, le 2 décembre 1937, sous la présidence de M. Mommens, inspecteur général pour la Protection du Travail. Le Comité paritaire décide à l’unani- nité d’admettre la convention suivante -•elative à la diminution progressive, de a durée du travail : Cette diminution sera appliquée à tous iravaux de chargement et déchargement Je navires de mer et d’allèges à l’inté rieur de l’enceinte du port maritime ainsi ju’au chargement et déchargement des navires de mer en dehors de cette en- ceintè. La durée du travail sera limitée à 7 h. 1/2 par jour ou 45 heures par semaine à partir du 13 décembre 1937 et à 7 heures par jour pu 42 heures par semaine à partir du 7 mars 1938. Les modalités d’application de cette dernière limitation seront les mêmes que évites par l’article 3 de l’arreté SOULAGE IMMEDIATEMENT L'EXPORTATION DU « WITLOOF » L'exposilion internationale fdioiseaiix au Palais d'Egmont Les 29, 30 et 31 janvier 1938 sera célébré avec éclat, au - palais {d’Egmont, le dixième anniversaire du « Cercle Ornithologique ». Les amateurs sélectionneurs, éleveurs, indépendants ou affiliés à un groupement vont montrer, dans un cadre enchanteur, des oiseaux des îles, des perroquéts, des perruches, des oiseaux lumineux: des tro piques, de la Chine, des Indes, Id’Abyssi nie, du Japon et des oiseaux dé chasse de parc ou de culture : des échassiers des palmipèdes d’ornement,- des serin» Bossus gantois, Seifert,, Frisés parisiens Norwich et toute une gamme d’oiseaux hybrides et métis. - ' Pour s’enquérir des conditions de par- ticipation au Salon de l'Oiseau, qui occu-, pe le premier rang parmi les manifestations européennes du genre, s'inscrire pour recevoir le programme gratis, à M A. Franquin, secrétaire, 21, rue de la Natation, à Ixelles-Bruxelles. COMMUNIQUÉS — Four avoir nn bon Noël, faites le bien en accordant votre préférence aux Aveugles Travailleurs du 42, rue de Ruysbroeck (tél. 11.72-26), section Woluwe (33.28-45). Bols à brù'er, 36 fr.; chaut, et bûches, 32 fr.; accordage de pianos, cannage de chaises, tricot, massage. 11181 — Association des écrivains et artistes coloniaux belges. — Déjeûner du mois, le 18 courant, à midi et demi, rue Léopold, 9. en l’honneur de M. André Hallet, qui fera l'éloge de M. Paul Mathieu. — Communiqué du ministre de l'Agriculture : 1. Prix des céréales sur le marché de Namur, le 4 décembre : froment sur wagon départ 131-5. A la culture 124 ; seigle sur wag. dép. 116, A la cuit. 108 ; escourgeon sur wag. dép. 115, A la cuit. 111; avoine sur wag. dép. 117, à la cuit. 105; épeautre sur wag. dép. 106. A >a cuit. 99. — 2. Prix de3 céréales sur le marché de Liège, le 6 décembre : froment sur wag. dép. 132, A la cul. 125-5; seigle sur wag. dép. 117, à la cuit. 109; escourgeon, 121-113; avoine sur wagon dipart, 113, A la culture, 108- — La Jeune-garde libérale de Forest donnera un bal bleu, eu sen local, le samedi 11 décembre, A 20 h. 30. M. Cêel, le fantaisiste bien connu, et d'autres intermèdes, agrémenteront cette soirée. — Le Cercle royal a Le Camélia » donnera le samedi 11 courant, son septième spectacle, chaussée de Wavre, 368, A Etterbeek, pour les ex-mUi- taires de cette commune. Au programme: * Opportun », pièce en trois actes, de Maxime Léry et Gui d’Abzac. — Le corps des cadets de la Ligne Maritime belge. — L'eau, la mer, la navigation, la marine, autant d'éléments qui attirent et font rêver la jeunesse. Les - moyens de satisfaire cette curiosité sont fort réduits. Aussi, depuis peu, ta Ligue Maritime belge a-t-elle constitué un organisme qui bénéficie de l’appui de l'Administration de la marine. C’est le Corps des cadets de la Ligue Maritime belge. Tous léà Jeunes gens de 14 A 18 ans, peuvent s’y Inscrire; Ils suivront des cours théoriques et pratiques. Ils pourront s’adonner aux sports nautiques et prendre connaissance des débuts de la vie de marlqe Les réunions pratiques des trois sections actuellement existantes, Bruxelles, Anvers, Ostende, ont tieu les dimanches et constituent un excellent entrainement physique au grand air. Des renseignements complémentaires peuvent être obtenus au siège de la Ligue Maritime belge, 83. rue de la Croix dé Fer. Bruxelles. Les plus grands chimistes du monde ne parviennent pas à refaire lés médicaments de la nature. La plupart des médicaments se trouvent.danS les plantes; ils s'y forment par des phénomènes mystérieux et les chimistes essaient en vain de découvrir le secret des merveilleuses vertus thérapeutiques des plantes; mais ils n'ont jamais réussi à refaire ni là quinine, ni la morphine, ni la digitaline... il faut les extraire des^plantés qui gardent leur secret. la BOLDOFLORINE, tisane médicalement composée, comme une Vérita* ble ordonnance, se prépare et se prend à la fin des repas, comme une simple infusion de tilleul. Composée de vingt plantes dont les propriétés s'ajoutent et se renforcent, c'est un remède végétal, toujours bien supporté, et qui surpasse en résultats les remèdes pour le foie les plus accrédités. Par surcroît, elle est délicieuse à boire. Profitez de l'essai gratuit, offert ci-dessous ; car une infusion de BOLDOFLORINE décongestionne le foie, évacue la- bile, facilite la digestion, prévient l'embonpoint, active la circulation et dissipe les malaises de l'âge critique,- c'est en outre un laxatif léger, doux, mais très efficace; elle rafraîchit incroyablement l'intestin, même dans les cas de constigationje^lu^giniâtres. GRATUIT: échantillons de deux tasses, envoyés ‘sur demande à Etab). J. HERMAN. Dépôt général. ! 9 4 2 7, r. de» Cultivât* urs, BRUXELLES. (Joindre timbre pour envoi.) tUane- foie-constipation 594837 /‘NÉCROLOGIE ’N On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Gustave (LAES Capitaine-commandant pensionné. Invalide de guerre, Chevalier de l’Ordre de Léopold avec' palmes, Chevalier de l'Ordre de la Couronne, Chevalier de la Légion d'Honneur, etc. Le service funèbre aura lieu le Jeudi 9 décembre. Réunion 22, ch. de Wavre, A 9 h.1/2- 40779 Les familles Vanderpooten. Douglas, .Vif- quin, Deîplanque et Vincent, ont la douleur de vous faire part du décès de leur frère, beau-frère et oncle blen-almé, MONSIEUR Gustave VANDERPOOTEN Les funérailles ont eu lieu dans l’Intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part. 2763S -Saint-Gilles, 30, rue des Tirailleurs: On nous^ prie d'annoncer le décès de * MONSIEUR Charles DUQUESNE Frofcsscur honoraire dp l'Institut des Arts et Métiers. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte Intimité.. Le présent avis tient lieu de faire-part. 27639 Koekelberg, 18. avenue Bossaert. On nous prie d’annoncer la mort de MONSIEUR BOULENGER, Georges-Albert Officier do l’ordre dp Léopold : Membre de la Société Royale de Londres ; Associé de l’Académie Royale de Belgique; Correspondant d» l'Institut de France ; Attaché au Jardin Botanique de- l'Etat A Bruxelles, décédé A Saint-Malo (Illc-et-Vllalne), le 23 décembre, dans • sa 80” année. Un service .funèbre pour le repos de son Ame sera célébré' A la Basilique de l'Abbaye de Maredsous, le samedi 11 décembre. A 9 heures.. . 11138 Le Cooflell d'administration de l'Association des Fabricants de Chapeaux en Gros de l’agglomération hruxellpise, a la profonde douleur de vous annoncer le décès de scct dévoué membre, - . M. J. WATHIONG Les funérailles . auront lieu le mercredi 8 courant. A 10 h. 1/2. 27588 Chaussée de Ntnove,. 1128, Andcrlecht. VOICI COMMENrFAUtB DiSPARAITRE LES PLAIES ANCIENNES ET LES ULCÈRES Ce remède efficace d’un médecin ne coûte que Frs s 10. 'Le remarquable succès de VEGEBOM du Dr Miot pour faire disparaître rapidement les .plaies anciennes, l’eczéma, les irritations de la peau, les boutons et tl’acné est tel que partout les médecins sont étonnés de ses merveilleuses qualités curatives. Des milliers de personnes dont la peau était couverte d’horribles éruptions ont vu toutes traces disparaître après quelques applications seulement. Remède moderne facile à appliquer, VEGEBOM du Dr Miot soulage immédiatement, arrête la suppuration, l’infection, et votre peau redevient vite fraîche et saine. Achetez une boite aujourd’hui même dans les Pharmacies. 828-12 Une délégation des exportateurs de cwitloof» a été reçue, lundi après-midi, au siège du Parti libéral, à Bruxelles. Les membres de cette délégation ont expesé les-anomalies et les fraudes auxquelles donnent lieu la fixation du contingent d’exportations vers la France et surtout la répartition des licences. L’importance pour l’économie nationale de ce commerce d’exportation, qui i porte annuellement sur une centaine de millions de francs, a été particulièrement soulignée. Il a été décidé d’aviser sans retard aux moyens d’assainir la situation en ce domaine et de veiller à la défense des intérêts légitimes des exportateurs régulièrement établis. On nous prie d'annoncer le décès de M. Jean HUENENS Veuf de Dame Marie DEWEVER; Doyen des Maîtres Tapissiers Décorateurs du royaume ; Décoré de la Croix Industrielle de Ire classe, né A Salnt-Josse-ten-Noode, le 21 décembre 1857. et y décédé' le 6 décembre 1937. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Saint-Josse, sera célébré 'e leudi 9 courant. A 10 heures. Réunion A la mortuaire, rue Verbist, 19. A 9 h. 30- Les funéraiUes se faisant dans l’intlmlté, le présent avis’tient lieu de faire-part. 50-12 On nous prie d'annoncer la mort de Monsieur Jonas PRESSEL survenue A Anvers, le 5 décembre 1937, A l’Age de 73 ans. L’Inhumation a eu lieu. 11186 Le présent avis tient Heu de faire-part. Les Anciens Officiers des campagnes d’Afrique 1914-1918 nous prient de faire part du décès de leur camarade et ami, LE CAPITAINE COMMANDANT Eugène PIRCH Les funérailles auront lieu le mercredi 8 décembre prochain. 40726 Réunion à. la mortuaire, 33. avenue Jef Lambeaux, à Saint-Gilles, à 13 h. 15. On noua prie d’anncocer le décès de M. René ROLLAND. Docteur en médecine» survenu à. Etterbeek, le 5 décembre 1937. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière d’Etterbeeît, sera célébré le mercredi 8 courant, à. 10 heures, en l'église Saint-Antoine de Padoue. Réunion à la maison mortuaire, & 9 h.1/2. chaussée de Wavre, 537. 27499 On nous prie d’annoncer la mort de M. Auguste MEUNIER Secrétaire du Comptoir d'Escompte A Mons. Les funérnllles auront lieu le mercredi 8 courant. A 10 b. 3/4. en l'église paroissiale Salnte-EUsabeth. Réunion à la maison mortuaire, 105, boulevard des Etats-Unis, A 10 h. 1/1. II n’a pas été envoyé de faire-part, le présent avis en tenant lieu. 27452 On mus prie d’annoncer que la messe anniversaire A la mémoire de Mme yve pj errè Yan Hoof née Marie FRA1KIN, sera célébrée en l'église paroissiale de Salnt- Gllles (Parvis), le leudi 9 décembre 1937, A 9 heures. 11071. M. Adolphe REYNIER, M. Henri REYNIER, M. Louis REYNIER, dans l’impossibilité de remercier Individuellement les nombreuses personnes qui se sont associées A leur deuil cruel, les prient de trouver Ici l'expression de leurs remerciements émus. 364-3 Mes boutons d’acné ont complètement disparu M. R. Jannin. 170, rue Potagère, à Schaerbeek, communique le 2 août 1937 : « J’ai l’honneur de vous informer que je suis très satisfait de votre Dépuratif des Alpes. Atteint d’acné depuis un certain temps, à la deuxième demi-bouteille, les boutons ont disparu complètement. » L'eczéma, l’acné, l'herpès, les boutons et démangeaisons de tout ordre sont les résultats d'un sang impur ou épais. Met- tez-y vivement fin, une fois pour toutes, grâce au Dépuratif des Alpes. Voilà près d’un demi-siècle qu’il triomphe de tous ces maux. La bout., 22 fr.; la demi-bout., 13 fr. en toutes pharmacies et au Labor du Dépuratif des Alpes, Service 1, à Flo- reffe (Namur) . 17,000 attestations de malades reconnaissants. 801-5 On nous prie d’annoncer le décès de , MONSIEUR Lucien GOFFARD Chef de division honoraire retraité A l'Administration communale de Schaerbeek; Croix civique de première classe. Selon le désir exprimé par le défunt, son enterrement civil a eu lieu dans la plus stricte intimité. Le présent avis Uent lieu de faire-part. 11114 Rue de3 Ailes, 73, Schaerbeek. On nous prie d’annoncer le décès de M. Henri SERSTÉ Veuf de Dame Pauline WiSSEL. Le service, suivi de l'Inhumation dans le caveau de famille, au cimeUère de Bruxelles, sera célébré le mercredi 8 courant, en l’église paroissiale Notre-Dame de la Chapelle.  Réunion A la maison mortuaire, A 9 h.1/2, rue des Alexlens, 67. Bruxelles. 27592 Le présent avis Uent lieu de faire-part. On nous prie d'annoncer le décès de 3IONS1EUB Sébastien MATTENS Epoux de Dame Rosalie ROUTENAER, décédé A Bruxelles, 4e 6 décembre 1937, A l’Age de 64 ans. Réunion A la mortuaire, 15, rue de l’Economie, A 1 h. 1/2. 11270 On nous prie d’annoncer la mort de MADAME Henri-Sébastien DUHAUT née Alice .MASSON, décédée A Uccle, le 5 décembre 1937- Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte Intimité. 27493 Avenue Longchamp, 45. M. Albert De Clercq ; Mlle Berthe De Clercq ; M. et Mme Maurice De Clercq-Luppens; M. Fernand De Clercq ; Les familles De Clercq et Letelller, ont la douleur de vous faire part du décès de leur épouse et mère adorée, M® 8 Albert DE CLERCQ née Marie-Louise LETELLIER, survenu A Bourgeols-Rlxensart, le 6 décembre 1937- Le service funèbre sera célébré en l'église de Bourgeois," ie Jeudi 9 décembre, A J0 heures, suivi de l’Inhumation au cimetière d’Ixelles. Réunion au cimetière, ver3 11 h. 1/2. Rue du Beiloy, 3, Bourgeols-Rlxensart. 11254 Rue d’Alost, 8. Bruxelles. Le présent avis tient Heu de faire-part. La Confédération Nationale des Cafetiers, Hôteliers, Restaurateurs de Belgique a le tris grand regret d’informer tous les cafetiers de Belgique de la perte cruelle et Irréparable qu’elle vient d’éprouver en la personne de son président, Joseph GODSDEEL et les prie d'assister aux obsèques qui auront lieu vendredi 10 décembre. Réunion place de Brouckere, au Roi, Albert. A 10 b. 1/4. 38942 CONFÈRENCES X Fondation Egyptologlque Reine Elisabeth. —- Mercredi 8. A 20 h. 30. rue de la Concorde, 65. A Bruxelles, M. G. Posener, ancien membre do l’Institut français d’archéologie orientale du Caire: « Le canal du NU A la mer Rouge et les relations do l’Egypte et de la Perso sous lo règne de Darius ». X Cercle royal de» Ancien» élève» des cours supérieurs de» écoles communale» dTxelle» (37, rue Major R. Dubreucq). — Jeudi 9. A 20 h. 15. M. Krlck : « L’Allemagne devant le monde ». X Musée» royaux d'Art et d'HI»tolre. — Exposition temporaire d’ethênographle de l’Europe centrale. L’Inauguration sera précédée d’une causerie que fera Mlle Alice Bcke, assistante des musées, sur son voyage au pays des Houtsoules (Tchôco- slovaqule-PoIogne-Roumanle), samedi 11, A 15 h. X M. Emmanuel Bcrl A Bruxelles. — M. Emmanuel Berl, l'ex-dlrectcur de « Marianne », auteur de * Mort de la Pensée bourgeoise »' et dont André Maurois a pu dire : * C’est un causeur éblouissant », occupera la tribune des <x Causerie» du soir » le mercredi 15. U 20 h. 30. au PalaU des Beaux-Arts et parlera du c Journalisme ». Cartes, 53, rue Royale. X La conférence que devait donner le commandant B. Frank, le 8 courant, A l’école de la rue Ernest Allard, sur < La vie de Charcot », ne pourra avoir lieu, pour des raisons Indépendantes de 'a volcntê des organisateurs, la Ligue Maritime belge et la Société royale belge de Géographie. X Institut des Hautes-Etudes de Belgique (rue de la Concorde, 65). — Jeudi 9 : A 4 h. 1/2, M. Hentzc: « Les origines do la civilisation chinoise » ; A 5 h., M. aille : « Histoire des Idée» morales : Les Idées morales dans l’Inde : III. Le Bouddhisme » ; A 8 h. 1/2, M. Jaslnskl: « Théophile Gautier et c La Comédie de la Mort ».- X Musée» royaux d'Art et d’HIstoIre (avenue (les Nervlens, Cinquantenaire). — Jeudi 9, A 15 h., causerie-promenade dans la section des Industries d’art. X Comité .Mondial de» Femme*. — La section do Schaerbeek organise une conférence, qui aura lieu lo vendredi 10 décembre. A 20 h., chaussée de Haecht, 363. A Schaerbeek, avec le concoura de Mlle Chow et de Mme M. Leroy, qui parleront respectivement de la Chine et de 4’Espagne. Participation aux frais: 2 fr. La Ligne de» Cafetier», Hôtelier», Restaurateur* de l’agglomération bruxelloise a le triste devoir de faire part A tous ses membre du décès Inopiné de son dévoué trésorier, Joseph GODSDEEL Président Confédéral, Patron dn e Roi Albert », et les prie de bien vouloir assister ,à l’enterrement, qui aura lieu vendredi 10 décembre. Réunion, A 10 h., A la Lunette, place de la Monnaie. 38941 On nous prie d’annoncer 4e décès de Monsieur Jean Frédérickx survenu accidentellement A l’Age de 32 ans. Les funérailles ont eu Heu dans 4a plus stricte Intimité. . 11263 Le présent avis tient lieu de faire-part. Steenockerzeel. av. L. Van Fraackem, 49. L'Union Vinicole i le regret d’annoncer le décè3 Inopiné de on dévoué collaborateur, Frédérickx, Jean Les funérailles ont eu Heu ce jour. 40639 Arts» Sciences» Lettres :: La Société Auxiliaire des Exposition» do Pa- ’ lais des Beaux-Arts a décidé, A ''occasion du dixième anniversaire du Palais des Beaux-Arts, d’offlr gratuitement aux auditeurs, pendant l’entr'acte du c Messie », de Haendel, donné au Palais des Beaux-Arts, 'e mercredi 8 décembre, la visite de l'exposition des dessins hollandais de JirOm* Bosch A Rembrandt. POMPES FUNÈBRES L. SAMYN 23-27, EUE DU LOMBARD. 2^27 Téléphone : 12.27.25. 589-1 twnnriéwwaÀnéwwvwwuwMwsl — PUUtt LA PUBLICITE dans les tramways, autobus, adressez- vous à 1AGENCE ROSSEL, 122, rue Rovale 122. — Bal dea écoles normales de Bruxelles. — Salle de la Madeleine, samedi 11 décembre, A 21 h., grand bal donné au bénéfice des œuvres scolaires. Orchestre Lucien Hirsch:'ses vedettes, ses imitateurs, ses sketches Inédits, et Urnes Lon- guebaieine. Coeck et De Roeck, premières danseu- aaa da la Monnaie. Entrée : 10 franc». Tortures digestives Avez-vous une sensation de lourdeur ou de lassitude après les repas qui rend pénible le moindre travail? Etes-vous tenaillé par des aigreurs et des brûlures pendant des heures après avoir mangé?. Ne négligez pas ces maux d’estomac. Ils sont la conséquence des renvois, de la flatulence et des autres petites misères digestives passées presque inaperçues et ils peuvent dégénérer en gastralgie ou même en ulcère. La plupart des maux d'estomac sont dus à un excès d’acidité qu’il suffit de neutraliser, en prenant une petite dose de Magnésie Bismurée, pour retrouver une bonne digestion. La Magnésie Bismurée adoucit les muqueuses de l’estomac irritées par l'acide et accélère l’évacuation des aliments. Dès la toute première dose de Magnésie Bismurée vous éprouverez un réel soulagement et en peu de temps vos maux d’estomac feront place à une digestion normale et sans douleur. MAGNÉSIE BISMURÉE Toutes pharmacies, en poudre et comprimas fr. 7.90 nu /r. 13.50 grand format économique. LE TOURISME POUR TOUS . Sou» les auspices du Ministère de l'Instruction Publique, (Office National des Loisirs du Travailleur) et du Ministère des Transports (Office National des Vacances ouvrières), le Tourlng Club de Belgique, désireux d’étend» e de plus en plus la conn-teeance pratique du tourisme, donnera dans la seconde moitié de décembre, une série de conférences touristiques sous le titre de « Le Tourisme pour tous; vacances ouvrières et voyagea profitables ». Voici le programme des réunions : Namur : jeudi 16 décembre, A 20 het» es, dan» la salle du Cercle militaire, rue Lucien Namècbe; Charlerol, vendredi 17 décembre, A 19 h. 30, dans l’Auditorium de l’Université du Travail; Tournai, lundi 20 décembre, A 20 Heures, dans la grande salle de la Halle aux Draps; Seralng, mardi 21 dêcemts e, A 20 h., dan» Ut grande salle de l’Ecole Technique Provinciale; Vlrton, mercredi 22 décembre, A 20 h-, dana l'auditorium de l’Ecole Normale des garçons; Mons. Jeudi 23 décembre, A 19 A 30. dana la salle académique de l’Institut Warocque; Verriers, mardi 28 décembre, A 20 h., dana la salle de la Mutuelle, rue Tranchée, 50; La Lquvière. mercredi 29 décembre, A 29 h., dans l'auditorlujn de l'Institut dea Arts et Métiers, 1, rue Paul Pastur. Les conférences seront données par M. Marcel Balot, délégué général , du Tourlng Club de Belgique, et agrémentées de projections lumineuses inédites sur les Hautes Fagnes, qui donneront au public une idée très nette des magnifiques ras- sources touristiques que réserve encore cette partis trop peu connue de la Belgique. Dans un but de propagande l'entrée sera'libre pour tous le rente du T. C. B., leur famille et leurs
