4 * •-V CT LE sont i ! NOUVELLES 3 i Crise ministérielle en France M. Léon Blum a démissionné, le Sénat ayant rejété, par 214 voix contre 47, la discussion des projets financiers votés par la Chambre M. Daladier accepte de former le nouveau gouvernement Il est résolu à aboutir avant dimanche midi Paris, 8 avril. Le Sénat s’est réuni vendredi sous la présidence de M. Jeanneney. M. Gardey, rapporteur général dépose le rapport rédigé au nom de la commis^ sion des finances, sur le projet financier voté par la Chambre. LE DEBAT La discussion immédiate ayant été ordonnée, le sénateur socialiste de Limoges défend un contre-projet reprenant le texte voté par la Chambre. — L’opinion, dit-il. ne comprendrait pas que le Sénat ne discutât pas un projet qui constitue un loyal effort en vue d’assurer le redressement nécessaire. M. Betouille s’attache ensuite à réfuter les critiques portées contre les dispositions gouvernementales, notamment en ce qui concerne le prélèvement exceptionnel sur le capital et l’inflation. LE DISCOURS DE M. BLUM M. Blum succède. à M. Betouille à la tribune de la Haute-Assemblée. Il déclare qu’il ne fatiguera pas le Sénat par des redites fastidieuses. Il ne voit pas l'utilité d’une controverse technique entre le rapporteur général et lui-même. Il se borne à marquer quelques points essentiels.  J .,— Le projet du gouvernement, dit-il, ’n'cffre pas une construction imaginaire. H se. relie au projet de juin J.937, que le Sénat avait déjà rejeté. De grands efforts ont/été faits par mes successeurs poui redresser la situation, mais ils n’ont pas donné les résultat^ escomptés. IL Blum rappelle ensuite que son gouvernement, dès sa constitution, a saisi le Parlement de deux projets : le Sénat a adopté l’un, rejeté l’autre; il n’a consenti aii gouvernement qu’un délai d’un mois à peine. D’ailleurs, les décaissements du trésor vont si vite que les crédits consentis au gouvernement n’excéderont pas la seconde quinzaine d’avril. Il ne faut donc pas reprocher au gouvernement, pressé par le temps, d’avoir fait vite et d'avoir déposé sans tarder un plan d’ensemble.  M. Blum réfute ensuite diverses critiques d’ordre technique, qui sont opposées au projet du gouvernement. — On a parlé, dit-il, de 80 à 100 milliards de billets; on a fait un tableau horrifique d’une inflation hypothétique; mais le projet ne prévoit pas que les déficits seront tous comblés par des extensions de crédit ou par l'inflation; si le gouvernement a recours à des crédits nouveaux, ceux-ci ne sont pas comme on l’a dit de la « cavalerie » : ils correspondent à des créances réelles. Au sujet du prélèvement sur le capital, AL Blum répète qu’il est prêt à élever le plafond de 150,000 à 250,000 francs, ce qui exonérera la petite paysannerie. Puis, l’orateur s’écrie : — Ce projet, vous allez le repousser ; mais que ferez-vous demain? Il faudra trouver une solution. Quelle solution oppo- sera-t-on à la nôtre? Les dépenses du Trésor sont là. Biles atteignent un total de 50 milliards, dont 35 restent à payer. Depujs deux années, l'emprunt ne suffit plus à subvenir aux besoins de la Trésorerie. Les gouvernements ne peuvent plus continuer à se trouver avec quelques semaines de battement seulement en présence des mêmes difficultés. Quelle solution? La confiance créée par un changement d’orientation politique? En aucun cas ce n'est une solution suffisante, stable.  Après avoir affirmé que l’inflation qu’il prévoit est gagée pour la plus grande part, M. Blum dit que demain là solution qu’il préconise sera reprise à la Chambre et au Sénat, qui, sans doute, la votera à une forte majorité. A l'appui de sa thèse, il. Blum lit des extraits de journaux étrangers qui affirment que certaines des solutions préconisées par l’actuel gouver- ’ nement s’imposeront demain à ses successeurs. Il cite aussi un texte de M. Caillaux favorable à l’impôt sur le capital avec extension aux arrérages des rentes sur l'Etat. Le président du Conseil porte alors la question sur le plan politique. Il ràppelle ses efforts pour la constitution d’un gouvernement d'union. Ce n’est pas sa faute, dit-il, s’il a formé un cabinet, fondé sur la règle, constitutionnelle de là majorité. Dès lors son devoir était de gouvérner en s’appuyant sur la majorité sous -l’aspect de la durée « subspecie aeternitatis. » Comme tout gouvernement doit le faire, car il représente des intérêts qui, eux, sont éternels. L'orateur ajoute : — Vous ne voulez pas de notre gouvernement. Vous ne l’avez jamais caché. Aujourd’hui vous allez rendre sa vié impossible. Que ferez-vous demain ? Je sais qu’un grand nombre d’entre vous aspirent à la grande idée que j’ai projetée dans l’opinion. Ne vous rendez-vous pas compte que tout ce qui s’est passé depuis lors a tendu à rendre sa réalisation plus difficile ? Votre vote, ne croyez- vous pas qu'il va créer un obstacle nouveau ? Est-cè un déplacement ou un renversement de la majorité que vous souhaitez ? A mon avis, le dangm- serait grand. Les. circonstances ne s<mt plus celles de 1926 ou de 1934, pas plus du point de vue financier que du point de vue politique. La classe ouvrière a pris conscience de ses droits. Laissez-moi vous dire, ajoute M. Blum que vous n'avez pas le droit de décider. Ce droit appartient à l’assemblée issue du suffrage univetsel. (AL Jeanneney président interrrompt l’orateur, L’assemblée applaudit longuement son président). AL Jeanneney déclare qu’il appartient constitutionnellement au Sénat, assemblée de la République, de prendre eh toute Indépendance des décisions conformes à ses sentiments et qu'il convien dra ensuite au président du conseil d’en tirer les conséquences. M. Blum déclare qu’on ne l’a pas laissé achever sa phrase. Dans'sa pensée, une telle, décision n’appartient qu’au suffrage universel lui-même. Personne, dit-il, ne réclame plus aujourd'hui la suppression du Sénat En tout cas, elle ne figure plus dans le programme du parti socialiste. Seules se posent la question du mode d’élection (protestations) et celle du partage des responsabilités entre les deux assemblées. L’orateur rappelle que le Sénat, conservateur à l’origine, aurait pu renverser alors tous les cabinets républicains. Il ne l’a pas, fait. Il a compris que la Chambre Haute devait s'assigner à elle-même un pouvoir de contrôle et de modération. Le Président du Conseil redoute, pour la concorde républicaine, que le Sénat se laisse attirer hors de .l’usage et des limites qu'il s’est lui-même assignées. « Pour la seconde fois, le Sénat se prépare à émettre un vote de décision et cela contre la majorité de la Chambre. Si je suis bien informé, vous eussiez préféré l'éviter. Vous aviez le sentiment que c’était à la Chambre que la véritable responsabilité incombait. L’ampleur des pouvoirs assumés par la Chambre Haute risque d’atténuer dans la Chambre élue par le suffrage universel le sentiment de ses responsabilités. » Enfin, l'orateur conclut : « C’est le rôle et le devoir du chef du gouvernement de porter à la tribune de la Haute assemblée des réflexions de cette nature. Le Sénat va aller aujourd’hui jusqu”à la limite des droits que la Constitution lui confère. Il ira ainsi à l'encontre de la volonté de la Chambre. Il se prononcera contre un gouvernement qu'il n’a jamais reconnu, même « de facto ». C’est la dernière adjuration qu’« au nom de l’intérêt de la République », AI. Blum adresse au Sénat. (Les socialistes et quelques sénateurs de la gauche démocratique applaudissent le Président du Conseil quand il descend de la tribune.) M. CAILLAUX A LA TRIBUNE Après M. Blum, AL Caillaux monte à la tribune. Avant d’aborder les projets financiers, il tient à rappeler que le Sénat, qui a déjà renversé un certain nombre de gouvernements et « cela aux applaudissements des députés » n’est pas une Chambre d’enregistrement. Puis il fait la critique du projet de loi, souligne son caractère inflationniste et note que les mesures' projetées seraient génératrices d'une hausse des prix. L’orateur affirmé ensuite que le projet ne frappe que les petits et les moyens. Ce sont les paysans qui supporteraient le prélèvement sur le capital. • M. :Caillaux conclut .en déclarant que le «grand Conseil des communes de France » oppose une sérénité parfaite à toutes les attaques dont il est l’objet. L’assemblée lui fait une longue ovation. On entend encore AI. Percier qui, avec un certain nombre de radicaux, voteront pour le projet gouvernemental, puis le président met aux voix le passage à la discussion des articles auquel la Commission des finances est opposée. LE REJET DE LA DISCUSSION DES PROJETS FINANCIERS Le passage à la discussion des articles est repoussé par 214 voix contre 47. Lors de la proclamation de ce résultat, quelques cris hostiles jaillissent de la tribune des députés à l’adresse de AI. Caillaux, ce qui provoque une certaine effervescence.  Après une courte interruption de séance pendant laquelle la tribune a été évacuée, la séance reprend pour se clore d’ailleurs immédiatement, le Sénat fixant sa prochaine séance à mardi. REUNION DU GROUPE SOCIALISTE Dès que le résultat du scrutin intervenu au Sénat a été connu à la Chambre, le groupe socialiste s’est réuni pour délibérer sur la situation. AIM. Blum et Auriol ont assisté à la réunion du groupe socialiste. M. BLUM DEMISSIONNE D’après les indications données dans les couloirs par des assistants à la réunion du groupe socialiste, Al. Blum, après avoir exposé les conditions dans lesquelles était intervenu le vote au Sénat, a annoncé son intention de donner sa démission.  Le groupe aurait été unanime à lui adresser ses félicitations pour l’œuvre qu’il a accomplie pendant son passage au pouvoir et à ratifier sa décision. Le groupe a continué, après le départ de AI. Blum, à délibérer sur les conditions d'une participation éventuelle au prochain gouvernement et à l'éventualité de la convocation d'un Conseil national du parti. CONSEIL DE CABINET A 19. h. 15, AI. Blum et les ministres socialistes, quittant le Palais - Bourbon, ont déclaré qu’ils se rendaient à l’Hôtel Matignon pour le Conseil de cabinet. _ Le président du Conseil s’était borné a indiquer qu’il avait mis ses amis politiques au courant de la situation. C’est à l’issue de cette réunion du Cabinet que les ministres se sont rendus à l’Elysee pour remettre' la démission du gouvernement au président de la Répu- blicue. A L’ELYSEE A 20 h., M. Blum est arrivé à l’Elysée. Les ministres et sous-secrétaifes d’Etat ont été aussitôt introduits auprès du chef de l’Etat. LÀ LETTRE DE DEMISSION ~ Les ministres viennent de quitter l’Elysée où ils ont été remettre leur lettre de démission au président de la République. Cette lettre, extrêmement courte, est ainsi conçue : « Monsieur le Président, » Placés dans l’impossibilité de poursuivre la tâche que nous nous étions assignée, nous avons le regret de remettre entre vos mains la démission collective du cabinet. » LES CONSULTATIONS DE M. LEBRUN A 21 h., M. Jeanneney arrive k l’Elysée. A 21 h. 30, le président du Sénat quitte l’Elysée où il vient de s’entretenir avec le chef de l’Etat. A 21 h. 20, M. Herriot était arrivé à son tour. A 22 heures, le président de la Chambré, quitte la présidence de la République, sans faire de déclaration. M. Edouard DALADIER M. DALADIER A L’ÉLYSÉE Quelques minutes après le départ de AL Herriot, M. Daladier, ministre de la Défense nationale du Cabinet démissionnaire mandé à l’Elysée, est introduit auprès du chef de l’État. M. Daladier accepte de former le nouveau cabinet Paris, 9 avril. En quittant l’Elysée, M. Daladier a fait la déclaration suivante : « Le président de la République m’a fait l’honneur de me confier la mission de former le nouveau ministère. J’ai accepté cette mission. En raison de l’évolution de la politique internationale et aussi des difficultés intérieures ’ et financières, je pense que le nouveau ministère doit être formé au plus tard dans la matinée de dimanche. C’est ce que j’ai la volonté de faire et j’espère que mon appel à l’accord de toutes les énergies françaises sera entendu dans le seul intérêt de la République et de la patrie. » M. Daladier chez M. Blum M. Daladier s’est rendu ce mâtin au domicile de M. Blum. Celui-ci était en conférence avec MM. Auriol, Dormoy et Faure quand le ministre de la Défense nationale a été introduit dans son bureau.  Après un entretien de trois quarts d’heure, M. Daladier a quitté le Quai- Bourbon en déclarant qu’il allait rendre visite, à la Chambre, à ses ' amis radicaux, les mettre au courant de la situation et qu’il rentrerait ensuite chez lui. Dans, l’après-midi, au ministère de la Guerre, il consultera différentes personnalités et examinera avec elles la situation intérieure et extérieure. Il mettra au point le programme qu’il se propose de réaliser. — Comptez-vous toujours aboutir demain à midi? a-t-on demandé au ministre de la Défense nationale. — Certainement, j’y suis résolu, a répondu M. Daladier. ♦ Après le vote du Sénat (De notre correspondant particulier) Paris, 9 avril. A titre purement informatif, il est permis de dire que, hier soir, les sénateurs considéraient que M. Caillaux avait lavé le palais du Luxembourg des attaques de presse dont fut l’objet le Sénat. M. Caillaux, hier, fut un grand bourgeois de France. Son discours sans haine, mais cinglant dit bien ce que son auteur voulait que l’opion sache, et cette façon de traiter ceux qui considèrent qu’il faut effrayer les sénateurs fut très goûtée. Alors, la crise et surtout cette période dite de crise commença, ainsi que le jeu des pronostics. Car rien n’est modifié. On vit venir à l’Elysée le président du Sénat, puis celui de la Chambre, puis, comme on s’y attendait arriva M. Daladier. Puis M. Daladier / sortit et d’un ton bougon dit aux journalistes .qu’il était chargé de former le cabinet. Alors, la voiture de M. Daladier le conduisit au Sénat, puis à la Chambre, et, ayant ainsi fait dans la nuit les deux visites protocolaires et inévitables, M. Daladier rentra chez lui. Pourquoi ne continua-t-il pas les visites ? Parce que le ministère Daladier est fait : nous le connaîtrons demain matin dimanche, son chef laissera les chefs socialistes consulter le conseil national samedi soir. En poche il a deux listes. Si le -conseil national est favorable à la collaboration, c’est la liste A, si le conseil n’est pas favorable, c’est la liste B. En tout cas, si M. Blum revient dans le ministère Daladier il viendra rarement au Sénat; son discours d’hier mal inspiré a fâché même le président du Sénat qui est cependant un philosophe. Le résumé de la journée, d’hier est que le Sénat sort très grandi de cette affaire. On lui fait désormais confiance en France. Voilà la conclusion de ce matin. A. de G. UNE DECLARATION DU GROUPE SOCIALISTE Paris, 8 avril. Le groupe socialiste parlementaire a publié une déclaration dans laquelle il exprime sa profonde émotion devant le débat qui s’est institué ce soir au Sénat. Le groupe pensait que. dans les circonstances actuelles «l’assemblée du suffrage restreint n'entrerait pas en conflit, pour la deuxième fois, avec un cabinet représentant les légitimes aspirations des masses laborieuses ». Le groupe constate cependant que la conséquence du vote émis par le Sénat, ne pouvait être que la démission du cabinet et il ajoute : «Nous demandons à tous les républicains de ce pays et plus particulièrement à nos amis socialistes, quelles que soient leur déception et leur amertume, que nous ressentons comme eux, de garder leur sang-froid ; qu’ils restent persuadés que le groupe parlementaire socialiste suivra de très près les événements, avec le double souci de conserver la cohésion du front populaire et de faire triompher contre certains égoïsmes de classe, les légitimes aspirations du peunle de France. » Divergences d’opinions chez les socialistes Paris, 9 avril. Parmi les parlementaires socialistes différents courants se sont manifestés ce matin. Les uns étaient partisans de la participation du groupe au gouvernement que formerait M. Daladier; les autres se montraient partisans d’un soutien; enfin, une fraction paraissait résolue à entrer dans l’opposition. Dans ces, conditions; il serait hasardeux de formuler un pronostic sérieux sur les conclusions du conseil national socialiste qui và se tenir. Au reste, celles-ci dépendront pour une large part des précisions que M. Blum sera en mesure de lui apporter cette nuit, après les 1 conversations qu’il aura eues dans l’intervalle avec M.' Daladier. Ces conversations doivent évidemment porter sur le programme du futur gouvernement et en particulier sur la continuité dè la pplitique extérieure telle que la dirige actuellement M. Paul-Boncour. De même, en cas de participation, les Socialistes souhaiteraient le maintien au ministère de l’intérieur de M. Marx Dormoy. Quant au groupe de l’alliance démocratique et à celui du ^parti démocrate populaire qui se sont réunis ce matin, ils n’ont pas nettement pris position, mais se sont montrés assez disposés à participer à une combinaison élargie. LE CONSEIL NATIONAL DU PARTI SOCIALISTE EST CONVOQUÉ POUR CE SOIR Paris, 8 avril. On annonce officiellement que la réunion du Conseil national du parti socialiste S. F. I. O. se tiendra samedi, à 21 heures. D’autre part, on estimait, dans les milieux politiques, très improbable la participation de ministres socialistes au gouvr .-.ement que se propose de constituer M. Daladier. Le Parti radical-socialiste donne sa pleine confiance à M. Daladier Paris, 9 avril. Le groupe radical et radical-socialiste, formation Cadillac, s’est réuni ce matin et a entendu M. Daladier qui lui a fait une courte déclaration aux termes de laquelle le ministre de la Défense nationale, a déclaré qu’il avait l’intention de faire appel à toutes les forces de la démocratie pour la formation de son cabinet. Il a ajouté que, coûte que coûte, et malgré les sautes de vent qui pourraient se produire; il avait la ferme volonté d’aboutir-demain. A...l’issue de cette réunion le groupe a voté les décisions suivantes : • « Le bureau du Comité exécutif, les sénateurs- èt députés du parti radical- socialiste, réunis sous la présidence de M. Ducos, remercient le président Edouard Daladier d’avoir accepté à un moment périlleux de prendre la responsabilité de former un gouvernement et l’assurent de leur confiance et affectueux dévouement; pleinement conscients de l’extrême gravité de la situation de la France et des dangers qui menacent la démocratie, iis lui donnent mandat de constituer rapidement un gouvernement stable et capable de regrouper les forces de la nation face aux périls extérieurs; ils s’engagent, dès maintenant, à ne ménager aucun effort pour aider leur président dans l’accomplissement de sà mission et expriment hautement leur confiance en son loyalisme républicain et son patriotisme, lui donnent par avance leur pleine approbation pour les décisions et les actes que lui dicteront les circonstances en vue du seul salut de la République et du pays. » . - NL.Daladier reçoit M. Chautemps... et M. Mandel Paris, 9 avril. AI. .Edouard Daladier est arrivé au ministère de la Guerre au début de l’après- midi. Il a reçu aussitôt M. Camille Chautemps.  A 15 h. 25, AL Georges Mandel arrive au ministère de la Guerre ou confèrent déjà AIAL Daladier et Chautemps. $ * aie M. Daladier s’est en outre entretenu avec MM. Bonnet et Caippinchi. ,, A 16 heures, le, pppsident. Chauteipps déclare à la pressé que, «:1a gestation du cabinet progresse défia'façon la meilleure et que. sitôt le verdict socialiste rendu, le président du conseil constituera son cabinet. Tout sera fini à l’aube ou dans la matinée de demain », a ajouté M. Chautemps. La Journée du Grand Reich L’ultime appel du Führer au peuple d’Autriche Dans Vienne, pavoisée au maximum, au milieu '* d'un décor inégalé, le bourgmestre a remis l'ex-capitale au chancelier vainqueur. (Par téléphone, d’un correspondant.) La manifestation du Rassemblement populaire Paris, 9 avril. La manifestation publique organisée pour demain dimanche après-midi, place de la République et place de la Nation, par le Rassemblement populaire, a été interdite par la préfecture de police. Les conflits sociaux en France L’Union Syndicale des métallurgistes veut obtenir satisfaction partout Paris, 9 avril. Le conseil central de l’Union Syndicale des ouvriers métallurgistes de la région parisienne s’est réuni afin d’examiner la situation des conflits en cours. Il a adopté, en conclusion de ses débats, une résolution dans laquelle il est décidé notamment que, lundi après-midi, l’Union Syndicale enverra des délégations auprès des directions de toutes les usines où les ouvriers n’ont pas eu satisfaction pour leurs revendications, afin de mettre celles-ci en demeure de donner satisfaction aux travailleurs de leurs usines. LA GUERRE EN CHINE La bataille dans le Chantoung du Sud se dessine en faveur des Chinois Vienne, 9 avril. Le national-socialisme avait voulu battre, à Vienne, son propre record de pavoisement à l’occasion de la journée de la grande Allemagne, qui précède aujourd’hui celle du plébiscite, par lequel le peuple d’Autriche est appelé aux, urnes, pour déclarer qu’il est' satisfait "de n’être plus. C’est bien simple : les maisons Je' Vienne ont disparu; elles ont été emballées dans de la toile sur laquelle les emblèmes font effet d’étiquettes. De chaque fenêtre sort un drapeau rouge à croix gammée noire sur le fond blanc d’un grand cercle. Les pans de mur entre les fenêtres sont tendus de rouge. Sur chaque toit, cinq, dix, vingt drapeaux flottent au vent froid d’un retour d’hiver. Les bâtiments publics ont été mis en caisses, c’est-à-dire qu’on a transfor- : mé leurs façades en immenses panneaux sur lesquels s’étalent des portraits démesurés du Fiihrer, quelques-uns sur quinze mètres, de la pointe du menton à la mèche de cheveux, des croix gammées, dont les branches se mesurent par mètres. Depuis cinq jours, les principales rues de la ville ont été livrées aux charpentiers, et nuit et jour elles ont retenti de coups de marteau et de l’agaçant grincement des scies. ' Les pioches pneumatiques ont creusé des trous de 5 mètres en 5 mètres en bordure du trottoir, sur des kilomètres d’avenues et de boulevards. Dans chacun de ces trous on a dressé des pylônes triangulaires de 7 mètres de haut et surmontés d’immenses croix gammées en bois doré. A tous les carrefours, sur toutes les places publiques se dressent des panneaux massifs et de dimensions géantes, recouverts d’un crépi provisoire qui leur donne une’allure de solide maçonnerie, et qui sert de fond à des portraits de M. Hitler, à des croix gammées gigantesques, voire à des scènes symboliques exécutés à grands coups de pinceau et en couleurs voyantes. Partout, sur les murs, sur les réverbères, sur les toits des tramways et des autobus, sur les façades des maisons, sur les troncs d’arbre, sur les socles des statues, sur les vitres des magasins, les « Ja » s’étalent et s’imposent, et se gravent dans l’œil qui en garde la trace, même lorsqu’il regarde dans le vide. .D’immenses banderoles en calicot chevauchent les rues, portant des inscriptions en rimes parfois puériles, mais qui se fixent d’autant plus facilement dans la mémoire. Pas de magasin qui n’ait dans sa vitrine un portrait du Fiihrer. Voici des pots de fleurs encerclés de couronnes de laurier qui ont parfois quelque chose de mortuaire; de-ci, de-là, un point de mauvais goût comme chez ce charcutier qui a entouré le portrait de AL Hitler d’un chapelet de cervelas! Dans les rues de Vienne, ordinairement si paisibles, la circulation s’est faite dynamique. Les autos ont pris des allures de concours de vitesse et les klaxons hurlent comme si chaque voiture était l’anïbulance des pompiers. Les motocyclettes des S. A. et des S. S. ont toutes adopté l’échappementji- bre et chacune transporte évidemment un ordre de la toute dernière urgence, à en juger d’après son allure. Des troupes de jeunes garçons, hitlériens de fraîche date, longent les avenues au pas gymnastique, par rangs de 8, et doublent le rythme des tambours de Heil! Sieg, nettement scandés, le « heil » pour le pied gauche, le « Sieg » pour le pied droit. Des musiques militaires et des camions chargés de jeunes gens qui hurlent en chœur des « Oui, pour le Füh- rer », « Un peuple, unReich, un Fiihrer », « Merci à notre Fiihrer », etc. Tout cela est admirablement monté et la partition, merveilleusement réglée, a été donnée à un chef d’orchestre qui a le sens du crescendo. La journée a été Inaugurée par l’entrée du Fiihrer à Vienne, dernière étape d'un grand voyage électoral qui l’a conduit à travers toute l’Allemagne, et, par Graz, Insbruck, Klagenfurt, Salzbourg et Linz, dans l’ancienne capitale des empereurs du Saint-Empire romain et de.la monarchie austro-hongroise. Un soleil radieux, malgré le temp6 plutôt froid et les quelques courtes giboulées de neige, a attiré le peuple dans les rues dès les premières heures de la matinée, et c’est sur une profondeur de 5, 8 ou 10 rangs que la foule borde les rues par où passe le conquérant, sous les acclamations de peut-être un million de Viennois entraînés par une sorte de jubilation, par un dynamisme collectif, subjugués par quatre semaines de préparatifs , de musique, de parades, de défilés, de retraites et de discours quotidiens des grands ténors du parti. A quoi bon chercher à apprécier cet enthousiasme? Folie collective, débordement de joie, hystérie, passion, peur, entrainement, jubilation sincère? Chacun appréciera selon ses tendances et selon son cœur. Qu’importe! Le fait est là, brutal, et qui s’impose. Cet enthousiasme de toute une population enthousiaste, qui envahit toute cette grande capitale, voilà le fait avec ses conséquences immédiates, dont la première sera demain, le résultat du plébiscite.  Arrivé par train spécial, à 11 heures, le chancelier du Reich s’est fait conduire à l’hôtel de ville où il a été reçu par Me nouveau maire de Vienne, le Dr Neu- bacher. Monsieur le maire dit les choses comme elles sont : « Mon Fiihrer, vous avez conquis cette ville; je la remets entre, vos mains et je la place sous votre protection. » ; Dans une courte réponse, le Fiihrer accepte cette mission et il affirme qu’avec lui « Vienne sera bien gardée ». Puis ce sont deux minutes de silence et de recueillement un peu particuliers car, pendant ces deux minutes, à midi exactement dans le Reich tout entier, les sirènes hurlent et les cloches sonnent et des escadrilles entières survolent les villes, et le tout se termine par un grand lâcher de 25,000 pigeons. Ce soir, à 8 heures, dans l’ancien hall d’une gare désaffectée, transformée en salle de réunion pour 30,000 hommes, le Fiihrer prononcera de Vienne son dernier discours électoral et son dernier appel en vue de la consultation populaire de demain. ' -• René GQURDIAT. Ja ! partout... (De notre correspondant particulier) Berlin, 9 avril. Cette journée de samedi voit les efforts de la propagande électorale naziste portés à leur paroxysme. L'appel aux électeurs est devenu une véritable obsession. A chaque pas, dans la rue, dans le métro, les trams, les trains, l’attention de la foule est fixée par des calicots, des affiches, des papillons, rappelant aux électeurs et électrices de la Grande-Allemagne que leur devoir, demain dimanche, est d’apporter leur « Ja » au Führer, lequel leur a apporté l’Anschluss. L’Union naziste des automobilistes berlinois a distribué à ses 14,000 adhérents 300,000 petites affiches portant le « JA » d’actualité et qui sont collées aux vitres des voitures. Toutes les vitres des autobus et des trams ont reçu des affiches du même genre. Les locomotives des réseaux allemands portent de part et d’autre, à la peinture blanche, la formule du jour: « Un seul peuple — un seul Empire — un seul Führer — flanquée de deux croix gammées. Les boutiques sont décorées de portraits ou de bustes du Führer encadrés de verdure et même de fleurs. Béaucoup de magasins ont posé des guirlandes autour de leurs devantures. L’hôtel de ville arbore une bannière gigantesque qui pend du balcon principal et porte ces mots : « Le 10 avril : JA. » Tout le front de la Chambre des artisans est recouvert d'un calicot : « L’Artisanat dit : JA. » Les colonnes d’affiches sont pleines d’appels électoraux rappelant aux passants les réformes du régime et scs triomphes ininterrompus dans la destruction du Traité de Versailles. L’appel de l’épiscopat autrichien' en - faveur du nazisme est placardé en fac-similé dans des dimensions également gigantesques. Cette journée du Grand-Empire allemand a commencé à 11 h. 55 par un appel dans toutes les entreprises, appel qui a eu lieu aussitôt que, de l’hôtel de ville de Vienne, le ministre Goebbels a donné l’ordre de commencer les solennités. A midi, et pendant deux minutes, tous les transports se sont arrêtés dans l’Empire, tondis que les sirènes se sont mises à hurler et que les avions du maréchal Goering, volant bas, ont assourdi le pays de leurs vrombissements. Pour Berlin seulement, et entre 15 et 16 heures, cinquante concerts publics ont été donnés sur les places et aux principaux carrefours de la capitale. Au Lustgarten, vaste place close, dans le fond, sur la façade du Vieux Alusée s’érige, pour la circonstance, un portrait du Führer d’une surface de 70 mètres carrés. Au pied.de cette gigantesque effigie sont rangés treize régiments de S. A. et 330 drapeaux à croix gammée. Le front du Vieux Musée et celui de l'an*- cien Palais impérial sont violemment éclairés par les feux rouges de projecteurs. Après que la foule aura écouté, à 20 heures, l’allocution qu’Hltler prononcera à l’hôtel de ville de Vienne, 3,000 chanteurs prendront place sur les degrés du Vieux Musée. On sait que tout le peuple allemand a reçu l’ordre, lorsque le Führer aura cessé de parler, d’entonner la « Prière néerlandaise », sorte de chant d’église des soldats germaniques avant le combat. Le texte de ce chant est publié dans les journaux et le public est invité à le découper pour pouvoir le chanter en chœur. Ainsi les préparatifs du plébiscite et des élections de dimanche se développent dans une atmosphère ou il entre de la fête religieuse, de la réjouissance populaire et un déluge de réclames tel qu’en produisent seules peut- être les élections présidentielles de* Etats-Unis. Les Allemands de l’étranger votent Berlin, 9 avril. Les votes des Allemands de l’étranger, à propos de la réunion de l’Autriche au Reich, continuent à s'affirmer avec une quasi unanimité en faveur du Führer. A Reval sur 1,131 voix exprimées : 1,078 ont voté oui, 10 non. Le reste était composé de bulletins nuis. C'est le plus grand nombre de votes contre et de bulletins non valables qu'on ait enregistré jusqu’à présent. LE FOOTBALL A L’ARMÉE ■ Hankéou, 9 avril. Selon des informations reçues du front, les troupes japonaises opérant aux environs d’Yi Hsien, — 4,000 hommes — auraient été encerclées vendredi après-midi par les Chinois. Selon les experts'militaires, la bataille déclenchée dans le Chantoung du sud n’est pas encore entrée dans sa phase décisive. Les Japonais, actuellement, manqueraient sensiblement d’armes et de munitions. La retraite leur a été coupée par 1rs Chinois qui ont fait sauter une série de ponts. Depuis la nuit dernière, Yi- Hsien se trouve sous les feux de l’artillerie chinoise. L’aviation chinoise intervient également de façon active dans le3 combats en cours. (D.N. B.) Le gouvernement dé Pékin s’adjoint trois conseillers japonais Tokio, 9 avril. On mande' de Pékin, à l’Agence Do- mei, que le gouvernement provisoire a décidé de s’adjoindre trois conseillers japonais.  D’autre part, va membre de l’armée japonaise sera spécialement chargé du maintien de la paix et de l’ordre. MORT D'ANDRÉ CALLIER Gand, 9 avril. M. André Callier, président du conseil d’administration” de la « Flandre libérale », est décédé samedi, à l’âge de fil ans. LA COUPE DU ROI 14e' d’ARTILLERIÊ 2» d’ARTILLERIE pes se trouvent à égalité. 2 buts à 2. Après les 3 GOALS à 3 extra Urnes, les équipes 3e trouvent toujours A Après deux times d’un Jeu très serré les équi- égalité 3 goals k 3. Un avant du 14"'. d’artillerie est stoppe par un back du 2 m * d’artillerie, au moment” de l’envoi au but du ballon, qui dévie et passe à côté du but. Dans le III e Reich De nombreuses ‘arrestations et condamnations Berlin, 9 avril. On apprend, aujourd’hui, que 46 personnes parmi lesquelles l’ancien* député national allemand Wilhem Laverrenz, ont été arrêtées il y a quelque temps à. Berlin. Elles seraient accusées de s’être livrées à des menées monarchistes. D’autre part, le tribunal de Munich a jugé 17 personnes de Fuerth, accusées de préparation de complot contre la sûreté de l’Etat. Six ont été condamnées à des peines _de qûatre à huit ans dé réclusion et les autres à des peines de prison. On ignore leurs noms,' mais on croit qu’il s’agit {le personnes appartenant aux milieux de la bourgeoisie/'On ne sait si leur condamnation est en rapport avec les arrestations monarchistes à Berlin. Les Sports Courses à Siockel Résultats du ' samedi 9 avril 1938 I*RIX RABELAIS. 5.04X1 fr.. 1.600 mètres. —. 1. RIcarda (J. Evans), à M. R. Vlsart de Bocar- mé. 4/1 : 2. Bucéphale (W. Speer), 9/4 : 3. Mi Chérie (Denaigre), 7/2. Non placés : IndIgne.(S. Elite), 9/2 : Fofolle (Brackeleer), 12/1 : T’ari- sette (Wauthy), 4/1. 3 1/2 longueurs : 5 longueurs. Mutuel : 19.50. 9-50 : 9-00. ■ Bucéphale et Ma Chérie s’en vont devant Indigne et les autres. Dans la ligne d’arrivée, Bucéphale se débarrasse de. ses suivants Immédiats, mais ne peut. repousser l'attaque de Rl- carda. l’KIX DES CHATS FOURRÉS, 7.000 fr.. 14150 mètres. 1. I. Y. C. (Klllean), au baron Brug- mann de W., 10/1 : 2. Rose Water U (E. Evans), 7/2: 3. Valrosa (E. EHls). 10/1- Non placés : lehiban (Morjau), 12/1 : Chief (W. Speer), 5/4 ; Potomac (F. ïïopper) (resté au poteau), 9/2 : Gâtlnatse (R. Gemers), 20/1.' 2 longueurs ; 3 1/2 longueurs. Mutuel : 49.50, 22.00 : 21-50. , Rose Water, Chief et I. Y. C. se suivent en file Indienne. La corde s’ouvrant, I. Y. C. fait son effort et passe rapidement au commandement. PRIX CORYSANDE. 10.000 fr.. 1.700 mètres. — 1. Pescator (E. Elite), au Jonkheer (C. Repe- laer, 5/4 : 2. Joli Bois (KUlean), 7/2 ; 3. Jardin des Roses (Heapy), 7/2. Non placés : Tavlere (Brackeleer), 6/1 : Mirette (Haest), 10/1 : La Hutte (Tricot), 6/1 : Jeune Toujours (Denaigre), 16/1 ; Lualaba (Bragard). 20/1. 2 1/2 longueurs ; encolure.' Mutuel : 10 50. 6.50 : 14.50 : 12.50. — Pescator mène toute la course,, poursuivi par Joli Bote et Jeune Toujours. Un Instant menacé par Joli Bois, Pescator repart et gagne dans un canter. PRIX PANURGE, 9.000 fr.. 1.700 mètres. — 1. Marble Arch (E. Elite), au Jonkheer C. Repe- laer. 13/4 : 2. Cleaner (S. Elite), 5/1 : 3. Jokol (Heapy)., 6/4. Non placés : Toréador (Denaigre), 7/2 : Masissl (Brackeleer). 10/1 : Tenek (Haest), 25/1. — Encolure ; 3 1/2 longueurs. Mutuel : 25.00, 13.50 : 14.50. — Cleaner, en tête dès le début, est ensuite relancé par Tenek. Celui-ci cède et Marble Arch arrive à son tour k l’assaut. Il domine dès les premières tribunes. PRIX PANTAGRUEL, 9,000 fr.. 1.600 mètres. — 1. Isamhrun (Klllean), au .baron Brugmann de W.. 5/1 : 2. Stveet Buck (J.-W. Hopper), 14/1: 3. Zébra (M. Kerkhove). 14/1. Non placés: Colin Maillard (Tricot), 4/1 : Trinltrine (W. Speer), 14/1 : Lavlatro (E. Elite), 25/1' ; Daelhem (Denaigre), 6/4 : Scintillant (Brackeleer), 12/1 ; Ponton (S. Elite), 8/1 : Sarnbird (Haest), 30/1- 3 longueurs ; encolure. Mutuel : 39-00. 14.00 : 22-50 : 23.00. — Zébra ne tarde pas A se détacher devant Sweet Buck, Lavlano et Isambrun. Celui-ci remonte ensuite les leaders et n’est plus Inquiété. PRIX GARGANTUA, 10,000 fr., 2.500 mètres. — 1. Pharlllon (Mnrjau), k M. C.-H. Serruys, 9/4 : 2. Miss Rustom (Denaigre), 7/2 ; 3. Le Centaure (Hoogaert), 8/1- Non placés : Voilage (E. Elite), 4/1 : Good Chier (Heapy), 9/2 ; Bo- tanist (Wauthy), 6/1. Encolure ; 6 longueurs. Mutuel: 21.00. 14.50: 10.00. ' — Miss Rustom, partie en tète, est bientôt dépassée par Pharlllon, que suivent Le Centaure et Botiuilst. Dans la ligne d'arrivée, Le. Centaure vient k l'assaut, pute rétrograde.. En vain, Miss Rustom tente-t-elle de placer sa pointe de. vitesse. RAPPORT DU DOUBLE Le double 'Isambrun-Pharlllon rapporte 143 tz. ( pour 5 francs. Courses à Yincennes Résultats du sumrdl 9 avril 1938 PRIX D’AURILLAU (moulé), 15.000 fr.. 2.250 mètres, — 1. Nlzord (H. Marie), A M, Georges Moreau ; 2. Nakaz (F. Rlaud) ; 3. Nolsement (Collange). Non placés : Nancy, Norma II, Niche III. Mutuel : 28-00. 7.50 : 6.00. PRIX DE SEDAN (uttele). 15.000 fr., 2,250 mitres. — l.NarcLso (J. Bertho), A M. J. Laro- chelle ; 2. Niagara (M. Dumontier) ; 3. Nêvada IV (M. Roussel). Non placés : Nab D'ha, Nébuleuse IV. Nlolon, Not Very WeU, N a tacha T, Naky Scott. Nicole Oatil, No No, Nantua. Mutuel : 14.00, 8 00 : 14.00 ; 11-50. PRIX DE lUllL (attelé), 12.000 Ir., 2,625 m. — 1. Port Wlne (J. Çhyrlacos), au haras de Maurev. ; £. La Marltza (P. Forclnul) ; 3. Magenta III (G. Bottonl). Non placés : Muais, Master Port, Marcus, Mdrose, Martlncourt D, Mlchou de là Houdière, Maître • Georges, Montpellier, Mandataire. Mutuel : 15 00, 20-00 : 14.50 : .13.50. PRIX THEOPHILE LALLOUET (2e Prix da Sweepstuke Nulionul) (monté), 75,000 fr., 2,800 mètres. — 1. Karnac (E. Neveux), à M. A. Bé- slère ; 2. Julot (M. Perlbarg) ; 3. Loudéac (E. Carré). Non placés : Jtna Port, Ipsus, Ibis K, Langoiran, Janvry II, Islo, Jaux D, Jezraêl, Irose, Kannette, Jentll Voisin,. Jezd, Idaho, Imos B. Mutuel : 8 50, 6-50 ; 11.00 : 10.00. PRIX DE UUUKGUEItUS tutelle), 20.000 fr., 2.250 mètre». — 1. L’Amazone B (Vanlandeghem), k Mme B. Monnet ; 2. Leader M (P. Forclnal) ; 3. Latton de Beaulieu (M. Perlbarg). Non placés: Llttle Boy, Lumière des Amoureux, Louvigny, La Crau, Layock Williams, Luttln sans Suite, Lucette. Mutuel : 9.50, 7-00 : 8 50 : 33-50. PRIX DE PAU (monte), 20,000 fr.. 2.625 m. — 1. Mon Adjudant (G. Roussel), à M. L. Aimante ; 2. Mazan (F. Rlaud) ; 3. Lord Loulson (E. Carré). Non placés : Kermesse, IX, Kroumlr el Kader, Kabtetrlc, Korrigan, fClki Kern», Monarque III, Le Bréat. Mutuel : 47.00, 9.00 : 6-00 : 6-50. PRIX DE BOURG (attelé), 15.000 fr.. 2.800 m. — 1. J’y Passeptle (A. Sourroubllle), à M. J. Fougère ; 2. Keesmy (O. Vrommant) ; 3. Kama Deva H (J. Çhyrlacos). Non placés : Kali M, Jour de Pâques II, Koquellcot. JEU DE BALLE A LA PELOTE Résultats de samedi : HRUXELLES-SABLON. — La finale de la « Coupe des Commerçants » est remise à une date ultérieure. AUTOMOBILISME EN ITALIE Le parcours des mille milles sera modifié La fameuse épreuve Italienne des 100 milles va perdre son caractère original de ville à ville. Ainsi viennent d’en décider les pouvoirs publics et sportifs d'Italie en raison des graves accidents qui se sont produits. Ce sera-sur un circuit fermé, non encore désigné. et non plus à travers les provinces du centre de l’Italie que sera disputée la course. LE GRAND PRIX DE PAU Les essais Pau, le 9 avrll. : Aux derniers essais qui eurent lieu cet après- midi en vue du Grand Prix Automobile de Pau qui se disputera demain, les meilleurs temps ont été réalisés par Dreyfus (Delahaye); Caracclola (Mercédès) en 1 m. 48: Lang (Mercédès), 1 m. 49; Comotti (Delahaye), 1 m. 59. A la suite de l'accident dont a été victime hier Nuvoiari, la maison « Alpha Romeo » a retiré ses voitures de la course. Les voltqrea < Talbot » ne participeront pas non plus à l’épreuve. ESÇRIME Mathieu remporte la rencontre à l’épée dans la Coupe Marien La rencontre à l’épée de la Coupe François Marien t>’est déroulée vendredi soir. Voici les résultats : 1. MATHIEU (I.M.E.P.), lo.polats, 21 touches: 2. Brumagne (B.N.), 12 p.. 19 t.; 3. Fralpont (1 G ), 10 P , 22 t.: 4. Dejalffe (S. Deleu), 9 p., 23 t.; 5. de Schodt (C.O.F.A.C.), 9 p., 24 t.; 6. Houben (Gend.), g p., 28 t; 7. Coussemant (C.R.E.B.), 6 p., 25 t.: 8. Vin (Bhell), 3 P-, 30 t.: 9. Moreau- (E.R.), 0 p.. 32 L ; Et voici les résultats des deux rencontres* : . 1. L M. E. P.. 27 points: 2. C. R. E. B., 24 p.: 3- Salle Deleu, 23 p.; 4. B. N., 22 p.: 5. Gendarmerie, 18 p.: 6. Shell, 17 p.: 7. 1er Guides, 16 P r -: 8. C. O. F. A. C.. 13 p.: 9. Epée Royale, 0 P- - Eliminé : Royale Ixellolse.
