La sécurité de l'Angleterre Les socialistes anglais abandonnent le désarmement onilatéral et la proposition de grève générale en cas de guerre. (De notre correspondant particulier.) Londres, 29 juin. Il est maintenant officiellement confirmé que le Labour Party britannique va affirmer une nouvelle politique en matière de désarmement et de guerre, qui comporte l’abandon du pacifisme des bras croisés et l’idée qu’une grève générale pourrait empêcher la guerre. A la réunion d’hier des leaders de toutes les sections du mouvement travailliste, un long mémorandum formulant en détail cette nouvelle politique a été adopté à l’unanimité et va être maintenant soumis à l’approbation des conférences annuelles du Trade-Union Congress à Weymouth, en septembre prochain, et du Labour Party, à Southport, en octobre. Le principe de base de la nouvelle politique est exprimé comme suit dans le mémorandum : « H est nécessaire de définir ce qu’on entend par le mot guerre et de distinguer entre une guerre d’agression et une guerre entreprise en défense d’un système collectif de paix. Le mouvement travailliste est résolument opposé à la guerre agressive sous quelque forme que ce soit, -mais il reconnaît que des circonstances peuvent surgir dans lesquelles le gouvernement de Grande- Bretagne devra utiliser des forces militaires et navales pour appuyer la S.D.N. et atteindre un pays agresseur refusant de se soumettre à l’autorité de la ligue et adoptant, de façon flagrante, des mesures militaires au mépris de ses engagements.  Cette nouvelle politique met en avant les propositions suivantes : 1) des organismes devront être créés pour le règlement définitif et, en dernier ressort, de tous les différends internationaux par des moyens pacifiques, y compris tout changement pacifique du statu quo actuel; 2) toutes les forces armées nationales devront être abolies à l’exception des contingents qui sont considérés comme nécessaires pour maintenir l’ordre à l’intérieur, de chaque Etat; 3) établissement d’une force de police internationale sous l’autorité de la S. D. N.; 4) abolition de toutes les forces aériennes nationales et création d’une force internationale d’avions de chasse et de reconnaissance, placée sous les ordres de la S.D.N. ; 5) internationalisation de l’aviation civile et organisation d’un système mondial de transport. Le premier acte du prochain gouvernement travailliste devra être d’adopter une loi générale de la paix obligeant le pays : a) à soumettre tout différend à l'arbitrage et à abandonner la force comme instrument de politique nationale; b) de mettre à exécution toute décision de la S. D. N. sur une base de réciprocité dans le cas où l’usage de la force serait devenu nécessaire en cas de défense légitime; c) à appliquer des sanctions économiques contre toute nation violant la paix. L’importance de cette nouvelle orientation du mouvement ouvrier britannique est incontestable, étant donné la possibilité — pour ne rien dire de plus — que le prochain gouvernement britannique pourra être travailliste ou sera constitué par une coalition Labour-libérale. Il n’est pas un point de ce programme, en effet, qui s’écarte beaucoup du point de vue libéral et la « News Chronicle », du reste, le loue fort dans son éditorial de ce matin. T. B. Le « Times » préconise un Locarno des forces aériennes Londres, 29 juin. A propos des projets gouvernementaux anglais visant le renforcement de la défense aérienne, le « Times » écrit : « Ce que le public désire surtout, c’est qu’on lui dise nettement que l’Angleterre n’élabore pas ses projets dans un complet isolement. D’un côté, il aimerait avoir la conviction qu’en matière de défense nationale l’Empire britannique a été considéré comme formant un tout, et cela dans toute l’acception du terme; d’un autre côté, il voudrait avoir l’assurance que le gouvernement ne se propose pas d’édifier ses projets sur le principe : « Tous contre tous », mais au contraire sur celui-ci : « Tous les pays contre l’agresseur. » Nous avons à choisir entre une compétition insensée et ruineuse et l’acceptation d’un système en vertu duquel on unira les forces de défense contre la nation qui rompra la paix. » En fait, l’Angleterre s’est déjà engagée à défendre ce principe dans la région qui l’intéresse le plus, c'est-à-dire en Europe occidentale. Par le Traité de Locarno, elle s’est engagée à secourir le signataire qui deviendrait victime d’une « agression flagrante ». Sans aucun doute possible, une attaque aérienne brusquée constituerait un cas d’agression flagrante. C’est pourquoi il y aurait lieu d’accepter franchement un Locarno au point de vue aérien; car ainsi la nécessité de la course aux armements s’en trouverait radicalement modifiée. Ce serait" aussi un premier pas vers la conclusion d’une convention pour prévenir les bombardements aériens. » COMMENTAIRE ITALIEN Rome, 28 juin. Le « Lavoro Faseista » commente certains articles de la presse française et anglaise commentant la défense aérienne de la Grande-Bretagne et la possibilité d'une entente avec la France dans le domaine militaire. D’après les articles cités, il ressort que, pour l’Angleterre, la défense par mer n'est plus suffisante, que l’aviation est un complément indispensable, et, qu’en cas de guerre, l’aviation britannique aurait intérêt à avoir des points d’appui sur le continent. Le « Lavoro Faseista » reconnaît que les préoccupations britanniques sont légitimes et que le livre du professeur allemand Eswald Banse, dans lequel il est indiqué que la Hollande est l’unique base réelle pour des attaques contre l’Angleterre, n’a pas manqué d’inquiéter justement les Anglais. « Mais, ajoute le journal italien, les Anglais sont-ils arrivés à comprendre que la meilleure défense aérienne consisterait à établir des camps d’aviation anglais derrière la ligne Maginot, en Belgique et même en Hollande. L'incertitude ou l’on est quant à l’attitude réelle des chefs-politiques et militaires anglais nous oblige à nous abstenir de toute critique. » Le « Lavoro Faseista » se demande si la visite en Angleterre du général Wey- gand et du général Gamelin n’est pas en rapport avec les hypothèses examinées.  . On a. parlé, dans plusieurs capitales européennes, d’un projet pour garantir la neutralité de la Belgique et de la Hollande. La.création de champs d’aviation anglais en Belgique et en Hollande ferait-elle partie de ce projet ? Il nous semble qu’une précision sur ces bruits et les conversations de ces derniers jours serait utile pour l’amélioration des relations internationales en général. Les commentaires du « Lavoro Fas- cista » sont rédigés sur un ton calme et sans caractère de polémique. M. BARTHOUSE RENDRAIT Â ROME ? ► Londres, 29 juin. Le correspondant du « Daily Tele- graph » à Rome télégraphie : On s’attend à ce que M. Louis Barthou, ministre français des Affaires étrangères, vienne à Rome après son voyage à Londres. Dans les milieux français, autorisés, on déclare que cette visite au- Mlt lieu au début du mois prochain, mais ■e coïnciderait pas avec celle que le chancelier Dollfuss doit faire à M. Mussolini.  VERS UNE FUSION DES GROUPES SOCIALISTES EN FRANCE Paris, 29 juin. Afin d’aboutir à la fusion des différents groupes socialistes dissidents, une réunion a eu lieu, ce matin, entre les principaux membres de ces trois groupes: républicain socialiste, socialiste français et socialiste de France. Un communiqué publié à l’issue de la réunion déclare que les trois groupes ont constaté leur accord sur la nécessité d’un rapprochement et qu’ils ont décidé que leurs bureaux respectifs se - réuniront, avant tous débats importants, en vue de dégager une décision commune. Les groupes ont, en outre, chargé une commission de rechercher l’accord pour un programme minimum définissant les réformes les plus importantes et urgentes qu’il y aura lieu de réaliser parlementai- rement dès la rentrée d’octobre. Une explication définitive ELLE SE TERMINE PAR UN COUP DE MATRAQUE (De notre correspondant particulier). Paris, 28 juin. Une jalousie maladive tenaillait le cœur de Charles Leider, 34 ans, bijoutier en chambre, 36, rue des Petits Champs. La femme de celui-ci, Henriette Poulain, de quatre ans plus jeune, avait une vie impossible. Tous les jours des scènes éclataient et tous les jours le jaloux bijoutier ponctuait ses reproches verbaux d’arguments frappants dont les traces sont encore visibles sur le corps de la malheureuse épouse. Ces reproches d’infidélité semblaient d’ailleurs injustifiés, mais il n’en reste pas moins qu’hier soir, décidée à avoir la paix, Mme Leider consentit à accompagner son époux chez un de leurs anciens ouvriers, René Solpteur, de Fran- corville, que le bijoutier accusait d’être son heureux rival et avec lequel il voulait avoir une explication définitive. René Solpteur n’était pas là. Il fut décidé, avec les parents de celui-ci, qu’il se rendrait ce jeudi, à midi 30, 36, rue des Petits Champs. Et, à midi 30, le jeune homme se présentait rue des Petits Champs. Le bijoutier ayant exigé que sa femme n’assistât pas à l’entretien, enferma celle- ci de force dans une pièce voisine. Que se passa-t-il ? On ne sait au juste. Toujours est-il que la prisonnière entendit son mari menacer son visiteur : « Je te tuerai, disait-il. » _Des meubles furent renversés et bientôt un corps tomba sur le parquet. C’était le bijoutier qui avait reçu un coup de matraque ou de manche d’outil sur le côté droit de la tête. René Solpteur ayant délivré Mme Leider, se rendit aussitôt en sa compagnie au commissariat du quartier Vivienne, où ils furent consignés. Quant au blessé, il a été admis à la Charité. L embargo sur les exportations d argent est proclamé aux Etats-Unis Washington, 29 juin. L’embargo sur les exportations d’argent vient d’être proclamé. C’est une mesure semblable à l’embargo sur les exportations d’or proclamé lors de la loi de démonétisation en 1933. Le secrétaire aux Finances a proclamé cette interdiction pour conserver les stocks d’argent dans le pays à la suite de bruits qui ont couru, selon lesquels les détenteurs d’argent se disposeraient à procéder à des exportations massives dans l’espoir d’obtenir des prix avantageux sur les places étrangères. On affirme que trois millions d’onces d’argent sont sur le point d’être exportées actuellement pour profiter de la hausse des prix à Londres. Personne ne pourra exporter ni transporter de métal-argent hors des Etats- Unis continentaux, sauf avec un permis, en vertu de l’article 3 du présent décret, qui autorise le , secrétaire d’Etat aux Finances à permettre les exportations dans les cas suivants : a) Lorsque le détenteur d’argent, avant la date du présent décret, s’était engagé à livrer du métal-argent hors des Etats- Unis continentaux; b) Lorsque l’argent est devenu la propriété après la date du présent décret, d’un • gouvernement étranger reconnu, d'une banque centrale étrangère ou de la B. R. I.; c) Quand l’argent est importé en vue d’une réexportation immédiate ou quand des matières argentifères sont importées pour être raffinées et exportées ensuite; d) Quand l’argent est au titre de huit- dixièmes ou quand il est inférieur à ce titre ; e) Avec une autorisation du Président, quand cette autorisation n’est pas contraire aux dispositions de la loi de 1934 sur l’acquisition de l’argent. L’article 4 du décret permet l’exportation aux usages habituels, à condition qu’ils ne soient pas exportés en raison de la valeur, du métal. L’article 5 permet l’exportation sans licence des métaux contenant une quantité d’argent inférieure à 50 onces par tonne. Suivant l’article 6, l’argent monnayé peut être exporté sans licence. LE PLUS VIEUX DES HOMMES MEURT A STAMBOUL Stamboul, 29 juin.- Le célèbre Zaro Agha, l’homme le plus ZARO AGHA. vieux du monde, a succombé cette nuit, à l'hôpital, dans sa 165me année. Des médecins procéderont à l’autopsie du corps. * * * On se souvient que, dans une interview publiée récemment, Zaro Agha déclarait que Louis XV régnait au moment de sa naissance et qu'il se rappelait fort bien l’émotion que provoqua la nouvelle de la Révolution française. Zaro Agha avait pris part à la bataille d’Aboukir. COQ-SUR-MER HOME DU GRAND AIR Le 3 juillet prochain, le Home du Grand Air inaugurera l’école qu’il a annexée à sa colonie pour enfants débiles et nécessiteux. MM. Digneffe, Maistriau, Forthomme, Dierkx, Mundeleer et les autorités communales de Liège y assiste- rtW f o 0 Le Congrès des Chambres de Commerce allemandes à l’étranger UN DISCOURS DE VON PAPEN Berlin, 28 juin. Dans un discours prononcé au congrès des chambres de commerce allemandes à l’étranger, le vice-chancelier von Papen a fait allusion à la situation politique intérieure. i. « L’étranger, a-t-il dit, a suivi ces dernières semaines avec un intérêt accru les discussions politiques intérieures en Allemagne. Il en a tiré des conclusions dont certaines indiquent la malveillance, mais dont la plupart témoignent d’une méconnaissance ou d’une incompréhension de la situation véritable. C’est pourquoi je tiens à déclarer devant vous qu’aucun doute n’existe en Allemagne que le Chancelier et Führer conduira à une fin victorieuse l’œuvre de renaissance. intellectuelle et matérielle de la nation. Le Führer a la confiance entière de la nation. » M. von Papen, qui avait salué l’auditoire au nom du chancelier Hitler, retenu par les devoirs de sa charge, a parlé également de la situation extérieure. Il a repris divers arguments développés dans des circonstances antérieures et il a affirmé encore une fois la volonté de paix et d’entente de l'Allemagne. Après lui, M. Bess, ministre du Reich sans portefeuille et délégué du Führer pour les questions concernant le parti national-socialiste, s’est élevé contre le boycottage économique de l’Allemagne, affirmant que le peuple allemand est animé d’un désir de collaboration économique avec les autres peuples, mais qu’il est décidé aussi à ne pas accepter sans plus les mesures de représailles de l’étranger. Les négociations commerciales franco-allemandes LE PESSIMISME A PARIS Paris 28 juin. On ne s’attend pas, à Paris, à ce que les négociations commerciales franco-allemandes qui ont lieu à l’heure actuelle à Berlin, évoluent rapidement. Les pourparlers apparaissent pénibles du fait qu’aux questions commerciales proprement dites s’ajoutent les difficultés surgies des récentes mesures prises par le gouvernement allemand en matière de transferts, le gouvernement français se trouvant contraint à demander sur ce point des assurances et des garanties.  Le « modus vivendi » commercial a été — on le sait — prorogé jusqu’au 1er août. En ce qui concerne les paiements, l'accord de décembre 1932 reste valable jusqu’au 15 juillet. Dans le cas improbable où le Reich dénoncerait cet accord, le 1er juillet, en pleine discussion, un délai de quinze jours resterait encore à la disposition des négociateurs. Le gouvernement français a d’ailleurs déjà exprimé des réserves au sujet de cette éventualité qui, si elle se produisait, l’amènerait à prendre des mesures de représailles.  Conseil de Cabinet à Paris Paris, 29 juin. Au coure dii conseil de cabinet qui s’est tenu, cet après-midi, les membres du gouvernement ont accepté les projets de grands travaux de M. Marquet, en parti- lier en ce qui touche les Compagnies de chemins de fer, l’électrification des lignes et la suppression des passages à niveau. Ces projets permettent également l’ouverture d’un crédit d’engagement de 200 millions. Le montant total des grands travaux sera d’environ de 10 milliards et la part de l’Etat de 2 milliards et demi. Ces projets ont été soumis aussitôt après le conseil, à la signature du président de la République et seront déposés sur le bureau de la Chambre à l’issue de la séance de cet après-midi. -«*• Un discours de M. Roosevelt au peuple américain LE PRÉSIDENT FAIT LA GENÈSE DES TRAVAUX RÉALISÉS A CE JOUR PAR LE CONGRÈS Washington, 29 juin. Dans un discours adressé par T. S. F. au peuple américain avant de partir pour une longue croisière, le président Roosevelt a tout d'abord souligné l’œuvre législative réalisée au cours de la dernière session du Congrès. Il s’est déclaré satisfait du travail accompli par le Congrès, qui s’est montré à la hauteur de sa tâche. Il a énuméré les travaux législatifs du Congrès dans le domaine social, agricole, financier, bancaire et commercial et-a exposé les buts du programme gouvernemental qui visait avant tout à venir en aide aux victimes de la crise et ensuite à améliorer les conditions de vie et de travail des grandes masses. Cette œuvre, dans le domaine social et économique, a été réalisée sans qu’il ait été porté atteinte aux libertés fondamentales du peuple américain, garanties par la Constitution. Mais il reste beaucoup à faire encore : cherchons à donner aux hommes, dit l’orateur, aux femmes et aux enfants la sécurité. Lé premier article du programme d'avenir sera d’assurer de meilleures habitations, le second d’obtenir une meilleure utilisation des services administratifs de l’Etat, enfin, l’organisation des assurances sociales.  Le Président a terminé par une apologie de l’organisation politique américaine. D’autres nations, art-il dit, peuvent sacrifier la démocratie. Nous, nous rétablissons le bien-être et la confiance sous le gouvernement du peuple lui-même. Nous deüieurons un véritable gouverner ment du peuple. U a reçu ses pouvoirs du peuplé et doit les exercer directement sous son contrôle et dans son intérêt. ■«?» line vague de chaleur aux Etats-Unis ELLE FAIT DE NOMBREUSES VICTIMES New-York, 29 juin. La vague de chaleur qui s’est abattue sur tout le pays a causé la mort d’une vingtaine de personnes et d’une grande quantité de bétail. Les températures maxima suivantes ont été enregistrées : Dans l’Illinois, 44°5; dans l'Iowa, 42°. Dans le Kentucky, 40°5. La sécheresse continue. La situation agricole empire dans le Middlewest. — MORDU PAR UNE VIPÈRE. Depuis quelque temps, M. Julien Pin- teaux, cultivateur à Laval-Morency (Ardennes françaises), s’apercevait qu’une jeune vache en pâture dépérissait. Dernièrement, il se rendit sur place dans l’espoir d’en trouver le motif. Quelle ne fut pas sa stupéfaction de voir une vipère enroulée autour de la patte de la vache et tétant à son aise. S’armant d’une baguette, et se penchant pour mieux assurer son coup, M. Pinteaux frappa et manqua le reptile. Se déroulant en partie, la vipère se détendit comme une flèche et mordit le cultivateur à la lèvre inférieure, au coin de la bouche. Un médecin a prodigué immédiatement des soins empressés à M. Pinteaux et espère le sauver. M. CH. (E.) — Le gouvernement letton a décidé d'augmenter les droits de douane sur un grand nombre de marchandises, principalement sur les matières premières semi-travaillées, dont le coton, la laine et leg «oie*. Le Roi au camp de Beverioo Nous apprenons que le Roi se dispose à se rendre, le 5 juillet, au camp de Be- verloo, où se trouve actuellement, en période de tir et de manœuvres, le corps de cavalerie. La première manœuvre, suivant un thème fourni par l’état-major de l’armée, aura lieu dans la nuit du 3 au 4 juillet La journée du 5’est réservée à des opérations de grande envergure, les régiments manœuvreront sur eux-mêmes. Le Souverain, comme il l’a fait pour les unités du II" corps dêarmée, pourrait dès lors, les voir successivement au travail.  D’autre part, le Roi verrait également exercer le unités cyclistes frontières dont l’instruction intensive touche à sa fin. Il est à prévoir que l’avion sera, à nouveau le moyen de locomotion du Roi. T. Le Baptême d? Prince Albert UN DON DE LA REINE ELISABETH La reine Elisabeth, à l’occasion du baptême du prince de Liège, dont elle est la marraine, a fait parvenir à M. le chanoine Cocheteux, une somme de 10,000 francs pour les. pauvres de la paroisse de Saint-Jacques-sur-Coudenberg. — i -j'»'»- .. ■ — —- Les Pouvoirs spéciaux Une nouvelle réunion ministérielle a eu lieu vendredi après-midi au cabinet du Premier ministre. Elle était présidée par M. Jaspar. Y assistaient MM. Pierlot, Sap, Dierckx, Van Cauwelaert, Ingen- bleek et Van Zeeland. A l’issue de cette séance, on laissait entendre que les membres du « groupe économique » avaient terminé l’élaboration du projet de demande de pouvoirs spéciaux. On espérait que celui-ci pourrait être soumis lundi au Conseil de cabinet et que. le dépôt à la Chambre pourrait être fait mardi. -CS» Le meurtre du gendarme Blicquy APRÈS UN AN LE COUPABLE AVOUE SON FORFAIT Le 30 mai 1933, deux gendarmes de la brigade d’Ath rentraient de patrouille, vers minuit. A moins d’un kilomètre de la caserne de gendarmerie, ils aperçurent un individu qui semblait vouloir se dissimuler à leurs regards. Les gendarmes l’interpellèr.ent, mais l’homme, sans plus attendre, s’enfuit à toutes jambes. Le maréchal des logis Blicquy s’élança à la poursuite du fuyard, qui détalait à toute vitesse. D’un bond, il franchit la barrière fermée d’un passage à niveau. Le gendarme emprunta le vélo du garde-barrière et continua à donner la chasse à l’individu, qui avait une belle avance. Le malandrin s’engagea dans un chemin sombre et le gendarme Blicquy s’y précipita à son four. Tout à coup, il aperçut l’homme, dissimulé derrière un tronc d’arbre. Une courte lutte, un coup de feu, un appel au secours, auquel répondit l’autre gendarme qui s’était élancé sur les traces de son camarade. C’est tout ce que l’on sut jamais du court mais terrible drame qui venait de se dérouler. Quelques instants après, le malheureux Blicquy expirait dans les bras de son compagnon de patrouille. Celui- ci, aidé de quelques personnes attirées par le coup de feu, se mit en vain à la recherche du meurtrier. Quelques heures après, toutes les routes environnantes étaient barrées par la gendarmerie, tous les postes de douanes étaient surveillés. Mais, malgré de sévères recherches, on ne parvint jamais à retrouver les traces du coupabie. COMMENT ON FUT AMENÉ A ARRÊTER LE MEURTRIER Il y a quelques semaines, nous signalions l’arrestation, par la brigade de gendarmerie de Ghislenghien, de deux individus habitant cette commune, les frères Ergo. Ces deux hommes s’étaient rendus coupables de nombreux vols de volaille dans la région d'Ath. Us avaient d’ailleurs une réputation détestable et nous signalions, dans notre information, le rapport probable qui existait entre cette double arrestation et l’affaire Blicquy. Us furent en réalité arrêtés sur les indications du chien policier « La Marion », de M. Théo Barbe. A la suite d’un dernier vol de volailles, les escarpes avaient abandonné des paniers sur la route. Mis en présence de ces objets, le chien de M. Barbe conduisit directement la gendai’merie au domicile des frères Ergo, qui durent avouer leurs nombreux larcins. A la suite de ces vols, une perquisition en règle fut faite chez eux. C’est au cours de cette visite domiciliaire que fut découvert, dissimulé dans la fosse à purin, un revolver du calibre de 6 mm. 1/2. Or, c’était une balle de ce diamètre qui avait tué Blicquy. Coïncidence troublante, qui retint immédiatement l’attention des gendarmes qui signalèrent le fait dans leur rapport. Le parquet de Tournai fit examiner l’arme découverte chez Ergo et la douille retrouvée sur les lieux du drame. Les résultats de l’examen furent formels : le revolver saisi avait servi au meurtrier. . ERGO AVOUE Le juge d’instruction de Tournai, M. Mauroy, a interrogé, jeudi toute la journée, le nommé Georges Ergo, demeurant à Ghislengien. L’assassin a avoué être l’auteur du meurtre commis sur le maréchal des logis Blicquy. LE RÉCIT DU CRIME Tournai, 29 juin. Le revolver découvert dans la fosse d'aisances de l’habitation des frères Ergo, à Ghislengien, fut soumis à l’examen du colonel Mage. Celui-ci reconnut formellement l’arme comme ayant été celle qui avait contenu la douille trouvée sur les lieux du crime à Ath. Georges Ergo nia avoir été en possession de cette arme; il prétendit, au contraire, qu’il l’avait remise à un de ses amis, habitant Mon- tignies-sur-Sambre, ami mort il y a quelques mois. Mais, d’autre part, le juge Mauroy, convaincu que cet individu devait avoir trempé dansée crime d’Ath, lui fit subir, jeudi, un interrogatoire qui ne dura pas moins d’une dizaine d’heures. Georges Ergo^ déolara qu’à l’époque du crime, c’est-à-dire fin mai 1933, il était blessé et était alors dans l’impossibilité de sortir. Or, il est acquis que, contrairement à ses affirmatiohs, Ergo sortait malgré ses blessures et, d’autre part, jamais il ne s’était dessaisi de son revolver. Poussé alors dans ses derniers retranchements, Georges Ergo est entré dans la voie des aveux, et il déclara que c’était bien lui qui avait tué le gendarme Blicquy dans les conditions suivantes : La nuit du 30 au 31 mai 1933, il était arrivé à Ath, à vélo, avec l’intention de voler. U avait déposé sa machine le long du canal. Passant près du gazomètre, il avait aperçu deux gendarmes qui l'interpellèrent. Ergo prit la fuite, poursuivi par les gendarmes. U se sauva dans la direction du pont-canal, tourna à gauche, pour gagner le chemin de ronde. Arrivé au coude de ce chemin, le gendarme Blicquy, qui était à ses trousses, lui cria de s’arrêter. Ergo continua sa course, mais le gendarme réussit à le rejoindre. Au moment où il allait l’appréhendM*, Ergo, qui tenait^ son revolver dans la main droite, le déchargea dans la direction du gendarme. Celui-ci, 1 " atteint, trébucha et expira quelques instants plus tard. Le criminel s’enfuit alors par la rue de l’Hôpital et alla reprendre son vélo pour rentrer à Lessines, où il habitait à cette époque. Il prit soin de ne parler à personne de ce qui s’était passé. C’est ainsi qu'il réussit, jusqu’en ces derniers temps, à ne pas attirer l’attention sur lui à, propos du crime dont il s’était rendu coupable. LES COMPLICES DES VOLS D’ERGO SONT ARRÊTÉS L’instruction ouverte à sa charge a permis d’établir qu’il a près de quatre- vingts vols qualifiés à sa charge, commis en commun avec son frère Jean et d’autre» complices, tels Joseph Braek- L'avion Anvers-Berlin est forcé d’atterrir à Deurne M. BERTIN, DIRECTEUR DE LA SABENA A ANVERS EST BLESSÉ Le pilote JudB est indemne Anvers, 29 juin. L’avion de transport Fokker qui assure le service régulier AnvéTs-Bruxelles-Ber- lin a dû atterrir peu après son départ de Deurne, vendredi, à 10 h. 1/2 du matin.  Ayant à peine décollé, le pilote, M. Ju- de, se rendit compte que son moteur avait une panne. Voyant qu’il ne pourrait rejoindre l’aéroport sans danger, il se résolut à descendre dans un champ de blé situé entre la butte du chemin de fer de la ligne Munchen-Gladbach et la ligne de Bruxelles. Par suite de la hauteur du blé, l’appareil capota et se retourna complètement, roues en l’air. Les dégâts sont assez considérables, principalement au moteur. Un seul passager se trouvait à bord : M. Bertin, chef d’exploitation de la S. A. B. E. N. A. à Anvers. II se rendait à Bruxelles pour des raisons de service. U est un peu contusionné et a pu regagner son domicile. Quant au pilote, il est sorti indemne de l’aventure. Les marchandises que transportait le Fokker ont été aussitôt chargées sur un avion de réserve. Des gendarmes gardent le champ de blé où gît l’avion et interdisent scrupuleusement aux photographes de s’en approcher.  Vendredi après-midi, le parqûet a fait une descente, aux fins de découvrir les causes de lu panne. Grave accident d’auto UN PÈRE TUÉ SOUS LES YEUX DE SON ENFANT Liège, 29 juin. Un terrible accident de roulage s’est produit jeudi soir, à Looz-la-Ville. Le marchand de fruits Harnin, demeurant à Anvers, avait livré chez différents clients du Limbourg des oranges et des pamplemousses. Il était accompagné de son garçonnet. Au cours de se3- livraisons, il fit la rencontre d’un négociant de Kerniel, à qui il acheta des cerises qu’il chargea pour se rendre au marché- de Saint-Trond, en compagnie de son vendeur. Lorsque l’auto arriva au lieu dit « Hul- berg », à Looz-la-Ville, sur le côté droit de la chaussée se trouvait un camion en stationnement M. Harnin donna un coup de volant pour éviter ce véhicule, mais la chaussée étant en réfection, il se trouva en présence d’un tas de pierres. Pour l’éviter, il donna un nouveau coup de volant, mais trop brusqùe, car le camion alla s’écraser contre un orme. A la suite du choc, le véhicule roula dans le fossé bordant la route, où il s’écrasa. L’enfant de M. Harnin, projeté du véhicule, alerta des automobilistes qui accoururent. On ne put que constater le décès de M. Harnin, qui avait eu le thorax défoncé par le volant. Quant au négociant de Kerniel, il est grièvement blessé et a été transporté à la clinique de Tongres, où il a été maintenu en traitement. On redoute une issue fatale. Un homme des dois cambrioleur TOUS LES GENDARMES DE VENDÉE SONT A SA RECHERCHE Nantes, 29 juin. On n’a pas perdu le souvenir de Pierre Duranteau, cet homme des bois cambrioleur qui, pendant des mois, tint en haleine, dans la région de Saint-Brevin, gendarmerie et police mobile. Duranteau avait établi son campement au plus épais d’un fourré dans les bois de la côte et, le soir venu, fusil en bandoulière, il allait de chalet en chalet, s’emparant de tout ce qui lui tombait sous la main. Duranteau, qui avait été jugé faible d’esprit, avait été interné dans un asile de Nantes. Or, il y a quelques jçurs, il s’en évadait. On constata aussitôt, en Vendée, que de nombreuses fermes étaient visitées. La préfecture même de La Rochesuryon recevait nuitamment une visite indésirable. On recherchait vainement l’auteur de ces cambriolages quand, hier matin, un jeune berger, Albert Nauleau, qui se trouvait dans le bois des Gats, dans la commune de Dompierre, voyait soudain un individu qui sortait d’un taillis fort épais et prenait la fuite. U prévint aussitôt son père qui pénétra dans le taillis où il vit une tente de campement accrochée à deux châtaigniers. Sous la tente désertée, se trouvaient une bicyclette de dame, tout un attirail de cambrioleur, des fausses clés, des passe-partout, des pinces et de nombreux livrets militaires, dont deux au nom de Daviaud de la Garaache et Bouron de la Ferrière. On prévint aussitôt le maire de Dompierre qui alerta les gendarmes. Ceux-ci apprirent par le maire de La Gamache, à, qui ils téléphonèrent, que le livret militaire de Daviaud avait été volé jadis par Duranteau quand ce dernier avait cambriolé la mairie de La Gamache, avant son. internement. Les gendarmes croyaient Duranteau toujours interné. Ils_ apprirent par un nouveau coup_ de téléphone que celui-ci s’était échappé. Plus de doute, c’était bien Duranteau qui avait fait à nouveau son nid au milieu du bois des Gats. Duranteau n’est pas revenu dans le bois des Gats. On conçoit aisément qu’en apercevant les gendarmes battant le bois, il ait pris la fuite. Son signalement a été lancé partout. On croit que le malfaiteur n’a pas quitté la Vendée. D’après _ les premiers renseignements de l’enquête, c’est lui qui aurait cambriolé la préfecture de la Vendée, vraisemblablement pour se procurer des pièces d’identité, car Duranteau a un objectif : faire main basse sur les les livrets militaires et pièces d’identité qu’il peut se procurer. U n’oublie jamais non plus, à chaque vol, de changer de vêtements. Toutes les brigades de gendarmerie de la Vendée, alertées, sont à sa recherche. FAITS DIVERS — VICTIME D’UN VOL AUDACIEUX Profitant d’une courte absence de M. de Lorenzo, négociant à Wavre-Ste-Ca- therine, des malandrins inconnus se sont introduits par effraction dans sa demeure et ont fait main-basse sur une valise contenant huit mille francs en espèces. La police se trouverait sur les traces des cambrioleurs. R. M. (P.) — UN CYCLISTE MORTELLEMENT BLESSÉ Le cycHste J. Dingemans, 19 ans, demeurant à Cappellen, roulait derrière un camion automobile, sur la grand’route de Cappellen, dans la direction de Putte, lorsque ce véhicule obliqua vers une rue transversale. A ce moment, arrivait en sens opposé une auto de maître que le cycliste n’avait pas aperçue et avec laquelle il entra en collision. Le malheureux fut entraîné sur une distance de plusieurs mètres, puis projeté sur l’accotement, où il resta étendu. U fut transporté à l’hôpital le plus proche, où l’on diagnostiaua une fracture du crâne. Son état est désespéré. La gendarmerie a ouvert l’enquête d’usage. R.V. (P.) man, de Montignies-sur-Sambre, Jules Van Helleput, Louis Godfrin et Emile Daniel. Ces individus ont ét’ arrêtés jeudi et écroué à la prison de Tournai. Parmi ces nombreux vols, il y a notamment celui commis, en octobre dernier, à Ath, chez la veuve Berruyer, avenue Jourez, et à Irchon-relz, au Moulin, où Georges Ergo et Jules Van Helleput se sont présentas masqués pour voler. AU CONGO (Service spècial du Soir par T. S, F. via Belradio). La mission de M. Camus. Kindu, 29 juin. M. Camus, directeur général du service des affaires économiques au département des Colonies, qui était chargé d’une mission dans la région minière du Maniema, est revenu à Kindu après une absence de plusieurs jours, durant laquelle il a visité les mines de Kalima et d’Elila. La route de Kindu-Shabunda. M. Camus a inspecté en même temps tous les chantiers de la route qui est actuellement eh construction entre Kindu et Shabunda. Des dispositions ont été prises pour activer les travaux par une , meilleure répartition des équipes et le renforcement du cadre européen. La construction de la section Kindu- Kalima, longue de 110 kilomètres, sera complètement achevée dans le courant du mois d’août; les travaux seront alors poussés en direction de Shabunda. M. Camus a rencontré sur les chantiers l’administrateur territorial et le substitut Deloof. U a examiné avec eux la situation et les questions de main-d'œuvre. Le steamer « Baron-Empaln ». De retour à Kindu, M. Camus a visité le steamer « Baron-Empain », dont nous avons annoncé récemment le lancement sur le bief moyen et dont on termine actuellement l’aménagement. Ainsi que nous l’avons dit,_ le « Baron- Empain » est une belle unité de 400 tonnes, que la Compagnie des Grands-Lacs a transférée du bief Bukama-Kongolo au bief Kindu-Ponthierville, afin de renforcer la flottille de ce dernier bief, pour faire face au trafic chaque jour grandissant qui dirige vers la voie nationale de Matadi les produits du Kivu et du Ruanda-Urundi. Le « Baron-Empain » sera mis en service dans une quinzaine de jours. Les opérations de démontage, de transport et de remontage n’auront pas demandé au total plus de six mois. M. Camus a cpnféré avec le chef du Comité minier, au sujet des prospections en cours et des dénonciations de nouveaux cercles pour recherches minières. Vers Port Francqui. M. Camus a quitté Kindu, hier soir, pour gagner Port Francqui et Lulua- bourg. A Port Francqui, il examinera les travaux de construction du barrage définitif qui doit remplacer l’épi provisoire construit en face du port pour guider le courant vers les quais et maintenir par ce moyen une profondeur suffisante pour les installations. LE MOUVEMENT DANS LE SERVICE TERRITORIAL Coquilhatville, 29 juin. M. Stryckmans, commissaire de district, est arrivé à Coquilhatville, venant de Boende. U attend une nouvelle affectation.  INSPECTION SANITAIRE Léopoldville, 29 juin. Le docteur Dupuis, directeur du Fo- reami (Fonds Reine Elisabeth d’Assis- tance médicale aux indigènes), est arrivé à Léopoldville, rentrant d’un voyage d’inspection dans le Bas-Congo. (Reprod. interd.) PRESCOBEL. Nos Malles congolaises La malle congolaise « Anversville » est attendue à Anvers pour le 3 juillet, vers 9 heures du matin. DÉPART DU « THY S VILLE » La malle congolaise « Thysville » a quitté Anvers vendredi après-midi, ! à 2 heures, emmenant 120 passagers, dont 13 pour Lobito et 107 pour Borna et Matadi. La cargaison, forte de 2,500 tonnes, comprend notamment 300 tonnes de matériel de voie et deux locomotives pour le Vici-Congo, et 25 tonnes de ciment pour l’église de Matadi. COURSES AU TREMBLAY Résultats du vendredi 29 Juin 1934 PRIX DE L’ETANG DE LA TOUR, 10,000 2,800 mètres. 1. Nicéphore (W. Wattelier), au baron E. de Rothschild ; 2. Tarbox (P. Crawley) ; 3. Millemont (H. Storey). Non placés : Contrôleur, Don X, Noche de Reyes, Fire Opal. — 2 longueurs : 2 longueurs ; 1/2 longueur. — Mutuel: 29.00, 17.00; 16.50. PRIX DE MONTF ORT-L’AMATJRY, 10,000 francs, 1,000 mètres. — 1. Domine (A. Beaupar- lant), à M. H. Sultana; 2. Hel (C. Carratt) ; 3. Lucilla (A. Dupuit). Non placés : Halbred, La Petite Sensée, Tragopan, Impulsive, Rusé Compère, Adonis, Saxel, Lavendine, Marmara, After Glow, Chitosa, Parcelle, Potinière, Duse. — Tête ; 1/2 longueur ; 1 1/2 longueur. — Mutuel: 75.50, 20.50; 10.00; 10-00. PRIX D’ABLIS (handicap), 10,000’ francs, 2,300 mètres. — 1. Castus (M. de Nexon), au baron de Nexon; 2. Mousquetaire (M. de Saint- Mirel) ; 3. Zoroastre (M. Barnier). Non placés : Aiglemont, ArUchaut, Adulation, Belle Aude, Mahdi. — 2 1/2 longueurs; 3/4 longueur; 2 longueurs. — Mutuel: 12.50, 6-50; 8-00; 9-00. PRIX DE PINCELOCP (handicap), 25,000 fr-, 2,150 mètres. — 1. Traghetto (G. Duforez), à M. Jean Stem; 2. Marigny (A. Matton); 3. L* Menhir (L. Valxelfisch). Non placée : Chrismyr, Impérator H. — 1 1/2 longueur; 5 longueurs ; 1 1/2 longueur. — Mutuel: 15-00. 7-50: 8-00. PRIX DE LIMOURS, 10,000 fr., 2,300 m. — 1. Maldonne (C. Herbert), 4 M. Arthur Manby; 2. Amirauté (C. Sautour) ; 3- Biche Notre (J. Thompson). Non placés : Bracelet, LIvaro, Mirobolant, Nysiria, Allée, Bridoie, Ménestrel, Iron DUke, Certus, Prend le Vent, Balkan Queen, Poudre de Riz II, Rocky Ledge, Brioude. — Tête ; 1/2 longueur; 1 longueur. — Mutuel: 153.00. 43.50; 17.50: 16.60. PRIX DE DOURDAN, 15,000 fr., 900 mètre». 1. Lucullus (R. Brethès), à la princesse de F. Luclnge ; 2. Prodiké (F. Rochetti) ; 3. Le Cyclone II (G. Delaurie). Non placés : Tracias, Mémento, Feldspath, Monico, Toi et Moi, La Saga, L’Aouk, Alclna. 3 longueurs; 1/2 longueur; 2 longueurs. — Mutuel : 22.50, 8.50 : 23-00: 12.50. BOXE BABNEY ROSS ABANDONNERAIT-IL LE TITRE MONDIAL DES WELTERS? On mande de New-York, que Barney Ross, champion du monde des poids légers et des poids welters, est tellement défié dans la catégorie des mi-moyens, depuis sa victoire sur Mac Larnin, qu’il envisage la possibilité d’abandonner ce titre, pour rester uniquement dans la catégorie dite des « légers ». RENÉ DEVOS AURAIT DÉFIÉ MARCEL THU, OFFICIELLEMENT Vainqueur de Bassin, à Anvers, René Devos veut rencontrer Marcel Tbil pour le titre mondial des poids moyens. Pour ce faire, il vient, par l'intermédiaire de la Fédération belge de boxe, d'adresser un. défi au champion français. Ce combat, s'il avait lieu, serait disputé 6oit à Anvers, soit â Bruxelles. CYCLISME A CINEY Dimanche aura lieu, à Ciney, à 16 h., une course pour tous coureurs, dotée d'une coupe et de nombreuses primes, avec prix spéciaux pour coureurs âgés de moins de vingt ans. LAWN-TENNIS LES CHAMPIONNATS DU MONDE SUR HERBE, A WIMBLED0N La cinquième journée Voici la suite des résultats de vendredi : DOUBLE MESSIEURS O. Koopman-H. Timmer battent de KehrUng- E. Gabrowitz par 4/6. 6/4, 6/2, 9/7- Gandar Dower-C. E. Malfry battent I. Aoki- J. Frejikwa- par 3/6. 6/3, 6/0, 12/14, 6/3. Schields-Sharpe battent Collins-Frank par 4/6. 6/2. 6/3, 6/2. D. P. Tumbull-Mc Grath battent Hiilyard-Lan- dau par 6/1, 6/3, 6/4. AVIATION LE MEETING INTERNATIONAL 1E HEND0N Londres, 29 Juin. Des délégations de trente pays étrangers, 3a plupart étant arrivés en avion, assisteront demain samedi au meeting annuel de la Royal Air Force, 4 Hendon. Ce meeting, qui fut jusqu’ici un événement aérien national, organisé par la Royal Air Force dans des buts charitables, est considéré maintenant dans les cercles aêronautiques internationaux comme une des dates principales de l'année. Parmi les délégations on remarque cette année celle de l’U. R. S. S-, composée du commandant en chef de l'aéronautique soviétique, Alksnls, d’experts éminents de l’aviation russe et des deux fameux pilotes Moiokov et Levanesky, qui se rendirent célèbres par leur bravoure lors du sauvetage des survivants du brise-giace < Tchélious- kine ». LES SPORTS C0L0MB0PHILÎE _ RESULTATS DES CONCOURS NOYON. — Recht voor Allen, Ninove : 368 pigeons lâchés 4 6 h. 55 m. ; Ghs. Les 10 premiers : 1. Schockaert, Ouitre; 2. Vermeille, Ninove; 3. Al’.aer, id. ; 4. De Meyer, id.; 5. Lemmens; 6. id.; 7. Luystermans, ld.; 8. Van Laeren; 9. Vandewiele, id. ; 10. Houtman, Ouitre. SAINT-QUENTIN. — Vereenigde Vrienden, Ninove : 214 pigeons lâchés à 7 h. 55 m.; Ghs. Les 5 premiers : 1. Merck, Grimmingen; 2. Devos, Denderwindeke; 3. Van Eeckhoudt, Pamel; 4. Vanderkelen, id.; 5. Van Vrekem. CREIL. — Vereenigde Vrienden, Ninove : 193 pigeons lâchés à 7 h. 20 m. Les 5 premiers : 1. De Schepper, Pamel; 2. Van Eeckhoudt, id. ; 3. Lauwaert, Pollare; 4. Vanden Noortgate, Ninove; 5. Segers, Eïzeringen. CREIL. — Denderbond, Ninove ; 516 pigeons lâchés 4 7 h. 30 m. Les 10 premiers : 1. Vernaillen, Okegem; 2. Coeck, id. ; 3. Van Tricht, Impeghem; 4. Reuse, Ninove; 5. Roggeman, Eychem; 6. Duhau, On- kerzele; 7. Sertin, Ninove; 8. Staël, Neerbeke; 9. Timmermans, Ninove; 10. Coeck. SAINT-QUENTIN. — Denderbond, Ninove ; 157 pigeons lâchés à 7 h. 47 m. ; Ghs. Le3 5 premiers (Jeunes) : l. De Vleeschauwer, Ninove; 2. De Smet, Impeghem; 3. Dauw, Appel- terre; 4. Id.; 5. De Vleeschauwer. SAINT-QUENTIN. — Dulvenbond, Contich ; 255 vieux pigeons lâchés à 7 h. 40 m. ; premier â 9 h. 45 m. 49 s.; dernier à 10 h. 6 m. 32 s.; v.‘1,262 m. 79 4 1,143 m. 75 (Edegem); V. d. V. Le3 5 premiers : 1. Van Tichelen, Niel; 2. Biock F., Contich; 3. Lathouwers; 4. Torfs H.; 5. Valgaerens J. 689 pigeons lâchés en même temps; 1er 4 9 li. 50 m. 9 s.; dernier à 10 h. 18 m. 26 s.; v. 1,268 m. 4 — 1,040 m. 49; V. d. V. Les 10 premiers. 1. Van Hoof, Contich; 2. Valgaerens J., id.; 3. Hellemans A.; 4. Rongé A.; 5. Verhaert L. ; 6. Van Wezemael E. ; 7. Leys E. ; 8. Van Kets, Edegem; 9. Thlbefalh Ch., Id. ; 10. Raes, Contich. DOURDAN. — Dulvenbond, Contich : 314 pigeons lâchés à 6 h. 10 m.; 1er 4 10 h. 44 m. 44 s.; dernier 4 11 h. 10 m. 26 s.; v. 1,243 m. 29 â 1,125 m. 30 (Contich); V. d. V. Les 10 premiers : 1. De Beuckeiaer H., Luythae- gen; 2. Berckmana, Ranst; 3. Brouckx, Edegem; 4. Jnnssens, Deurne; 5. Steyaerts, Deurne; 6. Timmermans, Mortsel; 7. Berckmans, Ranst; 8. 8. Steyaerts; 9. Rombauts, Mortsel; 10. Beckers, Wilryck. * ' La délégation lithuanienne a pour chef le commandant en chef de l’aviation lithuanienne, le colonel Gustaitis, accompagné de cinq experts. L'Italie est représentée par le général Valle, sous-secrétaire de l’aéronautique italienne, et la Roumanie par le général Irimesci, sous-secrétaire du ministère de l'air roumain. La plupart des délégations resteront en Angleterre pendant une semaine, afin d’assister 4 une seconde démonstration aérienne lundi prochain, par la Société des Constructeurs aêronautiques anglais. Bien que ce second meeting soit plus technique que le premier, son succès sera p-obab!ement aussi grand. Quelques nouveaux types d'avions anglais pourront y être inspectés de près. GOLF LES PERFORMANCES DE COTTON Le jeune professionnel du W. G. C., Henry Cotton, a hattu cinq records dans le deuxième tour du championnat d’Angleterre, à Sandwich. On sait que le championnat est considéré comme < Championnat du monde », vu que toutes les nations y sont représentées. Bien qu’il y ait encore deux tours 4 jouer, il est presque certain que Cotton sera vainqueur, avec une moyenne de coups pour les quatre tours constituant un record mondial. Pour son premier tour, à Sandwich, il a battu le record du parcours de trois coups, finissant avec un merveilleux score de 66. le record de 69. établi depuis douze ans, étant donc battu. Pour son deuxième tour du championnat, Cotton fait un score de 67 et il a battu son propre record établi lundi, avec un score de 65 coups pour les 18 trous. Remarquons que le parcours de Sandwich est un des plus difficiles d’Angleterre et mesure 6.500 mètres. La qualité du golf de Cotton était telle que le fameux J.-H. Taylor, lui-même cinq fois champion d’Angleterre, était émerveillé. Pour les deux premiers tours du championnat, Cotton a fait 132. réduisant le record de sept coups pour 36 trous. Son parcours de 65 coups pour 18 trou3 est le meilleur score qui ait jamais été fait dans le championnat « open ». UN INCIDENT DANS LA CONCESSION INTERNATIONALE DE CHANGHAI Changhai, 29 juin. De l’Agence Indo-Pacifique : Un incident survenu' entre des marins japonais et des officiers de la police internationale du Seulement a créé quelque émotion dans la concession internationale. Par leur attitude, les marins japonais se seraient élevés contre les droits de la police du Settlement. Néanmoins, cet incident local sera vraisemblablement réglé sans difficulté. BOXE Le Championnat d’Europe des Poids Coq Le boxeur liégeois Petit Biquet va 'mettre en jeu, pour la huitième fois, son titre européen. Le voici sur le quai de la gare avec son manager H. Graft, avant son départ pour Lyon, où il rencontrera le Français Decico.
