77* ANNEE - N* 144 • e • JOURNAL QUOTIDIEN 32 Pages - 2.50 fr. AHemawne *- 0.4Û Dm; Autriche : 2.50 Sh; Coiy- 5 F; Franc* ï 0.40 FF; Itali* : 50 lires; Pays-Bas : 0.35 il.; Sûtes* : 0.40. FS. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte n“ 5675 ROSSEL & C>» VENTE : Soir et Soir Illustra : 14686 Rossel A C'* DONS aux Œuvres du Soir : 14232 Rossel 5 C 1 * les manuscrits non insérés ne sont pas rendus AGENCE ROSSEL « Annonces «T Publicité LE SOIR « Vente et Abonnements : BRUXELLES I : 112. rue Royale, 112 PARIS (SM t 73. r. d‘Anjou. T. EURope 36.16 PLACE DE LOUVAIN. 21 -» BRUXELLES 1 REDACTION : 21. pi. de Louvain, Bruxelles 1 PARIS s 73, vue d'Anjou, 73 (S»M LONDRES i 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales / ★*** l"f Deuxième / Troisième • {iç Quatrième )••• Edit, nuit 60lu f • • Dern. «d. nuR y# Matin DIMANCHE ET LUNDI 16-17 JUIN 1963 TELEPHONES ; 20 lignes LUNDI LE SOIR * 17.74.80 MATIN PUBLICITE 117.77.50 QUELLE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR, DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE TRIBUNE LIBRE Menace sur l'enseignement Depuis quelque temps certaines initiatives envisagées par le ministre de l’Education nationale ont jeté l’inquiétude non seulement parmi les enseignants mais chez tous ceux qui ont le ioucî de la formation de la jeunesse. On songe, en effet, à amputer les horaires dans l’enseignement secondaire de diverses heures de cours dans des branches qu’il est permis de considérer comme importantes sinon comme essentielles. Le communiqué publié voici quelques jours par le département n’a pas dissipé le malaise né de ces intentions. Ce communiqué, en effet, ne dément rien mais se borne à faire état de consultations en cours et qui ne seraient point encore terminées. Certes, on parle depuis longtemps d’aménager et d’alléger les programmes, notamment dans l’enseignement moyen. Mais cet aménagement et cet allégement ne peuvent se faire au détriment de la valeur de l’enseignement. Or, ce qui se prépare constitue une atteinte majeure à celle-ci. De quoi s’agit-il ? Purement et simplement de supprimer, clans les sections gréco- latines des heures de latin et de grec et un peu partout selon une technique arbitraire des heures d’histoire. Je n’hésite pas à dire que le ministre qui assumera la responsabilité de pareilles mesures assumera en même temps la responsabilité de dévaluer renseignement dans ce pays. cela, dans les milieux sociaux moins favorisés. L’élève qui en est issu n’aura que sa formation scolaire incomplète, rudimentaire. Il se désintéressera d’un cours bâclé dont les heures seront réduites, mais — ô paradoxe ! — les programmes inchangés.  L’université serait-elle telle r ment méprisée, tellement retardataire lorsqu’elle impose une formation historique solide à tous ceux qui doivent passer par la candidature en philosophie - ' lettres ? Avec quel bagage dérisoire l’étudiant y affrontera-t-il et le latin et l’histoire ? Il est pénible de voir de pareilles initiatives surgir sous un gouvernement qui affirme sa volonté de progrès et de démocratisation de l’enseignement. Magnifique exploit des techniciens soviétiques La première «femme de l'espace » tourne autour de la ferre Le « Vostok VI» de Valentina Terechkova opérera-t-il une jonction avec la cabine de Valéry Bykovsky ? Dimanche, à 10 h 30, le vaisseau cosmique « Vostok VI » contenant la première « femme de l’espace », M ,u Valentina Terechkova, 26 ans, a été mis sur orbite. Trente minutes plus tard, une liaison radio, à double sens, a été établie entre « Vostok VI » et « Vostok V » à bord duquel le lieutenant-colonel Valéry Bykovsky tourne autour de la terre depuis vendredi. Charles MOUREAUX. (VOIR LA SUITE EN PAGE Z.) La première temme de l'espace. Valentina Terechkova, au moment de son envolée, semblait détendue et ne perdait tien de son charme sous le lourd casque de son équipement. (Téléphoto.) Cependant que les troubles raciaux s'étendent au nord des Etats-Unis Violents incidents à Jackson aux funérailles de M. Evers Certes, nous vivons au temps de la technique. Mais que deviendrait celle-ci sans une formation générale solide ? L’appauvrissement intellectuel d’une nation serait tristement prépa- e si l'on portait progressivement atteinte à la création d’une dite intellectuelle qui, attachée a une solide formation classique est indispensable au maintien du progrès scientifique, protège fhomme d'un esclavage mécanique et sauvegarde les grandes valeurs de l’esprit. La police « maintient l’ordre » : coups de matraque, intervention de chiens policiers, journalistes molestés, etc... Quant à l’enseignement de l’histoire, il est de plus en plus indispensable. Il est à la base de la formation civique de l’homme. Il doit — bien conçu, bien donné — assurer la notion du progrès, le sens social, l’esprit de paix dont notre jeunesse a tant besoin. Jackson (Mississippi), 15 juir P. et A. P. P.). (A. gnité humaine et à la paix. Puissions-nous conserver la paix et remporter la victoire ». M. Victor Larock, ministre de l’Education nationale, vient de consacrer une brochure à la démocratisation de l’enseignement. Que n'a-t-il songé en écrivant celle-ci que la démocratisation de l’enseignement c’est certes l’égalité du point de départ mais aussi l’égalité des moyens mis à la disposition des jeunes. S’il avait bien voulu réfléchir à ce dernier aspect du problème, il se serait rendu compte que ceux qui souffriront le plus de la « minorisation » de Renseignement de l’histoire, ce sont les jeunes issus des secteurs sociaux les moins favorisés. Dans les milieux « bourgeois », l’élève trouvera le plus souvent des possibilités de formation historique dans la bibliothèque familiale. Les conversations au sein du foyer, les confrontations d’idées où se heurtent parfois deux générations assureront des vues, des recherches historiques, un intérêt accordé au passé dont les leçons nous sont tellement indispensables. Rien de tout Des scènes de violence se sont déroulées samedi à Jackson au cours des funérailles du leader noir antiségrégationniste Medgar Evers, assassiné mercredi par un inconnu. Une foule de noirs qui venait de la maison mortuaire où la dépouille mortelle avait été reconduite en cortège après une cérémonie au temple maçonnique, a déferlé dans le centre de la ville aux cris de ; < Nous voulons l’assassin ! », « Nous voulons la liberté ! >, « La liberté arrive, ce ne sera pas long ! » Des cars de police surgirent de tous côtés et un imposant service d’ordre fut rapidement mis en place avec chiens policiers et des fusils habituellement utilisés pour tirer des grenades lacrymogènes. • Capitol Street », la principale artère de la ville, fut bloquée par ia police. Bientôt des heurts eurent lieu entre policiers et manifestants. Un chien chargea une femme noire. Des cris s’élevèrent dans la foule et la femme fut emmenée par les agents. Une bagarre à coups de matraque et à coups de poing mit aux prises un groupe de Noirs et de policiers. Des journalistes furent repoussés et frappés à coups de matraque. Comme les cris redoublaient du côté des manifestants, la police établit des barrages dans les rues avoisinantes et interdit l’accès du secteur aux journalistes. Une ambulance arriva sur les lieux et chargea plusieurs blessés, tandis que des manifestants arrêtés étaient embarqués dans des cars de police. L’éloge funèbre de M. Evers Un millier de Noirs avaient assisté aux funérailles au cours desquelles le Dr T. R. M. Howard. un médecin de Chicago qui est l’un des dirigeants de T* Association nationale pour l’avancement des gens de couleur » (N.A.A.CJP.) prononça l’éloge funèbre de Medgar Evers dans des termes qui électrisèrent l’assistance. (VOIR LA SUITE ZN PAGE 3) L’agence Tass a publié la déclaration suivante : < Le vol a pour but d'étudier les effets dé l’espace sur l’organisme humain, y compris une analyse comparée des effets sur l’homme et sur la femme, de procéder à des recherches médico-biologiques et de tenter de perfectionner les systèmes des vaisseaux spatiaux habités dans le cas de vols simultanés. > Scion des information officieuses, Valentina Terechkova et Byrovsky effectueraient, au moyen de contrôles manuels, un rendez-vous spatial, qui pourrait impliquer une jonction entre les deux cabines. Elle était souriante... Moscou, 16 juin (A.P., A.F.P. Reuter). et C’est à 13 h. 22 (heure belge) que les téléspectateurs soviétiques ont pu voir le visage de la cosmonaute Valentina Terechkova. On pouvait constater, précise l’agencé Tass, que la jeune femme « se portait bien ». Elle souriait de toutes ses dents. Elle abordait à ce moment sa deuxième orbite. Un peu plus tard, la télévision soviétique montrait à nouveau l’intérieur de < Vostok VI ». Valentina, liée à son siège, parlait dans un micro. Elle était toujours souriante. LPiiï^ , _ vefeuf T les téléspectateurs d’U.R. SÀu rar t'Europe orientale. A un.mo- mlie ce tle a fait un petit geste de "V"-' - " 1 "" ■ 1 ' - la main. On l’a vue également suivre du regard un crayon qui, dans l’état d’apesanteur, flottait dans la cabine. Radio-Moscou a également fait entendre sa voix. Mais la ré' ception était troublée par les parasites. M M * Terechkova s’exprimait d’une voix aiguë, rapide, commençant chacune de ses émissions par l’indicatif : « Ici Mouette, Ici Mouette... » Depuis Guerman Titov, en 1961, les cosmonautes soviétiques ont pris des noms d’oiseaux comme indicatifs. Titov répondait ainsi au nom d’ « Aigle », Popovitch était « Fau con », Nicolaïev 1’ * Aigle doré - et Bykovsky a choisi « Epervior ». 0 ' 1 Contact établi Dans nos pages intérîeares t Selon un communiqué publié sur p le vol combiné, la cabine spatiale de % Valentina Terechkova est passé < à | proximité immédiate » du « Vos- p tok V . » de Bykovsky, peu après p avoir été placée sur orbite. ** Les deux cosmonautes sont entrés en contact trente minutes après le départ de * Vostok VI ». Bykovsky avait à ce moment, achevé sa trente-lroisième révolution autour de la Terre, ce qui représente quarante-huit heures > de gravitation et 1.350.000 kilomètres g- parcourus. p Le cosmonaute a observé la sur- P face de la Terre, l’horizon, là cou- p vertue nuageuse, le Soleil, la Lune p et les étoiles », déclare le commu- p niqué. p I Le scandale Profumo-Keeler, lundi, aux Communes Les problèmes linguistiques Arrestation du meurtrier d’Ostende Le drame d’Auvelais (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Tragique accident à Marche-en-Famenne D’après un spécialiste hongrois Les de cosmonautes pourraient passer Fun à l’autre vaisseau spatial Un simple filin de sécurité les empêcherait de « divaguer à travers l'espace » Moscou, 16 juin. (A.F.P. et A.P.) La question la plus passionnante qui se pose actuellement a trait à l’éventualité d’uh véritable < ren- PETITE GAZETTE dez-vous spatial » entre les deux cosmonautes soviétiques. Un commentateur de la radio est- allemande a d’ailleurs fait état d’une information de Moscou selon laquelle un tel rendez-vous était prévu. Mais, il n’a pas précisé quand il pourrait avoir lieu. A l’aide de fusées auxiliaires, les deux pilotes pourraient, une fois sur la même orbite, régler leurs vitesses respectives de façon à s'approcher ... . p a • • • ' Appel au calme Dans la soirée de samedi, les leaders du mouvement « intégra; tionniste » de Jackson ont lancé un appel au calme à la population noire. Equipé de haut-parleurs, plusieurs de ces leaders ont circulé en voiture dans les quartiers noirs déclarant : « La violence apporte la honte à notre mouvement. Les pasteurs et les chefs du mouvement vous exhortent à ne vous laisser aller en aucune manière à la di- EXAMENS ET VIE Les examens en facultés de philosophie et lettres ont commencé, d Bruxelles, ce vendredi 14 juin. Cela fait quatre cents candidats et futurs licenciés rien que pour l’Université de Bruxelles. Quatre cents victimes propitiatoires conduites, une à une, au sacrifice. A Louvain, c’est le double. Beaucoup d’appelés. Combien d’élus ? Nous le saurons seulement le 20 juillet, un samedi, veille de la Fête nationale qui, cette année, a le bon esprit de se placer un dimanche.  L’examen oral est public, comme le veut la loi. Les candidats n’aiment pas ce système de la porte ouverte ? Cela dépend. Sûrs de leur affaire, ils ne détestent pas de brille r. Hésitants ou mal préparés, ils préfèrent la porte close et un ton murmurant de confessionnal. Et le journaliste qui vient, très légalement, assister à ces littéraires confidences ? On le maudit si ça ne va pas. On l'aime si ça va. La vie tout entière est ainsi faite. BRUXELLES-CAPITALE Les projets gouvernementaux au sujet de « Bruxelles-capitale » ont fait évoquer de divers côtés la possibilité d'une convocation de la conférence des bourgmestres de l’agglomération.  Nous apprenons à bonne source que pareille réunion n’est pas envisagée, au moins dans l’immédiat. Avis à nos abonnés A la suite des mouvements de grève survenus, pendant le weekend, dans les services de tri des postes, des perturbations pourraient intervenir dans la distribution du « Soir » à nos abonnés. Nous les prions de nous en excuser.  LES SOUVERAINS A TOURNAI l r -é%Â mm LE CHEMISIER-TAILLEUR Duke, 76, •'venue Louise, a préparé pour vous, messieurs, une splendide cc'.lection de Prêts-à-porter d'une coupe et d’un fini impeccables. 9057 LA MONNAIE... On connaît, enfin, la liste des candidats de la ville de Bruxelles pour les postes d’administration du Théâtre royal de la Monnaie. Dans quelques jours, le ministre désignera le Conseil d’administration. C'est ce dernier qui proposera au ministre le nom du nouveau directeur. Il paraîtrait que, jusqu’à présent, il n’y aurait qu’un seul candidat à ce poste ; M. Maurice Huisman, l'actuel concessionnaire. ... ET LA PROCHAINE SAISON M. Huisman a déjà été autorisé, sous réserve de ratification par le Conseil d’administration et la direction du nouveau T.R.M., à indiquer au personnel qu’un contrat lui sera proposé pour la prochaine saison débutant le 1*' juillet 1963. Les lettres portent, pour les destinataires, le montant des appointements proposés. Le personnel est invité à marquer son accord sur les propositions avant le 22 juin prochain. VACANCES CONFORTABLES Bally Chodan, la sandale bain de soleil avec semelle intérieure moulée à la forme du pied. - 14, rue Neuve - 15, Marché-aux-Herbes 28, rue. du Midi. - Le Zoute' : 171, avenue du Littoral. 329514 *• Roi *4 la Reine répondent en souriant aux ovations dos Toumaisiens. (Lire notre compte rendu en page 2.) EN SOUVENIR DE KONGOLO Le Roi, l'épiscopat et le gouver nement ont accordé leur patronage à l’érection d’une chapelle à la mémoire des missionnaires tués à Kon- golo le 1" janvier 1962. Dès le mois de mai, le Pape défunt, Jean XXIII avait fait savoir qu’il encourageait le projet envisagé et bénissait l’initiative . La chapelle sera élevée à Gen tinnes, dans le Brabant, où se trouve le siège principal de la congrégation des Pères du Saint-Esprit. Les vingt missionnaires massacrés dans le Maniéma —, dix-neuf Belges et un Hollandais — appartenaient à cet ordre. La chapelle sera l’œuvre de l'ar chitecte Charles Jeandrain «t du sculpteur Raf Mailleux. FISCALITE BELGE La santé du franc français est bien connue. Elle est favorisée par l’entrée constante de capitaux étrangers. * Finance » hebdomadaire parisien spécialisé écrit : * Une enquête confidentielle distingue trois origines dans les entrées de capitaux dont bénéficie actuellement la balance des comptes : achats de valeurs françaises par des étrangers; afflux de capitaux italiens et espagnols pour des raisons politiques; fuite de capitaux de Belgique à cause de la fiscalité dans ce pays. » « Finance * intitule cet articulet t Les bêtises de nos voisins »... BIEN-ETRE ? Le fameux Jockey-Feeling que seuls confèrent les sous-vêtements Jockey - Coupe Anatomique. 397026 UNE BELLE CHEVELURE ASSEZ DE « MARCHES »... Les trop nombreuses manifestations de tous ordres qui se sont déroulées depuis quelque temps à Bruxelles ont mis à la mode le procédé de la « marche revendicative ». On en trouve une nouvelle preuve dans une dépêche, diffusée par l’agence Belga, selon laquelle — sans autre précision —• « plusieurs dirigeants de groupements bruxellois envisagent d’organiser une marche des Bruxellois dans Bruxelles ». Ce cortège se donnerait pour but de protester, d’une façon générale, contre tout « ce qui ne va pas dans la capitale » : insuffisance de l'éclairage, des transports, mauvais état des trottoirs, enlaidissement, impositions communales, etc. Il faut préciser tout d’abord que, .usqu’ici, les autorités communales h'ont été saisies d’aucune demande visant à autoriser pareille manifestation. Mais là ne s’arrêtent pas les étonnements que l’on peut enregistrer devant le lancement de cette nouvelle... L’actrice autrichienne Marisa Mell, qui vient d’arriver en Angleterre pour tourner un film, possède une luxuriante chevelure blonde, dont elle est légitimement fière. La photographie ci-dessus a été prise sur la plage de Herne Bay (Kent) où sera tourné le film. PLUS QUE 15 JOURS Pour commander votre charbon au prix d’été. Sur demande, paiement en décembre ou en mars, Renseignez-vous : G. Devis - Tel. : 21.00.90 (20 lignes). 329054 CREDITS SUPPLEMENTAIRES Le gouvernement a déposé un premier bulletin de crédits supplémentaires. Ceux-ci s’élèvent a 3,2 milliards pour les dépenses ordi naires, à 562 millions pour les axer cices antérieurs et à 800 millions pour les dépenses extraordinaires, Le gouvernement entend limiter les crédits supplémentaires pour l’ensemble de l’année à 5,3 milliards, environ. SYNDICATS.. Dans les tout prochains jours il se pourrait qu’une démarche commune de deux grandes organisa tions syndicales — la Centrale géné raie des services publics et la Centrale chrétienne des services publics — soit entreprise auprès du gouvernement à propos de l’extension des dispositions du projet de loi sur l’assurance-maladie aux travailleurs de la fonction publique. On sait que, de leur côté, des organisations de travailleurs indépendants, surtout du secteur agricole, réclament la participation aux avantages de la sécurité sociale en matière de soins médicaux à partir du 1*' juillet 1964. ... ET ASSURANCE-MALADIE Les travailleurs des services pu blics voudraient obtenir des avantages parallèles, et un amendement dans le sens de l’intégration complète de ces travailleurs à partir de la même date avait été retiré en commission de la Prévoyance sociale de la Chambre, en attendant justement le résultat des prochains contacts entre syndicats et gouvernement. Si ceux-ci no devaient pas aboutir, il est probable que l’amendement sera réintroduit en séance publique. TRAMWAYS PLUS RARES Circulez en Autolux, voiture de luxe au pri- d’un taxi ordinaire Prise gratuite. T61. 123.128. (366490 THREE BLUE HAMMERS Le premier anthracite anglais. Importateur direct et exclusif ; Chantier Houiller. T.15.49.90 (10 L) 1 ... A BRUXELLES .. Lorsque l’on interroge, en effet, les dirigeants des principales unions de commerçants bruxellois, on ne recueille qu’une seule et même réaction de tous les côtés : surtout, plus de * marches », de quelque ordre que ce soit. * Elles ne nous ont fait que trop de torts » ajoutent ces spécialistes du commerce qui saisissent cette occasion pour répéter que le Pentagone devrait être décrété zone neutre. « Seuls », disent-ils encore, « devraient y être autorisées les cérémonies normales ». Il y a unanimité également pour dénoncer la psychose déplorable que créent, en Belgique et a l'étranger, pareilles manifestations. Même écho au Syndicat d’initiative — qui prépare pour le 25 juin un coHoque sur « le marasme bruxellois — et à la ville. On peut se demander à juste titre, dans ces conditions, ce que recouvre réellement l’information dont nous nous faisons l’écho. Et tirer une conclusion de tout cela : ce qu’il importe le plus de rétablir à Bruxelles — y compris pour faire aboutir des revendications légitimes — c’eet le calme ! De Fusine à pneus à Vostok VI le PRESTIGIEUSE VOITURE D’une qualité rare, d’une sobre élégance, le Coupé Mercedes-Benz moteur à injection, freins disque, boite de vitesses automatique, servo direction, etc., es* absolument unique au monde. Exposition : 239, ch. de Charleroi, Bruxelles. 329051 HUMOUR ANGLAIS M. et M m * Brown ne s’entendent plus très bien et vont consulter ensemble un avocat. L'épouse dit à un moment donné : — Mon mari s’intéresse beaucoup plus aux chevaux qu’à moi. Je suis sûre qu’il ne se rappelle même plus la date de notre mariage I — C’est ridicule ce que tu dis là, interrompt le mari, bien sûr que je me la rappelle, et très nettement. C’est le jour où « Pearl Diver » a gagné le Derby d’Epsom ! AIR ET LUMIERE, calme et verdure, confort et standing de bon goût, c’est-à-dire un appartement aux « Iles d’Or » à Wo- luwe-St-Lambert. — B. G. T. A., Galerie du Centre, Bloc 1, Bruxel les 1. — Tél. 12.llS4. 314159 Moscou, 16 juin (Reuter). Valentina Tereshkova est née 6 mars 1937 dans le village de Maslennikovo (région de Yaroslav). Son père, Vladimir Tereshkov était conducteur de tracteurs et sa mère, Yelena Tereshkova travaillait dans une usine de textiles. Valentina a commencé à travailler à l'âge de 17 ans dans une usine de pneus à Yaroslav, vieille cité sur les rives de la Volga. En 1955 elle alla travailler à l’usine textile de Krasny Pere- kop où travaillait sa mère qui prit sa retraite un an plus tard. A la filature, Valentina fut élue secrétaire du comité Kom- somol. Elle avait adhéré A la Ligue à l’âge de 20 ans. Depuis 1959, M"* Tereshkova, tout en poursuivant ses études dans une école supérieure technique — elle fut diplômée en 1961 comme spécialiste du dévidage du coton — s’était adonnée à l’entraînement de parachutiste et elle a déjà effectué 126 sauts. Admise en 1962 dans l’école des cosmonautes, elle a reçu le grade militaire de sous-lieutenant.  Encore célibataire, elle demeure très attachée à sa famille, composée de sa mère, de son frère et de sa sœur mariée, qui habite à Yaroslav. Son père est tombé au champ d’honneur, lors de la dernière guerre. très près l’un de l’autre, jusqü’à ürië distance de l’ordre de quelques.mètres. La liaisôn entre les : déùx vaisseaux spatiaux pourrai têfcreàîôcs établie au moyen de bras coulissants qui s’emboîteraient automatiquement les uns dans les autres. Il suffirait alors pour que les cosinonaufes puissent passer de l’un à l’autre Vostok » qu’ils soient munis de combinaisons spatiales, un simple filin de sécurité relié à leur cabine les empêchant de divaguer à travers l’espace. Un sas leur permettrait de passer de l'intérieur de leur cabine dans l’espace extérieur sans risquer de modifier l’atmosphère de leur habitacle.  L'an passé, les « Vostok » de Ni- kolaïev et de Popovitch s’étaient . rapprochés de manière notable et il est certain désormais que les Russes tentent de réaliser le fameux * rendez-vous de l’espace » qui marquera une date fameuse dans la conquête du cosmos, car de la réussite d’une telle expérience dépendent les voyages en direction des planètes du système solaire. La phase la plus difficile du c ren- dez-veus » dépend du bon fonctionnement des fusées auxiliaires qui doivent être manœuvrées avec délicatesse pour que les deux engins spatiaux prennent contact au moment voulu et dans les conditions requises. Le rendez-vous de deux cosmonautes dans l’espace marquera une nouvelle étape dans la conquêtede la Lune car, dès lors, la constitution de grands ensembles spatiaux sur une orbite de satellisation sera en voie d’être réalisée. < Il faut rendre hommage au courage de la première femme qui s’est aventurée dans l’espace. C’est plus qu’une affaire de propagande », a déclaré M. Kenneth Gatland, vice- président de la Société britannique d’astronautique, en apprenant que les Russes avaient lancé sur orbite une cosmonaute. Un éminent spécialiste- spatial hongrois, M. Karoly Gauser, envisage de la manière suivante la technique de . prise de contact » entre deux vaisseaux cosmiques. < Sous de nombreux aspects, a-t-il ajouté, une femme pourrait mieux être adaptée pour l’isolement et les tâches scientifiques minutieuses qui seront exigées dans les futurs avant- postes spatiaux, des laboratoires et centres d’exploration qui, certainement, seront établis sur la Lune au cours des années 1970. » Calma «( souriant, le cosmonaute Bykovsky ajusta son casque, quelques Instants■ avant son envolée. ■ (TéTéphofo)
