'3* ANNÉE' ■* V Samedi 23 Novembre. 1889 r-Esmoif AB N* 327 TIRAGE QUOTIDIEN . 80,000 EXEMPLAIRES ^distribués gratuitement dans toute iaçglomératton bruxelloise et les principaux établissements K .en province, ( , 'les'personnes habitent les étages ou 1»' proTince recevront le journal contre fr. i-80 p?r trimestre, IA 3-80 par semestre et ftvI-SO psran, v : On peut t'abonner à tout tés bureaux de pttte et eittx facteurs én. tournée. ■ f-; journal Quotidien gratuit OBSERVATOIRE ROYAL 2î itovembre S heures matin Température maximum do la veille 1»S . moyenne id, >0 3 2 Observationt à midi Température ' o°i Baromètre \ • ît6 m “9 - Bumidité( t00=humidilè absolue) - : jÉO Vent dominant ESÇ Soleil, lever. 7 h. SI — Coucher, 16 h.‘ 5 Lune, lever, 4 h. 56. — Coucher, 15 h; 36 Le Therm.de l'Ing. Opt. Fisch-Meulèmans 70, rué de la Madeleine, marquait minirna de la nuit 1*0 degrés; à midi 4'5 degrés au dessus de zéro. ' 1 ■ : , ies annonces, réclames, faitsrdiyète ? et nécrologies font exclusivement reçus à 1 AGENCE ROSSEL, 44, rûe de la Madeleine, i. ' ^ et dans sa succur3alo, 2 ) RDEDEL ? ENSEiQNExtKXT. . • ADMINISTRA TION; . 4«, rue üTeiabellé RÉDACTION i 73, rue tW^abeUo LES MÂNOSCKITS NON- INSÉRÉS NB SERONT PAS RENDUS * NOS LECTEURS DE PPOUIflCE ■ Les abonnés dé province sont séi'vis : le soir,mérite, ô?ipeutprendre dés oibôrri nements et essai de i s mois : lé prise_ en est dé 75yentimes; 3\inâis ’ fi\ , l- 80 \ 6 t friois, fr. ; • wï. Wh h'- 7-20 .. ^Nous cherchons àrôpandre chaquej our davantage notre publication .en . province;'malheureusement, nous;èv'ons'Çaffairé, souvent’.'à des véndènrs p<m scrupuleüx avec lesquels nous devons rompre paréo ■ qu’ilssa contentent dé vendre le journal sans nôiïs fajrô tenir la différence. i t ; • : : ; ; i ^ ' ■ ;Aüssi pripns-nous instamment,ceüx. de nos lec teurs qui-auraient ; à nous recommander une pei> «onné.èériëusëdahàleï^ ppür.la ; ventè du johrnàl; de nous l’envoyer; \ • . 1 . lies vépd'eüîw;dd.S?tr péiivent ie faire très facile- ment'uh réyériu de 2 à,3 fr. oarlour. - Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne. Faits divers fin » ; PRïk DES INSERTIONS fr. Considérée comme science, l’hygiène est relativement; méderne. 4 Il y a longtemps, sans clouté;-'; que ? l'école' dé : Salernë, à formulé'ses fameux préceptes;' maïs,'des quelques conseils pratiques, élémentaires jüëqu’à ià naïveté, qui constituaient ; encore ;le bagage des hygiénistes il ,y^ a ; .un .siècle, à ce que connaissent lès-hy- giénistes d’aujourd’hui, la distance est énormè, car, ;■ .comme : ; toutes les soiences nées tardivement,; l’hygiène- a ' eu le pèrfèctio'nnénjënt îiyèc cèt enthousiasme de méthodologip qui . a toujours - été leur 'foht. les médecins, de jadis la ; séparaient soigneusement de, la tbéra^êy-; àcbôrdâijeot la prééminence, msdgirtTadàge-de Boè^^ - sù0ip préserver • que [sàvoir-ffuérir. ; Lésqpcteur8.d’alors, në sayaient'pas toujours guérir.-ce qvüjest pardonnablej mais ils'ne sa- 1 , vàiont jamais préserver.’ • ? : ' ■ • T/èxiétënëe' de nos aïeux étaitd’ailleurs quel-' |tfévch'psé J.d’.ëkti àdrdinairêau \ point;dé‘ vuë. -g^jémqup.^et. la ; mahi^e : dontyis ' çpnjpre^ ya|6pt;?îo>;sbin^ tbiVré'irÀn^pniftnnc -/lAnnA nnn ixkllÀ bcùtadedeThumoristeanglaisyL’Aomràe 4 est un'ànimril qtii 's’accouiume à lout. : ^~ Cette' insouciance du bpn vieux témpu était autài remàrqüablë pour l’hygiène publique que poxm lTiygiène, priyëè. : ‘ , Mais, Thommë .d’à présent, vivant plus vite plus'fébri^ plus délicat, .c’est i dii^plu^ accessible; aux irifliiencés morbides, etne.pourrâit guère subsiste”^ 0 ” 01 ''" d’autrefois.' : ■ v * * * . L’hygiène est donc devenue une science favorite,sur laquelle se porte maintenant l’attention ' de tous les savants. 5 T . Elle s’occupe; en somme, des agents modificateurs de la santé et des moyens de paralyser leqr.inflùonce nocive. Mais ces agents sont de dçdx classes :'lés uns attaquenti'iïulividu con-. sidéré ?r: isolémënt; les autres constituent des causes.générales dont.dépend la santé d’urfo > massé humaine. L’individu ne peut échapper, par son initiative, à l'irifliience morbide de cès causés; parce, que les mesures prophylactiques -i prendre ne dépendent point de sa'volonté. f 5 .Cl.ost a cette dernière classe d’agents nocifs, la plus dangereuse,-que. se rapporte l'hygiène publique, l’hygiène des villes. ; - . -* * .* . ... ' Quelques êbservàtèm'S, partisans trop exclusifs dé la proppsiÜondeMalthus,ont bonnement nié l’ùUlité finale, dé fhÿgiène publique. Leur .thèse '.. qid . peut - parailrè .. paradoxale, a eu .des défehsoûrs. noh dçsmoins aûtorisés. Aux ÿeux^de:cos thépriciéiis, loà raaladius contagieuses quo l’hygiène publique ehtcndiie d’une înaniôrévidéalé arriverait à faire ! disparâître ! coinplètëment, ‘.constituent. le correctif le plus efficace au «. pullùlement . humain » qui. tend par son accroissement à rendre .; lès conditions | d’éxistepce de . jour en jour plus dures ét le slt'uffffie for fï/ë plus iihpitoyablo. - t On peut à ce propos Tap'pelèr une estim ti jn d’Herschell.'qu’iiDe revue anglàise, Iç Centiiry s»" 0.40 . 4.00 3,00 Réclamés avant les théâtres, fr. 1.50 . Réparations judiciaires, la ligne. 5.00: Nécrologies, la ligno . , . . ■ . 2.00 prises se remarqua bientôt par les statistiques de mortalité et do morbidité, car la statistique est poiir l’hygiène publique un guide indispensable. . i - Mais certains problèmes, très discutés, résolus imparfaitement-do bien des manières, restent posés.' " r , ; ■ . • ■ Lo principal est relatif à la destruction des résidus urbains,dea éxcédents do l’activité phy- 8iplogique. dçs g^wade^. çités,-Ii!exp.éâençe^ciei^-.. tifique démontre que là plupart de3 : épidémies doivent ètre aUribuéê3 a J’empoisohhemerit du du sol abôiitit ; soiivent à ; la dissémination dans l’air de geVmés i nie cti e ux. Cari’eau.qui pénètre par. infiltration contient des substances. dissQuteSjdétritùsorganiqfiésp plûpâi't,’ qui exercent leur influeticie nooive quand l’éau * nûflQtlOlf. a l»i • otvaifnînAk i«'«h innw4A«i «viiià M #. j AACioyuoii, uuo rt»v.u9,aiigxaise 9 - le venmry i ; qm vjxrvidni leur iiuiuenee;npQive..quana üeau Magazine, rapporte daris un arîiclé du doctëùr' j réparait à là eurfacë, .ordinairement par vapo- Milteheli : , ' ' ; " , . I risation. vc “Si .au temps de Chépps.ç’est-à-dire à envi- I :La destruction absoïùé ue^ immondices-ur- rmi troi^ mille, ans àyqnt nptrë §re, : un couple, bains importé donc ëésèntieliémént .’A la santé humain avait vécu, et si à narlir de cette Anomie 1 nnhimn, "nîiW', - <1-. humain avait vécu, etsi à partir de cette époque 'la guerre,ies maladiès contagieuses et la famine avaient, été supprimées ;. si, eii ùnénot, la race descendant de ce couple n’avait ; plus été EÙ-* jétte;qu’à; lÿmort'p^yèiïant; jdes maladies ou des infirmités ’ordinâirés, ; nous "pouvons^ ad-? mettre que le çpuplp aurait étô.dpublô au bout; rlûtilénf Annn a4 m«a ; Îa J - ’ ‘ 1 ..1 publique.- Deùx . aÿstèjnés. ont ^té prôcdnisés jusqu’àprésent;tputa.l'égouf,tputau.^ Le systèino dp - à ; l’égèuL'icénsiste „ éli'igner les /dinrapïïdiCës ' et à iitiliser leur. ri- Hiéssé chiniiqiie'en i les;.ëmjpilpyàpt comme en- I geais. .Dans là pratique^' il s'accompagne, g;éné râlement de d.iyèrs 'proéé(iés;-acçessoii'é8 : on offnnftlû PÀnn'fiofinn: llâa'" 1 An»v iillÂ.u'niiè n» V m, Feuilleton du SOIR du 23 nq^bmbrb 1889 l LA PÈCHE EN EAU TROUBLE : C’était même fixé sa inémoiré. ce nom .singulier qui avait Et comme c’était une femme d’ordre et qui, do to.ut temps, avait tenu un compte fort exact do ses recettes, elle m'apporte un petit registre où je lus : » Accouchement d'Euphrasie Taponnet, dito la marquise de Javelle/ reçu cent francs... • Et ce n’est pas tout. Cette sago-femmo m’apprit qu’elle avait été chargée do présenter renfant & la mairie, et qu'ello l'y avait déclaré sous les noms d'Eiiphrasie-Césarino Taponnet, née d’Euphrasie Taponnet, blanchisseuse, et d’un père inconnu. Enfin,persuadéequo mes démarches avaient - pour objet: une reconstitution d'<tat-civil, elle mettait à ma disposition et son livre do comptes et sort témoignage. Avec une ardeur nouvelle, Victor Chupin avait repris ses investigations; il sVtait mis & dépouiller los registres do mariages do toutes les pnrpiéscs do Paris, et dès la semaine suivante, il découvrait à Nolre-Pamo-do-Lorolto l’acté do mariage .do demoiselle Euphrasio Taponnet et du sieur Frédéric de Thaller... Encore bien qu’ello dût s’attendre à co nom, 3 , - ' Jr l( ? a dèseenijants de ce côijple,. plâçés I d’éleetroiÿso. ^cèmme j çela s’eftcçtùo : dèpiiis. debout; 1 un contre 1 aufre, n,on seulement .cou- I quelque témps dàns plusiëùrs cités,' françaises? vriraient-ils toutô la surface de la terrG. mais -l Ce sÿstèmëih’èst;pâs-s.£rns présenter dès difr> P “P y étaient serrés. | ùh contre 1 autre ,ët s ils. I Acuités.' et dèà' încÔhvëïiièiits sérieux ; il ést - portaient dàutr^ rl^sjLMaîns^s^r l^^l a^z^dispehdi^xi^^in^raf^^V^püis^léé^ épaules, : combien crçyez-yçus- --- demâiidiit I: engrais'.fchimiqùeé! artificieis sont en favéïir 1 astronoine..-— qu.ils ippuiTaient fournir, de* t auprès, des’culuyateùrs.biéri. quo les agronomes couches guperpqsée8 ? » - u - '■ ^ | lès acçuVént. déj£^?dé?pfoduirë ;. EtTIorschell estimait que Ià cpuche ^humàiné I ' : JS^^«^'ôt|ÿ^,^çéyripj^^^i^ft;Tr4jBa8t^ir'-c-su'^:mgrQix»dre,. àcçûmuléo ainsi k la.siimcâ^lé là>piàh'ètë,'au- | yëntGejtte'faiblèssë’des tigës^dè^ ' raituneépaisscuràpeuprèségaloàçeM^/ois .1 'dé ; - cétté’ r ;anhéè^à;;donné^.:uné\preÜ^ ■ là rlisirinrk rlê ià\ I, treusé,'.déyrait i :étrë;at&*ibuée.i àu rnanqùo do- i iiji^éejpn.Ueé;unSgâux;éh^isràftificiè wuw . ; - - , f ...I u-3xf ..-SS -» •••'**;»«.' -•i'i '-r-y.* . *■ • ; ; - Qficlle que sqit la valeùr dé cetté éloqiiençe aritïiniéttqiiei;qui à /du haoins , lo niérite d’qti ; é', F ,^ t;? F «; . ca> iij :Kl eiiiîiiei5. ;;ij est ençore ; qe- .?ussi curioùse.• qu inoffiensive, il ÿ a tin point I fendaidaà 3 uhè -brochüre, r ,'publiéo récemment,. rèiifeiTïié de : très judicieuses observations, v ^ôrais 'd^exàmi- J L’auteurv" Mi s Tackéls, qüi ' recomiriande r f n ^ faire là J n^ture »», c'est*-^ j fours spécialement disposés pour i*incinéràtiori a-diro ®.n laissant librè ^çoiirs aux agents, j. dés ' imnion.dicés, s’élève avec raisojy contré le procédé dé là ville,dé firüxéllés qui entassait ses . détritus dans lès - terrains - vagiiés de Molenbeck et'de Laokeii. Ceïa constrtuait un? ‘ - . v— r- ~o- ——• > danger permanent par rémpôispnneinént dé là D ompecher 1 espèce do pulluler au peint dé se,[ nappë d’ea'u 8'outerràino,,vébicule? de tous les détruire cllOTnïémo en se disputant là placé et | microbes et do tous les germes infectieux. - ; L’incinération , des ; immoiidiçés aurâit lieu; dans les fours spéciaux da M. .Tackeis, à sans chëiniriéë‘, sans fumée ét. sans odeur « Les cendrés, seraient industriéllèmènt utilisables. ¥ 7r *,- i.nféptiëüx, ' conahjè faisaientmOs aricêtres, Thu-‘ I rnanité,.dèjàpas,maLénei'yéeetaffaiblieparIe régimeqù'ellësuitjri.squcraitfûrt.des’étiolor complôtément, süiyànt yuie progression de; Tl'omrtûflllûti PflôriÀrtn «•< J^ . Un passage remarquable .dé la brochure de M. Taokels est rèiatifàla destruction des cada- vres des animaux atteints do maladiès conta ; Co n’est guère qu’à, partir de 1840, environ, qu’on s’occupa- quèïqtio. peu activement des . améliorations hygiéniqiies. . - ; L’Angleterre, où sp .dépensent actuellement I gieuèes, qu’on obtient ;à présent par le procédé des sommes invraisemblables pour les travaux püérilide fénfbumement. Lé ten'ain qui doit d assainissement : urbain; prit l’initiative, et la 1 **-- - :i - i 1 ■ ' • France suivit^bientôt on instituant des comités d’hygiène publique. L’influence des mesures .dans ses détails x— le mérite do la uouveautéjo cadavre de^ l’animal est chimiquement dissoUs;' ’ ünié usine spéciale . est?'à installer, ' dit, bï, Tackels, .où le càdavré serait immergé dans riirio dissolution d’acide sulfurique concentré, ,et ; le produit ;ohtenu, qui est un superphosphate ; de chaux azoté, serait ensuite mélangé àvpc dé, - La dissolution peut se faire à chaud ou à froid ;. dans les deux ■ càs l’acide exerce sur le cadavre la môme solubüisation.,-?.' ‘ ' 'i. ,' i L’acide suLfuriquo de 43 à 60° exercé, sous uhé cliàlour tëmpéréé.unè solubilisation entière do toutes lés matières composant, l’aninial ; sa d'ssolution est complète sous l’action : de -la 4 Chaleur et sâMà orfçK»* nüisibtei , r ■ ? >Ce. u’est ppint à vrai dire une destruction, puisque le" résultat procuré des avantages sérieux pour, l'agriculture,et une sécurité pour da salubrité publique. ' v ! ? ; l . En qhçlqùés heures, il ne reste plus.qù’ùn liquide, pâteux sur ; lequel suïnage?üne coùehe Ml graisse hojràtre dont l’emploi est facile dans -.rindiiStrieiaprès èpùratiqnV- ?;;. ? ;?. ? t ; ? L’acide sulfurique niarquant environ 43° conserve, malgré, la présençede la matière ahi- màledissoute;tolite son àptitùde à attàqUer-dçs' phosphates dè?çhaux des os pour les ramener à? Tétât :de supérphôspiïâte; v ; -W-- ? -«T. -X-j, ;T n . casidrépidémie; ie.système pourraitêtfe ; mis. eh?pratiqüo; ■ au çehtrè ?mêmë diï périmètre affecté par le fléàil. '^-? ; ‘ • : Les résidiis.exëmhtsdé tout damyér? deviën- cultes vitoë. ¥ * ¥ î- ; Assurément cettè combustion chimique des Ç9rps~ organisés"né: manque pàs d’üho certainè originalité? pratique. . Pour peu qu’elle entèât dans les usagés, elle' ne tarderait,; sans doiite ;pasâ;émouyoirl’imàg7nàtiôff;des;drànsatürges disparitioi^ ;pff^r,ës}.Ûouffévv on^^^e'pïëséntèràitTàssàssin.;sè ; Ldéharias3arit?àin8ideMvjcÜmG ?-ïfeemTd’affîK; être situé àu moins à ,80 mètres des.roütes, ne peut être remué que 8 ans après. ? Par le système Tackels', qui a -— du moins dressa d’un bloc, livide, l’œil là baronne so hagard... —* 6’est faux!„.. commençait-elle d’une voix étranglée, ' Un sourire d’ironique pitié effleurait les lèvres, de Martes. ; Cinq minutes de réflexion vous prouve ront qu’il est inutile de nier, interrompit-il... Mais attendez ; sur le’ livre dès baptêmes do cette mémo égliso, Victor Chupin a trouvé onregiçtré.îe baptême d’uno fille du sieur et de la dame de. Thaller, d!uno fille qui porte les mêmes prénoms que la première ; Euphrasie- Césarine, - Convulsivement, la baronne haussait les épaules? Accablée par l’évidence, elle essayait encore de payer d’audace. „ — Qu’est-ce que cela prouvet... dit-elle, — Cela prouve, madame, l’intention bien arrêtée de substituer un enfant à l’autre ; ' cela prouve que l’on a impudemment trompé mon père, lorsqu’on lui a fait croire que la seconde Césarino était, sa fille, ia fillo en faveur de Iaquelto autrefois il avait disposé do plus de cinq cent mille francs... Cela prouve qu’il y a do par le monde uno malheureuse que sa mère, la marquiso de Javelle, dovenüe la baronne do Thaller, a lâchement abandonnée... Eperdue de colère et de peur : t — Vous en avez montil s’écria la baronne, r M. de Trégars s'inolîna. ' — La prouve que je dis vrai, fit-il froide ment, je la trouverai à Louveciennes, ot k VHôtel des Relies, boulevard du Temple, k Paris. ^ La nuit venait : un valet de pied entra, ap portant dès lampes qu’il posa sur la cheminée. Én tout, il nere3ia pa3 une minute dans le petit salon bouton d’or, mais cette minutè.'suf- fll à la baronne. de Thaller pour ressaisir son sang-froid et rassembler ses idées. Lprsque lé vsjjet so retira, elle avait pris un parti,;àvèc.c6tte promptitude des gens accoutumés aux aituations extrêmes; elle renonçait à discuterV • - ? Se rapprochant do M. de Trégars : Assez d’allusions commo cela, reprit-elle, parlons r nous frêne et en face. Que voulez- vous? Mais le changement était trop brusque pour n’éyoilier pas les défiances de Mariuà. — J’exige?beaucoup de choses, répondit-il, — Encore ïaût-il spécifier, — Eh bien ! je réclame d’abord les.cinq lent mille francs dont mon/père avait disposé en faveur de sa fille, de la fille que vous avez abandonnée... v - * Et ensuite î ' j Je yeux de pins la fortuno do mon père ot la m|enno, cette fortune dont M, de Thaller, avec votre assistance, nous a dépouillés,, — Est-ce au moins tout? , y M. de Trégars secoua la tête, . . 7 Ce n’est rien encore, répondit-il. ( Oh h,. „ - ^ — Il nous reste k nous occuper des affaires de Vincent Favoral. -- *— Un avoué qui débat les intérêts d’un client dont il se soucié peu, n’est ni plus calme ni plus froid que ne l’était en ce moment Mme do Thaller. • Les affaires du caissier de ndon mari' me ôriTàs'Lèc^^ , 6 3 jSoryantë,'?'dàns;''uhe: jarro ;pleihe :d’aGide 8ulfuriqu9, jusqu’à trârisil formation.; rapide; ét cornjilête dès victimes en süpërphosphàtè de chàifiç.aioté^^? ? Cë|a feraU;p(inTôtre exulter lés chimistes, mais ne laisserait, - pàS ?qiie d’embarraésër là justice pour lés; constatations d’identité. ' ? T ;; " : \V ■ : '-^ALCBSTar "'7. ■;?PiSiTE ; ;;qÂZ]ÈtTE : :; ; Le Cercle artistique s’est mis en frais pour organiser Une petite fqte do famille, en rhoii- neur des artjstes réçômpeiiaés à l’exposifloh 'dé Paris. '■■■'■?";. ' Cotte petite fétè aura lieu samedi,30 novembre prochain. ; ■ ; , ; ' ' j. , Elle sera divisée en deux parties: l’après-midi, concert, de « musique nationale », au Palais des Académies, et lé soir, raoût dans les salons du Cerclé. ' ’ ? ' : .'■. ;?' ? Le programmé du concert, mystérieusement préparé et annoncé, avec joiè, se composèrà en tout et pour tout? d’uno réexécution de'la cantate du prix de Rome, M. Gilson, Sinaï, et des deux morceaux symphoniques de MM. De Greef et Dubois, entendus .déjà, .deux fois ?au Conservatoire. Comme primeurs, c’est maigre, : ; ' .1*? Cerclo artistique. qui a l'anibition de marcher a la tète des sociétés d'art, du paVs, et qui •veut, cëue fois, honorer les artistes éii offrant à S011 .. public des œuvres belges, aurait'? dà'.aïi _moms avoir’la génêposiléuie lui offrir dés œu- ;ybes nouvelles, au liou de « rossignols ». ; 4 ’ ■ C’eût été là seulé façon d*ènc6uràgor -— pour; une fois — la musique naiionàle; ;? ; ?• , ® S A .vrai qüé; le Cercle hë pçut pas faire lotit a la fois, — .encquràgër l’art ci ^agriculture, composer un programtnë ; musical ? et,? exposer dans ses salons’;des inslrumênts ài'atoirés,- àyèc les fleurs d un horticulteur l'enonnné, comme Il a. lait 1 autrç diuïànchë, à doux francs roïitréè. . ’.r. autant plus que cëci rapporté pîïïsrquë colà; ■ .; .i.?**;-: ■ i; ''V” Théâtre Flamand. — D’ores et déjà nos lecv teilrs ont jui constater’que ia nouvelle dire'ciîoii. ' ' appuyée du resté par une àdmmistràtton întëï- - bfi? 1 ) 1 . 0 et résolue; n'a pas méiiago ses ;effort's'' pour mètlro notre scène. flamande.’ à ’ inèmé dé - lutter ayàntagèusemënt <Ié' / Tpjbpâiari'td-'-'avëb'lëâ? ; diveré théâtres français de la câpitale. : ; ? v \ . Nous en sommes eneoi'e aux débuts; ppuè ainsi? • ! 1 ’?', ? saison, et pourtant la trôupë —'ïuïo ' pleiad^ d artistes de valeur, y êonipl-isles éxcèf-? ; tepts éléments;qui ;lui Sont restés ' de îà : troupe ;; p récédentë -à fait preuve d’iiiïèrichôssé.dérépèr-' : ■foire vraiment étonnàntè. Dès prëiïiïôfës |rupôr- ! .tentes aupointTe'vue'delalittèratürënéërian- daise,des œuvres à sensation—vraies premièrés'. pour Briixe!Ies--;;traduiles dés?menieurs dràitia- 5 ; tUrees étran«r(>r.<l Vléà -* . C'i.œ qireçuon parait vouloirpérsévérer dans - ; ce ff® y°î e P , ! 1 cependant les àspériiés hë dbivént- , pas fau'ô défaut, 'yoici qu’eîleÿhoüs ann^ôrteœ, ' •' connus dflvunf haconn ûnnAnÂ enenL' tn 'xiûr.ti'iil . la capitale.: rr.Un cloii,; nous lérépétorfs; nTqnf marquera dans lés fastes .dü?théâtrë;Communàll iÇtmelusion,; là-borme vol9hté';ëPl-àctiyité ar-' -.?iàf|qof'!4ù'P9r8Ônnéi'rde?ftotife’;*ftéâïgil i wMa^ft&-’ méritent sans?èohtesté lés v éhc'oüràgèmêâïs v ?lès-' plus chaleureux. : ■ v. . •¥,*’ V regardent donc? fit-elle aveo une nuaiicé d’ironie. ’ • — Beaucoup, oui, madame. ’ — Je suis bien aise de l’apprendre. ? —- Moi, jo le sais de source certaine, pai<ce qu’en revenant- de Louveciennes, jo me stris rendu rue du Cirque, où j’ai parlé à une 4e- moisélle Zêlie Càdelle. Il pensait qù’â ce nom la baronne aurait au moins un tressaillement. Point. D’un air de profonde surprise : . •— Rue du.Cirque, répéta-t-elle, comme - si elle eût fait un prodigieux effort de mémoire, rue du Cirque!.,. Zélie Càdelle!,,, Décidéméht, jo no comprénds pas. Mais au coup d’œil que lui jeta M, de Tfô- gars, elle dut comprendre quelle ne lui arfa- chorait pas aisément les détails qu’il s’était promis ae taire. ; — Je crois au contraire, prononça-t-il, que vous comprenez admirablement. — Si vons y tenez, soit ! Que demandez-vous pour Favoral.,. — Je demande,non pour Favoral, mais pour Ie3 actfonnaires impudemment dupés, les <’ » j millions qui manquent & la caisse du Crédit mutuel, —= • Mme de Thaller éclata de nro. — Rien que cela? fit-elle. — Oui, rien que cela. ^ — Eh bien I mais il me semble que c’est & M. Favoral qu’il faut présenter vos réclamations. Vous avez le droit de courir après ! , u C’est inutilo.. F j-*—-— • -Cependant... - Par là raison quo ce n'est pas lui, le pàu- -Aù Vaudeville, t—Én attendant ià prochainé ï nouveauté, le théâtre du Vaudeville a fait une ^ . expuraion-.dans l’ancien. répertoire : du - Palais Royal ét nous a donné jeudi «ne,.très- boniiei ré- ‘ prise du Carnaval derillq passé classique en. son genre. Bien que la grnté, les. drriléries primitives : do ■ Ces"'trbià aptes de Çhiyot et DurU àïeht pàm?ûn' i, peu':’8#-? rannéës, ils ont encore beaucoup fait rire? enlç- - " vés avec verve et entrain par l’exceUent yiîàno àtjses.".méritàpts conipèrés et commèrés'i'dù; théâtre du Vaiidevillë. rih ’ ' ’ • i ’ ■ . -V’- ,• ¥ •¥ . ■■ ,•• ••, - A.PRppos du récent incident de sa candidature’ à 1 Institut de Fiance,' le professeur Mommsen a adressé à la Gazette dé Voss\ une lettre dans ; laquelle il dément qu’il ait jamais sommé le vieil empereur Guillaume I er de reconquérir l’Alsàcbi Lorraine. "J:' ‘ É exprime ses regrets des réminiscences .qui' se,produisent au sujet de la guerre de i870 et vre.fou, qui a emporté les millions/.. / — Qüi donc les a? ... — M, le baron de Thaller, sans doute. D® • Cô f accent de pitié qu’on prend pour répondre à une proposition absurde : , r ~'* Joue ôtes fou, mon pauvre 'marquis, aif Mme de Thaller. ' ^ ’ — Vous ne le pensez pas. — Si c’était mon dernier mot, cependant? Il arrêta sur elle un regard où ello put lire une détermination irrévocable, et lentement : ‘ — J’ai horreur du scandale, répondit-il; et comme vous lè voyez, je cherche à tout arran- '* ger sans bruit, sous le manteau de la cheminée, entre nous. Mais si jo n'obtiens non ainsi, je m adresserai aux tribunaux, — Et dos preuves? — Soyoz.tranquille,j’on puis fournir à toutes mes allégations. Nonchalamment la baronne s’était allongée sur un fauteuil. o — Peut-on les connaître? demanda-t-ollo Cette imperturbable assurance de Mmo do Thaller finissait pai inquiéter Marius.Qu’espé- rait-elle? Enlrevoyait-ollo donc une issue à une situation on apparence si désospéréo? ; Résolu à lui prouver qu ollo était perdue et qu elle n avait plu3 qu’à sé rendre : — Oh! je sais, madame, reprit-il, quo vos précautions sont bien prises. Mais quand la Providence s’en mélo, voyez-vous, la prudence humarno est bien peu do chose. Voyez plutôt ce qui arrive, pour votre premièrô fillo, celle que vous avez eue quand vous n’étiez encore que la marquise de Javelle. A continuer. r. Caboriau.
