18 LE SOIR VENDREDI 25 MAI 1951 WILSON Ï1 est inconcevable qu’un film de l’intérêt et de l’importance de Wilson, réalisé en 1944, ne trouve place sur nos écrans qu’en 1951 ! C’est là un bel exemple de l'incompréhension des exploitants de salles obscures qui, dans leur majorité, préfèrent donner en pâture au public * d’innombrables insanités... On sait que les Etats-Unis ont le culte de leurs Présidents. Avec raison d’ailleurs, puisqu’il y en eut de très grands. Woodrow Wilson, quoique fort discuté encore aujourd’hui. éclate. Longtemps, et même après le torpillage du Lusitanîa, Wilson refuse de laisser l’Amérique participer à la guerre. Mais le jour où sa conviction est faite sur les buts criminels poursuivis par l'Allemagne, il renvoit l’ambassadeur du Reich avec des paroles cinglantes et proclame l’état de belligérance. Entretemps, il s’est remarié avec une amie de la famille, qui le soutient admirablement dans ces moments difficiles. La paix venue. Wilson, contre l’avis de ses conseillers, part Le président Woodrow Wilson (ALEXANDRE KNOX). fut de ceux-là. Il n’est donc guère étonnant qu’un énorme effort artistique et financier ait été fait pour raconter la vie de eçt homme, de dire qu’elle fut son idéal et de dépeindre en même temp§ une épor que passionnante de l’histoire américaine. Les Républicains, bien, en- tendUi m'ont pas aimé le film. Wil-f son était démocrate, donc un adversaire. Heureusement, des considérations de cet ordre ne peuvent nous toucher, car la figure de Wilson telle qu’elle se dégage du film, dépasse très largement le cadre des querelles intestines, pour prendre la stature d’un grand citoyen du monde.- Idéaliste froid et raisonné, qui sait exactement où il va et ce qu’il veut, d’une .droiture'.sans défaillant ce,et qui jusqu’à son dernier soufflé, reste accroché à son rêve d’un monade uni et pacif ique sous le signe de là Société des Nations, qui fut sa créaf tion, tel nous apparaît le 28°-Présif dent des Etats-Unis dans l’œuvré monumentale de Henry Kiiig, d’une . durée de près de deux heures et demie! , : ■ Le film débute en 1909, à l’époque où Wilson est recteur de PUni/- versité de Princeton. On le voit sous un jour familier, partageant sa vie entre - ses étudiants, ses livres, sa femme et ses trois filles. Un jour, sans crier gare, des chefs du parti démocrate viennent lui offrir .-la candidature au poste de gouverneur de l’Etat de Jersey. Il accepte,.. est élu, mais devient immédiatement gênant pour les gros bonnets du parti pour qui il est trop honnête, trop intransigeant." ,-Ponr, .se débar-* rassêr de lui, on lé porte .candidat à la présidence des Etats-Unis. Après une . vigoureuse., campagne où ib proclame les droits de l/humanité contre tous les autres droits, il èn- ,tre à la r Maison Blanche. Sa .fémme, une-compagne qu’il vénère, meurt et le 1 chagrin de Wilson est immense., La première guerre mondiale pour la conférence de Versailles. Il veut parachever son œuvre, assurer la paix du. monde et fonder la Société des Nations. A son retour, il rencontre une violente opposition des isolationnistes et, quoique souffrant, entame une grande tournée à. travers les « States » pour défendre, son idée. Il est abattu par la maladie. Son côté gauche est: paralysé. Avec une volonté admirable, aidé par sa femme, il continue à gérer les affaires de l’Etat jusqu’aux nouvelles élections qui portent le républicain Harding à la présidence. Les rêves de Wilson s’écroulent. Ce sont les adversaires de la S.D.N. qui triomphent. Le 4 mars 1921, Wilson -accomplit devant ses fidèles les dernières formalités ■ nécessaires à la transmission dès pouvoirs présidentiels. Puis quitte la Maison Blanche, tristement, mais dignement, sans perdre l’espoir, que d’autres que lui verront la réalisation de son rêve de fraternité entre lès peuples. Avec la mise en scène vigoureuse et pleine d’ampleur de Henry King, qui a su évoquer admirablement l’atmosphère barnumesque des campagnes électorales américaines et des conventions du parti, c’est l’interprétation d’Alexander Knox qui retient principalement l’attention. Il nous révèle' l’esprit et. l’âme de Wilson, homme politique, homme d’Etat et grand Américain, tout en nous donnant de touchants aperçus de l’hommé de cœur, du mari, du père et de l'ami qu’il fut pendant toute sa yie avec la même rectitude. Ruth Nelson . (sa première femme), Gè : ràldine Fitzgerald (sa seconde fem-/ me), ;Thomas ' Mitchell (son secrétaire), Charles Çoburn (up ami intime), Sir Cedric Hardwick (le sé-; nateur Lodgé) lui apportent un ; appui parfait dans les principaux rôles d’une énorme distribution. Olivier. DELVILLE.' Duel contre la La lutte contre le Style On connaît la pertinente remarque du critique américain Brooks Atkinson : «. L’anéantissement du théâtre et'de la littérature russes est un -des plus hauts fa\ts de Staline. Il fallait une force peu ordinaire pour paralyser . un génie national aussi fécond ». Elle s’applique avec autant d r exactitude à l’écran. Le cinéma soviétique fut• le premier du monde entre 1926 et 1930. Depuis lors, il n’a cessé inexorablement de décliner, ne produisant, plus une œuvre de grande valeur, à " l’unique exception de L’Enfance de Gorki (réalisée par. Donskoï.en 1938). Dans le restant du monde, on à mis longtemps à s’en rendre' compte. D’une part, les six années dé guerre ont interdit ou rendu difficiles les échanges. D’autre part, pendant les périodes de tension avec l’U.R.S.S. (avant 1941, après 1947), le? censures officielle^ se' sànt opposées à la projection normale des films soviétiques. On ne les en blâmera jamais assez. D’abord parce que les raisons invoquées étaient : presque toujours mauvaises. Ensuite parce que, quelle qiie soit la médiocrité esthétique dés bandes russes, elles ont presque toujours le mérite d’offrir uné imagé fidèle sinon de la vie quotidienne en U. R. S. S., du moins de ce que le régime voudrait qu’elle soit: sous cet angle, elles constituent,.à l’usage de ceux qui ne lui sont pas acquis d’avance, une propagande idéale contre le communisme que les Etatssçapitqlis- tes ou socialistes ont bien .tort de ne pas utiliser; les défauts slaves (xénophobie, servilité 'envers les puissants, arrogance envers lés faibles, conformisme éperdu) s’y étalent avec une naivété impudique en même temps que le niveau mental du public auquel elles s’adressent est jugé tellement bas que, par comparaison, un western fait figure de divertissement intellectuel. Mais bornons-nous ici au seul point de vue artistique. Aussi, à Cannes, là confrontation des films soviétiques avec ceux des Etats-Unis^ dé la Grande-Bretagne, de l’Italie et de la France a-t-elle tourné, à la confusion complète des premiers. En général, il est impossible.de trouver des raisons à la décadence d’un art dans un pays quelconque. (Pourquoi, compte tenu de la double exception de Sjôberg et de Sucksdorff, la Suède • a-t-elle cessé de produire un film valable depuis 1923 ?) Ce qui .est intéressant dans ce cas particulier, c’est que non seulement la raison est évidente, mais qu’elle est hautement proclamée par ceux-là mêmes qui nient la décadence. Les films, soinétiques sont mauvais parce que leurs auteurs cherchent avec application, sur l’ordre formel des dirigeants politiques, à les priver de toute qualité artistique.  Avant d’aller plus loin, il convient. toutefois d’éviter une confusion. Ce phénomène n’a rien à voir avec la propagande. Les grands classiques russes, ceux qui demeurent les sommets de l’art cinématographique, Potemkine, La Mère, La fin de Saint-Pétersbourg, Tempête sur l’Asie, Octobre, Turksib, L’Express bleu, La . Ligne générale, La Terre, Le Chemin de la vie, étaient non seulement de la propagande, mais de l’excellenté propagande, aussi efficace en U. R. S. S. qu’au delà de ses frontières, touchant aussi bien les indifférents, et -les ad- . versaires que lès convaincus. , :D’ailleurs les autres pays n’ont pas laissé per dre. cette grande çon. Pour ne citer que lès Etats- Unis, Pourquoi nous combattons, i Air Force, Porté-Avions X, Tren- ; le secondes sur TokioJ etc., ont exploité cette veine avec autant . de talent. Ce qui est caractéristique et . neuf , sinon chez Staline, du moins dans le régime stalinien dès qu’il ‘ a liquidé les .dernières traces . d’opposition, .c’est que le füm (comme la pièce de théâtrele livre, , la 'musique ou le tableau) doit être purgé de toute qmilité intrinsèque pour ne contenir- qu’un mot d’ordre indéfiniment répété. Cette « lutte contre le formalisme » — pour employer la terminologie officielle correspond d’ailleurs exactement à la soumission de la science à une orthodoxie (mitchourinienne en biologie, antimarienne en linguistique, etc.) Il s’agit toujours, non pas seulement d’établir une primauté des objectifs politiques ou sociaux, mais d’exclure la Simple possibilité d’une activité intellectuelle indépendante de ces objectifs.  Pour éviter les généralités trop faciles, prenons un exemple concret. L’un' des domaines .où les Russes ont le phis brillé est cer-f tainement le montage. Si Eisen- stein et Poudovkhine n’ont pas été les premiers à employer le « montage - attractions » (c’est-à- dire la juxtaposition de deuxima-’ ges qui ne sont reliées ni dans le temps, ni dans l’espace, ni par -là continuité du récit, mais par un contenu émotif voisin — ainsi les premières gouttes qui jaillissent dë l’écrémeuse dans La Ligne générale sont-elles} suivies d’un feu ' d’artifipë) •: ils}:ont été ; incLiscütq- blemërip.êeùv qui ont tiré lé meilleur parti: de. ce procédé. Les monteitiïs'soviétiques étaient même devenus si habiles dans - ce domaine qu’ils parvenaient à faire dire aux images d’un film étranger tout autre. chose que- ce qu’elles signifiaient. Ce même Poudovkhine, dans son dernier film Zukhovsky (vous savez bien, le Russe qui a inventé l’aviation) se borne à montrer Sous le même angle conventionnel l’acteur -principal pendant tout le temps (et ce n’est pas peu dire) que celui- ci prend pour exposer ses théories. Il en va exactement de même pour le Mitchourine de Dov- jenko (à part deiix coiiries et d’ailleurs très belles séquences) et pour le Moussorgsky. Quant à La Bataille de Stalingrad, on y voit peu Stalingrad et encore moins de bataille : les deux tiers par Denis Marion du métrage sont occupés par de longs plans moyens de Staline écoutant, parlant, réfléchissant, pendant que, selon toute apparence, en dehors de l’écran se passe quelque chose. Ceci résulte de la conception que tout procédé esthétique pour mettre en valeur la vérité officielle . que le film est chargé de répandre est jugé suspect, parce qu’il pourrait détourner à son propre profit l’attention. Elle est diamétralement opposée à la conception; également néfaste, selon laquelle l’artiste a tous les droits et que Paul-Louis Courier a moquée eh disant de Plutarque qu’il aurait fait gagner à Pompée la bataille de Phàrsale po}ir arrondir tant soit peu sa -phrase. Trente siècles d’expérience ont enseigné que la voie royale de l’art se trouvait entre ces deux excès. ' Les Russes n’aiment pas plus à donner . des précisions sur ; leur industrie cinématographique que sur toute autre et se bornent à prétendre: qu’ils produisent 400 à 500 films par an, en comprenant dans ce total lesbandes d’actualités,. scientifiques,- pédagogiques, etc. De sorte' qu’il est difficile de savoir quel- est le nombre d^s longs -métrages susceptibles -d’une exploitation commerciale normale, qu’ils désignent-par lès ierniès c films de fiction artistiques jet documentaires artistiques ». Pour en avoir le cœur net, un journaliste'curieux posa la qtiestion au ministre 'du Cinéma, Sinenov, au cours de la conférence de presse tenue à Cannes. Celui-ci esquiva une réponse chiffrée^par une astuce d’orateur de meeting qui trahit la vérité beaucoup plus qu’il ne s’y attendait : Nous ne faisons pas une telle différence entre les films artistiques et les autres, déclara-t-il. ■ C’est bien ce qu’on constate en effet. A TRAVERS LE MONDE DES FILMS La fille de Gloria . Michèle' Farmer,;, fille de Gloria Swanson,"a ; dix-nèuf aiisyElle vient d’arriver à Paris, pour être Tintér- prète de la version américaine de Nous irons à Monte-Carlo, film musical de Jean B o y e r. Michèle Farmer, -on peut le voir, ; jie ressemblé pàs'trop à sa célèbre maman, mais-a hérité, parait - il, un .peu Michèle Farmer de sort talent, .De plus, elle-est bonne- chanteuse de jazz.- S?..,?:- . .. ■■ - .- • En attendant,’ Gloria Swanson elle- mêmè, a reçu le « Prix Femina du Cinéma Français» comme la meilleure actrice étrangère de l'année, pour son film Sunset Boulevard. Cela la consolera sans doute de ne pas avoir eu 1’ « Oscar » .-hollywoodien pour lequel elle était grande favorite. A ce propos, elle a dit, non sans esprit : « Il se pourrait que ce soit uhe bénédiction'. Si j’avais gagné T « Oscar » de la meilleure actrice, il ne me réstait plus qu’à mourir contente... tandis que maintenant il me faudra vivre encore quelques années! » Jean Renoir est revenu - ' L’auteur dé La Grande Illusion, La Bête humaine et Là Règle du "Jeu est rentré en France, venant de H$lr : • lywood, ,joù 11; § f; déjà" tourné d’àll-' I leurs plusieurs | films..- Jean /Re- noir .est reritrq pour . mettre.^ërî II scène Le Carrossé. } clu Saint - Sacre- , ment, avec,, comme principale'in- Il terprète, la grandi de actrice ila- jean Renoir iî en ne Anna Ma- gnani. C’est le '.premier film’ qu’il tournera en France depuis ;1941,- daté de son départ pour les Etats-Unis. C’ést donc un événement' pour*-ïë cinéma français dont il est incontestablement un des maîtres.' ^ Gérard Philipe et Rossellini Le tournage d'Europe 1951, le film de-Roberto Rossellini, est retardé jusqu au mois de juin. On sait que Gérard Philipe devait y être ? le principal parte- n a i r e d’Ingrid Bergman, ce qui ..égt un honneur pour tout jeune premier, aussi célèbre. qu’il soit. Or, dans la deuxième quinzaine de juin, Gérard Philipe sera en Avignon pour le Festival théâtral. Conclusion : Philipe aura beaucoup dé:'mal a être le partenaire d’Ingrid Bergman. Que va faire Rossellini ? On se le demande... Pendant qu’il sera à Avignon, où il jouera notamment Le Cid, Gérard Philipe figurera dans un' documentaire que l’on tournera sur le Festival et sur la ville. ^Gérard PMlUlPF Esclave d’un genre On sait que la grande majorité des vedettes de cinéma détestent — .du moins le disent-elles — être esclaves d’un genre. Donna Reed, dont l’étoile, monte très • fort au firmament de Hollywood, n’a s pas cette ‘crainte ; et l’explique'com me .suit : « Le ; public aime voir •; ses acteurs préf-é- 5 rës dans des rôles s qui coriviènnënt à donna ■ reed leur, personnalité. - .En fait,! un, acteur se’ crée un publie, qui viendra le voir et.le.revoir, uniquement parce qu’il sait qu’il le trouvera sous un aspect, qu’il con naît bien et. qui Jui a plu dans des rôles précédents. On ne trompe pas la caméra. La caméra ne ment jamais. Si vous appartenez à un type, elle le fera ressortir, quoi que vous fassiez. » - ' - Il y a du vrai dans tout cela. Le docteur Romberg (RALF NAUCKHOFF) et sa femme (ANNE- LIES REINHOLD) vont se séparer pour échapper à la Gestapo. Il fallait un talent reconnu comme celui de G.-W^ Pabst pour nous faire accepter encore, sans ennui, un film sur la résistance, sujet cependant usé*jusqu’à la corde depuis la libération. L’auteur de « La Rue sans joie », «Quàtre deTInfanterie«, « L’Opéra de Quat’ Sous », « L’Atlantide », etc., — metteur en scène véritablement international, puisqu’il a tourné en Autriche (son pays d’origine), en Allemagne, en France et aux' Etats-Unis — en prenant comme thème le procès d’un S. S. autrichien jugé par un tribunal mi-, litaire américain, a bâti une action extrêmement prenante, d’où n’est pas exclue une grande finesse psychologique- et à laquelle une photographie de qualité et une interprétation de classe prêtent un intérêt supplémentaire. Le scénario sort d’ailleurs du banal. Qu’on en juge. Accusé d’avoir torturé des prisonniers et d’en avoir assassiné un autre, le Docteur Romberg, ancien professeur de physique à l’université de Vienne, admet les faits, commis sous l’uniforme d’un chef S. S. Mais au cours du long exposé qu’il fait à la demande do la défense et où l’on revoit en « play back » les extraordinaires péripéties de sa dangereuse lllllllllllllllllllllllllll!llllllllllll!llllllll et héroïque double vie. le professeur parvient à prouver d’une manière irréfutable que tous ses actes ont été inspirés par-le plus pur patriotisme et que s’il a torturé et même tué, c’est pour sauver beaucoup de vies de résistants, avec l’aide de sa femme et d’un prêtre, qui étaient ses plus px-oches collaborateurs. Ralf Nauckhoff joue avec une forte intensité d’expression le rôle complexe du Docteur Romberg. C’est incontestablement un acteur de grande classe. Annelies Reinhold est belle, émotive et ; courageuse dans' le personnage de sa femme. Hints Fabricius campevune noble et sobre figure de prêtre patriote: LES NOUVEAUX FILMS DE LA SEMAINE VISITE à Anna NEAGLE qui a remporté pour la cinquième fois le titre de la meilleure actrice du cinéma britannique Le « Soir Illustré » de cette semaine consacre un reportage à la grande vedette anglaise. IMPRIMERIE M.-TH. ROSSEL. 28, avenus des Phalènes, 28, à Bruxelles. Siège de l'Ag. Rossol, 122, rue Royale. Br. ® Wilson (Etats-Unis), la vie d’un grand président. Mise en scène de Henry King, avec Alexander Knox, Thomas Mitchell, Charles Çoburn, Géraldine Fitzgerald et Sir Cedric Hardwick. • Duel contre la mort (autrichien), film de Pabst sur la résistance autrichienne avec Rulf Nauckhoff, Annelies Reinhold, Maria 1 Fis et Hints Fabricius. • La scène du crune (américain), film policier de R. Rowland, avec Van Johnston et Arlene Dahl. • Guérillas (américain), film d’aventures sous l’occupation japonaise dans le Pacifique. Mise en scène de Fritz Lang avec Ty- rone Power et Micheline Presle. • La Proie du Doute (anglais). Drame policier et psychologique réalisé par Maurice Elvey, avec David Farrar, Géraldine Fitzgerald, Roland Culver, Jean Cadell. • Les Deux Gamines (français). Mélodrame filmé, réalisé par Maurice de Canonge, avec Marie- France, Josette Arno, Léo Marja- ne, René Sarvil. • Le Gang des Faux Dollars (anglo-américain). Film policier réalisé par Richard Fleischer, d’après ■ un scénario d’Earl Feltôn et George Zuckerman, avec Lloyd Bridges, John Hoyt, Barbara Payton, James Todd. .«JP» , 'm -Vv U '• V tz • t .. *§ . avec le même soin que votre rouge à lèvres Votre rouge à lèvres semble avoir été créé pour vous: il met votre visage délicieusement en valeur et vous n’en voulez plus d’autre. De même, il existe . un savon fait spécialement pour votre peau délicate : CAMAY, dont la douceur et la mousse bienfaisante ont rallié les suffrages des plus jolies femmes américaines. Confiez-lui la santé de votre épiderme, il vous donnera un teint de fleur et son parfum délicat vous enchantera, car il est discret, léger, rare... Grâce à son succès sans précédent dans le monde entier, CAMAY, i savon de grand luxe, ne coûte que S, joJr, le pain. Modèle géant pour le bain : 12fr. CAMAY «O fcf En gros : Ets. Van Creveld-Swartbcrg, S. AV, 37, boulevard d’Anvers, Bruxelles. ÛV’: ' Il n’y a pas l’ombre d’un doute» Vous êtes l’image même de la confiance en vous... sereine, libérée des soucis de certains jours pénibles, car... vous portez Kotex et vous savez que sa forme amincie aux extrémités « ne laisse absolument rien soupçonner »! Et vous restez confiante, pendant des hpures, assurée d’une totale{protection et d’un confort Parfait. •.."j > cv * La serviette ; . absorbante •ff . douce, moelleuse ■ invisible ' dissoluble , |. dans l’eau . . assurant une ' sécurité absolue Toute femme élégante et raffinée utilisé Kotex. vT .KOTeX T.M. RCO. U. S. PAT. OFF. GROS : ETS. H. GOTTESMAHH & M. HEIBER-TO, R. THÉRÉSIERNE-BRUXELIES Le drame policier victorien. est un sujet.de choix pour le cinêpia britannique. Il se dégage de ses’ ïën-. tes péripéties une atmosphère de respectabilité traversée de. sombres éclairs comme si la contrainte puritaine se détendait soudainement' en un geste criminel. A moins que le mal ne remonte plus loin comme c’est le cas du sujet de « La Proie du Doute » de Maurice Elvey, où les personnages souffrent de la vengeance d’une morte. Il ne s’agit pas d’une histoire de fantôme, quoique le réalisateur semble désireux d’aiguiller l’imagination du spectateur dans la direction du surnaturel. Mais le thème est plus simple. Le personnage principal. si l’on peut dire, est Edwina Black, qui reste invisible et a poussé la noirceur jusqu’à se suicider à l'arsenic de façon à ce que. son mari et sa secrétaire, qui s’aiment d’un amour platonique, soient soupçonnés de l’avoir empoisonnée. Mais les doutes n’existent pas seulement auprès de Scotland Yard, personnifié par un inspecteur moustachu et courtois. Gregory Black et Elisabeth Graham, les deux victimes de cette persécution posthume, ne peuvent se défendre de se -soupçonner mutuellement, et ce n’est que grâce à l’intervention intelligente de l’inspecteur que la situation sera éclaircie, malgré les réticences et les. malveillantes manœuvres d’Ellen, la vieille femme de ménage, qui partage avec sa maîtresse défunte sa haine contre Gregory et Elisabeth. Le filin est très bien joué par David Farrar et Géraldine Fitzgerald, dans les personnages du couple per sécuté. Jean Cadell interprète le rôle d’Ellen avec dureté et passion, tan. dis que Roland Culver incarne un inspecteur malicieux et humain dont lé bon sens aura raison de tout cet imbroglio. SYNCHRO. Géraldine Fitzgerald et David Farrar dont l’amour est empoisonné par la machiavélique vengeance d’une morté. Est-ce dans le cadre du réarmement moral que le Viennois Fritz Lang a été chargé de mettre en scène ce documentaire romancé sur la résistance philippine ? On nous assure que, ce film cocardier était terminé avant la guerre de Corée et surtout avant le limogeage de Mac Arthur qui apparaît en apothéose, à la fin du film, grâce à un sosie. Ne cherchons donc pas ici des intentions bellicistes. On a voulu écrire, à l’écran, une page d’histoire en illustx'ant — fort habilement d’ailleurs —: l’odyssée ,de quelques .Américains perdus.' dans l’ile de LëVte'. TYRONE POWER et MICHELINE PRESLE. Leur chef (Tyrone Power) parvient à mener à bien une mission périlleuse, et il conquiert, du même coup, le cœur d’une Européenne (Micheline Presle) qui se trouve mêlée à la résistance philippine. Ces aventures guerrières et amon- î-euses sont montées avec une technique parfaite. Le réalisme de Fritz Lang ne fait, aucune concession à la sensibilité du public, et les personnes impressionnables apprécieront peu quelqués scènes de brutalité légèrement poussées. On n’a guère le- temps,. d’autre part, d’apprécier les beautés du Pacifique, bièn .que le metteur en scène ait ménagé/ des relais plaisants (danses indigènes ou Noël français) dans cette épopée à haute tension. On a même fait place à l’éclat de rire publicitaire qui saluera la distribution finale d’un breuvage américain plus souvent présenté par des pin-up girls que par des officiers victorieux... O11 ne v.oit pas en quoi un tel film répond à l’idéal cinématographique. Pour ceux qui se divertissent au spectacle de la violence, l’œuvre de Fritz Lang' est certainement préférable à ces bandes de série qui exaltent les prouesses des gangsters tout en feignant de les condamner. Ici, il s’agit de véritables héros, et cela! mérite un salut. Mais ne va-t-om-pas.se lasser de ces films de guerre qui> finissent par entretenir la psychose du panache? On voudrait que l’adressé des cinéastes américains se porte vers des thèmes moins inhumains : il ne suffit pas de faire chanter « U est né le divin enfant » à Micheline Presle pour se croire autorisé à orchestrer des tueries — celles-ci fussent-elles historiques; Les Italiens; par exerii- ple, ont prouvé que Ton pouvait "faire du réalisme autrement qu’à coups de mitraillette... et en technicolor. ■■■ M. L. En quelques lignes LE GANG : DES FAUX DOLLARS. — Réalisé, dahs la note moyenne ; des films du genre. « Le Gang des Faux Dollars ï; de Richard Fleischer. offre, lé scontingént normal de pugilats, coups de revolver et/poursuites en auto/ et se. couronne de la traditionnelle poursuite finale! Celle-ci, cette fois, se termine dans un dépôt de tramways, par uhe éiectroculion spectaculaire. . Le film, comme son titre l’indique, montre une bande de faux jmon- nayèurs américains aux. prises avec la.police fédérale. Les acteurs principaux sont . Lloyd Bridges,; inquiétant et froidement.. brutal, ;;JbJm Hoyt ' et Barbara Payton, dans-un rôle assorti de-vamp. LES DEUX GAMINES. L-cï4rmi les mélodrames filmés, « Lès^Deux Gamines >, de Mauricc de- Canonge, offre un spectacle asjsez.- agréable qui mettra la làrmC/àlTœif dé- plus d’iin .-.spectateur - sensible: Il plaira par le;;jeu dès petites Marie-FranCe et, Josette . Arnô dans les rôles -de Gaby et Ginette, deux Tillëttes aux prises, iayec-un monde, cruel,et qui finiront par retrouver une mère qu’on crôyaitlperdue. La mise en scène est appropriée au genre. La distribution-comprend notamment Léo Mar'jane, René Sarvil, truculent et familier, Suzy Prini, méchante à souhail, Jean Touloutët Denis d’Inès, très pères nobles. LA SCENE DU CRIME. — Le titre indique mal le sens de ce drame « gangster » centré sur l’assassinat d’un policier. On ne- voit pas, d’ailleurs, l’originalité du film de R. Rowland qui .recourt aux procédés classiques du genre. L’intrigue est solidement nouée et les péripéties sont: palpitantes, mais ces massacres provoqués par dés querelles d’intérêts sordides. semblent n’avoir d’autre but que : de flatter un sadisme souvent inavoué. La jolie Gloria de Haven pimente ce film noir de sa blondeur troqblqnte, et le couple sympathique que forment Van Johnson et Arlene Dahl ne suffit pas à sauver celte œuvre d’une médiocrité assez répugnante. La loi et la justice finissent par triompher.- mais à quel prix ! de $feâ Au hasard des programmes, en général médiocres, affichés ces dernières semaines aux portes des ciné- mas de Bruxelles, on 11’est pas sans être surpris de lire le nom de Vit- tôrio de Sica qui, en petits caractères, apparaît sous celui d’Anna Magnani pour La Courtisane de San Marina. A l’examen peu de choses à vrai dire dans cette, incarnation font penser a l’auteur du Voleur de Bicyclette et de ' ce Miracle à Milan que le Festival de Cannes vient de porter au pinacle. Elle relève en réalité d’une ligne d’activité de ce grand artiste que ses mérités de metteur en scène ont, quelque peu, aujourd’hui éclipsée. - * . ‘ ■* "" ’ 'V V ■■■ C’est, en effet, connue-acteur que Vittorio de Sica .a conquis à l’écran une renommée première. Celle-ci, toutefois; n’a : guère passé les frontières de son pays,' où d’ailleurs, à l’époque,- les films italiens restaient aussi ënfermés. Tout au plus, a-t-on’ pu voir en. Belgique, une comédie de Camerini : Les hommes, quels mufles où de , Sica tenait avec aisance un rôle dans la . note de Henri Garat, la vedette française du moment. Mais, à revoir cette aimable bleuette on y chercherait en vain les traces de la personnalité que tant de films admirables allaient imposer à l’attention universelle. Selon les critiques transalpins, elle est cependant caractéristique des bandes où le. physique agréable et le charme de cet acteur le condamnaient, mais où il ne pou-/ vait donner la mesure de ses réels talents. Car, plus tard, on a pu apprécier, par exemple, dans, le déli-, cieux ouvrage de Marcel Pagliero : La nuit porte conseil, où il faisait une extraordinaire composition bouffonne, l’étendue de ses dons. ♦ * * Aussi bien, tout dans la première! part de la carrière de comédien et de cinéaste de Vittorio dë Sica/ atteste comme une sorte de retenue, une timidité dans l’affirmation/ singulières chez un homme de caractère. Ses débuts dans le métier de metteur en scène : Madeleinei zéro de conduite, Thérèse Vendudi, Un garibaldien au couvent sont,- ainsi, de très pâles annonciateurs du Voleur dë bicyclette. L’émotion déjà y est fine et voiléé, comme si elle n’osait se marquer ouverte-; ment. L’influence de René Clair, envers qui de Sica nourrit une admiration militante, s'y manifeste assurément, mais moins Comme un exemple que comme .un frein. Ce souci ' de la mesure restera, par là suite, constant et, malgré l'appro fondissement progressif des thènies traités par lui, de Sica gardera toujours cette pudeur contenue, celte discrétion de ton, celle absence d’emphase qui, des Enfants no» 1 regardent au Miracle à Milan, ^ passant par Sçiuscia. et Voleur bicyclette donnent son efficacité « son prix à l’émotion apitoyée expr*' mée devant la condition humaine que ces oeuvres dégagent. , * . ■f V Lors de la présentation de M‘ r(!C !!, à Milan, de Sica a déclare Q 11 avait voulu créer une féerie sur triomphé de la bonté. Il est, sa'» doute avec le Chaplin des Luniie de la .Ville le seul cinéaste a P° j YlS i# voir défendre, sans tomber roS e. fadeur ' des récits à }’ ean A -?Z\xàiï' 1 uh /pareil propos, bien d '!Lie <! c àü- surplus, dans .notre s ,^ v0l - r i bruit et de fureur »■ tènu et gagné cette . gage” 1 / d'u n pile, confirme l’PV*9 I P aJ Iîfpignen t message dont les accents ai. . lès hommes du monde eni ÿ , * * Après le drame du .^l^volée, ^ recherche de sa bicyclette Sica dans son prochain jgstin^ Humberto D. contera J® et $11 d’un vieillard, las de our renonce au suicide par qu« son chien. Il ne faut : pas ce sujet de rédaction P 0 ”!^ # de .morale deviendra, de retfj*. mains, la tragédie meme ” Jg 0e tence, le tableau vivant ae he ure-* qui oppose en chacun, a jj 0 pb« ür la vanité de vivre et d’aimer. A* *'
