» i tr -iïl • w. - '-A.: . v, «. . • .• ' ■ • J, .y- -,\.V f\. ; , y. > •' ' l : .-i,---". s . ; •: © ^ r-*- a - -1. J" » - - /, ï'V ■ i\: .4 - , ~ V"’ ..A"'' • '■■■ l-».’”: • >■ ' -■ •• ri ^ v N - . i-~ . » ' - > • k • / ■ - r - : , / - y . - . î.-‘ 1 v _ , * ' Kr-w^bù -i. v \"-^>v t ABONNEMENTS r .#^.173 ' . V '< "ri.-y -i .• J *"■-’• ix.-‘ f-'.' 1 '■ j .‘s )t ; r ..-. - -y; v N v? .i <:y «■L'.i!-» •' y; J -<ÙV.:VA (.1 T *ts •;T^ ''ré, >'4?îj 4 ii "I SOIR *»t distribué dans tout* l’agglo* •tloa bruxellois* (raz-do-chauMée) contra VjO par mois. ; ^bonnement d’étage : fr. 0.60 par tnola POUR TOUTE LA BELGIQUE : fr« 2.25; 6 mois. fr. 4.25; l.sn. a. fr. On s'abonne à tous les bureaux de poste. et aux. facteurs en tournée QRAND-DUCHÉ : gels, fr. 4.50; 6 mois, fr. 8.50; 1 an, 10.fr. . . HOLLANDE î |joi*i »r.*3.00; 6 mois, fr. 11.50; 1 an. 22 fr. . UNION POSTALE ! Lsiols, fr* 7.50;'0 mois, fr, 14.50; 1 an, 28 fr, TIRAGE : 180,000 EXEMPLAIRES -P»; A SEMAINE* y ■m Maga-l places ite de ■cordrei !-d-direi t moU 'l sommet )N glaise .ES lies. ondi isionné le-1913,étj <toub. o par psi hh II à ’Bri EU vend printemps, qui avait mal commencé, : jplus mal encore. Les vents la pluie, la 0 dévastent des régions entières. La foutait de nombreuses victimes. Les mines, Belgique et en Amérique prennent feu. j tunnels, en Suisse et en France, s’écroula ensevelissant les travailleurs. En qua- 'te-huit heures, on .a enregistré dix nau- jes de navires avec pertes d’hommes. Les ions et les dirigeables explosent ou sont és par des aéroplanes. En Russie, on yo de détruire, le train impérial. Les ragettes deviennent enragées. On conti- à s’entre-tuer au Mexique et en Albanie, jur la côte italienne, vis-à-vis du royau- du prince de Wied — comme (lirait no-. historien national — le peuple, pris d’un it accès de révolte, proclame la républi- communiste ! Tempête en haut, tempête én basl » a it quelque part Victor Hugo. Y a-t-il entre phénomènes météorologiques qui ont rquô ces deux dernières semaines et les Ipements qui se sont déroulés sur la pla- 1 corélation de cause à effet ou simple irférence. conviendrait évidemment d’examiner que cas particulier. h ce qui concerne la crise économique, n’est pas étrangère à l’exaspération des bes, on se prononcerait au premier abord jr la rencontre fortuite, mais on se trom- rait. Il n’y a, si l’on veut, que rencontre, erférence. Mais les lois de l’interférence sont pa» ce que beaucoup supposent, rsque deux faisceaux de lumière, deux sceaux d’ondes se rencontrent sur un mê- point, ils se renforcent ou se contrant selon qu'ils iSont de même longueur ou légale amplitude. Les gens nerveux, it d’observation courante, se montrent aciblés et agités à l'approche’ de l’orage, n’est pas déraisonnable d’avancer qu’un ! d’orage, chargé d’électricité, peut agir rla foule'irritée et déclancher une révolte. Les petits effets ne produisent pas de gran- i causes, mais une goutte d’eau, ajoutée les milliers de gouttes, fait déborder le •e. On doit à un auteur, italien, M. Puise, une très suggestive comparaison : Jjne foule est excitée, mais la force qui .^jneut comme la mer agitée n'a pas encore u l’impulsion du mouvement; — une mdière est sous pression, mais on n’a pas :ore ouvert la soupape qui doit laisser ier la vapeur; — un amas de poudre est sé au soleil, mais personne n'a allumé feu pour la faire sauter. Un homme surdon manifeste une idée, on jette un cri : Allons tuer un tel, ennemi du peuple, ou : Ions délivrer un tel autre, ami des pau- — et le mouvement est donné, la sou- est ouverte, la poudre fait explosion. :!à la foule. » l Romàgne, c’est l’auto gris qui a fait le mal, c’est l'auto gris qui a donné ouvement, c’est l'auto gi’is qui a mis le aux poudres 1 00 x 85,; n a, depuis deux ou trois'jours scule- t, des détails sur ce qui s’est passé, dans Romagnes. ,u ’cours d’un meeting de protestation ire- les compagnies de discipline, une tare s’est produite entre les manifestants es gendarmes. Ceux-ci ont tiré et tué. A suite de ce draine, le prolétariat italien maison proclamé la grève : une grève de protes- n; ?. l*ei on, une grève générale (Te 24 heures. .K te I-5R5P»ns la matinée du « Corpus Domini », onte le rdéputé Visai, à 8 a îo, un auto s traversait à toute allure le3 rues de luxe. venne et filait vers les campagnes. 11 orné de drapeaux rouges et, sur un car- placé à l’avant, on lisait : « Grève à ou- ace ; l’heure <-e ia revanche a sonné, mar- :k pneu», lop; TVbB mnohln ‘f ss.? r. 84i 'roissart> I UNI -ouil: ELLES Æ nn. aveo> repr, *-.1aer. yl.. à v. (urore.- s IrurgaLt leter au 12-13, 4 le. Qan .-.ÿW srva njagniftjijz sur Raveri ie 1 » Une heure après, la lecture'était nformée que 17,000 paysans iirigeaient vers Ravenne., c même jour, dans cent villes des Roma- s, les insurgés étaient les maîtres. Ici saccageaient les églises, là ils rava- .•^ient lès'hôtels-de-vilie ou bien ils incen- ient les aubettes de l’octroi. Partout ijs aient des magasins généraux, des dépôts autos ci , __ i Pô 2654 ;! !r ^ prolétariat — dépôts alimentés par u u.zoM.in contributions prélevées à main année ■—- s. 1 wmiuuui/iujui u liiuui ai iij^l neuf.-à* •es riches. Partout on s’en prend à la 'Priété et'à la religion, mais on respecte personnes. A un curé de Mezza no qui parente, les insurgés répondent ; - Otez votre soutane. t le curé obéit et, la soutane sur le bras, . —herche à calmer la foule. ONDmIIK' Qu'y a-t-il ? Qu’ai-je fait de mal ? “ lui répond : , Le jour de la justice est venu, Alfonsinè, les manifestants pénètrent s*!a maison du docteur Aibèrani et lui MNEî! ■Donno2-nous vos provisions. . Je ne vous donne rien; prenez-les. l’on prend des jambons, des dames- lanes de vin, de la farine, éct. Un des pii- ra fait des mots, fl dit au maître de mai- IARD limanoM, oi autre», e. ,jÉ. TOUS ai la p' o TOUS méorlr*. anco soi ' o ou me/ V. A JlercîÜ no lettj Docteur, vous êtes trop gras, ft le docteur réplique en riant : rQue voulez-vous, ce n’est pas ma faute, [n confrère milanais fait remarquer que lais révolution ne fut plus pacifique. La le a été maîtresse des Romagncs pendant liieurs jours, et-iil n’y a pas eu une seule pion °de sang. ; vi '■,01 - ;*/*| 1 îs faits quosnous venons d’exposer briè- ^ent ont quelque chose de romantique et Pantin «aussi. S’imaginer qu’il suffit de ïa une révolution dans son village pour tout le pays on fasse autant, témoigne |îie naïveté grande — et d’une grande psse intellectuelle.et économique surtout. *s politiciens parlent de complot; ils vont Mander aux juges de les débarasser d’ad- paires gênants. Les heureux, les « bien-as? ” ont la mémoire courte. Ce que l’on a dans les Romagnes s’est produit vingt déjà dopuis que l’Italie est unifiée. On incriminer le langage et les.manœu; dés leaders, mais le véritable auteur dé soulèvements, c’est la misère.-Ce n’est ;im meneur, ce n’est pas un étranger; un Italien, c’est lo professeur Scipio ’ele qui à signé les lignes suivantes 'dans '“Foules Criminelles ». ÎS .1*| ... r J?‘| * • '• * A J-». i-* J, + S-J n\V, -,. Chaque jour dé 8 à 16 pages BUREAUX : PLACE DE L0ÜVAÏN, 23-215, BRUXELLES Deux éditions : AB à 3 h. et B à 6 h. l a grand uémbrede gens attribuent le mécon- |*ment et l’agitation du ; peuple à ces idées — v ont par degrés indéfinissables du radi- 5me à l’anarchie, — et croient que s’d n’y ^ pas des individus qui se sont faits lès “res et les proclamateurs de ces idées, lé fplede la campagne et les classes ouvrières .villes vivraient encore tranquilles et con- de leur condition, sans en rêver une pleure. ! êe nie pas que ces idées aient fait croître P désirs. Mais je crois que c’est une erreur, P* 8 Plus! fatale. de croire .que oes idées sont- |^u!e cause de la fermentation qui agite- les inférieures. Jules Vallès, dans son vo- '* 'itSiRéfractalres, a un chapitre ' intitulé Victimes du livre>»,-où H montre la grandé- 'ce que ; peut avoir la littérature sur le ? 0 Ppemeht:jdes sentiments ët survies ac-'; des individus. .Certainement, nou*^^ voulons pas,.nier ^oette .influence’, mois » nou.s croyons ; qu’elle- est bien, plus restreinte qu’on ne le supposé.-Quand un diabétique se fait une légère . blessure,— écrit' Paul Bourget ~.■13 meurt. ..Cei n’est pas- cette/blessure qui ' le tue. Elle se greffe sur un état général» qu’un; autre, accident aurait-également rendu funestes Les livres des plus: dangereux agissent.de même.» : Le mécontentement;.du. peuple dépend donc de causes bien .plus éloignées et plus profondes, et. malheureusement .bien plus . difficiles à détruire que les théories de quelque paru politique ; il dépend de la crise sociale quî -nous opprime, qui est d-autant plus douloureuse que notre sensibilité est plus-grande et que le progrès nous a donné -plus, de-besoins. . Protester contre -certaines doctrines politiques, en. les accusant de susciter dans le peuple des plaintes qu’il n’auTait.-pas faites, c’est la même'chose, que de protester contre certaines doctrines.scientiflquesren- les-accusant: de pervertir Je public, ou bien encore contre l’art naturaliste en l’àccusant;de rendre les moeurs, plus mauvaises.. - ' . - . » - * . • 7 Ces trois formes'd’aot-ivité intellectuelle n’ont d’autre but que de-représenter lë vrai; mais puisque certaines 1 classes de:1a société, égoïstes et hypocrites, ne veulent pas reconnaître la vérité, elles accusent ‘ceux qui là-révèlent de la peindre laide, plutôt, que d’admettre qu’elle est semblable dans la-réalité. . « Hé 1 monsieur,.—disait en 1850 Beyie, qui s’occupait de ce même - problème au point de vue littéraire, — un livre est un miroir, qui/se promène sur une.gfahd’routé..Ta.htô-t il reflète rue des -Augustins, à Bruxelles, le mercredi 24 juin, de 10 à 12 heures. *. 4». Au. conseil colonfal <•_. Le conseil colonial, réuni hier après-midi'’ sous -la présidence de M. Renkin,' ministre des colonies, a d’abord approuvé à ruriani- ■ mité 1 le rapport-préparé par M. Dupriez sur le projet de décret complétant la législation relative aux ‘sociétés civiles et • aux sociétés commerciales. . Puis il a continué et terminé l’examen de Lavis à donner sur un projet do décret concertant l’impôt indigène. Le vote sur I’ensembîe a toutefois été remis, à quinze jours. , : M. . Dubois a été chargé de rédiger lo rapport au nom du conseil. * * Un banquet politique dans ie Limbourg Les libéraux du Limbourg offriront, le 12 juillet prochain, à Hasselt,.un grand bah? quet politique à leurs élus :-MM. les députés Peten et Neven, et M. le docteur Sarolea, député suppléant. : * * à vos yeux l’azur, des cieux, tantôt la fange du bourbier de la route; Ét l’homme qui porte le miroir dans sa hotte sera accusé par vous d’être immoral ? • v " ' . * Son miroir montre la fange, et vous accusez; ie miroir? Accusez bien‘plutôt le grand chemin où est le bourbier, et plus-encore l’inspecteur des routes. ’qui laisse l’eau croupir et lé bourbier sè former, i . F . Qui donc est le premier responsable de l’ignorance èt de la misère dés foules, sinon les dirigeants ? - Les condamnations, les mois et les années de prison ne changeront rien aux souffrances et à la. mentalité des masses. Les scènes de Minervino-Murge, de Milan,de Rà- venne se reproduiront. Les pétites causes ne produisent pas de grands effets, mais june goutte-d’eau ajoutée à des milliers d’autres gouttes finit par faire déborder le vase. Une étincelle met le feu*>aux poudres. Si la crise économique, aggravée par le militarisme ou- trancier, perdure, on reverra encore l’auto gris sur. les routes-des Romagnes — soulever des tourbillons de.-po.ussiêve et la tempête humaine.. . . . - . M. Ell.ero — encore un Italien — déclare que'si l’on veut se-rendre compte des excès auxquels la foule est sujette à s’abandonner, il faut-.-étudier et tenir compte de ses souffrances.  11 arrive, a' dit Mv Éllero, en plein Sénat, et bien avant les.événements qui nous occupent,- pour les soulèvements et peur les. tumultes, ce (pii arrive jentre des amis, quand l’un, habituellement tranqujlle èt silencieux, fait une. scène pour une vétille.’ . — Mais pourquoi se fâche-t-il? Il n’avait vrai ment-’aircün'-motif .pour- cela! s’écrient quelques-uns. ■ ,. — Bah !' vous ne savez pas ?»ïl a'taht de chagrin chez lui 1 répondent les plus intimes. . Le peuple aussi a' beaucoup' à souffrir chez lui, et.quand rocçasion se'prôsente, .son'iné- contentement.éclate. • . : . : - Et ce qui est vrai pour le peuple italien est vrai pour tous, les autres peuples. La misère et l’ignorance sont mauvaises conseillères. Gouverner c’est prévoir. Que les gouvernants se montrent prévoyants. Partout la crise s’accentue: les salaires baissent, les jours de chômage deviennent de plus en plus nombreux et; phénomène redoutable, le coût de la vie ; loyers, ; vêtements, vivres, augmente. . • Et pendant ce temps-là les gouvernements gaspillent la fortune, publique., en dépenses improductives, en forteresses, en dread- noughts, en canons, en fusils, en munitions. Gouvernants, songez aux. paroles du professeur Sighele : « Le mécontentement... du .peuple dépend de la crise sociale... »; dirigeants, souvenez-vous du discours du sénateur Ellenp : ; ' ,• , « Le peuple aussi a beaucoup à souffrir chez lui, et quand l’occasion se présente, son mécontentement éclate. » PICCOLO. rasa» 4 < LE TEM'PS Dimanche. 21 juin UCCUE. ~ instltut royal méioorologlqua Température, 16.7, (normale. 16.5); maximum 25.6; (ranx absolu, 31.6); minimum 13.2; (minimum abs., 6.5); baisse 2.8; pression, 759.2; baisse, 3.6: baromètre, monte.; vent, S.W.; ciel, couvert^; eau tombée, 0.1. ' Soleil.—Lerer: 3 h. 29. Lune. —LoTor: ib.49. — i/oucner : 20/i. _—. — doucher : 19 h. 40. ^ , OSTENDE , I’empérature,l7.4; maximum, 18.8; miuitnum, 13.4; haussé 2.8; pressiun, 759.1; finisse, 3.8; baromètre, monte.; vent, W.; ciel, nuajïoux.; eau tombée. 4.3; mer, calme. ' SPA \ ' ‘ ’ Température, 19.0; maximum, 21.5; minimum, 12.0; hausse 2.0; pression, 7S9.5; baisse, 3.4; baromètre, monte.; vent, calme; ciel, peu nuageux; eau tombée. O.Oi • - ARLON Température. 17.9; maximum, 24.3; mihimum;i l.2;'hausse 0.3; pression, 759.7; baisse. 2,5; baromètre, monte.; Vent, VL; ciel, peu uuageux; eau tombée, 1.8. 1 PARIS Température 16.0; maxtmum,:25.0; minimum, (2.0; baisse 1.0; presslon,760.7 ; baisse, 2,7; baromètro, monte.; veut, SS.W.; ciel, nuag.; eau tombée, 0.4. . NICE , Température, I8.4;inaxim'um,23.0; minimum, (3j2; hausse 0.5; )>ressIon, 761.6; baisse, 0.5;.bardniètre.monte; ront, calme; ciel, peu nuageux: eaa tombée, 11 mm. BIARRITZ . Tetn pérature, i4.2; maximum,21.0; minimum^ 13.2; baisse, 3.8^ pression, 763.3; baisse, 1.0; baromètre, monle.;' Tcnt, N.h.W,: ciel, pluie; eau tombée. 3 mm. • Situation atmosphérique La pression est inférieure, à 760 inm. sur les Iles-Britanniques, la Manche, nos contrées et •la mer du Nord, et. elle dépasse ^7G5 mm. sur le nord de la Russi. Lès.mihima se trouvent près des Hébrides (757 mm), sur" le canal du Nord (755 mm.),, à l’est de l’Ecosse (756 mm.), sur le centre de l’Angleterrè 1 (757 mm'.), ët près-'du Helder (un peu'moins de 759 mm.). D’autres moins profonds s’observent près de Munich'et sur là.'Provenced761mm:). - ■ , - ' Le baromètre descend légèrement 'au nord de l’Ecosse et sur le sud-est de-la Scandinavie et le nord-est de la. Baltique; il monte lentement ou. reste stationnaire sur. le. reste-de l’Europe. En Belgique, le vent est faible 'd’entre S.-W. et W. et la température est comprise entre 16°5 et'21®. ... ■ . Prévisions; Vent S.-W. à W., faible; orageux. S*? Marie d'Oionies ei.S. Félix- «*♦< PETITE GAZETTE Pour - nos industriels i ;M.- A. {Ha.lewyck: -cônsuL général - de Belgi- a ùe à Cologne •’(AlIemagrie), sé'.tiendrâ à la isppsitibïi -des-ihtéresses belges,'. au. Bureau offldel ; rjm^gpâ.emqnts' ëqxrunerciâux^ 15 1 V ! I, (fotolhî' 11 ' f ~ I ~ Ml" lin r La Jeune-garde catholique de Forest La jeune-garde catholique de Forest vient de constituer comme suit son bureau pour l’année 1914-1915: Président, M. A. Van Achter; .vice-président, M. C. Pi'érard; secrétaire, M. L. Cho- quet ; trésorier, M. G., Maton; porte-drapeâui M. Liénaert; commissaires, MM. Covtin et J..Van Assche. ♦ • 4t Nos avions Le comité national en faveui' de l’aviation militaire vient de faire parvenir, à M. le ministre de la guerre la somme nécessaire à l’achat du second avion offert à l’armée. Cet avion, ainsi que celui déjà mis précé- dllants déminent à la disposition de nos vaillants officiers' 'aviateurs, est un grand, appareil militaire H. Farman, moteur Gnôrne Su HP, dont' lé coût est de 28,000 francs. Le comité de propagande, qui s’était formé lors des premièi'es expériences d’aviation militaire^ en Belgique, s’était donné pour tâche d’offrir un grand avion de guerre à l'armée. La générosité des souscripteurs a permis d’en offrir deux. Le comité en remercie d’autant plus chaleureusement tous ceux qui-ont apporté leur obole à cette œuvre éminemment patriotique, qui se termine par le don du second avion. * * Lea Beiges vainqueurs à Amsterdam L’équipe militaire belge vient de remporter, à Amsterdam, un éclatant succès. Notre équipe était composée du capitaine- commandant Nyssens, du 2 mo lanciers; du lieutenant du Roy de Blicquy, du 3 mo lanciers et du lieutenant comte d’Oultremont, du 5 rne lanciers. Le Prix des Nations, ardemment disputé par les équipes française, .allemande, hollandaise et belge, fut emportée haut la main par nos cavaliers. Le' commandant Nyssens s’est classé,, en outre, premier dans ies sauts couplés, troi- • sième et : quatrième dans' lé grand concoitr.8~'.' Le-lieutenant du Roy-de Blicquy s’y clàâsa' deuxième. Bravo! W* L’abbaye de la Cambre Le comité d’études « Le plus grand Bruxelles » a voté le vœu suivant : Le Comité apprenant avec un vif regret que la Cambre est à la veille de recevoir une nouvelle occupation militaire ; - Signalant, â cette, occasion encore,- les inconvénients que présentent pour une grande ville les défauts d’unité et de vues d’ensemble, ainsi que l’absence de méthodes et de décisions suffisantes dans les aménagements qui la concernent ; Le'Comifé, répondant au sentiment unanime des archéologues, des artistes et. des amis de la nature, exprime le vœu de voir réduire au minimum la période d’occupation militaire- provisoire et de yoir les autorités compétentes prehdre les mesures nécessaires pour conserver intact l’ensemble des constructions et des jardins de la Cambre, de façon à permettre, le plus tôt possible, la reconstitution de ce site' historique,' si remarquable et' si intéressant; au sein même de la Capitale. • ' :(* N» N» Les voies nouvelles à SchaerbeeU Im arrêté royal vient d'autoriser le conseil communal dë Schaerbeek à acquérir certains immeubles nécessaires à la création de voies.nouvelles dans les quartiers de Terdélt et du Tir'National. «e % Les extravagances flamingantes On.àait qu’à l’occasion du « repeintürage » des plaques d’inscription de' rues à. Bruges, une' poignée de flamingants, exaltés avait provoqué un mouvement en vue ' de supprimer les inscriptions françaises et de ne tolérer, que' les inscripti'ons flamandes. . »La question a été débattue, hier soir, durant..-. trois heures, au conseil communal.. Des'orateurs ont agité, à ce sujet, toute la-question flamande, remontant à l’origine de l’histoire dé Flandre, 'évoquant toutes les illustrations flamandes, én se laissant aller, naturellement, aux excès de langage habi- tue'ls a MM. les flamingants. M. l’échevin Deschepper, au nom du collège échévinal, à exposé les raisons capitales, qpi militent en faveur du maintien du statu quo : la réputation de Bruges, les intérêts, dés.Commerçants, le danger pour Bruges de devenir la risée de la Belgique et de l’étranger.-• • ; Finalement,, l’ordre du jour du collège en faveur du statu quo a été adopté par dix- sëpt voix conte neuf. Tout est bien qui finit bien. , ^ Le pécule des vagabonde Le ministre de la justiçè vient d’adresser aux .comités 'de.patronage et aux Bourses du Travail officielles ou privées, qui ont accepté dé gérer la masse des mendiants et des vagabonds- libérés, l’arrêté et la circulaire tion spéciale d’un membre du comité de pa- pronage'; d'un délégué d’une Bourse du Travail, d’um-bourgmestre, d’une commune, o\i d’une^ personne désignée par le-déposant au moment de l’ouverture du livret. » ; Lé livret ainsi émis’sera transmis par la direction de l’établissement à l’institution ou à la persohn'o qui aui'a accepté le rôle d’in- ied‘ termèdiaire. Aussitôt un. remboursement opéré, le bureau de-poste renverra le livret, à l’organisme ou à la personne qui aura autorisé', le payement.’ .. Les-livrets ouverts au nom de femmes mariées seront émis’ sous le régime de-la loi du. 10 février 1900. Dans des cas exceptionnels, l’institution ou la personne dépositaire du livret pourra décider la radiation de la clause de réserve. ’ Les directeurs des dépôts de mendicité prendront les mesures qu’ils jugeront nécessaires ;poui; assurer, en ce qui concerne les reclus libérés par expiration de terme, l’exécution des. dispositions faisant : l’objet de l’arrêté du 15 juin 1914. S’il s’agit de libérés avant l’expiration du terme de la mise à la disposition du gouvernement,, les directe refuge soumettront à teurs de dêpôi, ou l’autorité supérieure, dans - leur rapport do libération, des propositions sur le mode de pécule. payement du pt Lorsque, la niasse ne dépassera pas vingt- cinq francs, elle sera remise intégralement au libéré.' ’'Toutes, ces dispositions ne seront applicables qu’aux mendiants et vagabonds qui se ront internés cù réintégrés postérieurement à la.mise en vigueur du nouvel arrêté. La envoyés aux dirëcteurs-des dépôts de men- ‘ té ' dicité et des 'maisons de refuge déterminant lesëègles à suivre pour le payement desditea masses de sortie : 'Afin d’atteindre dans la mesure du possi-, ble.ile-résultat que' le .pécule est destiné à produire, l’arrêté du 15 juin .1914 décide que la . partie de là-massé délivrée aux. colons libérés sera strictement limitée à la somme indispensable à leurs premiers besoins. L’excédent de l’avoir sera-envoyé soit eh espèces, soit sous forme de : livret de la Caisse d’Epar- gnë, aux organismes .cités ci-^essuâ, ou, à .leur.’défaut, au bourgmestre de la commune ■dans ’laauëlle le' col on:'libéré; àiira déclaré 'vqulôirinxër sa résidëricè. • : , v; -’ i Si l’avoir est converti eh-livrefde la Caisse d’Epargne,*'. il -sera .versé' directement par d’agent-comptable de, l’établissement sur un livret-émis au nom du libéré. Ce titre sera frappé de - ia clause de réserve suivante: « Aucun remboursement s ne peut être consente sur ce titre que moyenhant l’aujorisa- libération anticipative sera, dans tous les cas, subordonnée à l’application des règles prévues par la loi. •• L’arrêté du 15,juin s;era exécutoire à.par- tir du 1 er juillet 1914. ■* * * ■ . Les chà’s-gardes aux chemins dé for Dans de nombreux dépôts du personnel des. trains, les chefs-gardes âgés sont, au point de vue do l’exécution du service, mis sur le même pied que leurs jeunes collègues. Sur/là proposition de-la direction du per- sonnel des traias, le ministre vient de décider qu’à, l’avenir, les chefs-gardes âgés de 6.0 ans au moins pourront, s’ils le désirent, être déchargés-des services de nuit. # « « La jonction Ils ont vraiment grand air, ces travaux menés en ce mnnent bon train devant la gare du Midi. Que l’on soit partisan ou adversaire de leur opportunité, cëst-à-dire des services que ne reridra pis ou que rendra la « Jonction », qui les provoque, on ne peut s'empêcher d’admirer leur ampleur et la façon impressionnante dont ils s’exécutent. Ces chantiers en fiévreuse activité donnent une émouvante idée de ce que la science, l’art et la forcé de l'homme sont en état d’accomplir de concert. Hautes déjà au-dessus des palissades qui entourent remplacement des jardins disparus de la place de la Constitution, se montrent les ,façade3 en pierre de. taille agréablement ouvragées des futurs magasins for- ; ma.nt' soubassement des assises des-, voies, siirélëvées. De' massifs mais élégants pylô-.. nés de petit, granit rouge poli, enrichis de motifs ornementaux, marquent les angles de ce pâté de constructions décoratives. De l’autre côté du boulevard, mêmes bâtisses remplaçant les vieilles maisons d’un quartier populaire désormais paré, aéré, appelé au luxe ét.à l’animation. ,• Enfin par-dessus les terre-pleins eux-mêmes du boulevard s’érigent les premiers éléments de la carcasse du formidable viaduc métallique sur lequel passeront les trains en tintamarre. Les monteurs assemblent les lourdes tôles, soudent les longues poutrelles, placent les cornières, fixent les mille rivets, construisent pièce par pièce leur gigantesque joujou badigeonné de minium rouge. C’est un spectacle d’une rare éloquence et qui, dans sa frusie et massive précision, a une prenante beauté. Un cercle continuel de badauds arrêtés autour du chantier bruyant n’y résiste d'ailleurs pas. Un Emile Verhasren trouverait là matière à quelque noble, rude et lyrique poème à la gloire du Génie et de la Force des hommes. - $ ■ N* » Aux postes Le ministre des chemins de fer, postes et télégraphes vient de décider d’octroyer une indemnité d’exploitation aux agents des postes. , Cette -indemnité est accordée en raison, d’une part, de la fatigue inhérente aux'fonctions d’agents des départs, des arrivées et des chargements, d’autre part, de l’usure plus rapide des vêtements par suite de la nature même du travail à exécuter. Elle sera allouée aux préposés aux services où ces conditions se rencontrent et s’affirment de façon indiscutable, autrement dit aux services comportant exclusivement l’expédition et la réception des correspondances ordinaires .ou enregistrées dans les bureaux où le tri est réellement spécialisé. Le Maelboek 1 La « Chronique dos Travaux publics » publie, au sujet-des méfaits répétés de cet infâme ruisselet et spécialement de. l’incroya- blé incurie des pouvoirs publics à son égard, les excellentes considérations que voici : ‘ Les effets désastreux de l’orage qui s’est abattu cette semaine sur Paris-sont de nature à faire réfléchir les autorités aux responsabilités qu’elles acceptent en laissant dormir la question du Maelbeek.. La théorie et l’expérience ont démontré l’urgente; nécessité des travaux ; la théorie, en calculant mathématiquement les grandes surfaces de terrain aui, jadis, absorbaient la pluie clans le sol, et qui, aujourd hui, couvertes de bâtisses ou de pavages, envolent- à l’égout toute l’eàü tombée; l’expérience, en.notant les inondations des caves des maisons riveraines du'Maelbeek, chaque année plus graves. Ces arguments convainquirent la commission du Maelbeek .qui adopta le projet de M. l’ingénieur Moreau..Il,y. eut même une première adjudication, restée d’ailleurs sans suite. Et .‘puis,-, la Députation permanente du. : Brabant. a.ipensé,- un boa r matin, que cela coûterait bien cher et a,' décidé, de remettre la question à l’étude, en poursuivant une ; solution économique, le problème clés grands travaux à bon'marché ! : Détail-à la fois comique et navrant, on chargea M. l’ingénieurrMo reau luimême de résoudre ce problème-là ! Inagine-t-on l’éminent ingénieur investi de la mission de démolir son propre projet, reconnu rationnel et bien étudié,. pour lui substituer' uns camelote ,quelconque ? Il y a bien de quoi lui faire perdre toute sa graisse. . 1 • ' Nous le devinons ma [Tonnant dans sa grosse’ moustache,; Mais, c’eît la permanence du typhus à décréter par l’autorité 1 Gageons qu’il ne’• proposera rien, du tout, et que les égouts du Maèlbeek continueront à déverser leur trop- plein clans le voisinage. \ Vienne un orage omme celui de Paris, ' l'égout peut sauter sous la pression des eaux, non seuleriieht dans la vallée du Maelbeek, mais sur un point quelconque du parcours entre le nouveau quartier de Berkendael. et' la : place Sainte-Gïoix, car, • à -paît. quelques t$a- IN3EBTI0NS 'f ' AURU-RMSfi, H, RiM* 4r U«iv»ht (TrMTMhArg)' ■' SiMMrMlri-üj-iârrtè-wtt-llërt**; r ’M , PetitM asnoBCcs.d .à 3 ligote)., ; .fr.1.00 .Lt'petitt ligne’'. , V ,ï. i,*:#•(, ,,'/o;40..Xv',; Falt«div*r»(I r *.p»rilé),,ltligne.;. (2r* partie), 4.00; " (3^ partie) . ' Sport 'et' Réparations judiciaires. ' ‘. Nécrologies,;Uiigne'.V v V < Réclames'sprès les 'AUentsgfês '. f Annonces': A' 501 -TÉLÉPHONES {- Administration :'A 4738 l Rédaction Pour la Prance, l’Angleterre ut.ies Etsts-Ùnis, lés’ annonces sont reçues èxriusivemént 'à ia Soolitè Eurtpèenns ëe -Pablleltè, 10, ‘rue .de'■la VjctOire, Paris, et 1, Snow Hill. Londres, E. k C« tàmmssmmtsmèemmmmmmsmmmmmtmimmémBi &0O .3.00 3.00' SLOQ i:eo A 10«l et A 3648 vaux de consolidation à l’entrée du tunnel sous l’avenue Louise,,on n’a fait que des projets depuis lë.temps où la vaste plaine de sable de Berkendael absorbait galamment les eaux dû ciel ;• lés maisons sont serties de terre- et comme le mètre carré coûte cher, elles n’ont guère que -des cours,Mes rues se sont pavées, tout un réseau d’égouta a été construit pour amôner au Maelbeek un affluent nouveau .qui, avant d!y arriver, passe par les anciennes conduites. De môme, les rues bâties ont. gravi la colline vers le^boulevard Militaire et au-delà, jusqu’à la limite du bassin; de ce côté, Ixelles, Etterbeek.et.Schtierbeek, diminuant'sans^cesse la. surface absorbante, ont créé de nouveaux affluents d’eau d’égout pour le collecteur de"la vallée. Mais qu’importe ! Tl faut remédier'à ce péril, sans dépenser d’argent ! ■ Cela durera; tant que les pauvres diables qui habitent le fond du pot se borneront à crever, eux et leurs enfants, de la scarlatine et du typhus. Mais que demain une dame-de l’aristocratie -disparaisse avec son .automobile, dans un trou creusé par l'éclatement de l’égout, alors on réalisera les travaux- nécessaires. Et cela prouvera une fois de plus que nous vivons dans , un pays démocratique. On se dira alors que tous ces quartiers nouveaux apportent aussi au trésor de l’Etat, de la province et des communes, des afflux (l’or et d’argent, et que cet or et cet argent des contributions peuvent, être logiquement employés, en ■ partie, aux travaux d’hygiène indispensables.  h- Maladies estomac, cœur, artérlo-eclérose. D r Delanoe,25, rue Marie-Thérèse, Bruxelles. * « Lauréats Dans^le temple Iniquement sonore- où_M. rép< L. Du Bois prépondère, les lauréats du Conservatoire sont les .héros de la journée esthétique. On y regarde, on y écoute, on y sue, et cëst délicieux. . • Autant de concurrents sur l’estrade; autant de groupes dans la salle, et chacun de ces groupes ne pense qu’à, son concurrent, le couve, l'idolâtre et l’adore. Quant aux héros do ces séances, où la sueur et ia gloire se'mêlent, ils sont pâles, nerveux,-frémissants; ils ont ia conscience de leur valeur et savent que l’avenir leur appartient, ou doit leur, appartenir, ce qui revient au même dans leur cerveau échauffé et juvénile. , Tous, ou presque tous, ont du talent, c’est à savoir du vernis, du brillant, du mécanisme. Munis du diplôme de capacité, où courent-ils? ou pourent-eiles ? D’aucuns se lussent au. sommet, et ce n’est pas commode, la plupart des, cimes étant occupées. D’autres peuplent les orchestres.; à tous les coins du monde, la Belgique éparpille ses enfants musiciens. Pour ses filles, il s’en va (l’autre sorte : ii y a moins de débouchés. Auber, le vieux et malicieux Auber, qui dirigea longtemps le Conservatoire de Paris, en parlait avec une philosophie gaillarde : —• Elles s’en tireront toujours, disait-il, celles qui rie réussiront point par les charmes de leur voix réussiront par la voie de leurs charmes. . . Mais Auber était un cynique, dont les propos eussent révolté la vertu bruxelloise. ^Ceux-qui lisent.cn Belgique connaissent tous G.-H. W-éils, l'écrivain anglais d'internationale notoriété. Mais nos lecteurs savent-ils que nous avons dans notre pays un auteur dont l'originalité et l'imagination atteignent souvent le talent et l'intense originalité de Wells ? M. Alix Pasquier nous a apporté tout rêcem- msnl le manuscrit d'une fantaisie scietitiflque .* Le Secret de ne jamais mourir (CONTE FANTASTIQUE) une nouvelle remarquable, écrite dans un style élégant et sobre, qui réunit les qualités des meilleurs romans de Wells, et rappelle par certains côtés les curieuses fantaisies de Vil- tiers de Vlsle-Adam, l'Eve future, notamment. LE SECRET DE RE JASAIS MOURIR sera un succès de littérature - et dé curiosité. Nous en commencerons mardi la publication en feuilleton. Hors-d’œuvre' variés M. Van den Branden, archiviste honoraire de la. ville d’Anvers, vient de publier la biographie de Willem Ogier. Willem Ogier est un auteur dramatique flamand né en 1618. C’est un personnage singulier, digne de figurer dans la Boute d'Emcrau- de, de Demokler. Grand pilier de tavernes et de mauvais lieux, il était lami de.la plupart des peintres et des bohèmes qui fréquentaient l’atelier de Rubens. Il y avait parmi eux des farceurs célèbres, comme De Brauwer et Van Craesbéek, bonshommes à la Tèniers, dont le nom est. resté légendaire parmi les petites gens du port d’Anvers. ' . Ogier eut naturellement toutes sortes d’aventures. Il connut la pauvreté, les démarches inutiles, les échecs retentissants... et môme pas retentissants du tout, avant d’arriver à la scène. Il y parvint cependant. Et tout Anvers courut voir sa série de pièces — on dirait maintenant son « cycle.» — intitulée.- Les Sept Péchés. Capitaux. On la jouait encore au XVIII mo siècle... ' . Cette histoire mérite d’être .vulgarisée, ne fût-ce que pour servir d’exemple à nos jeunes et impatients auteurs dramatiques d’aujourd’hui. • ■ • ■ *:.* * Il y a la guerre racontée par M. û’Esparbès. Il y a la guerre racontée par Horace Vernet et par le baron Gros. Cëst en général très beau et pas triste du tout... Les morts ont l’air d’être morts pour rire (Tantôt ils viendront saluer à la fin de l’acte.)' Ils.semblent dormir sur un lit de lauriers. Les chevaux se cabrent comme au cirque au-dessus des barrières enflammées. Cavaliers impeccables, les officiers chamarrés d’or regardent les 'boulets qui ressemblent à des marrons glacés. Tout-est propre, étincelant et bien,dessiné. On est furieux contre les pacifistes qui;voudraient arracher,ces belles images.d’Epinal du grand livre de l’histoire,.. , ’ • , , Mais voici du neuf. !Dans les .livraisons nouvelles, on se met à publier 'des clichés'photo, ; graphiques. L’objectif • n’exalte rien.,' C’est un œil mécanique précis,' dépourvu de fantaisie- et d’enthousiasme.. Oh ! les ■ horribles visions qu’il -saisit, (immobilise et fixe pour noüsT '. ; ;ïçi, il nous montre des-morts pourrissant, dans les tranchées comme un tas de chions crevés, des villages dévastés,. ()es terres ruinées, où passent de lamentables'déroutés; plus loin, ce sont d’abominables blessures, des flânes ouverts, des membres arrachés, d'affreuses amputations, des mutilations féroces, dès supplices infligés par l’obus et le shrapnell, plus ingénieux dans leur aveugle-violence que le plus raffiné'des bourreaux, chinois... Il faut voir le livre que vient de publier le D r Laurent ..sur la guerre dès.Balkans I Quelle leçon pour ceux qui poussent les peuples à ia haine, qui obéissent ;aux mauvaises suggestions de l’heure présente !. La guerre n’est ni une loi de la nature, ni un fléau nécessaire. Cëst un vice honteux, une ivresse criminelle, que nous ont légué nos an- 1 cêtres.- Le témoignage implacable de l’appareil photographique ûous eâ 'guérira • peut-être? Qu’il nous poursuive comme un remords, comme un îregard divin dont rien n’arrête! les rayons : « Caïn I Caïn 1 . qu’as-tu fait de ton' frère ? ». . • - . : - . •• ,★ * ★' Autrefois, dans les duels, les témoins aidaient les. adversaires à's’entre-tuer. Aujourd’hui," lés témoins empêchent les adversaires de se faire trop de -mal. Ils.vont mèmè plus loin. Ils se , font blesser eux-mêmes, plutôt que de permet-, ri tre aux combattants de se donner des coups de sabre par'trop décisifs l Çai au moins, c’est un progrès! ★ f* Nous avons un Salon des Refusés. Les Jeunes gens qui exposent là u’ont aucun esprit d'à propos. Les Salons des refusés étalent utiles à. l’époque où partout les méthodes académiques triomphaient. On condamnait'alors tout ce qui. sortait des règles admises, tout ce qui était hardi, neuf et original. Or, à présent, : de" réaction en réaction, la . situation est complètement retournée. On a la - superstition, Ta" folie; la manie f de' l’original, et - les Salons les plus sévères,"'les plus fermés, ; sont des Salons d’indépendants et. de fantaisistes. On ose to ( ut, excepté être sage. On loue tout, excepté la sagesse. . ' .Je me demande quand on s’apercevra - qu’il n’est rien' de, plus banal que d’être révolutionnaire et dernier bateau en ces temps-ci ? C’est l’excentricité qui est devenue 'officielle l'J V S’il y avait quelque part un groupe de jeu- . nés artistes vraiment Jeunes," vraiment auda-. cieux et vraiment novateurs/iis ouvriraient, à Ta barbe des clients, des critiques; et de leurs confrères ahuris, un Salon dit dès Elus. Un Salon de" traditionnalistes, où.l’on rie;,p6urràit entrer qu’à force .d’épreuves, de contre-épreu- ■ ves, de succès constatés; de certificats de sà- v.oir-faire et de médailles,... . Les ratés ont :couru leur chance. Inutile d’t. sister, ça ne donne rien.’ • " . . HORACE: . M, Vandervelde en Russie Rencontré hier M. Emile Vandervelde, retour d’un voyage intéressant à. travers l’empire russe. - - Le prétexte de ce voyage : une conférence r antialcoolique-que devait donner notre compatriote à Helsingfors, la capitale de la Finlande, sous les auspices de la Société d’abstinents socialistes « Koitto ». 1,’insignë.de cette très puissante société orne aujourd’hui la. boutonnière du leader du Parti ouvrier. Ce n’est pas sans quelque fierté 1 que. M. Vandervelde «teatotaller » convaincu, commente à notre intention des photographies et des documents qu’il a rapportés de là-bas. — Songez donc, nous dit-il, que ces ouvriers abstinents de la Société KoïUo — qui compte 1,800 affiliés, — possèdent une vaste Maison du Peuple, à côté de celle qu’ont édifiée les organisations syndicales e-t politiques du parti- En outre, iis louent une petit-e île dans la Baltique qui sert de colonie de vacances et ou les ouvriers peuvent aller passer, leurs jours ci© congé. Et à côté de cette société antialcoolique ouvrière, il en est deux autres, des sociétés . bourgeoises, très puissantes, sans compter les Bons-Templiers qui. dans les pays scandina-, ves, sont constitués en un ordre religieux. Et je ne puis m’empêcher de rapprocher, üe cette sobriété des Finlandais, ie.fait qu’ils oni v une organisation syndicale et socialiste très ... puissante, et qué . c’est un des rares . pays où les femmes .votent et siègent’ au Parlement. J’ai vu quelques-unes des citoyennes « reprôr sentantés » de là-bas. Elles m’ont fait-une excellente impression ; elles ont l’air de s’occuper vraiment des questions où leur compétence et leur dévouement peuvent lè plus utilement s'employer: bienfaisance, hygiène, éducation, etc., etc. - — La venie-et la consommation des boissons alcooliques sont-elles prohibées en Finlande ? — Il y a en effet une loi, nous répond M.Van- dervelde ; mais elle n’a jamais été appliquée, le gouvernement français étant intervenu amicalement auprès du gouvernement de S. M. ie Tsar,- à seule-fin que les vins français ne souffrissent pas des effets de cette législation radicale. » M. Vandervelde a.une immense, sympathie pour les Lettons et les Finlandais ; * Ils sont intelligents, mais en'même temps on Tes sent foncièrement bons. 11 y a même dans la rac© un fond de candeur, d’ingénuité qui me plaît. J’étais à peine.arrivé en Eùilande que le président de la Diète finlandais© entrait dans mon compartiment où j’étais seul, èt avec un sérieux extraordinaire, m’adressa un long discours et m’offrit un gros bouquet. Peu de temps après, nouveaux' discours, nouveaux bouquets. Je finissais par ressembler à un oni« mal primé aux concours.' * Et M. Vandervelde rit de bon cœur, mais bientôt il reprend son éloge des Finlandais et ■ de la Finlande : . , — Savez-vous, nous dit-il, que c'est le seul pays d'Europe où il n’y ait pas de service militaire? Tous les Finlandais appliquent admirablement la doctrine tolstoïenne de la nom résistance au mol. De guerre lasse, le gouvernement du Tsar décida qu’ils seraient exemptés du service militaire, quitte à payer un tribut extraordinaire annuel de 25 millions. » M. Vandervelde noùs montre ensuite une affiche bleue qui constitue un document assez précieux, et qu’il sera bon de conserver. Cëst celle qui annonce la conférence publique qu’a donnée notre compatriote, chez les abstinents socialistes d’Helsinfors.- La première affiche annonçant une conférence publique, d’un socialiste étranger dans l’empire russe I . .' Au milieu de l’affiche, Te portrait de notre compatriote qui, en finlandais, ne vous en déplaise, s’appelle : ta. Prof. Emile Wandér- velde, belgiasta ». Il a parlé-au- « Salon Ruusu*. entre deux parties d’un concert, où l’on entendit \ti Marseljeesi, et une « fantaisie oop. Traviala », de Werdi. Ah ! si le finlandais n’était. jamais plus difficile que cela ! Voilà une : réunion publique et légale/ que l’on fit avec le concours de nôtre compatriote. Il y en eut d’autres en Finlande et à Saint-Pétersbourg et-à Moscou., où M/Vandervelde se rendit ensuite. Il n’a pas été autrement in- - - quiété par Ta police russe. Il n’a. pas vu le nés d’im policier. Mais il à dû se soumettre aux formalités désagréables-et compliquées du passeport, que l’on doit exhiber et faire viser partout, même si l’pn descend chez un parent, chez un ami. Dans le train qui le ramenait vers. Berlin, M. Vandervelde ayant dû se soumettre pour la dernière fois à la formalité du Visa, entendit les doléances d’un de ses voisins dë.wàgon, Français sémillant, qui, le prenant à témoin/conclut en riant:.' ■ - ■— I-.rëureusen'ièRt, cela permet de- boucler quelques socialistes.’ Quel dommage que' nous n’ayons pas cela chez nous ! M. Vandervelde sourit et lui dit : : • — Ce n’est pas très, agréable pour mol ce que vous venez de dire. . - . ' - Le Français comprit la gafte qu’il venait de faire, et s’excusa de son mieux; ' •— Ressent-on les effets de lu révolution? de- y mandons-nous à M. Vandervelde! Les'Russes pensent-ils qu’il ÿ a plus de liberté aujourd’hui ' qu’il y a quelques années ? — Les avis diffèrent à-ce sujet; Mais il est certain que depuis la révolution de 1905. la. réaction est devenue plus agressive, et.ceux qui ont. goûté d’un peu de liberté, sentent da- ’ vantage ses morsures. Pourtant, il semble : qu’une autre mentalité se soit formée dans le public. Et Ton est frapxré du contraste choquant et douloureux entre une indépendance générale de pensée et le régime de véritable écrasement qui pèse sur les paroles, les gestes;, les attitudes,. C’est, en somme, une situation, assez analogue' à ; la terreur blanche 1 dé la'Res- - tauratiou. ëu Françé.’ EUe uë durera guère.' - '
