A tm rÔlH « \ 33 NOVEMBRE |»r * A la MgaUon «TltaHa ho miaislï© d’Moii©, M. le ©omte Bottaro- Costa, a reçu hier après-midi, à l'occasion da •Tauciversairé du roi Emmanuel, la® membres ’a» la colonie italien ne. Le diplomate était assisté du premier secrétaire. le prince de Castagoeto. Le oomta Çicogna. président de la Chambre •de commercé d’Hali© à Bruxelles, a prononcé ! «n excellent'discours dans lequel il a exprimé 3©s sentiment» de aes compatriotes. Il a regretté )eé proposée certains Journaux relatifs à la guerre entre l’Italie et la Turquie. En répondant, le ministre a exprimé 1 espoir de voir les armées italiennes victorieuses dans 3a guerre italo-turque. Parmi les personnalités présentes on reniar- •ouait MM. Cassel, consul-général ; Uttini, vice- ‘consul ; Soarpa, secrétaire, etc. * * * Les ésolee professionnalisa d'agriculture^^ Sur la proposition des Commissions administratives de3 écoles agricoles do Tirlemout et do Court-Saint-Etienne, la Députation permanente du Conseil provincial a décidé que Ses différents cours dti programma de ces écoles se donneraient les lundis, mardis, jeudis et vendredis après-midi, pendant les mois de novembre, décembre, janvier et février. Le jeudi sera spécialement réservé & la révision du coure d'instruction primaire. ... . Les leçons seront de une heure et demie, a jaison de deux leçons par après-midi. ' A cause des travaux des champs qui se prolongeront cette année, l’ouverture des coure «et fixée au 16 novembre prochain, mais, ponr net pas réduira le nombre d’heures de cours, ceux-ci ee donneront jusqu’au 15 mars 191-5. * * * Le portage au Katanga Pour se faire une idée précise de la situation «réée au Katanga par la pénurie des porteurs, nous ne voulons citer qu’un chiffre, PrcÇ i8 > qiic vient de nous apporter le ooumer d EUsa- bethville, dit le Journal du Conoo. Sait-on ce que les « contracteurs » ont demandé le mois dernier pour le transport « «ne Charge de vingt-cinq kilogs d’Elisabeth ville à Sakanla ou à Funda-Biabo, soit une distance de 400 kilomètres environ î • Cent soixante-quinze francs, soit sept mille francs la tonne ! , . A Supposons l’envoi d’une caisse de vins pesant 25 kilogs, déduisons le poids de la caisse, du verro, de l'emballage. Douze bouteilles de TO centilitres de vin auront coûté, rien qu’en ■portage d’un point il un autre, 175 francs I - : Il est impossiblo de montrer de façon plus -frappante que le seul moyen de créer des - portes dans le Katanga. et d’y rendre la vie possible, est d’y établir, sans retard, des - moyens de transport. "if ^ "j|p Le goût du fils - Do votre fils à vous, madame, comme du mien... C’est, en ce moment, un goût très prononcé pour tout ce qui touche à la guerre, et cela est infiniment navrant : les déplorables «^citations chauvines dont l’Europe a donné le «pectacle au cours de ces derniers mois ont troublé jusqu’aux cervelles enfantines. Un mois à peine nous sépare encore, de la Saint-Nicolas. Aux vitrines des grands marchands de jouets, ‘on a fait déjà ces beaux étalages que viennent contempler avidement chaque soir, dans une -débauche de lumières, de pauvres gosses des -, faubourgs, pâles et les yeux fiévreux, cou- \ doyant des enfants roses et dodus, chaudement - \ emmitouflés dans de fourrures. Ce ne sont \ parmi ces jouets .que fusils, canons, shakos, ■- 'dreadnouglHs en miniature. Toute unevitrino Assaie -révoquer la guerre en Tripolitaine. On *y voit: des bérsagfieri aux képis empennés de vert-sombre, un Turc attendrissant, un infirmier de la Croix-Rouge, une religieuse qui s’empresse au secours d’un indigène blessé. Dons, le fond, une mer qui n’est guère agitée et n*inquiétera pas de sitôt les navires italiens que l’on voit représentés sur cette toile d’une façon sommaire. 11 y aura des jouets belliqueux cet hiver, Gare* à vos intérieurs, ô parents pacifiques! Le soir, alors qu’il lira sa gazette tranquillement, ie père verra son fauteuil attaqué à la baïonnette par l’un de ses rejetons, ce pendant «pi’un autre embouchera la trompette guerrière. Quand il se sera répandu en imprécations, il verra s’approcher de lui, avec un sou- xire, sa fillette costumée en cantinière et qui lui offrira la goutte. C’est égal, .nous préférons les jouets scientifiques, les boites à couleurs ou à ouvrage ou même les honnêtes bergeries de nos pères. * * -s- L’alerte et ses Ieçosi9 C’est Je titre de l’article que publie le nouveau Bulletin de la Ligue de la défense nationale, où la situation de l’armée est bien analysée et où nombre de remèdes sont proposés  La Ligue demande le doublement de notre armée de campagne : Nous avons dit jadis que le déplacement do force d’un quart que nous pouvions produire en 1370, er, nuu-t joignant, ainsi que l’armée anglaise, à l’un des adversaire, nous avait alors sauvés. Eii 1SOO, ce déplacement de forces éventuel étant tombé, par suite des augmentations et des alliances de nos voisins à 1/11, la commission militaire réclama 100,000 hommes (au lien de 70,000) d’armée de campagne et 100,000 hommes pour les places. j Elle ommt Tun et l'antre, mais sur le papier seulement et par l’appoint de vieux réservistes et gardes civiques. | Ce n’est qu’en 1910 que la nouvelle loi fit do cette augmentation une réalité, mais elle est loin encore d'avoir produit son plein effet. J Or, avant la loi déjà, un fait capital s’était ^produit: l’entente cordiale, t Désormais, nous ne pouvons plus compter jirar le concours désintéressé de l’Angleterre, ijmlsqu’elle serait belligérante. I En. se joignant aux cinquante et un corps .{Formée de la Triple-Alliance, ou aux quarante-sept de la Triple-Entente, nos quatre divisions ne produiraient plu» qu'un déplacement de forces de 1/24. c A n'envisage? que ce chiffre, nous devrions donc logiquement doubler notre armée de campagne,  *** Faut-il brûler les livres? LU n’y a pas que les futuristes, ces jeunes italiens impétueux, et M. Raoul Gunsbourg lui réclament à grands cris des autodafés (ttémires et voudraient voir brûler tes es des bibliothèques, qui pèsent de tout _K>ids du pàssé sur les jeunes cerveaux . ont besoin d’originalité. [jp®8 citoyens de la brumeuse et pacifique ngleterre ont préconisé le même sacrifice Eplatofre & la suite d’un discours de lord loaebery A Glasgow eür « le. flôftu dès livres M. Edmond Gosse, ISS? - CfcfWPto® des «Nous devons renoncer à cette superstition presque universelle qui fait dépendre la valeur des bibliothèques de la quantité des . ---- „ manqué de les mettre volumes. On mo. dttJJ» SSjÆïS. 1. ohsmmi bibliothèque d’Alexandrie par Omar est décidément une fable. le ouïs bien fâché de l’apprendre. Nous avons grand besoin d’un précédent de ce genre. » Mais, à la bibliothèque du Bishops- gate Institute, lord ltosebery a confessé la difficulté qu'il y a à brûlor les livres. Il a tenté l’expérience. « Rien, a-t-il dit, smon une biche mourante, n’est plus pathétique qu’un livre qui brûle. Chaque feuille se recroqueville avec comme un regard plein de reproches, et quand après deux ou trois cents de ces pitoyables supplications on retire du feu ce qui reste du livre on constate que les marges et les coins seuls sont endommagés, tandis que le corps du livre reste intact. Mais que va-t-on faire, a dit on terminant lord Rosebery, dé tous ces livres qui s’accumulent dans nos bibliothèques ? >> On est tenu, notamment à la bibliothèque du British Muséum, d’acheter tout ce qui parait. Que faire des vieux livres 7 ★ * * La fortune mobilière de la Belgiquo Extrait de l’exposé trimestriel du « Moniteur des Intérêts matériels» ; L’examen périodique de l’estimation de la fortune mobilière en Belgique — statistique des valeurs cotées à la Bourse de Bruxelles auquel nous nous livrons nous donne au 1 er novembre 1911 une diminution de 451 millions. En effet, la valeur totale cotée au 1 er novembre est de . , SI de oe chiffre, pour comparaison, nous déduisons les introductions (122 millions) et les augmentations de capital (166 millions), ensemble . » « « - de fer, . Maie actuellement le peuple ne comprend rien à l'art, et les classes dirigeante» n’y comprennent pas davantage, ainsi que le prouve leur engouement irréfléchi pour te» style» français ou autres qui n’out plus aucune raison d’être et ne devxatent servir que de témoin» vénérables d’âges à Jamais disparus. Mais qui donc se chargera enfin de nettoyer les cerveaux de tout ce fatras d’absurdités que l’éducation et le snobisme y ont déposé 7 '** * Humour anglais Dans les Highland» : Mac Aron. — Quel charmant garçon quo ce Bom-bey 1 Pendant toute la durée de notre conversation, il m’a tenu les deux mains de la façon la plus amicale. Mac Intosh. •— Avait-îl sa montre sur lut 7 13,568 millions 288 millions SfMttisacs-fttMis prêt» ? Les nombreux articles que lo « Soir», a publiés sur notre défense nationale ont été -réunis en une brochure qui paraîtra mardi. Nous l’enverrons à toute personne qui en fera la demande accompagnée do 50 centimes en timbres ou bon-postal. — Par 100 exemplaires, on enverra contre bon-postal do 40 fr., et par 500 exemplaires contre bon- postal de 150 fr. . . Adresser les demandes à l'administrateur du « Soir », place de Louvain, 23, Bruxelles. il reste . - < » • - » ? * . * et en ajoutant, pour mémoire, les radiations depuis le 1“ Juillet,,,.,.. •««-* nous avons obtenu . « » » . Par rapport au chiffre du I e * juillet 1911- 13.2S0 millions 13 millions 13,293 millions 13,745 millions nous trouvons donc une diminution de. . . 152 millions qui correspond, à la moins-value des cours durant les quatre mois (Juillet-octobre) sur les 1,353 titres répertoriés. Ces 452 millions représentent orne diminution d’environ 3 1/2 p. c. sur l’ensemble de la cote, dont il faudrait défalquer toutefois les nombreux coupons détachés au 1 er novembre 1911 et déduits des cours. Les rubriques sur lesquelles cette diminution porte plus spécialement sont les fonds d’Etats pour 123 millions, les charbonnages pour 20 millions, les chemins de fer et canaux pour 23 millions, les ateliers de construction pour 20 millions, les valeurs coloniales pour 115 millions et les actions étrangères pour 23 millions. ★ * ★ . La jupe-culolie dans l'art grec I Un délicieux écrivain de chez nous, M. Edmond de Bruyn, dont l’Académie Picard couronna voici deux ans de belles pages sur Anvers, vient de publier dans la Licorne, la somptueuse revue de quelques riches amateurs, une étude sur ce pittoresque sujet : * De la jupe divisée et de l’idéal grec ». A grands renforts d’arguments puisés dans le» travaux arides des Portier, des Schliemann et autres Evans, et présentés avec infiniment de goût, l’auteur établit quo la jupe-culotto qui fit soandale il y a quelques mois n’était pas une nouveauté. Ce n’est pas aux grands couturiers de la rue de la Paix ni même aux danseuse» russes que nous la devons, mais bien aux aguichantes Crétoises, contemporaines du roi Minos, dont les traits revivent dans des statues, des fresques ou des.bijoux de l’art préhellénique. C’est le cas où jamais de dire : Nihil novl... * * * Une belle date Avez-vous remarqué que vous pouviez ce matin dater vos lettres de la façon suivante : 11.11.11 î La coïncidence n’est point banale, * * * L’art du pastiche On a parlé ces jours-ci do la construction en style gothique d’un pont de chemin de fer, nu travers de l’avenue de la Roine, face à l’église de Laeken. A oe sujet, un do nos lecteurs noue adresse les intéressantes lignes qui suivent. C’est une protestation, bien justifiée d’ailleurs, contre tou9 les projets de cette nature, qui tendent à propager le néogothique ou, plutôt, le pastiche du style ogival, qui nous a valu dos monuments, véritables anachranismes, dont on no peut que regretter l’édification. Qu’on ne s’y trompe pas : c’est incontestable, l’art dénommé gothique a été la matérialisation splendide, magistrale, dhino idée de génie qui so résume en un mot : équilibre, et il faut avoir étudié cet art d’une manière approfondie pour en apprécier tout le mérite à son immense valeur. Mais qu’es tco donc, en somme, qui fait cette beauté si majestueuse, co charme si prenant qui se dégagent des beaux échantillons de l’art gothique? Je parle ici, bien entendu, de ceux de l’époque et non pas des froides reconstitutions, des incohérents pastiches d'un art difficile et presque toujours mal compris. La cause de cette beauté, c’est la science profonde, la science si longtemps perdue des architectes qui ont travaillé à son développement, c'est l’ingéniosité qui a présidé aux moindres détails, c’est l’adaptation vraiment parfaite aux Idées et aux nécessités du temps ; en *un mot, ce qui a fait la grandeur de l’art gothique, c’est qu’il est la plus exacte expression de la civilisation occidentale aux XIII® et XIV® siècles! Et on noua parle, d’appliquer ce « style » à un pont de chemin de fer!... Laissez-moi rire! Comment donc ne voit-on pas qu’il y a là un criant anachronisme et qu’il est radicalement impossible de concilier des choses appartenant à des époques si éloignées l’une de l’autre T Si l’on en doute, qu’on aille voir, par exemple, la gare de Bruges, et devant co spectacle qui est nn redoutable réquisitoire, on pourra méditer sur les tristes résultats de ces idées biscornues qui germent parfois dans des cerveaux déformés comme le» nôtres par un enseignement faux et des préjugés... naïfs I Et Je crois qu’après cette visite, on ne sera plus tenté de voir recommencer jamais cette absurde expérience.  Si Je» grands architectes gothiques vivaient encore et voyaient ainsi déshonorer leur art, leur pensée, toute leur vie, certes ils en mourraient de honte et de chagrin. Alors qu’ils se servaient précisément, et voilà le grand art, de toutes les exigences de leur programme pour composer ces chefs-d’œuvre que pou» admirons béatement «an» lo» comprendre, et que nous copions de travers, on ne trouve rien de mieux aujourd’hui que de réclamer de» charpente» d’acier en pur style du XHI® siècle (p et un viaduc en pierre blanche (çataieOemenf, puisque la pierre de France ré- ici), où l’onjcacberé Au Théâtre flamand LE TRAGEDIEN BOÜWMEESTER C’est moins à une reprise de l’Assommoir (De Kroeo) qu’à une représentation de M. Louis Bouwmeester qu’était convié, vendredi, le pu- blio du Théâtre flamand. Le roman de Zola mis en pièce par Busnach exige, en effet, outre un cadre précis — et ce n'est pas la faute à M. Hendrikx si son magasin de décore no possède rien qui rappelle, même do Loin, le Paris du second Empire — uno interprétation vivante, enlevée comme un cancan de barrière, et pittoresque par ses types légèrement caricaturaux, mais si amusants dans leur silhouette faubourienne. Bibi-la-Grillade, Bec-Salé, Mes Bottes, trinité falote de drilles, ne gagnent rien à 60 costumer en clowns américains. Lantier, l’équivoque fumeur de cigarettes, ne répond plus guère, lo cigare aux lèvres, et ventru, au portrait de joli homme tel que l’ont donné le livre — et le théâtre, déjà. Jamais Gervaise ne s’est habillée, pour ses noces, chez la tailleuse de Mme Smits. Et quel Père-Lachaise vit croque-mort à bicorne en bataille, dans le goût de celui qu’on nous mon trait pour la première fois chez le Père Colombe I Ces détails écartés, la pièce reste, au Vlaam- sche Schouwburg, ce qu’elle fut ailleurs, c’est- à-dire une sorte de drame d’Epinal, fort blpn fait pour inspirer aux plombiers, gâcheurs de plâtre et autres ouvriers du bâtiment une horreur salutaire de l’alcool. Mais le public était venu pour M. Boujv- meester; et il avait bien raison,, le public, D’abord un peu déconcertant sous l’aspect de Coupeau amoureux — dame I M. Bouwmeestjer a plus de soixante-dix ans, assure-t-on, quoiqu’il n’y paraisse guère — l’artiste tragique qu’est surtout lo grand comédien flamand s’est retrouvé en pleine possession de soi dès la première scène d’ivresse. Peut-être bourrait-on lut reprocher d’acœji- tuer prématurément 1© gâtisme de l’alcoolisme que va ressaisir sa passion de boire. Mais ce qu’il faut admirer sans réserves c’est l’art merveilleux de composition avec lequel M. Bouwmeester rend les phases physiologiques qui aboutissent à la fin du terrible ivrogne. Jouée par lui, la scène du delirium est d’une intensité d’émotion presque douloureuse. Les vêtements en lambeaux, la chemise déchirée, la poitrine nue, les pieds nus, Coupeau so heurte aux meubles, se tord dans une crise suprême jusqu’à ce qu’il roule sur le sol, les yeux révulsé» et serrant la paille de son grabat dans ses mains crispées... C’est d’un réalisme effrayant. Nous ne compterons pas les bravos ni les rappels* . — de» broderies aux dessin» moderne», etc. compléteront l'ornementation de la chapelle belge. LE TEMPS Dimanche 12 novembre Observatoire royal d’UCOLB Teinteratvuro, ».«; maximum, 7.7; minimum, &.», Hausse. 8.4; toromètro, îM.S; baisse, 8.1: vent, Suu; cio), pluie; eau tombée, 18.0; baromètre, descend, soleil. — Lever > é b. 55. coucher s 15 u. 89. Lune — Levci ; 23 h. uo. Coucher 113 h. 40. OSTENDB Température, lo.o ; maximum, 10.2; minimum, 8.7; hausse, 8.2; baromètre, “50.0; baisse, 8.8; baromètre, descend; vent, Sud; ciel, couvert; eau tombée, 20.0, mer, agitée. PARI» Température, 8.4; maximum, 9 4; minimum, 8.0; heusso. 5.2; baromètre. • m.7; t-ulsse, 7.0; baromètre descend; vcut.S.S.O.; ciel, couvert; eau tombée, 9.0. NICB Température. «.4; maximum, 17.0 ; minimum, t-S, naisse, 8.4; baromètre, îoo.û; hausse, 4.2; baromètre, monte; vent, calme; ciel, nuag.: eau tombes, 0.0. BIARRITZ Température, 15.0; maximum, 15.0; mlDlmum. 12.2, hausso, 5.0; baromètre. 759.5; baisse, 5.3; baromètre, descend; vent, S.O.; ciel, couvert; euu tombée, u.O. Situation aîtnosphérlquo . L© minimum signalé hier sur l’Océan ee trouve ce matin sur la côte sud-occidentale d© l'Irlande (Valentia 739’- ocl ). Deux autres minima moins profonds s’observent sur l’Est do l’Angleterre (Skegness 742“ m ) et près d© Riga (?51 mm ). La pression dépasse 765 n,!a sur 1© Nord du continent, sur l’Autriche-Hongrie et les régions nièditerranéennes.Lo baromètre baisse sur la péninsule hispanique, la France, l’Ouest de l’Allemagne, le Jutland, la mer du Nord et les îles Britanniques ainsi que sur les provinces russes do la Baltique. Il monto sur la Sud-Est de la Scandinavie et le Nord-Est de l’Allemagne, et varie peu sur le reste de l’Europe. Lo vent est modéré ou assez fort, d’entre Sud et Sud-Ouest sur notre pays, où la température est comprise entre 4° et 10°5. Prévisions : Vent sud-est à sud-ouest fort ou assez fort ; pluio. ■ Il - ..■<3ÿ»r I " A sacs lecfom’s 'Afin de faciliter le dépouillement de la correspondance nombreuse que nous recevons Quotidiennement, nous prions nos lecteurs en général d'adresser leurs lettres aux services respectifs : celles concernant la rédaction au directeur ou au rédacteur en chef ; celles concernant les abonnements, la distribution du journal ou les réclamations à l'administrateur (télêi)honc 47SS); celles concernant les annonces, réclames, etc., au chef du service de la publicité (téléphone 591) EXTERIEUR L’ART RELIGIEUX MODERNE Un© intéressa/nte exposition, à laquelle participera notre pays, va «'ouvrir dans quelques jours à Paris. Il «'agit d’un© exposition internationale d’art chrétien moderne organisée par la Société de Saint-Jean, sous le patronage de l’Union centrale des arts décoratifs et qui sera abritée dans les beaux locaux du pavillon de Marsan. « On entend, -par art chrétien, dit le programme, les ouvrages de peinture, dessin, gravure, imagerie, ornementation du livre, sculpture, architecture, art décoratif (tels que vitraux, mosaïques, mobilier, orfèvrerie et vêtement) se rapportant au culte chrétien ou pouvant normalement trouver place dans un lieu de prière. » La Musée des organisateurs parisiens se précisa dans d’autres articles écartant du programme de l’exposition les œuvres répétant les styles anciens. On peut dire quo l’exposition a pour but avant tout de plaider la cause des artistes créateurs aux yeux du clergé et du public et do combaitro de la sorte le mauvais goût, la copie, le pastiche. La Société de Saint-Jean a pour président M. Henri Cochin, l’auteur d’un beau livre sur Fra Angelico, et pour vice-président le grand peintre Maurice Déni©. Ce© deux noms sont un garant dn caractère nettement artistique que revêtira l’exposition. La section française 6era très importante. Malgré, la loi d© la séparation de nouvelles églises, d© nouvelles chapelles »e sont ouvertes ces dernières années à Pari», et des raisons pratiques non moins que des raisons esthétiques plaident en faveur d’un réveil d© l’art religieux. Des participations hollandaise, italienne, allemande, etc. sont également assurées à l’exposition. On sait qu© la Holland© possède un remarquable orfèvre, M. jan Brom, qui a exécuté des calices, dèà ostensoirs, etc. d'un art très personnel, très moderne ; il est au catalogue non seulement comme exposant, mats comme organisateur d© la section hollandaise. ‘ J Lo compartiment beîge groupera dos peintures, sculptures, lithographies, etd. d© MM. Braecke, A. Craco, Aïigust© Donnay, Proflper Colmant, Josuê Duprth, J. De Vriendt, Max Elskamp, F,. Fabry, Coùstant Montald, Georg-e» Minn©, Jacob Smits, G. Verbanck, E. Want©, G. van de Woestyn©, etc. Mais, en outre, notre pays tente un© épreuve fort intéressant© qui constituera vraisemblablement 1© « dent » d© l’exposition. Un© chapelle moderne sera édifiée par M. Oscar Van de Voordo (l’architecte général d© la futur© Exposition d© Gand), avec autel, vitrail, etc. De» «cônes d© la vt© de saint François d’Assts© peintes par Montald : Saint François .recevant les stigmates ©t 1© Sermon aux oiseaux on décoreront le» paroi». Des <g>uulature» d© MM. .Braecke, co, .Véï&ancK, De nos correspondants particuliers par téléphone et par tèléa r avhe ANGLETERRE Le nouveau leader unioniste Londres, 11 novembre. M. Bonar Law sera le nouveau leader unioniste au Parlement britannique, MM. Chamberlain et Long ayant retiré leur candidature afin d’éviter une nouvelle scission du parti entre tarifreformistes et libre-échangistes. L’élection qui doit avoir lieu lundi au Carl- ton Club n’est plus qu’une question de forme. L’opinion publique peut so résumer dans l’article des Daily Neivs qui élit : « Cette élection est le résultat d’un compromis. Il y a des « irréductibles » qui ne veuleuh pas servir «ous M. Walter Long, et des conservateurs aui abhorrent M. Austen Chamberlain. Et ces deux irréconciliables adversaires viennent d’enterrer la hache de guerre en faveur d© M. Bonar Law, protectionniste du type balfourien. Ce dernier est habile, mais quelque peu pesant, sans subtilité ni grâce littéraire. Il n’est pas ce quo l’on appelle une « figure nationale », et formera un étrange contraste avec son prédécesseur. » Le départ de3 souverains Le Roi, la Reine et leur suite ont quitté Buckingham Palace ce matin, à 10. heures, pour la gare de Victoria, où les attendaient 300 invités comprenant le3 membres de la famille royale, les ministres et le corps diplomatique. Une foule énorme encombrait les rues, acclamant les souverains et agitant des mouchoirs. Le Médina a quitté Portsmouth à 2 heures avec uno escorte formidable composée do six cuirassés et quatre croiseurs-cuirassés, sans compter uno nuée do contre-torpilleurs, torpilleurs, canonnières et sous-marins. Arrivée en face de Portland, l’escorte s’est divisée, et, après le salut royal par tous les canons de la flotte, lo Médina a commencé son voyage, en compagnie des quatre croiseurs-cuirassés.Voici l’itinéraire : 15 novembre. — Arrivée à Gibraltar. 17 novembre. — Départ de Gibraltar. 18 novembre. — Passago devant Malte, et courte revue de la flotte de la Méditerranée^ 20 novembre. — Arrivée à Port-Saïd. 22 novembre. — Départ de Port-Saïd. 27 novembre. — Arrivée à Aden. 2 décembre. — Arrivée à Bombay. 5 décembre. — Départ pour Delhi par train spécial. ‘ Le 21 novembre le khédive d’Egypte déjeunera avec les souverains à bord du Medlna, en rade de Port-Saïd. Le Durbar proprement dit commencera le 7 décembre et durera jusqu’au 16 du même mois. Lo retour aura lien lo 10 Janvier 1912, lorsque le Médina quittera Bombay, à 6 heures du soir. Les souverains rentreront à Ports- mouth le 31 Janvier. Pendant 1© trajet d© retour, 1© Roi et la Reine descendront à Malte et à Gibraltar. FRANCE Conseil des ministre» Paris, 11 novembre. Le» ministres se sont réunis à l’Elysée. M. de Selves a annoncé qu’il avait décidé d© réorganiser les services du ministère des affaires étrangères, qui ne l’avalent pas tenu eu courant des observations faites à l’Espagne au moment de l’occupation d’El-Ksar et de Lar- rach© et alors que M. Cruppi était ministre des affaires étrangères. Cette faut© des services du ministère empêcha M. de Selves de renseigner exactement à ce sujet la commission des affaires extérieures dans la séance do Jeudi et nécessita sa nouvelle audition d’hier. M. Bapst, directeur des affaire» politique» prend un congé. M. Louis, ambassadeur de France à Saint- Pétersbourg. est ohargé temporairement de la direction des affaire» politiques. M. de Selves a annoncé quo les lettres Interprétatives échangées entre la France et l’Allemagne allaient, après entent© et avec lo plein assentiment du gouvernement Impérial, être communiquées è la Chambre. M. d© Selves a fait savoir que l’ordre a été donné au croiseur Du Chaula de ne pas quitter le© ©aux de Tanger. Toute» les jnesures ont été prises pour aesuref la sécurité des natto- A ta «ommlsslon ctea affaires extérieures Pari9, U novembre. M. Lebrun, ministre de» colonies, a été entendu par la commission de» affaires extérieures. Le ministre a rappelé quo par scs efforts il avait conservé à la France presque tout lo Gabon, ainsi que Libreville et Cap-Lopez, réclamés tout d’abord par l'Allemagne. Le ministre s'est ensuit© expliqué sur les roule» pouvant relier le nord et le sud des possessions africaines françaises après la cession du Congo. 11 a montré qu’on s’était efforcé de préserver les routes fluviales et indiqué qu’on allait continuer J'étudo des chemins de fer, notamment les lignes noa l et sud du Gabon. On va également continuer les travaux d'installation du télégraphe sans fil. A la Chambre. — L’atfaire da» poudres. Paris, il novembre. La Chambre reprend la discussion des interpellations sur les poudres et sur la catastrophe do la Liberté. M. Tunnel réclame toute la lumière sur la question des poudres, ainsi quo la publication- du rapport Gaudin. M. Lcbail établit un rapprochement entre les accidents de la Gloire et de la Marseillaise et la catastrophe de la Liberté. Tous ces accidents sont dus à la poudre B. M. Lebail déclare ensuit© que l’accident de la Liberté est dû, sans aucun doute, à la déflagration spontané© de la poudre B. M. Lebail approuve les mesures prises par M. Dclcassé, mais il demande quo nous nous procurions du meilleur coton-poudre, et recommande aussi do grands soins pour le choix des matières secondes, étirer, alcool, eau, qui entrent dans la poudre B. M. Painlevô dit quo los règlements qui organisent les mesures de sécurité à bord des navires n’établissent pas les responsabilités do ces mesures qui devraient être confiées aux i seuls officiers mécaniciens. C’est l’hypothèso | do la déflagration spontanée des poudres que M. Painlevé, de déduction en déduction, constate comme la plus vraisemblablo. L’affaire d’Oudjtla Le Petit Temps publie uno dépêche d’Oudjda annonçant que la commission d'enquête sera encor© pondant huit Jours à Oudjda, voulant élucider quelques détails de la situation. D’après celte dépêche, les conclusions d© la commission seraient les suivantes : 1° Quant à la forme le général Toutée a usurpé des pouvoirs qui n© lui appartenaient pas ; 2° Quant an fond aucune irrégularité n’a été découverte dans la comptabilité, sauf un manque de 10,000 francs dont on recherche actuellement l’origine. Aucun grief n’a été recueilli contre MM. Des- tailleur, Pandori, Largeau et Ben-Naiess. PORTUGAL Le nouveau cabinet Lisbonne, 11 novembre. Le nouveau ministère est ainsi constitué : MM. Auguste Vasconcellos, présidence et affaires étrangères ; Silvestre Falcoff, intérieur ; Sidonlo Paes, finances ; Antonio Madera, Justice ; lieutenant-colonel Silvera, guerre ; Auguste Barroto, marine ; capitaine Freitas Ri- E s te y an Vasconcellos, travaux beiro, colonies publics. Constantinople, 11 novembre, ofi <ÏÏt à la Porte que la plupart des puissances ont répondu à la protestation de la Turquie contre l’annexion en déclarant ne pas pouvoir se prononcer avant la fin de la guerre. Selon la même information, la plupart des puissances se sont montrées plutôt réservées au sujet de la protestation de la Porte contre les excès des Italiens en invoquant leur ncu- tralié, mais ils ont promis do faire des représentations en temps opportun. Un traité secret anglo-italien Berlin, 11 novembre. Le Lokal Anzeiger, de Berlin, so fait l’écho du bruit d’une entente secrète entre l’Italie et l’Angleterre et dont le but serait la cession d’une partie de la Tripolitaine à l’Egypte. La répression L’opinion d'un attaché militaire allemand Le correspondant du Giornale d’Ualia a demandé au major Wilkins, attaché militaire allemand, qui so trouve en Tripolitaine, son opinion sur les répressions opérées par les Italiens contre les Arabes. Le major Wilkins estime quo ces répressions étaient justifiées et indispensables, les Italiens étaient dans leur droit. Nous aussi. Allemands, a-t-il ajouté, nous dûmes plusieurs fois faire quelque chose do semblable dans notre campagne contre les I-Icrreros. La défaite des Turc» et de3 Arabes Rome, 11 novembre. Un télégramme officiel de Tripoli confirme qu’après la bataille d’hier les Turcs et les Arabes se sont dispersés avec des pertes considérables.  Les Italiens ayant signalé aux navires, au moyen de ballons, les positions ennemies, le feu des navires fut très efficace. Les obus lancés par eux fauchèrent les rangs des assaillants. Les pertes italiennes sont relativement minimes, mais on ne les connaît pas encore d’une façon précise. La bataille a duré huit heures. Une trgve La nuit d© vendredi à samedi s’est passée sans incident à Tripoli,à Derna et à Tobrouck. A Benghazi, la cavalerie a fait, à 5 heures du matin, uno reconnaissance au dolà de la ville ci s'est emparée d© matériel d’artillerie que les Turcs avaient abandonné et caché sous terre en se retirant. La flotte Ballonne sur le3 côtes turques Le blocus de la Syrie On signale la présence do dix-sept unités de la flotto italienne croisant à proximité des Do nombreuses femmes et des enfants quittent les tics pour aller 6© réfugier à Constantinople.  Ulkdam apprend qu© la flotte Italienne a établi le blocus de la Syrie. Résistance à outranco des Turc» Constantinople, 11 novembre. Les ambassadeurs de France et d’Allemagne ont rendu visite au ministre des affaires étrangères à Constantinople. L’ambassadeur d’Autriche a conféré avec le grand-vizir. Les ambassadeurs ottomans à l’étranger ont Informé la Porte qu© los puissances avaient répondu à la déclaration italienne concernant l’annexion de la Tripolitaine qu’elles observeraient nu sujet do l’annexion une attitude d© neutralité puisque la guerre continuait, mais qu’elles n© s’opposeraient paa à l’annexion si la Turquie acceptait. Dans le» cercles officiels l’on déclare que l’occupation italienne des lies d© l’Archipel et même lo bombardement des ports ottomans ne modifiera pas la décision d© la Tnrqnl© de continuer 1» guerre à outrane© L’attitude et le programme de Yuan-Chi-Kai Pékin, 11 novembre. Le gouvernement a reçu ce matin un© dépêche de Yuan-Chl-Kaï disant que sa santé l’empêchait d© venir à Pékin prendre la présidence du conseil. Cette mauvaise nouvelle » été un peu compensé© par un© autre dépêche do Yuan-Chl-Kaï annonçant qu’il prévoyait quo des négociations avec les insurgés résul-i terait un compromis pacifique. Pékin, 11 novembre- Les dépêches volumineuses qu© 1© cabinet » reçues vendredi de Yuan-Clfi-Kaï indiquent qu’il s’est donné pour programme d’amener 1» Trôn© à une abdloatlor» pacifique, seule alternative d'un© déchéance provoqué© par la fore» des armes. Yuan refuse toujours le post© d© premier ministre, mais il a annoncé son intention dé partir d© suite pour Pékin. Il s'étend longu^ ment sur la gravité de la situation, dans-la^ quelle s© débat la nation et déclare qu’il né peut y être porté remède quo par des moyen» souverains. Il fait ressortir la nécessité qn^j y a de compter avec l’opinion publique si l’on' veut éviter à la Chine la complète désagrégé lion. Les hauts fonctionnaires estiment qu© W dépêches do Yuan-Chi-Kaï signifient qu’il j l’intention de s’efforcer à amener l’abdlcatfod de l’Empereur en même temps qu’il assurerai aux Mandchous la vie et la sécurité d© leur] biens. On négocierait Les chefs révolutionnaires, très divisés, s$ ratent disposés à négocier une entent© av«j les autorités impériales. L© général Tehafy qui commande les troupes de Lan-Tchéou, erf dans l’expectatlvo. Le général est manifesté ment 1© maître de la région du Nord. Les iià pérlaux commencent à bombarder Ylan-YanT 1 Intervention japonaise? On télégraphie de Pékin au Daily Telegraplà Les feuilles officielles chinoises publientdsg dépêches de Yokohama disant que 3,000 soldats japonais, embarqués sur deux transports, eonl partis jeudi pour un port chinois dont le nonf est ignoré. De plus, au coure des dix dernier;! jours, 8,000 hommes ont été mobilisés à Port) Arthur ; des transports sont prêts. j Où vont débarquer les 3,000 soldats Jap<w nais î Sera-oe à Takou î Ou bien se rendront Ils ailleurs ? Voilà co que l’on s© demande ici non sans inquiétude, et voilà oe qui, d’autre part, pourrait compliquer étrangement la ak tuation. — —- -, —■»— U QUESTION MAROCAINS Le» négociations fs’anca-espagnoles Paris, ‘ 12 novembre. ! Le Matin, parlant des négociations qui vont s’engager avec l’Espagne au sujet du Maroc) écrit : * « Les négociations avec l’Espagne ne eon^ possibles quo sur cette bas© : Renonciation! par l’Espagne à ses droits réels ou prétendu! sur la région comprise entre El-ICsar et LarraJ ch© ; annexion pure et simple par l’Espagnç! d© la région du Rif, y compris Tetouan et IfnfJ Les Espagnols seraient alors seuls maîtres da oes deux régions, ©t l’entent© avec la Franc© serait féconde et durable. Mats si lo gouvernement de Madrid veut coût© qu© coûte reste» S-BnKsâF?î - ‘ t Larxacno, toutes .négociation^ gw ront inutiles et supBrtîües. ' DanSTfie cas/étît' blissons notre protectorat sans l’adhésion d! l’Espagne, et au© les Espagnols restent où 5* sont. Mais s’ils y restent, il est certain qui des différends graves s’élèveront inévitable? ment. » <! > Au Reichstag. — Séance de samedi. Berlin, 11 novembre. ! L© débat sur le Maroc a continué aujoufï d’hui au Reichstag. ’J Le député socialiste Franck a fait allusion $) l’attitude du kromprinz au coure du débat. 1 Il no dépend que d’un hasard, dit-il, que lefi relations amicales avec un peuple voisin fa« sent place à un état de guerre. Cela impose da| vantage à la démocratie le devoir d© se déw^ lopper pour le moment où le kronpriuz mou-, tera sur le trône. L'orateur défend la thèse socialiste d'après laquelle l’accord doit être ratifié par le Reichstag. i Le peuple, ajoute-t-il, se défie de plu» ea plus des dirigeants de sa politique extérieur*! Le chancelier n’a pu d’ailleurs expliqua pourquoi la Panther a été envoyée à Agadir] (Applaudissements à gauche.) ) ! En terminant, l’orateur dit que le» social)* tes se sont toujours employés à empêcher W guerre. Le comte Brledzwo dit que l’envoi de M Panlher à Agadir fut une démarche dangfr reuso, presque un casus belli. Lo député Liebert dit à son tour que la guerre n’a tenu qu’a un fil. M. d© Kiderlen-Waechter monte ensuite à » tribune. ! Le ministre des affaires étrangères s’exprime ainsi : ; « Il y a actuellement une guerre entre puissances dont l’une est notre alliée, l'autr^ notre amie. Nous devons regretter cette guerre-; Il ne nous convient pas de juger de ses cauiçh et de scs motifs. Jo proteste énergiquement,»»] nom du gouvernement, contre l’expression * vol » qu’a employée un député. J'aurai/k®*,' la séance do la commission, à revenir «ur Mft tains des points qui ont été traités ici. i » Messieurs, deux mots encore: I© dos troupes africaines a encore été évoqué é vaut nous. Cela m’a particulièrement étoou» de la part d’un député qui est aussi dat, qu’il ait fait allusion à 1870. Il devrai} savoir, en effet, qu’alors li France avait tout fait venir 10,000 Africains, tandis qu* avait 50,000 hommes de troupes blanche» Algérie. Tl en serait de même à l’avenir. > » Quant aux attaques dont a été robjetj* } plomatio allemande, elle© émanent de J n fonctionnaires de l’Office impérial de» a ‘ J étrangôres.qui l'ont quitté depuis peu ec Jj et cela non pas parce qu’ils étaient t™P ■ informés. » (Vive approbation et Mion»-' ! L© député Erzberger, du centre. P«nd , parole. Il y a du bon et du niauva.s traité sur le Maroc et sur le Congo, ’ J mécontentement est grand dans de cercles allemands. L’Allemagne a besoin _• expansion territoriale- /r-tiau L’ornteur s’abstiendra toutefois do _* trop vivement le traité. Tl pense fiy® . velles acquisitions territoriales de lAti sont pour elle une question d’expansion d’activité aux colonies. naroM Ixi député Bébel, socialiste, prend H se déclare extrêmement satisfait ae n ^ nure qu’ont pris© Jusqu’à présent m . ( notamment l’altercation entre le tri le chef des conservateurs lui a agréable. Lq Réputé s.ççîçllste oroïeaïe çnsv 1 *® cons
