17 FEVRIER * * * * IM Deux fois plus chic, —Si, pour fixer votre coiffure, vous employez le Bakerfix brillantfné, nouvelle brillantine fixante non grasse, a tous les avantages des brillantines et des fixateurs sans en avoir les inconvénients. Rend la coiffure souple et brillante. - S.A.B.L Bruxelles. 860 B Courses à Dilbeek Mercredi 17 février, & u heures. rBIX KEBVA (trot monté), 4.000 francs, distance 2,500 métrés. Olaff lie Great, Nenny, Oycke, NInl Benton, OdaJi, Narquois. NOS PRONOSTICS : Odall et NInl Benton. PRIX EBGOLIN'E (trot attelé), 4,000 francs, distance 2,300 mètTes. Nadia D, Mon Bijou, Oh Stokes, Noé Ark, Lad- das, Kina. NOS PRONOSTICS : Nadia D et Noé Ark. PRIX UZZIEBCRG (trot attelé), 4,000 francs, distance 2,600 métrés. Wînter Stout, Orateur. Calumet Eminent, Oh Joy, Calumet FInnish, Merrimount, Bob Hanover, Mac Lee, Lema Noon, Lusty Lincoln, Kugged Hanover. NOS PRONOSTICS : Oh Joy et Merrfmount. PRIX I.MA BELWIX (trot attelé), 5,800 fr., distance 4,000 métrés. Orateur, Night Watch, Long Arm, Grâce V, Harvey Spen., Calumet Exide, Glaive. NOS PRONOSTICS : Calumet Exide et Grâce V. PRIX MARE AXTELL (trot attelé), 5,000 fr., distance 2.600 mètres. •Nazareth Me., Œillet, Opéra Star, Ollincourt, Odorante II, Naira II, Pieter Guy, Oréon, Négresse, Peter Stokes, Orateur. NOS PRONOSTICS : Pieter Guy et Ollincourt. PRIX JOYFEL SPIRIT (trot monté), 4,000 fr., distance 2,500 mètres. Nelson, Iode, Lincoln Wor., Kiss Me II, Horace TV, Kara Jay, Hé'éna B, Mac Gregor, Calumet Candler. Lindy Volo, Hollyr. Rom. NOS PRONOSTICS : Kara Jay et Stac Gregor. Courses à Vincennes Mercredi 17 février. PRIX DE VIENNE (monté), 10,000 francs, distance 2.250 mètres. PRIX DE GARHAIX (attelé). 12,000 francs, distance 2.600 mètres. PRIX DU DEBET (attelé), 15,000 francs, distance 1,450 mètres. PRIX DE TARBES (monté), 20,000 francs, distance 2.800 mètres. PRIX DE MONTAGBAN (attelé), 30,000 fr., distance 2.600 mètres. PRIX D’YVETOT (monté), 10,000 fr., 2.250 m PRIX DE DOZULE (attelé), 10,000 francs, distance 2,625 mètres. Favoris du a JOCKEY-Aulcull-LonKchamp ' L'Ormeau et Leroy. — Jeune Gaby et Jou- deffia. Magie et Moréna. — Josué et Joséphine B. Kairos et Karoly II. — Lolotte et La Réponse. — ICing o£ Farchal et Kamichy II. Courses à Cannes Mercredi 17 février. FRIX DES PRIMEVERES (steeple, handicap), 10.000 francs, distance 3,400 mètres. PRIX DE VALBONNE (haies), 12.000 francs, distance 3.000 mètres. PRIX DE PEGOMAS (steeple), 2.500 francs, distance 3,500 mètres. PRIX LORD BROGGHAM (haies, handicap) 18.000 francs, distance 2,800 mètres. PRIX DES TERMES (attelé), 6.000 francs, distance 2.800 mètres. PRIX DD SYNDICAT D’INITIATIVE DE MANDELIEU (monté ou utt.), 6,000 fr., 2,000 m. BOXE A Alveringhem Résultats de la soirée de dimanche : Combats amateurs (4 reprises de 2 minutes) : Dufour, 61 kg, vainqueur de Holiebeke, 60 kg., par abandon au deuxième round. Holiebeke, 63 kg:, vainqueur de Chamon, 62 kg., aux points. Dermaul, 60 kg., vainqueur de Verfaillle, 61 kg., par knock-out A la première reprise. Roggeman, 55 kg., vainqueur de CUnckemaillie, 55 kg., par. knock-out A la première reprise. Combat professionnel (8 reprises de 2 minutes) : Cartier 64 kg., vainqueur de Lucidarme, 61 kg., par knock-out A la troisième reprise. Les duunpioiuiats de France militaires Voici les résultats des championnats de France militaires, amateurs et professionnels. AMATEURS Mouche : Llati bat Perrier. Coq : Gaston Fayaud bat Acet (forfait). Plume : Martlnot bat Drmez (arr au 3e round). Léger : Chalaudon bat Jorland. Mi-moyens : Pritz bat Ribera (forfait). Moyens : Le Pennulssic bat Augonnet. Mi-lourds : De guerre bat Maffre (par abandon au 3e rouud). Lourds : Copin bat Constantino, PROFESSIONNELS Mouche : Gressez bat Burah. Coq : Leclerc bat Darcheville. Plume : Laury bat Vigna. Légers : Vandaeie bat Jo Populo. Ml-moyens : Padillo bat Larab Moyens : Dassonville bat Chandelier. Mi-lourds : Félix bat Férez. Lourds : Youssem bat Carou. Max Baer rencontrera le champion britannique Londres, 15 février. — L’ancien champion du monde poids lourd Max-Baer rencontrera le chant pion britannique poids lourd qui sortira vainqueur de la rencontre Ben Foord-Tourmy Farr, le 6 mai prochain, A Londres. LAWN TENNIS go33] Je suis un homme jeune ! Depuis quelque temps çà n’allait plus. Petit à petit, je me sentais devenir impotentet des idées noires mô tournaient dans la tête. L’un de mes amis me conseilla alors le Vin de Frileuse. En 3 semaines, duré^de la cure, ce fut une résu- rection. J’avais 20 ans de moins. Le Vin de Frileuse est vraiment le plus fort des fortifiants, car il donne des globules rouges et un sangriche.Et il estsibona boire !.. Vous achetez pour 23 fr. 5o chez votre pharmacien une bouteille de Vin de Frileuse, et avant chaque repas vous prenez un verre de ce vin fortifiant. Pour rajeunir de 20 ans, vive la cure de ““ LE SOIR AUX CHEMINS DE FER MATCH DE POOTBAIX, < BELGIQUE-FRANCE x DU DIMANCHE 21 FEVRIER 1937 Les trains suivants, à prix, réduit de 50 P* c., seront mis en marche : “ ~ Les billets doivent être pris d’avance; lis sont en-'vente avec les billets d’entrée au stade, dans les stations d’embarquement, jusqu’au 18 février. 1« Aller : Verviers (Central). D. 11-22; Pepin- ster, D. 11.28: Liège (GuiUemlns), D. 11.50; Bruxelles (Nord), A. 13-02. Retour : Bruxelles (Nord), D. 18-07: Liège (Guiilemins), A. 19-22: Pepinster, A. 19.45; Verviers (Centrai) A. 19-52- 2° Aller : Namur, D. 7-49; Floreffe, D. 7.59; MousUer, D. 8-06; Auvelais, D. 8-15; Tamines, D. 8-20; Alseau. D. 8-24: Farciennes, D. 8-29; ChAtellneau-ChAtelet, D. 8-41; Douillet (Centre), D. 8-48; Bruxelles (Midi), A. 10.17. Retour : Bruxelles (Midi), D. 19-09; Couillet (Centre), A.20-41; ChAtelineau-ChAtelet, A.20-47; Farciennes, A. 20-52: Alseau, A. 2057: Tamines, A. 21.01; Auvelais, A. 2117; MousUer, A. 2L26; Floreffe A. 21-33; Namur, A. 21-43. 30 Aller Retour : Bruxelles (Midi), D. 18-46: Mons, A. 19-34. 4° ' Aller A. 9-51- ’ Retour : A. 22-33- OSTENDE BERLIN — BUCAREST Un wagon-lits direct Ostende-Berlin-Bucarest et vlce-versa circule journellement sous l’horaire-: Aller : Ostende, D. 19-46; Grand, D. 20-20; Bruxelles, D. 21-10: Liège, D. 22.46; Cologne, D. 145; Berlin, A. 8-55; D. 9-42; Breslau, A. 13-54; Cracovie, A. 18-56; Lemberg, A. 24-00. Bucarest A. 16-55. Retour Bucarest, D. 13-30; Lemberg. D. 6-20; Cracovie. D. 11.10: Breslau, D. 15-66: Berlin, A. 20-04; D. 20-35; Cologne, A. 3-57: Liège. A. 5-31; Bruxelles, A. 7-37; Gand, A. 8.32; Ostende, A. 9.14. Ce service consUtue la liaison la plus commode entre la Belgique et la Roumanie, car il n’y a que deux pays à traverser : l’Allemagne et la Pologne, d’où simplificaUon pour les visas des passeports et les formalités douanières. La crue du Danube •Mons, D. 11-38; Bruxelles (Midi), (Midi), Tournai, D. 8-45; Bruxelles (Midi), (Midi), D. 21-29; Tournai, Bruxelles le plus fort des fortifiants Kho Sin Kie bat Lesueur à Nice Voici les résultats des finales des championnats internationaux du Sud de la France A Nice : Simple messieurs. — Kho Sin Kle (Chine) bat J. Lesueur (Fr.), 13/11, 6/3. 4/6, 6/3. Double dames. — Mme R. Mathieu-Mile Ingram (Fr.-G.-B.) battent Mllee Lizana-Hardwlck (Chi- li-G.-B.), 7/5. 6/3. Double mixte. Demi-finale : Mile Lizana- Kobertson (Chili-E.-U.) battent Mme R. Mathieu- J. Brugnon (Fr.), 6/3, 7/5. Finale : Mlle Ingram-J. Lesueur (G.-B.-Fr.) battent Mlle Llzana-Robertson (Chili-E.-U.), 6/1, 9/7. Handicap double messieurs. — M. < G. >-J. Brugnon (Suede-Fr.) battent Lotan-d’Alnvelle (ü.-B.-Fr.), 6/4, 6/3- COLOMBOPHILIE Hollande : Mmes Th. Dekkers, C. van der Voodt, M. Van der Sluis, Endenburg, Roelofs et Vorst. Epée ; W. Driebergen, F. van Wierlngen, F. A. Mosman, Rohlan, J. Booy et G. Munnik. Sabre : O. C. .Montfort, F. van Wierlngen, C. Weber, F. A. Mosman, G. Munnik et W. van den Berg. Les Handicaps dans les Concours d’obstacles La Fédération nationale des b ports équestres a établi, pour l’année 1937, le barême ci-après dans les concours hippiques : 1. Chevaux ayant gagné de 1-001 A 1-500 francs: trois obstacles surélevés de 10 centim. chacun. 2. Chevaux ayant gagné de 1-501 A 3.000 fr.: deux obstacles surélevés de 10 centim. et le troisième de 20 centim. 3. Chevaux ayant gagné de 3-001 A 6-000 fr.: premier obstacle surélevé de 10 centim-, le deuxième de 20 centim. et le troisième de 20 centim. 4. Chevaux ayant gagné plus de 6-000 fr.: deux obstacles surélevés chacun de 20 centim., le troisième de 30 centim. Les handicaps se font sur des obstacles pris A Sa hauteur de base du concours: ils'ne pourront jamais être faits sur des obstacles de plus de 1 m. 20 de hauteur. Dans chaque handicap, le comité organisateur d’un concours peut, A son choix, remplacer un handicap hauteur par un handicap largeur, en se conformant au principe que 10 centim. hauteur sera remplacés par 20 centim. largeur; 20 centim. hauteur sont remplacés par 30 centim. largeur. Les handicaps ne peuvent jamais modifier l’aspect d’un obstacle ; Us portent sur les sommes gagnées en concours d’obstacles, « poules » comprises, durant les trots dernières années plus l’année en cours. Après la saison des concours hippiques de 1937, 11 sera décidé si le tableau des handicaps devra être maintenu ou différé. La Société de Sport de Belgique et la Société des Steeple-Chases réunies ont décerné leurs primes pour l’Elevage Voici les. primes décernées par la Société de Sport'de Belgique et la Société des Steeple-Chases réunies, aux propriétaires des êta’oos faisant la monte en Belgique, dont les produits ont gagné en 1936. la somme la plus Importante en obstacles (poids pour Age exclusivement) : Première* prime .(médaille en vermeil et 3-000 francs)' : A Mme la baronne Lunden, propriétaire de c Rural ». Deuxième prime (médaille en argent et 2.000 francs) : A M. Bauwens Maurice, propriétaire de « Beumcnt ». Troisième prime (mêdaile en bronze et 1.000 francs) : A M. Stokvis, propriétaire de < Sa- racen ». Le Comité des Sociétés réunies a décerné également des primes aux personnes qui, ayant le droit d’entraîner' en Belgique, ont dressé et fait débuter des chevaux A l’obstacle et qui ont fourni le plus grand nombre de vainqueurs. La-première prime (1.200 fr.) échoit A M. Van- desteene; la deuxième (S00.fr.), A M. Oulukoff, -et la troisième ex-sequo (500 fr.), A MM. H. Ellis et F. Volckaert. INFORMATIONS ET NOUVELLES A BRUXELLES Les premiers concours de la saison 1937 commencent A s'annoncer : le 28 février, il y aura notamment deux concours sur Quiévrain, l'un organisé par la société « La Colombe du Midi 25, rue Lacaille, pour un rayon de 4 km., sauf lxelles et Etterbeek; et l’autre, par la société « La Plume Blanche ». 270. rue Haute, pour le rayon intégral de 4 km.; enlogement ie samedi soir dans les deux cas. A NAMUR L'Indépendante Namurolsc, siégeant au Home des Invalides et des Combattants, rue Rogler, 55. a établi comme suit le calendrier de ses concours pour la saison prochaine : Premier tour. — Avril : le 4, St-Quentin: le 11, Noyon; le 18, Noyon; le 25. Pont-Ste-Ma- xence. Mal : le 2, Corbeij; le 9, Toury; le 16, Orléans; le 23, Orléans; le 30, Chateauroux. Deuxième tour. — Mal : le 2, Saint-Quentin; le 9, Noyon; le 16, Compïègne; le 23. Pont-Ste- Maxence. è J uni : le 6, Corbell; le 13, Dourd&n; le 20 'l'oury; le 27, Orléans. Troisième tour. — Mal : le 30. St-Quentin. Juin : le 6. Noyon; le 13. Noyon; le 20, Compïègne; le 27, Pont-Ste-Maxencc. Juillet: le 4, Corbell; le 11, Bretlgny; le 18, Dourdan; le 25, Toury. Tour des pigeonneaux ; Juillet : le 4, Landrecles; 1* H, St-Quentin; le 18, Noyon; le 25, Noyon. Août : le 1er, St-Quentin; le 15, le 22 et le •29, Noyon. Pour les étapes en-deça de Paris, les enloge- ments auront lieu le samedi après-midi; pour les étapes au-delA de Paris, les enlogements auront lieu le vendredi soir et les pigeons quitteront Namur le samedi A 0 h. 15. HOCKEY vtnJ* La situation est grave en Roumanie Bucarest, 15 février. En raison de la crue du Danube, qui menace la région d’Oltenita, les autorités ont pris des mesures pour, en cas de nécessité, évacuer la population. L’armée a construit en toute hâte une nouvelle digue de S m. de haut. L’évacuation ne sera ordonnée que si les eaux atteignent le sommet de la digue. De son côtér l’aviation recherche les points où des barrages de glace se sont formés, afin de les rompre par des bombardements. Le ministre de l’Intérieur dirige les opérations dp sauvetage. Le Football à l'Etranger c.c.c TOUT POUR LE HOCKEY Agent général des Sticks HAZELLS * 64-66, rue Neuve, Bruxelles. 66-4 ESCRIME Un match Hollando-Belge Amsterdam. 16 février. — Le match du 14 courant, A Rotterdam, a permis aux Belges de remporter deux succès. A l’épée, après des passes très intéressantes, les Belges l’emportèrent, tandis que la rencontre au sabre fut gagnée par les Hollandais. Les dames belges furent victorieuses par 20 victoires contre 16, au fleuret. Les équipes étaient formées comme suit : S. B. R. de Bruxelles : Mmes Christlaens, Screve, Clermont, Schwindt, Dewaay et Corne&u. Epée ; Courmont. Hendriks, Schwindt, Meurise, Ch. de Beur et comte Dumonceau de Bergendael. Sabre : Marien. Christlaens, van Nerom, De Meester et Heyvaert. vouteh-ocuS aagmk unebelle üoituke? Rien de plug simple > participes au GRAND CONCOURS PUBLICITAIRE MARTI NI & ROSSI 200.000;fr.DEPMX // EN ANGLETERRE Brentford se rapproche des leaders Cette journée du 13 février, émaillée de quelques scores élevés,fut particulièrement néfaste aux équipes Jouant at home. Parmi celles-ci, trois seulement parvinrent A enlever l’entièreté de l’enjeu. De ces trois, Wolverharapton Wanderers qui, depuis quelques semaines, a sensiblement rajeuni ses cadres, réalisa le plus bel exploit. Il ne fit qu’une bouchée (7 A 2) du toujours dangereux Everton. Sur un terrain particulièrement boueux, les forwards des Wanderers fournirent une prestation remarquable. Mais ce fut, l’extérieur-gauche Ashall, qui se révéla incontestablement: l’élément le plus brillant d’un quintette très réalisateur. Non content de marquer lui même un goal superbe, il fut également A l’origine des autres buts marqués par ses camarades Clayton et Gallay. Derby County, également at home, l’emporta confortablement sur Bolton Wanderers (3 A 0), dont le maintien en division I devient incertain. Quant A Sunderland, le troisième visité gagnant son match, il disposa joliment de Huddersfield (3 A 2), qui lui offrit une résistance acharnée. Hesford, le gardien de but de Huddersfield, se paya le luxe d’arrêter magistralement un penalty botté par Duna. Les deux leaders, Charlton et Arsenal, connurent un sert identique. Tous deux firent match nul; le premier at home, contre Manchester City (1 A 1), le second, en déplacement A Sheffield Wednesday (0 A 0). La lutte pour le titre,- se maintient ainsi d’autant plus indécise, que Brentford effectue en ce moment un très dangereux « rapproché ». Facile vainqueur de Manchester United (3 A 1), Brentford s’est virtuellement hissé A hauteur des équipes de tête. Manchester United, au contraire, semble devoir accompagner Bolton en division II. Dans celle-ci, Blackpool, en battant Sheffield United de justesse (1 A 0), mène toujours con fortablement la danse : 5 points sur Lelcester City. Vainqueur de Newcastle United (3 A 2), Lelcester City vient de « sauter » Plymouth Ar- gyle, qui fut battu par Aston Villa, après un match fertile en émotions... et en goals (5 A 4). Plymouth prit un départ de choix et compta bientôt 3 buts d’avance. Deux penalty-kicks permirent A Aston Villa d’atténuer son retard avant le repos. A la reprise, Broome égalisa pour le team de Birmingham. Plymouth, malgré un joueur blessé, reprit l’avance, mats Broome, très opportuniste, rétablit une fols de plus l’égalité : 4 A 4. Enfin, quelques minutes avant la fin, au milieu des folles clameurs des supporters locaux, Hough ton arracha le winning-goal pour Aston Villa. En division III, sud, le leader a changé de nom. Brighton and Hove, en s’assurant le meilleur sur Bournemouth (I A0), A pris les rênes du commandement. Dans le nord, Ch ester, Stockport et Lincoln City mènent détachés. Le deuxième tour de la Coupe d’Ecosse, favorable aux favoris, fut témoin de plusieurs marques élevées. Le record fut établi par Heart of MIdlothian, qui pulvérisa King’s Park, pensionnaire de la division II, par 15 goals A 0; une paille! LES CLASSEMENTS. DIVISION I. Goals J. G. N. P. p. c. Pts 1. Charlton Athletic ... 29 14 10 5 39 32 38 2. Arsenal 29 13 10 3. Brentford .V. 28 14 7 4. Sunderland 29 15 4 5. Fortsmouth 29 13 8 6. Middlesbrough .: 29 14 6 7. Derby County 29 14 5 8. Manchester City 2S 11 10 9. Wolverhampton Wand. 28 14 3 10. Everton 29 13 ,5 de Paris et l’Exceisior de Roubaix se partagèrent fraternellement les points (2 A 2). En division II, le Racing de Lena, dont la montée constitue une certitude, disposa aisêmpnt de Montpellier (3 A 1). Ainsi, l’équipe nordiste possède cinq points d’avance sur Valenciennes, qui dut partager les points avec St-Etienne (1 A 1), La rencontre Charieville-U. S. Boulogne connut une issue Identique. En troisième division, où Tourcoing conduit le bal, aucun team ne parvint A gagner son terrain adverse. LES CLASSEMENTS. DIVISION I. Concourt facile et amusant Voui pouvez envoyer plusieurt solutions Aucune condition spéciale de participation n'est requise : il suffit d’acheter ï?rcmn ill n' 0 v V T uth MARTINI ou d'Apéritif ROSSI ou de Vermouth MARTINI-DRY, et de nous retourner au plus tôt, dûment remoli le bulletin annexe a cette bouteille. Ce bulletin comporte le Règlement, le Bon de participation les questions à résoudre, ainsi que les détails nécessaires à l'obtention a un des superbes lots ci-dessous. LISTE DES PRIX Une voiture « Lancia » type âpxilis, conduite intérieure ; S places. Grand luxe (taxe compr.) Une voiture « Ford 11 modèle 1937 ; 4 portières. Touring. Grand luxe (taxe comprise) ... Une voiture « Imperia »T. A.7. « Hirondelle » (taxe comprise ) . . Deux voiture* « Fiat » type 500. Conduite intérieure (taxe comprise) Deux motos <1F N » 250 cc., 2 temps, 3 vitesses Deux tandems Van Hanwaert, freins tambours Six postes récepteurs T. S. F. Philips 0. 586, 1« Prix 2* » 3' 8 4*/5* » 6«/2» » 8 e /9* » 10«/15» » » 20 e /21» » 22*/23* » 24'/33* » 34»/110 * 1) 4 machines à écrire « Olivetti » (1 avec tabulateur, 3 portatives) 2 gramophones « Odéon » portatifs « Mirakel i> 2 tourne-disque» pour Pick-Up a Odéon » ._. 10 vélos Van Hanwaert, type 3. Luxe ^ . 77 valises Cocktail MARTINI . . , . . , Pour tous les détails, voir le bulletin annexé à chaque bouteille depuis le 15 février jusqu'au 31 octobre 1937. Lors de l'achut, réclames-le à votre fournisseur. - Fr. 4S.500 Fr. 40.100 Fr. 28,800 Fr. 36,200 Fr. 11,120 Fr. 3.200 Fx. 10,350 F*. 8.980 Fr. 2.100 Fr. 2,000 Fr. 6.950 Fr. 4,700 Fx. ; 200,000 11. Huddersfield Town 6 63 38 36 7 59 48 35 10 60 51 34 8 48 44 34 9 53 49 34 10 68 66 33 7 58 47 32 11 59 43 31 11 62 56 31 29 9 10 10 50 43 28 12. Grimsby Town 29 11 6 12 56 57 28 13- Chelsea 29 10 8 11 37 44 28 14. Stoke City 29 9 9 11 51 43 27 15. Preston North End ... 29 9 9 11 42 52 27 16- Birmingham 29 8 9 12 45 48 25 17. Liverpool .'. 29 8 7 14 47 59 23 18. Leeds United 28 11 1 16 41 52 23 19. Sheffield Wednesd. ... 28 6 10 12 38 42 22 20- West Bromw. Al b. ... 28 9 4 15 51 72 22 21. Bolton Wanderers 29 6 9 14 32 55 21 22. Manchester United ... 29 6 8 15 40 58 20 DIVISION II Goals J. G. N. P. p. c. Pts 1. Blackpoof 30 20 2- Lelcester City 30 16 3. Plymouth Argyle 29 14 4. Bury 30 15 5. Coventry City 29 13 6. Sheffield United ...... 30 13 7. Newcastle United .... 30 14 8- Aston Villa 29 10 11 9. Fulham 29 12 10. West Ham United ... 28 12 11. Burnley 29 11 12. Tottenham Hotspur ... 28 12 13. Chesterfield 29 11 14. Biackburn Rovers .... 29 10 15. Southampton 29 9 16. Bamsley 29 9 17. Swansea Town 29 11 18- Bradfo-d City 30 7 19. Bradford 30 9 20. Nonvich City 29 8 21. Nottlngham Forest ... 28 7 22. Doncaster Rovers 29 5 7 74 36 43 8 57 43 38 7 57 40 36 8 49 43 37 7 45 29 35 9 47 38 34 13 57 42 31 8 58 47 31 7 10 54 46 31 6 10 47 44 30 7 11 36 37 29 4 12 63 41 28 6 12 58 55 28 7 12 39 41 27 8 12 43 54 26 7 13 36 50 25 3 15 35 45 25 9 14 37 59 23 5 16 39 68 23 6 15 38 51 22 8 13 42 63 22 S 16 20 59 18 Voilà une offre : 5 livres en 30 jonrs — nouvelles forces et santé, on vous serez remboursé Vous vous trompez si vous croyez devoir rester maigres toute votre vie. Chaque jour, des milliers d’hommes, de femmes et d’enfants gagnent du poids et retrouvent forces et santé en utilisant, la nouvelle manière de prendre l’Huile de Foie de Morue. Cette Huile au goût si repoussant est remplacée maintenant par les Pastilles JESSEL à base d’Huile de Foie de Morue, enrobées de sucre, et bonnes à prendre été comme hiver. Vous les trouverez dans les Pharmacies à 17 fr. 50 la bot- te. Essayez les Pastilles JESSEL aujourd’hui même, et vous aussi retrouverez forces et énergie. , 828-7 1. Racing Paris j. 21 G. 12 N. 3 P. 6 Pts 27 2. Lille 21 11 5 5 27 3- Marseille ... . 21 11 4 6 26 4. Rouen 21 11 4 6 26 5. Sochaux 21 11 4 6 26 6. Strasbourg ... . v:. z ::: 21 9 7 5 25 7. Metz 21 10 4 7 24 8. Fiveo 21 9 4 s 22 9. Sète 21 8 6 7 22 10. Excelsior ... . 21 8 5 8 21 11. Red Star ... „ ... ... ... 21 7 5 9 19 12. Cannes 21 6 6 9 18 13- Antibes 21 6 4 11 16 14. Roubaix 21 5 4 12 14 15. Rennes ... ... ... 21 5. 3 13 13 16. Mulhouse ... 21 4 2 15 10 .* DIVISION ■i * ; Va II. J. .G. N. P. Pis 1. Lens . 20 14- 3 3 31 2. Valenciennes 20 10 6 5 26 3. Ch&rlevllle .. 21 11 3 7 25 4. Saint-Etienne ... .1. .... 20- 11 1 8 23 5. Amiens 21. 7 9 5 23 6. Le Havre ... 20 9 4 7 22 7. Boulogne ... . 21 9 4 6 22 8.Nice ... ... .. 21 9 3 9 î 21 9. Tnoyes 21 9 3 9 1 21 10. C. A. Paris 21 9 3 9 21 11. Aiès 20 6 7 7 19 12. Dunkerque .. 20 6 6 9 18 13. Calais 21 8 2 11 1S 14. Caen . 20 6 5 9 17 15. Montpellier .. 21 5 5 11 15 16. Nancy 20 6 0 12 14 17. Reims 20 4 6 10 14 Les Conseils Communaux ANVERS Le Conseil communal d’Anvers s'est, lundi soir, sous la présidence de M. C. Huysmans, bourgmestre. M. Delwaide (catholique) propose à l’assemblée de faire voter une motion de blâme à l’égard de M. C. Huysmans pour son attitude et ses déclarations au cours de son voyage en Espagne. M. Timmermans (frontiste) se déclare d'accord avec M. Delwaide pour critiquer sévèrement la conduite du bourgmestre en Espagne. M. C. Huysmans répond qu’il a suffisamment justifié son attitude au cours d’une séance au parlement et déclare l’incident clos. M. Berckmans (catholique) se déclare adversaire de l’hospitalisation dans les établissements de l’Assistance publique d’Anvers des malades et vieillards des communes limitrophes. M. De Bruyne réplique que ces hospitalisations ne se font pas gratuitement et qu’elles fournissent des allégements financiers à la commission d'Assistance publique. La proposition du collège concernant une convention avec l’administration communale de Deurne est approuvée par 23. voix contre 12 voix (catholiques). Divers autres points d'ordre administratif sont ensuite adoptés. M. Cornette (socialiste) se fait l’écho des revendications des ouvriers des grues et des élévateurs du port d’Anvers, qui voudraient faire remettre en vigueur les barèmes d’il y a deux ans. Cette catégorie d’ouvriers se plaint également, dit-il, de l’organisation du travail, qui les oblige à travailler parfois 20 heures sans discontinuer. Le Collège se propose de faire une enquête sur les faits rapportés. Rien ne l'arrete : C ’EST le type même du "bien-portant”. Il se lève chaque matin frais et dispos, plein d’allant et d’entrain. Une telle énergie intérieure l’anime qu’il se sent capable de franchir tous les obstacles. Et, de fait, il se rit de toutes les difficultés, ne recule devant aucun effort. Son ardeur, son cran, son mordant lui permettent de triompher dans tout ce qu’il entreprend. Il sourit à la vie — et la vie lui sourit. Voulez-vous, comme lui, acquérir et conserver cette magnifique santé qui change la face, des choses — et lit paraître tout plus facile, plus propre ? Assurez simplement le parfait fonctionnement de vos organes internes en ajoutant, chaque matin, à votre thé ou à votre café, une “petite dose” de Sels Kruschen. Cette sage habitude — qui ne revient qu'à trois sous par jour — vous rendra la santé, la jeunesse, l’énergie et la joie de vivre. Les sels vitaux Kruschen est la combinaison scientifique des sels minéraux indispensables au fonctionnement harmonieux de votre organisme. La "petite dose quotidienne” oblige votre foie, vos reins, votre intestin à éliminer complètement les résidus et toxines qui vous empoisonnent. Elle vous fait un sang pur et généreux — ce qui est en définitive le vrai secret de la santé. Voyez çe témoignage spontané : M - Vieux à 30 ans ! ■auvaists digestions — Rhumatismal “Depuis longtemps j’avais une maladie de foie qui me causait de mauvaises digestions. J'étais sujet aux douletirs, rhumatismes, insomnies. J’ai essayé les Sels Krttschen et je ne me reconnais plus ! Moi, qui étais vieux à trente ans, je me sens rajeunir. De l'entrain, de la gaîté ont remplacé mon mauvais caractère et mon penchant à la neurasthénie”, M. D..., à S... Versez chaque jour dans votre café ou votre thé matinal autant de Sels Kruschen qu'en contient la spatule spéciale qui accompagne chaque flacon. C’est la “petite dose quotidienne” — célèbre dans le monde entier. Aucun goût. Pas la moindre accoutumance. Sels Kruschen • Les Sels Kruschen sont en vente dans toute» le» pbsrmacic». Le flacon 12 fr» 75. Le Z rend flacon 22 fr» (contenant 120 “petite» doses”). Monopole pour I» Belgique i Ch. DELACRt, Bruxellee. MONS Lé Conseil communal, qui s’est réuni lundi soir, s’est occupé de l’avant-projet de l’agrandissement du Théâtre, que lui a présenté M’ l’échevin Servais, qui a demandé l'autorisation de pouvoir continuer l’étude de la question avant d'examiner même la question de principe. Les prévisions pour l’agrandissement et la modernisation de la salle sont dé l'ordre de deux millions et demi. Après un échange de vues auquel ont pris part la plupart des conseillers, la continuation de l’étude a été décidée à l'unanimité, mais il a été convenu que l’on examinerait le point de savoir si l’on modifierait le théâtre actuel ou si on le laisserait subsister tel qu’il est et que l’on édifierait une salle de fêtes. L’assemblée, qui a eu à examiner une série d’objets d’ordre purement administratif, a ensuite voté le budget et le programme des fêtes publiques pour lesquelles une dépense de 80,000 francs est prévue. LE COIN DU GOURMAND UN l’EU DE PATISSERIE MENAGERE EN HOLLANDE 1 jtO Ahead et Philips participeront au tour final Deux nouveaux champions régionaux sont connus. et viennent s'ajouter aux deux équipes dêJA qualifiées pour le tour final. Ces deux nouveaux élus. Go Ahead pour le district Est. et Philips pour la région Sud, donneront ainsi la réplique A Ajax et A Be Qulck. Seule, la région B du district Ouest ne connaît pas encore son champion,, Feye- noord et D. W. S. étant toujours en lutte pour la conquête du titre. Go Ahead obtint définitivement sa qualification, en revenant victorieux de son déplacement du Tu- bantla (3 A 2). L'équipe de Devender accuse ainsi une avance de quatre points sur son runner-up immédiat, Héraclès, qui fut tenu en échec par Wageningen (0 A 0). C’est également avec une avance de quatre points que Philips, d'Elndhoven, termine en tête du groupe sudiste. Philips disposa confortablement de Roermond (3 A 1), alors que son rival direct, B. V. V., se fit c contrer » par Longa (1 A 3). Les championnats régionaux sont terminés, ou A peu près, et céderont la place A l’épreuve nationale qui devra nous désigner le porte-drapeau du football hollandais. LES CLASSEMENTS DISTRICT OUEST. _ série A. Goals. J. G. P. N. p c. Pts Ajax 18 14 2 2 42 48 30 Xerxès 17 9 5 3 56 31 21 Blauw-Wit 16 6 5 5 25 21 17 D. F. C 17 7 7 3 38 43 17 Stormvogels 16 7 7 2 29 24 16 C. V. V 16 6 6 4 24 33 16 D. F. C 16 6 7 3 32 39 35 A. D. 0 16 5 8 3 20 29 13 Excelsior 16 5 9 2 32 38 12 R. C. H 16 2 9 5 16 39 9 DISTRICT OUEST. — Série B. Goals J. G. P. N. p. c. P<* Les Conseils Provinciaux HAINAUT Le Conseil provincial du Hainaut s’est réuni mardi en session extraordinaire. Devant l’assemblée debout, le président a rendu hommage à la mémoire du conseiller socialiste Maurice André, du district de Binche-Merbes-le-Château, récemment décédé. Il est ensuite procédé à l’installation de M. Bené Carouy, métallurgiste à Car- nières, suppléant de M. André. Le président a alors donné lecture de la lettre de démission du conseiller re- xiste Joachim Tiimnnt, du district de Châtelet-Gosselies. Il sera remplacé par M. Fernand Guilmin, cultivateur à Ger- pinnes. L’assemblée vote ensuite une série de modifications budgétaires, s’occupe de la répartition des subsides provinciaux pour les travaux communaux, fixe à 200,000 fr. la part d’intervention de la province pour l’extension jusqu’à Bomerée de la ligne vicinale de Charleroi à Mont-sur-Mar- chienne, vote uni nouveau règlement sur les subsides aux mutualités. La session est ensuite déclarée close. Un jeune’ Belge tue sa femme à Paris Feyenoord 16 13 D. W. S 16 12 Haarlem V. S. V K. F. C. ... H. B. S Sparta H. D. V. S. V. U. C. ... Z. F. C 16 16 16 16 16 16 16 16 DISTRICT EST J. G. P. 1 58 22 27 1 35 20 25 4 42 40 16 2 31 38 16 5 35 36 15 3 31 41 13 2 31 31 14 3 24 37 13 3 26 33 13 3 12 37 7 Goals N. p. c. P' 1 Les faillites en Belgique La Sté belge Van der Graaf et_Cie, A Bruxelles, communique : Pendant la semaine finissant le 12 février 1937. U a été signalé en Belgique 9 faillites, contre 8 pendant la période correspondante de 1936- Du 1er janvier 1937 au 12 février, U a été signalé 73 faillites contre 65 en I936. VERMOUTH APÉRITIF VERMOUTH MARTI NI LA MASOUE MONDIALE A BASE CE VIN DRV EN FRANCE Rouen accuse le coup Le Club de Rouen, qui semblait accuser une certaine lassitude depuis quelques dimanches, vient de subir un nouveaa et sérieux revers. Privé de ses deux hatves d’ailes, qui ne pouvaient revenir A temps de Londres, où ils jouèrent sa- medi, Rouen dut subir l’étreinte de i’A. S. Cannes (1 A 4). A la suite de cette défaite, l’équipe normande. qui conserve toujours ses chances de décrocher le titre de champion de France, se voit dépassée par les « Dogues » de l’Olymptque Lillois et par le Racing de Paris. Le team nordiste, qui retrouve petit A petit sa' forme du début de la saison, disposa de Sochaux A Montbéliard même (2 A 1). Ce résultat était déJA acquis au repos. Dans l’ensemble, !a partie ne fut guère plaisante A suivre et les spectateurs se retirèrent déçus. Dans un style autrement plaisant, le Racing de Paris, autre prétendant au titre, t’emporta sur le Club de Sète (4 A 1). Le match fut cependant beaucoup moins A l'avantage du Racing que pourrait le faire croire la sévérité des chiffres. Sète ne joua néanmoins pas avec son allait ni avec son enthousiasme habituels. Vainqueur de la première manche du derby alsacien, le Racing de Strasbourg a également remporté la seconde. L’emportant déjà au match- aller par 9 buts A 1, il réalisa A nouveau un confortable 7 A 2 au détriment du Club de Mulhouse, bien mal au point, et dont la situation devient désespérée. Strasbourg reste en course pour le titre, de même que l'Olympique de Marseille, qui a pris sa revanche sur le Stade Rennais (3 A 0). Metz remporta un succès prévu sur le Racing {te RoubsÉI (4 A 0), cependant que la Red Star Héraclès L 4 41 JM 3 4 42 20 24 A. G. O. V. V. 17 9 5 3 34 21 21 Tubantia — 17 7 8 2 33 38 16 Enschede - 17 7 8 2 36 36 16 Wageningen .. - 17 6 7 4 33 32 16 K. E. C 17 5 8 4 27 36 14 P. E. C. .... 7 9 1 40 36 15 Z. A. C 17 6 10 1 43 56 13 Esch. Boys .. 3 13 1 24 34 7 DISTRICT SUD Goals J. G. P. N. p. c. P” p. sr v. .... 17 10 3 4 56 28 24 B. V. V 17 9 6 2 53 40 20 N. O. A. D. . 16 8 5 3 53 35 19 N. A. C 17 9 7 1 44 54 19 Bleyerheide .... 5 5 6 29 40 16 Juliana 5 7 5 35 43 15 Longo 17 6 9 2 40 38 14 Roermond .... 17 5 8 4 34 48 14 M. V. V. 17 6 9 2 38 45 14 Eindhoven .... 17 5 9 3 29 49 13 DISTRICT NORD ♦ Goals J. G. P. N. p. c. P'» 15 0 2 71 23 32 G. V. A. V. 9 4 3 37 20 21 Veendam 9 5 2 45 25 20 Velocitas 7 8 3 31 35 17 H. S. C 7 7 1 30 31 lô Achilles ; 16 5 S 3 47 45 13 Leeuwarden .. 4 8 4 20 39 12 Sneek 0 9 2 20 32 12 Friesland 4 11 1 21 68 9 Hoogezand .... 4 11 1 23 37 9 A. D. R. LE SOIR ILLUSTRÉ L’HEBDOMADAIRE DE LA FAMILLE PARAIT DEMAIN 32 pages, le numéro, 1 fr. 75 100 ILLUSTRATIONS La tourte frangipane : mettez dans une casserole cinquante grammes de farine, deux jaunes d’œufs, cinquante grammes de beurre ramolli. Délayez le tout ensemble et versez par dessus un quart de litre de lait bouilli avec soixante-quinze grammes^ de sucre et un zeste de citron. Faites épaissir en mélangeant sur le feu à l'àide du fouet, mais au premier bouillonnement retirez la casserole sur la table. Hachez cinquante grammes d'amandes avec deux amandes amères, ajoutez-les à la crème, ainsi qu’un petit verre d’anisette. Etendez une pâte feuilletée à l’épaisseur d’un demi- centimètre et garnissez-en la platine beurrée et légèrement farinée. Fouettez- en neige très ferme les deux blancs d’œufs et ajoutez-les à la frangipane que vous versez sur la pâte, humectez légèj rement les bords avec un pinceau trempé dans un peu d’eau, puis couvrez avec une autre feuille de pâte. Appuyez bien sur tout le tour pour bien souder les deux pâtes, et passez sur toute la surface un pinceau trempé dans un peu d’œuf battu avec un peu de lait. Pour remplacer la pâte feuilletée qui, je sais, est la terreur des ménagères, voici une pâte qui peut se faire plus facilement. Mettez sur la table deux cent cinquante grammes de farine, faites un creux au milieu et placez-y deux cents grammes de beurre, que voua diviserez en petits morceaux. Mélangez grossièrement le beurre à la farine, puis au moyen d'un couteau' hachez le tout pour obtenir une aorte de mélange de petits déa de beurre et de farine. Aspergez alors avec environ un demi-décilitre (Peau froide et mélangez légèrement sans écraser la pâte. Rassemblez-la ensuite en boule, couvrez d’un linge et laissez reposer une heure au frais. Saupoudrez alors la planche de farine et à l'aide du rouleau, aplatissez la pâte en la poussant droit devant vous pour obtenir une sorte de ruban très large que vous roulez sùr lui-même et que vous aplatiaeez à nouveau pour le rouler encore sur lui-même. Mettez au frais et une vingtaine de minutes après, étendez la pâte à l’épaisseur d’un demi-centimètre, puis confectionnez votre tourte. Le « Kougelhopf » (gâteau alsacien) : Travaillez dans une terrine deux cents grammes de beurre ramolli avec trente grammes de sucre et un par trois jaunes d’œufs et trois œufs entiers. Lorsque le tout sera bien lisse, incorporez trois cents grammes de farine, puis après avoir délayé trente-cinq grammes de leveure dai. un décilitre de lait tiède, mais bien délayé et sans grumeaux, ajoutez à la pâte, à laquelle vous ajouterez encore trois cents grammes de farine, une pincée de sel et une cuiller à soupe de sucre. Epluchez quarante grammes d’amandes douces et coupez-les en tranches minces. Peurrez grassement un moule assez haut et collez sur le beurrejes tranches d’amandes. Retravaillez la pâte et emplissez à moitié le moule, laissez lever au tiède, faite cuire au four bien chaud, mais sans excès et démoulez sur une grille. Saupoudrez de sucre et laissez refroi- dir. Le gâteau royal : Travaillez ensemble et au moyen d’une cuiller de bois, cent vingt-cinq grammes de sucre_ en poudre, cinq jaunes d’œufs, une pincée de sel et un paquet de sucre vanillé. Lorsque le tout est bien lisse et mousseux incorpo- rez-lui avec précaution, c’est-à-dire en soulevant la pâte*avec la cuiller de bois, quatre blancs d'œufs en neige, puis ensuite 100 grammes d’écorces d’oranges et de citrons confites et hachées. Hachez ensemble cent vingt-cinq grammes de beurre avec autant de farine jusqu'à ce que ce soit réduit en une sorte de pâte grainée et mélangez-la aux ingrédients décrits plus hauts. Beurrez un moule plat, saupoudrez-le légèrement de fécule et emplissez avec la pâte. Faites cuir au four modéré, démoulez sur une Le meurtrier tente de se suicider. Parie, 15 février. Un drame navrant e’eet déroulé, cet après-midi, dans la chambre d’un bétel, rue Ordener, 46, à Paris. Un jeune Belge, M. Jean Sleeeyn, âgé de 30 ans, chasseur dans un hôtel de Bruxelles, où il habite, rue d'Ecosse, 25, a tué d’un coup do revolver dans la tempe gauche, sa femme, née Jeanne Vandael, âgée de 27 ans. Puis, retournant l’armo contre lui-même, il s’est logé une balle dans la tête, so blessant si grièvement qu’on désespère de le sauver. Le propriétaire de l'hôtel, ayant entendu les détonations, se précipita dana la chambre que les époux Sleseyn avalent louée, il y a quelques jours, en disant qu’ils étaient venus faire à Paris un voyage d’agrément. Il découvrit la jeune femme étendue morte sur le lit. A son côté, son mari râlait. Dan3 sa main crispée, 11 tenait encore le revolver. Le commissaire de police, alerté, vint, accompagné de son secrétaire dans la chambre tragique. Sur la table de nuit, il trouva, bien en évidence, une lettre adressée à M. l’officier de police et dans laquelle le chasseur écrivait qu’à la suite de chagrins intimes — sur lesquels il ne fournissait pas d’autres explications — sa compagne et lui avaient décidé de mourir. L’enquête ouverte par le commissaire, lui a jusqu’ici simplement permis d’apprendre que Mme Sleseyn était vendeuse dans un grand magasin de Bruxelles.  Le blessé a été transporté à l’hôpital Lariboisière ou son état a été jugé désespéré et le corps de sa femme est à l’institut médico-légal où l’autopsie sera pratiquée demain. :! un DENTIFRICE? m A ,s : tcujo. s CHLORODONT dans une terrine et mouillez-le avec deux décilitres de lait chaud. Laissez-le bien tremper, puis réduisez-le en pâte lisse. A l’aide d'une cuiller de bois, travaillez dans une autre terrine six jaunes d’œufs avec deux cent cinquante grammes de sucre en poudre, ajoutez ensuite cent grammes d'amandes hachées finement, une cqillerée à soupe de cacao en poudre, une cuillerée à café de cannelle, une forte pincée de muscade râpée, cent grammes de fruits confits coupés en petits dés, écorce d’orange, angelique, cédrat. Mélangez alors le pain trempé et six blancs d’œufs battus en neige. Beurrez un moule à pudding, passez-le à la farine intérieurement et emplissez-le avec la pâte. Mettez à cuire au four modéré pendant une heure au moins, si vous employez le gaz, faites chauffer une dizaine de minutes le four, puis placez le gâteau sur la grille au milieu du four, mettez alors la flamme en veilleuse et laissez cuire une heure sans ouvrir la porte. Le gâteau cuit, démoulez et servez tiède ou froid. Pour la Génoise et la crème au café, vous les trouverez dans mon dernier livre paru et intitulé « Gourmandises » (10 fr., compte chèque-postal 3317.76). Le Bonfflé aux marrons : coupez à l’aide d’un petit couteau l’écorce des marrons tout autour du fruit, jetez-les dans une casserole d’eau froide et amenez à ébullition. Laissez cuire deux ou trois minutes et retirant les marrons un par un éplu- chez-les très facilement. Mettez-les à cuire avec un peu. de lait, une pincée de sel et une cuillerée à soupe de sucre. Egouttez et passez-les au tamis. Pour deux cents grammes de marrons, mouillez la purée avec un décilitre de lait bouillant et faites chauffer fortement, ajoutez ensuite en travaillant, la purée avec une cuiller de bois, une cuiller à soupe de bedrre, qua- . tre jaunes d’œufs, une cuiller à soupe de grille et laissez refroidir. Melez a une flU cre, un parfum au choix et finalement forte cuiller de sucre très fin, dit sucre cinq blancs en neige bien ferme. Beurrez farine, lé jus d’un citron pour obtenir une sorte de sirop très épais et ne coulant pas, étendez sur le gâteau une mince couche de confiture d’abricots, préalablement chauffée, masquez avec le sirop au citron, passez une minute à peine au four chaud, retirez immédiatement et saupoudrez sur le dessus des pistaches épluchées et hachées. Le gâteau du Montagnard. — Coupez cent vingt-cinq grammes de pain noir une timbale, saupoudrez de sucre et emplissez à un doigt du bord, avec la pâte. Faites chauffer le four une dizaine de minutes et placez la timbale au milieu. Laissez cuire jusqu’à ce que le soufflé soit bien développé et léger, saupoudrez alors de sucre et faites caraméliser légèrement. Servez aussitôt. Accompagnez le soufflé avec des gaufrettes vanillées. Gaston CLEMENT.
