la raison rendue en u» excroissance gênante, tour de main!... O la science!*... * * x. Au Molière, Ntctna Roumestan a succédé, samedi, à Nos Intimes. On a revu avec grand plaisir la belle et brillante pièce de Daudet, avec ses tableaux tout ensoleillés du soleil du Midi et ses types provençaux; et cette fougueuse critique de Y homme du '■ midi a de nouveau tourné tout à l’avantage de ce dernier, oui s’est emparé encore une fois, d’emblée, des sympathies de toute la salle. Les belles scènes chez le président Lequesnoy, le père de la femme de Numa, ont eu encore grand succès, de même que la grando scène entre celle-ci et son mari — retour de sa nouvelle trahison ; mais c’est Numa, l'étourdissant Numa, dans son milieu, dans son épanouissement, dans sa couleur locale, si nous pouvons dire, qui a rempli la soirée. M. Alhaiza reprenait ce rôle — un de ses maîtres rôles.Il nous a rendu Numa Roumestan, mais un Numa Roumestan plus agité que nature, un peu trop exagéré de gestes et de cris, un peu affecté aussi dans son exubérance. Ii nous a semblé d’ailleurs que toute l’interprétation se ressentait comme d une mise à la scène hâtive, d’un certain énervement. « C’est une affaire de mise au point, » comme dit Numa. Aux représentations suivantes tout y sera. Les femmes ne comptent pas dans le Midi. — « Les femmes ne sont pas des gens, » — dit un dicton rapporté dans la pièce. Pardon, elles comptent sur la scène du Molière.Exemple,cette tante Portai, cette charmante et si amusante tante Portai; Mme Ricquier nous la joue de façon excellente, allure,vorve, et couieur locale. Mme Sarah Mambert fait une belle Mme Roumestan, mais un pou froide, un peu rigide. Elle a eu d'excellents mouvements dramatiques. Mme Marie Georges donne un très joli carac- ' tère au rôle de Mme Lequesnoy, et Mlle Leindey . fait une jolie et touchante jeune fille exaltée et sensitive. Mme Bourgeois est une gentille petite ** * A la caisse d’épargne. — M. de Bassom- pierre, actuellement administrateur de la Caisse ■ d’Epar-gue,prendra sa retraite à la fin de l’année. Il sera remplacé par M. Van Cleemputte,député de Gand. if * 4* Université de Bruxelles. — M. Van Schoor vient d’adresser au Conseil d'administration de l’université de Bruxelles sa démission de ses ; fonctions d’administrateur-inspecteur, t * * Nouvelles militaires. — Voici quelle est la destination militaire de plusieurs généraux et i colonels promus ces jours derniers : M. le général Booquet quitte lo ministère et prend le commandement de la brigade d’Anvers, qui était sous les ordres du général de Prêter. Le général Lahure est mis à la disposition du Roi. ‘ Le général Brewer devient chef d’état-major de la circonscription militaire d’Anvers. Le colonel Thorn prend le commandement du 5 e de ligne, à Anvers. Le colonel Timmermans devient chef du cabinet du ministre de la guerre. Exposition des Beaux-Arts. — Les organi- ;,<teurs du Salon ont eu l’idée, — un peu tardive,— de faire un peu de réclame en faveur de leur œuvre. Depuis quelques jours, trois écussons portant cette indication : Exposition générale des Beaux-Arts, ont été placés au-dessus de la porte de l'ancien Musée, sur le fronton de la fausse porte, place Royale, et à l’entrée de la rue du Musée, Montagne de la Cour. De fort bon goût, ces écussons, et tout à fait çn harmonie avec l'architecture des bâtiments sur lesquels ils sont posés; mais comme réclame c’est mince; sans accompagnement de quelques drapeaux, ces écriteaux gris-sombre risquent fort de passer inaperçus. Il est même assez étonnant de voir une des principales manifestations artistiques du pays foire montre d’autant de modestie. Sans discuter ici la valeur des œuvres exposées — il est bien permis aux organisateurs au* tant qu’aux artistes de faire appel à l’attention publique autrement que par les éloges des journaux et de placer hardiment leurs œuvres sous le patronage du drapeau national !... Et puis, ça engagera peut-être le public a aller au Salon... * * La ville de Bruxelles aura à s’occuper de l’élargissement à vingt mètres de la rue aux Lainés et de l'établissement do coins coupés de cinq mètres aux angles des rues Quatre-Bras et de l'Artifice. Ces coins coupés sont nécessaires pour ménager la vue sur l’entrée monumentale de l’aile droite du Palais. L’Etat portera à cinquante mètres la largeur de la rue des Qnatre-Brasdans le prolongement direct en ligne droite do l’avenue Louise. Si cet élargissement ne suffit pas pour obtenir un point de,vue du boulevard sur la façade du monument, il y aura moyen d'arriver à ce résultat en obligeant le3 propriétaires à établir devant leurs maisons des jardinets de cinq mètres de profondeur. Ce bout d’avenue se composerait d’un jardin central de 20 mètres de largeur, de deux rue3 de douze mètres et de deux trottoirs de trois mètres. Plus tard, ajoute la Chronique des Travaux publics, un accord entre l’Etat et la Ville permettra d’exécuter le projet de percement d'une avenue entre le dôme du Palais, entrée aile droite, et le boulevard do Waterloo, perpendiculairement au monument, * * * La rue Orts. —- Le gouvernement a commencé à faire faire des sondages, en vue de la construction de la nouvelle ecluse de la Porte de Flandre, pour qu’il soit possible de déterminer exactement l’emplacement du grand collecteur qui passe sous le canal, A cc propos, nous avons appris récemment qu’il y a plus de six mois, le gouvernement a offert à la Ville un subside de -100,000 fr. pour l'exécution immédiate, concurremment avec les travaux de l’écluse en question, du second tronçon de la rue rue Orts, soit du Rempart des Moines à la Porte de Flandre. Si nous sommes bien informé, la Ville, en manière de contre-proposition, a proposé à l'Etat d’exécuter ce second tronçon à scs frais et d'englober toute la rue Orts dans la grande voirie, la Ville reprenant la rue de Flandre dans sa propre voirie. Le gouvernement a refusé ; la Ville s'obstine. Les choses en sont là, dit la Chroniqtie des Travaux publics, Espérons que, de part et d’autre, on finira par s’entendre. Au Congo. — Le capitaine d’état-major Thys, officier d’ordonnance du Roi, directeur général du chemin de fer du Congo, qui est parti au commencement d’août dernier pour aller inspecter les travaux de la voie, s'embarquera le 17 de ce mois pour rentrer en Europe. * * * Le poulet de Bruxelles, que l’on élève et engraisse dans les environs de notre capitale, constitue une industrie très rémunératrice pour les campagnards ; les marchands de volailles viennent leur faire des achats pour exporter en France, on Allemagne et même en Russie. L’engraissement des poulets et des pigeons, pratiquésur une grande échelle au lieu d’étro poursuivi isolément comme on le fait généralement jusqu’à présent, donnerait des résultats plus rémunérateurs encore à nos propriétaires, s’ils voulaient en prendre l’initiative. *4» On sait qjuels épouvantables ravages cause la morphine. En moins de trois années, le terrible poison enlaidit les plus jolies femmes. Les exemples en sont frappants et malheureusement trop fréquents à Paris. Les Américaines, qui ont pour leur part largement contribué à la propagation de la morphine, en ont vite reconnu les inconvénients et cherchent à remplacer ce stupéfiant. Elles viennent d’imaginer de fumer des cigarettes de thé. Il parait que la fumée du thé produit des effets délicieux qui persistent pendant plus d’une heure. Il se produit ensuite une réaction sous forme d’un tremblement nerveux que l’on calme facilement en absorbant un petit verre d’absinthe glacée. Le service anthropométrique en Chine. — Voici lès formalités auxquelles est soumis en Chine un voyageur qui désire un passeport : il s’enduit de peinture à l’huile la paume de la main, puis l’applique sur une feuille d’un papier mince et humide, qui conserve l’empreinte des lignes. Comme les lignes de la main de deux personnes différentes ne sont jamais identiques, on empêche ainsi les voyageurs de se prêter leurs passe-ports. La subtilité des Chinois a également découvert que l’empreinte des pouces de deux personnes différentes ou des pouces de la même personne n’est pas la même; la police chinoise conserve simplement l’empreinte des deux pouces de chaque criminel : tout cela est soigneusement étîquèté et numéroté. Le criminel peut ensuite se raser ou porter perruque, paraître-j'eune et souple, ou vieux et cassé, quelque déguisement qu'il prenne il ne pourra jamais changer l’empreinte de ses pouces qui peut en tout temps être appliquée sur le papier et comparéo avec les empreintes qui sont déposées au bureau de poiiee centrai du Céleate-Empire. , CHRONIQUE ELECTORALE 'r Aux Indépendants La Fédération des Indépendants s’est réunie .dimanche après-midi. M. Théodor a donné lecture d’une lettre de Y Association des commerçants, industriels et propriétaires, demandant l’appui des Indépendants pour les candidatures de : MM. Louis Henry, chimiste ; Rossel : Bra- bandt, négociant ; Lievens, négociant. Les Indépendants ont décidé de voter pour cette liste. A Schaerbeek La liste des candidats indépendants est ainsi composée : MM. Kennis, ancien bourgmestre; Bailly,ingénieur; Chantrain,négociant: Rotaerd, employé ; Meses, négociant; De reine, avocat; Bauvais, imprimeur; Lammens, négociant; De Vis, boucher; Notebaert, négociant; Devriendt, peintre; Wickermans et Wauvermans, rentiers, A Laeken Il y aura une liste d’opposition indépendante. Les candidats déjà connus sont : MM. Gellens; Ectors, président de la fabrique d’église de Notre-Dame; Van Santen, président de la fabrique de Saint-Roch. et M.Schouteton. Les autres candidatures sont encore inconnues.  Le Congrès socialiste Halle, 12 octobre. Le congrès a été ouvert par un triple vivat de Liebknecht en Thonneur de la démocratie sociale universelle, puis on a procédé à la constitution du bureau. Les deux présidents sont.comme nous l’avons déjà dit. MM. Singer et Dcetz. Il y a huit secrétaires, parmi lesquels Schiopel.le jeune chef socialiste. L’ordre du jour a été fixé ensuite. Sur la proposition du bureau, il a été décidé que le congrès tiendrait huit séances. Toutes seront publiques. Chaque jour on publiera sous forme de brochure un compte-rendu des séances de la veille. C’est mardi qu’aura lieu le cowmcrsfcsi aux délégués qui assistent au congrès. On a choisi à cet effet la plus vaste salle de la ville. On commencera par boire et chanter. A la fin de la soirée il y aura des tableaux vivants représentant la lutte contre le travail, la protection des droits de l'ouvrier, lo départ de Bismarck. Dans la séance d’aujourd'hui M. Liebknecht a souhaité la bienvenue aux délégués. Il a jeté un coup d’œil rétrospectif sur les derniers congrès. MM. Singer et Deetz présidaient la séance. Les délégués sont au nombre de 366, dont 341 pour l’Allemagne, 2 pour l’Angleterre, 3 pour la France, 1 pour la Suisse, 3 pour l’Autriche, 5 pour la Russie et 1 pour la Belgique. Il y a (i.iq femmes parmi les délégués. Aï*G IkBSTriSR* RS K MM. Sillon et O I3rien. — Leur disparition Londres, 12 octobre. On donne la version suivante de la disparition de MM. O Brien et Dilion. Ils avaient obtenu l’ajournement du procès de Tipperary du lundi au vendredi, en alléguant la maladie d'un des témoins assignés par eux.Lc mardi ils quittaient Tipperarv pour Dublin,mais cc fait n'excita pas de soupçons. On les croyait parfis pour aller assister à la conférence parnelfisto qui se tenait à Dubiin cr, cc moment et on nés jnqu;eîait pas, puisau’iis n’étaient tenus d’étre rentrés à Tipperary que' le jeudi soir ou le vendredi matin, Dans la soirée de mercredi, ils se sont rendus sous un déguisement à Watcrford et sont montés A bord dun navire marchand à bord duquel ils avaient des intclligenccs.et qui les a transportés au Havre. Pendant la traversée., ils sont restés cachés dans la cabine du capitaine. Ils sont arrivés au Havre juste à temps pour prentre passage sur le paquebot de la Compagnie transatlantique en partance pour New-York et qui est attendu dans cette ville jeudi prochain. La santé de StamboulotT Sofia, 12 octobre. Le ministre Stambouloff est rtalade depuis deux jours d’une maladie compliquée de fortes névralgies dans la têtes ; les médecins pensent qu’il ne pourra pas être rétabli avant la session de la Skoupclitina qui doit être convoquée à Sofia le 27 octobre. Ls congrès socialiste de Lille Pîris, 13 octobre. La seconde séance du congrès socialiste de Lille s’est terminée par une réunion publique à laquelle assistaient 1,200 personnes,' sous la présidence de Mme Marx-Aveline. Le congrès coopératif de Marseille Hier soir s’est ouvert à Marseille le cinquième congrès coopératif de consommation, sous la présidence de M. Baret, maire de Marseille. M. Baret, dans un discours d’ouverture, a demandé que le congrès déclare solennellement que les idées de libre échange et de coopération sont deux formules économiques dont l’une est la conséquence de l’autre, et que la protection est la négation de la coopération. M- Filch, président de la Société coopérative du iS e arrondissement de Paris, a été nommé président définitif du congrès. Le congrès socialiste de ChataUeraiüt Le congrès des ouvriers socialistes de Chateîle- rault a tenu hier après-midi une séance publique et contradictoire dans la salle du théâtre municipal. On y a discuté la réforme du service public, la journée de huit heures, "et le rétablissement de l’égalité dans la République. HOELANTDB Le socialisme Amsterdam, 12 octobre. Des colporteurs socialistes ont été attaqués hier soir par le peuple qui chantait des chants nationaux et qui portait les couleurs tricolore et orange. L ? enseigne des socialistes a été portée en triomphe; la police a dû charger plusieurs fois pour dissiper lés attroupements. ÏTÆ.1LISS Le meeting Gavalotti. — La réponse à M. Crispi. Florence, 12 octobre. L’Alhambra contenait des tables pour plus de 700 personnes. M. Bovio, absent, a envoyé une lettre de chaude adhésion à M. Cavalotti. A 2 heures la salle est pleine ; M. Cavalotti entre aux applaudissements de l’assistance. M. lnforiani arrive pendant lo banquet ; il est accueilli par les acclamations enthousiastes do la foule. Une grande animation règne : des cris de : Vive la France ! Vive Trieste i se font entendre. Lecture a été donnée de nombreux télégrammes d’adhésion. A 4 heures, M. Marcelli prend la parole pour présenter M. Cavalotti. L’assistance est très houleuse. Le discours de M. Marco!H est interrompu par les discussions particulières. M. Cavalotti, au milieu d’applaudissements et de rires provoqués par l’amère ironie de ses paroles, prononce un discours dans lequel celui de M.Crispi est discuté phrase par phrase. L’orérteur fait surtout ressortir la part qu’a prise M. Crispi dans Je mouvement irrédentiste. Ce discours, qui est rempli de très grandes qualités de polémique et de larges idées politiques, est accueilli pai des applaudissements ininterrompus.  - À'la suite du discours de M. Cavalotti, le prési- deht’jjarle d’une souscription à ouvrir entre les personnes présentes afin d’éLever au Trentln un monument au Dante, et il prie M. Imbriani de soutenir l’opportunité de ce projet. M. Imbriani.au milieu d’applaudissements interminables, prononce quelques paroles. Il stigmatise l’attitude du ministère et ses tendances politiques, et juge patriotique le projet d’élever un monument au milieu des Alpes Rhéti- ques, comme protestation éternelle des droits immuables des Italiens. La réunion se sépare ensuite au milieu d’acclamations sans nombre. Des incidents sans importance se produisent à la sortie. !*CMRTnU43Æ.&. Le conflit anglo-portugais en Afrique Lisbonne, 12 octobre. On s’est vivement ému, à Lisbonne, du bruit que les canonnières anglaises auraient remonté le Zam- bôse par Cbinde. Suivant les uns, les canonnières portugaises se seraient formées en ligne et auraient opposé une résistance passive au passage des bateaux anglais; l’une d’elles aurait été coulée. Suivant d’autres, au contraire, les canonnières anglaises sont disposées à remonter le fleuve, mais n’ont pas encore exécuté ce mouvement. Un attentat contre le Czar St-Pélersbourg, 12 octobre. On confirme la nouvelle d’après laquelle la blessure du général Werder serait due non à un accident de chasse, mais à un attentat dirigé contre la vie du Czar. L’auteur dccetattentatseraitun nommé G, Hirsch, qui a été immédiatement arrêté. • TTUR^UKE L’agitation arménienne - Constantinople, 12 octobre. L’offervescence s’aggrave journellement parmi les Arméniens à la suite du bruit que la torture serait appliquée aux nombreux Arméniens arrêtés. L’irritation est grande contre ie ministre de la justice. Les Arméniens ont fait afficher des proclamations exhortant à ia lutte contre les oppresseurs. Un amoureux de Marie Stuart L’autre soir, en écoutant, au Théâtre-Historique, lo drame dans lequel MM. Sarason et Cres- sonnois ont évoqué la tragique aventure de Marie Stuart, je pensais à un galant homme, mort il y a quelques années, qui se piquait d’une belle passion pour l'infortunée reine d’Ecosse. A trois siècles de distance, une passion du genre de celle-là est vraiment platonique ! Ce n’était pourtant pas le cas d’Hippolyte Auger, le vieil auteur dramatique, le collaborateur d'An- colot et de Charles Desnoyers, auxquels il avait survécu un demi-siècle. Lui, il se vantait d’avoir, en dépit des trois cents ans écoulés, échangé un baiser avec Marie Stuart.Et il fallait l’entendre, l’aimable vieillard, resté un brillant causeur, prenant un petit ton de fatuité en contant cette extraordinaire bonne fortune et no donnant que progressivement l’explication indispensable qu’elle nécessitait. Car vous entendez bien qu’il avait toute sa raison et qu'il s’agissait seulement d un fort paradoxe. Comme il prenait on pitiéles autres amoureux des figures historiques ! C’est, comme on sait, une race qui existe. Ces soupirants qui adressent leurs hommages à des héroïnes disparues se recrutent généralement parmi les amateurs, les curieux d’art, les collectionneurs, qui réunirent avec une fervente piété les souvenirs cra ; con cernent l’objet de leur culte, les choses qui ont. appartenu — ou qui sont censées avoir appartenu — à leur idéale maîtresse. Combien n’y a-t-il pas'eu d’« amoureux » de Marie-Antoinette ! J’ai connu, pour ma part, un amoureux delà princesse de Lamballe,qui restait des journées entières en extasedevant un soulier de satin qui avait été authentiquement portépar elle. Mais il n’avait reçu d’elle aucune « faveur ». Il se devait borner à une contemplation pas- sionnée.pendant laquelle il faisait revivre triomphante en sa grâce souveraine,dansles salons de Versailles ou" dans ies jardins de Trianon, la grande dame exquise que devait frapper la plus affreuse des morts. Illppolyte Auger pouvait s'estimer autrement heureux et il avait do quoi entretenir sa tendresse ! Avec des artifices d’auteur dramatique, il excitait la curiosité de ses auditeurs, et il leur faisait attendre longtemps l’explication sollicitée, en confessant d’abord que, à la vérité, ce baiser, il l’avait dérobé, qu’il l’avait eu par hasard, ce qui n’empêchait point qu’il s’en enorgueillît ! Enfin, il se décidait» et cette chose surprenante, digne de toutes les épithètes de Mme de Sévigné, devenait beaucoup plus naturelle. Elle ne perdait pas toute poésie, cependant. Jugez- en. Hippolyte Auger se trouvant à Rouen en 1S29 (l’histoire remontait loin, comme on voit !) fut représenté à lady Howard, la" descendante d’une Rlustre famille écossaise. Lady Howard lui montra un jour un chapelet, qui se terminait par une croix d’or émaillé. Comme elle paraissait beaucoup y tenir, Auger l’admira courtoisement.  — Ah ! dit-elle, si vous saviez à qui a appartenu oe chapelet.je suis assuré que vous ressentiriez quelque émotion... C’est une relique ! Ce n'est pas seulement parce que cette croix est d’un délicat travail qu’elle m’est aussi précieuse, c’est parce qu’elle fut le dernier objet qui se trouva dans ies mains de la Reine Martyre, de Marie Stuart. Et alors, lady Howard lui conta que, tandis que Marie Stuart marchait an supplice et pénétrait dans la salle du château de Folheringay, toute tendue de noir, où l’échafaud était dressé, elle tenait ce chapelet. Vainement le doyen de Peterborough essayait de l’ébranler dans sa foi catholique. — <•- Je vous plains de rester adonnée aux superstitions du temps passé, » lui disait de son côté le comte de Kent. Mais la reine déroulait entre ses doigts les grains de son chapelet, impassible. Quand le bourreau, s’agenouillant devant elle, lui eut demandé pardon d’avoir à la frapper, quand elle eut procédé elle-même aux derniers apprêts et ôté les éDingles de sa coiffui-e, quand le suprême instant fut arrivé, avant qu’on lui bandât les yeux avec le corporal d’un calice, elle baisa la croix d’or dévotement, et elle remit le chapelet à Georges Howard, qui l’accompagnait jusqu’à la fin. — « Milord, lui dit-elle, gardez ce confident de mes douleurs en mémoire de moi ! » Ce chapelet était demeuré l’héritage du chef de la famille Howard, de génération en génération. C’est ainsi que lady Howard l’avait en sa possession. Alors, Hippolyte Auger, avec ferveur, prit un instant la croix et posa ses lèvres à l’endroit où Marie Stuart avait posé•-les-;siennes. C'est de cette façon qu’il avait échangé avec la malheureuse reine le baiser dont il se vantait... Il fallait beaucoup d’imagination delà part de l’écrivain pour voir là une communion intime avec l’héroïne.  C’en fut assez, cependant,pour qu'il lui vouât, désormais, un véritable culte. Il ne fallait pas hasarder devant lui qu’un chroniqueur contemporain a écrit que Marie Stuart, au moment de son supplice, était, épuisée par une longue captivité, « chauve et grise ». Il la parait toujours de toutes les grâces de sa radieuse jeunesse. Celte « aventure -•> — il donnait co qualificatif àoet incident - était la marotte du bon Hippolyte Auger. Il la transformait volontiers en l’épisode le plus beau de sa vie. De fait, il avait fini par se persuader qu’il avait obtenu une grâce insigne, en récompense de sa fidélité à la mémoire de la souveraine. Mais, comme il était homme d’esprit, il faisait ce récit, mêlé de quelque coquetterie, avecinfiniment d’agrément. Cela avait été un de ses grands chagrins de ne pouvoir se rendre en Angleterre quand, sous le patronage de la reine Victoria, s’ouvrit une exposition où on avait recueilli tout ce qui rappelait le souveuir de Marie Stuart. A la suite de cette exposition un monument fut élevé en l’honneur de la martyre.L’idée était jolie de demander leur souscription à toutes les femmes qui portaient le prénom de Marie. Pauvre Hyppo vte Auger, il avait assez vécu pour être devenu sceptique sur les félicités positives et il avait acquis assez de philosophie pour estimer que rien ne vaut, peut-être, les joies du rêve ! Paul Ginisty. (Reproduction interdite.) 1 >- r Z-’OFFIGÏEL, Moniteur du 12 octobre Pensions. —■ Il est accordé les pensions annuelles et viagères suivantes : A MM. Iïosmant, sous-inspecteur des eaux et forêts, 2,6S0 fr.; Snykers, éclusier-reeevejr au canal de jonction de la Meuse à l’Escaut, 910 ; Theys garde forestier à La Hulpe, 577. ■ . — La pension de 935 fr. accordée à M. Lambrèchts, ancien instituteur communal à Hoesselt, est revisée et portée à 1,120 fr. (D JFÆlBTS BSWI3KS — Nous avons reçu pour la famille Parent : De la part de Charles, fr. 5. — En l'honneur du 25 e anniversaire d’une institutrice, fr. 2.50. — Bruxelles coupe-gorge. Une affaire très grave s’est passée, il y a quelques jours, dans la rue des Augustin». Comme on nous cachait les renseignements nous avons ouvert uno enquête nous-mêmes et voici ce que nous avons appris : Vers minuit, deux honorables négociants de la ville, MM. Frédéric V... et Van H... sortant d’un établissement de la rue précitée,virent trois individus occupés à rouer de coups me femme. Ces messieurs s'interposèrent pour fairo cesser le scandale. Mal leur en prit; les trois brutes, tournant leur colère contre eux, commencèrent à les injurier et bientôt après se mirent en devoir do « faire l'affaire » de ces deux courageux citoyens. Tout à coup M. Van H... fit un faux pas et tomba à la renverse. Un des individus,le voyant hors d’état de se défendre, lira un coup au poignard de sa poche et allait fondre sur lui et lui porter un coup — mortel oeut-ctre. C’est alors que M. Cambier fendit la foule qu’avait attiré* cette lutte et arriva juste à temps pour eomè cher lo misérable de commettre une action cri minelle. Le coup fut paré pour celui qui devait le recevoir, mais M. Cambier reçut l’arme à h joue gauche. Malgré sa blessure il saisit le brar de l’individu et lui arracha son poignard mains. s Les trois malfaiteurs prirent alors la fui tenais la foule se mit à leur poursuite et parvint ’à en arrêter deux qui furent conduits sous bonne escorte au commissariat de police. Ils furent écrouês à l’amigo. Cette scène avait duré trois quarts d’heure, nous dit-on, et aucun agent de police n’avait été vu. Si cela continue on n’osera plus sortir le soir à Bruxelles. Un bon coup de balai nous débar rasserait pourtant des gens sans aveu qui m. festent le quartier du boulevard de la Senne. Avis à qui de droit. — Bières en bouteilles. Prenez vos bteres en bouteilles à la brasserie Emile Vandenperre 8, avenue Livingstone (bout de la rue Joseph H)’ et vous vous féliciterez do leur supériorité et de leur bon marché. On envoie par douze 1/2 bouteilles, Bock, Munich et douze grandes bouteilles Bavière â fr. 2.25 la douzaine. — Vol important. Un vol important a été commis la nuit dernière au préjudice de M. Van Tig'nem, demeurant rue Bonnevie à Molenbeek- St-Jean. Les voleurs ont enlevé une montre, plusieurs paires de boucles d’oreilles,une chaîne giletière des broches, des médaillons, des bagues, le tout en or et représentant une valeur totale de 1 500 francs. ’ M. l’officier do police Clerck a fait dimanche matin chez tous ies locataires de la maison une perquisition minutieuse qui n’a abouti à aucun résultat. — Institut du quartier Léopold. M. René Julien a été admis premier à l’Ecole polytechnique et M. E. Caron 5 e à l’Institut supérieur de commerce d’Anvers. — Entre braconniers et GARDEs-cHASSR.Une tentative de meurtre a été commise, pendant la nuit du 7 au S courant, au hameau de Bastelare commune de Loochristy. ’ Les gardes-chasse Bogaert et Schepens, en tournée sur la chasse de M. l’avocat Drory, de Gand, avaient dépisté uue bande de braconniers qui chassaient à la lanterne. Les gardes-chasse s’abritèrent derrière un buisson pour mieux pouvoir capturer ces individus. Arrivés à environ 20 mètres de ceux-ci, ils furent aperçus, et accueillis à coups de fusils. Heureusement, ils avaient pu se dérober.L’un des gardes-chasse, le seul qui était armé, tira à son tour, et les braconniers s’enfuirent dans la direction de Beirvelde, abandonnant une de leurs lanternes. L’un des braconniers est, paraît-il, blessé. La gendarmerie a fait une descente sur les lieux et est, dit-on, sur la trace des délinquants. — Mal aux dents. Guérison immédiate, opérations sans douleur. Dents et dentiers garantis 10 ans.Dents den. 3fr. M. Oscar Souweine, dentiste breveté de S. M. le Roi, 5. rue du Marquis —• Un grand malheur est arrivé vendredi soir, vers 8 heures, aux environs de la gare, à Gand. Un monsieur avait quitté son attelage, un tilbury attelé d’un seul cheval, à la place Van Artevelde, et avait chargé un gamin de le sui veiller. L’enfant monta dans le véhicule, mais peine s’y trouva-t-il installé que le cheval prit h mors aux dénis. En face de Y Hôtel de Flandre quelques jeune gens en train de causer tranquillement n’aperçurent pas la voiture qui arrivait sur eux. L’un d’eux, Alphonse Dubuisson, fils d'un industriel deRuulers, élève pharmacien-interne à l’hôpital civil, fut renversé parle cheval affolé,avec cette conséquence malheureuse qu’il se fit à la tête une profonde blessure. Ii a la mâchoire brisée et, en outre, une grave lésion au crâne. Tout le monde le croyait tué. Le D r De Buyssac, arrivé immédiatement, fit le premier pansement. L’état du blessé inspire de sérieuses inquiétudes. Après avoir reçu les soins nécessaires à Y Hôtel de Ilandre, il a été transporté sur une civière par deux canonniers à 1 hôpital. Un des compagnons de Dubuisson a également été atteint. Le propriétaire de la vol- ture s’est fait connaître â Y Hôtel de Flandye.Lt> cheval a pu être arrêté après l’accident; quant au gamin à qui on l’avait confié,il s’est empressé de disparaître. M,Dubuisson avait passé la veille son dernier examen et se disposait à rentrer à Roulers. ÇTflSIT H ET ÇA?!Tf!Ï Seuls concessionnaires 0 3 UU 2 UE, oAR i fc Vandenbroeck et Q‘X En vente chez Van Mossevelde, 67, rue des Fabriques, et dans toutes les pharmacies. — Vol audacieux. Dans la nuit du 6 au 7 octobre des voleurs ont pénétré dans la maison occupée à Fûmes par Mme la vicomtesse de Nieuport. t U-s ont pu enlever une assez grande quantité d’argenterie, notammént une cafetière, 2 magnifiques plateaux, 32 couverts,8 cuillers à dessert, 29 cuillères à cafc, 8 fourchettes, 3 ronds de serviette, 1 sucrier, 1 cuillère ronde, 1 saucière, 1 saiière,l poivrier et 2 gobelets, dont un à anse ciselée portant comme inscription qu’il avait été offert à M. Vrambout, gouverneur de la Flandre occidentale, par M. Brasseur, d’Ostende. Les voleurs ont mangé une grappe de raisin qu’ilsavaient trouvée dans le buffet. — Aucune entreprise concurrente de cello des Bières en bouteilles de Koekelberg n’est parvenue à atteindre à leur perfection comme goût et comme pureté. Aussi le grand public, malgré l’apparent bon marché des imitations de Bock et de Munich, revient-il de plus en plus nombreux aux Bières en bouteilles de Koekelberg,les plus pures et les plus saines. f — Une femme scalpée. Un pénible accident s’est produit vendredi au peignage mécanique Vinchon et C° â Roubaix. une ouvrière, âgée de 30 ans, se baissait pour ramasser un ruban do laine, lorsque sa chevelure sc trouva engagée violemment dans une carde. Il en est résulté un décollement complet du cuir chevelu. La malheureuse, littéralement scalpée, a été admise à l’Hôtcl-Dieu. — Toutes les personnes qui sont appelées à dîner hors de chez elles ont pris le chemin du Restaurant de la Banque (derrière l’église Ste- Guduie) parce quelles y rencontrent cette excellente cuisine bourgeoise que l’on aime tant chez soi. — Moyen sur de gagner aux courses. Un Parisien nommé Chap.iis avait imaginé un truc i îgénieux pour toujours gagner aux courses. Depuis une quinzaine de jours seulement au d opère.cet ingénieux escroc a encaissé une dizaine de mille francs ; c’est assez coquet.
