17 DECEMBRE.» * *. LE SOIR ■5 PROMOTION D "WATERSCHEI TH. — ST-TRÛND V.V. 6 GOALS A 2 Premier Unie. — Waterschel ouvre le score par Velger & la 2ma minute, fine série de corners restent sans résultat. Plnter triple le keeper et marque le n» 2. Salnt-Trond réagit et diminue son retard, ffa- tersche!' domino et force corner sur corner. Un centre de l'extérieur gauche local donne l'occasion à Velger de marquer le n» 3. Son frère marque le quatrième but A la 31me minute. Salnt- Trond réussit un second point A la 33me minute. Second tlme. — La reprise débute égale. Velger marque encore A la 23mc minute et récidive A la 26me minute. Le résultat final est donc : 6-2. EXCELS. HASSELT —J3ENCK Y. V. 2 GOALS A 1 Le début est A l'avantage des locaux qui forcent plusieurs corners. L’un d'eux provoque un cafouillage devant le but de Genck et Her- ckons y met fin en ouvrant le score. A la 23e minute. Les deux défenses ne sont pas en forme et concèdent, A tour de. rôle, des coups de coin nuisant A la beauté du Jeu. Au repos : 1-0. La repr.se volt quelques attaques rapides de Hasselt, mais Brillouet, Herckens et Derwael manquent de précision, si bien que Genck prend la direction de la partie et que Janssens doit s’employer A fond. A la 30e minute, Derwael centre parfaitement et Herckens convertit : 2 A 0. Peu après, Moors passe la défense et centre A Tas qui sauve l’honneur, A la 36c minute. Le Jeu devient brutal, Meewls est blessé et transporté au vestiaire, mats Hasselt parvient A garder les deux points. UNION HUTOISE — JEUNES. EUPEN 4 GOALS A 2 Après quelques tâtonnements, Huy domine et ses forwards déclanchent une véritable saive de tirs au but, mais sans réussite. Bien mieux, une échappade de3 visiteurs leur permet d’ouvrir le score A la 20e minute. Huy reprend le dessus et sur passe de Ruelle. Putmans égalise A la 30e minute. Le même Joueur réédite cet exploit A la 38e minute, sur passe de Dcgotte. Au repos, 2 A 1. Dès la reprise, Huy donne A nouveau la même physionomie au match. Ses avants multipient sans aucune réussite. A la 25e minute. Ruelle, d’un long shot, porte la marque à 3-1. Aussitôt, sur êchappades, les Eupenois dlmlnurnt leur retard par Mathar. Huy est sur ses gardas. II repart A l’attaque; Poulllen reçoit la balle, file le long de sa ligne et passe A Rua le qui, A la 41e minute porte la marque A 4 A 2. Championnats régionaux PROVINCE DE BRABANT DIVISION II. — l’romotlonnlre C. Hallols — R. Waterloo 3—2 S. Bralnots — Crossing F 2—4 lloeylaert H. — Léopold B 5—1 H. Louvain — S. U. P. Jette 4—2 U. Laeken — Ruysbroeck 4—2 Zw. Lceuw — Humbeek F 3—1 St. Nivellois — U. Hallolsc 3—6 Classement général des équipes Goals J. G. P. N. p. c. P" 0 214 99. 0 115 112 0 175 186 0 162 159 0 74 225 0 124 239 0 128 84 0 131 108 0 96 140 0 93 165 0 93 163 12 10 8 6 4 2 2 BASKET BALL Matches du 16 décembre DIVISION I , Laeken — R. Darlng C. B 14—13 'William E, c. — The Runners 45—22 Amicale Sportive — Forestolse 55—19 Classement général des équipes 1. Amicale Sportive ... 6 6 0 0 258 111 2. W. E. C : 6 6 1 3. Brusesls A. C 5 4 1 4. The Runners 7 3 4 5. R. Darlng C. B. ... 7 2 5 6. Laekenolse 6 15 7. Forestolse ..' 7 1 6 DIVISION n Jeunesse — William E. C 16—22 Brussels a. C. — Excelslor 14—30 B. B. St-Josse — Amicale Sportive 0—10 Classement'général des équipes 1. R. Darlng C. B. ... 6 6 0 0 247 78 2. Excelslor 6 5 1 3. Brussels A. C 6 4 2 4. U. E. C 7 ’3 4 5. Amicale Sportive ... 7 3 4 6. Jeunesse 7 2 5 DIVSION III Forestolse — The Runners 22—47 B. B. St-Josse — R. Darlng C. B 18—20 C. Le Logis — Amicale Sportive 13—20 Anciens IV — Cordiale 28—14 C. E. P. Moortcbeek — C. S. Schaerbeek 21—18 Classement général de* équipe* S. 1. C. E. P. Moorteb. 9 8 1 0 273 153 16 2. C.' S - . Schaerbeek ... 9 7 2 3’ Brussels A. C 8 6 2 4. R. Darlng C. B 10 6 4 5. B. B. St-Josse 9 5 4 6! The Runners 9 5 4 7. Le Logis 9 4 5 8. Anciens IV 8 3 5 9 Cordiale 9 2 7 10! Amicale Sportive 9 2 7 11, La Forestolse 9 18 DIVISION IV Brussels A. C. — C. Le Logis 10 0 Anvers IV — Jeunesse 10—0 R. Darlng C. B. — B. B. St-Josse 7—9 Amicale Sportive — C. S. Schaerbeek ... 21—25 Classement général des équipes 1. Brussels A. C. 8 8 0 0 328 85 16 2. C. S. Schaerbeek ... 9 7 2 3! B, B. St-Josse 7 6 1 4. R. Darlng C. B 9 5 3 5. Amicale Sportive 9 4 5 6. Anciens IV 8 3 5 7. Cordiale 7 2 4 8. C. Le Logis 8 17 9. Jeunesse 9 0 9 DIVISION V Waetermael — Forestolse 0—10 The Runners — Brussels A. C C. Lo Logis — Anciens IV W Classement général de* équipe* 0 233 163 14 0 169 158 12 0 194 213 12 9 197 113 10 0 221 217 10 0 174 243 8 0 153 162 6 0 172 229 4 0 175 271 4 0 117 222 2 1. S. C. U. P. Jette 15 12 2. U. S. liai 15 10 3. F. C. Humbeeck 15 4. U. S. Laeken 15 5. H. O. lloeylaert 15 6. Z. L. Vilvordo 15 7. C. S. Bralne 15 8. Crossing. F. C 15 9. H. O. Louvain 15 1 06 30 25 2 48 40 22 2 44 24 20 3 39 26 19 2 49 35 18 2 46 39 18 4 41 34 16 2 56 39 16 3 39 38 13 3 31 49 13 2 36 44 12 1 38 49 9 3 26 48 7 2 19 74 2 A 5-2 0—3 3—3 7-0 0-0 2.-4 3—1 10. Léopold F. C 15 11. Waterloo R. C 15 12. Stade Nivelles 15 4 10 13- C. S. liai là 2 10 14. F. C. Ruysbroeck 15 0 13 DIVISION II REGIONALE Audorghem — La Hulne Tublzc — Brencom Lembecq — Anderlccht Khode — Etterheek Zellick — Sclicut Ixel es — Boitsfo.’t .... Zuen — Ottignlcs DIVISION II REGIONALE B Dieghem — Cortenberg 4—5 Machelen — Crainhom C—1 Peuthy — Dicst 4—1 Wygmael — Grand-Pont 0 2 Acrschot — Schneffen 0—0 Stcrrebeek — Tirvueren 1—3 Savcntîiem — Excoisior 13 0 PROVINCE DU HAINAUT DIVISION II PROVINCIALE Karelonnes — La Louvièrc 3 5 Knghien — Houdeng 2 2 Goutroux — Blnche 2 2 Pèruwelz — Gosselic.s 3 \ Boussu-Bois — Marclncllc 2—1 Givry — Forehles 0—3 Ath — La Nervlenne 0—4 DIVISION II REGIONALE Série A Chèvres — Ternpleuvc 4—1 Un. Stambruges — Sp. Stambrugcs 4—0 Lossmes — Hautrage 3 1 KUezcUcs — Un. Pèruwelz 2 4 Buuduur — Antolng 7—1 Hornu — Guignies 5 \ Série B Bralne — Morlanweîz 3 2 Piéton — Nimy 0—3 Keaussines — Pesvin 3 x Wasmes — Rance 3—0 Kessaix — Dour 5 0 Nalinnes — Quarcgnon 0 2 Série C Thuin — Ransart 2 3 Lodcîinsart — Flcurus 6 X Lan.busart — Poeherle 2 1 Châtelet — Monceau X 2 Un. Gosselies — Monlignies 0—I Jumet — Mont*sur*Marchlenne 5 2 Roux — Kniuelinnes 5—2 Classement général des équipes Goals j. G. P. N. a. c. P>» 1. R. C. Péruwelz .... 15 12 1 2 51 18 26 2. K. C. Binclie .... 15 10 3 2 30 21 22 3. La Louvièrc .... 15 10 3 2 18 23 22 4. Hululent: .... 15 C» 3 6 44 38 18 5. Forthics .... 15 7 4 4 45 31 18 o. l«a Nervlenne .... 14 8 5 1 39 27 17 7. F. C. Ath .... 15 4 5 6 29 35 14 8- Uosselies 7 8 0 42 48 14 9- Marclncllc .... 15 4 8 3 28 39 11 10. KnKhten .... 15 4 8 3 31 35 11 11. Boiissu-Bois .... 14 5 8 1 21 34 11 12. Un. Knrclcnncs .... 15 5 10 0 33 47 10 13. Goutroux .... 15 3 10 2 30 52 S 14. Givry .... 15 2 11 2 26 59 6 0 180 160 14 0 139 89 12 1 140 87 14 0 185 166 8 0 96 150 6 1 112 151 5 0 75 231 2 0 - 2 154 0 0—10 10-0 1. Forestolse 7 6 1 0 111 2. B. B, St-Josse 6 5 10 114 3. Brussels A. C 7 5 2 0 133 4. C. Ls Logis 7 5 ? 5 25 ... 5. Anciens IV 7 3 4 0 76 111 6. The Runners 5 1 6 0 23 80 8. Watermael 7 0 7 0 0 70 94 12 61 10 74 10 72 10 4 2 Nouvelles Judiciaires Tribunal correctionnel de Namur, L’accident mortel de Frizet. Le 22 novembre 1933, M. Norbert Duvi- vler, de Saint-Mare, 50 ans, avait pris place, avec sa femme et son fils, dans le train de Tirlemont qui arrive à Nàmur à 8 h. 50 du soir. Ils devaient 'descendre à Frizet. L’épouse et le fils à peine descendus, le convoi se remit en marche. Duvivler, qui se trouvait à la portière voisine, ne parvenant pas à ouvrir, frappa à la vitre. L’ouvrier Puissant, de Vedrin, qui était de service, ouvrit. En descendant, M. Duvivier tomba et les roues lui broyèrent les jambes à hauteur des genoux. Il n’a pas survécu. L’enquête aboutit au renvoi d’Arnould Puissant en justice, pour homicide par imprudence, la Société nationale des chemins de fer étant civilement responsable de son agent. Les juges namurois ont condamné Puissant à 350 francs d’amende ou 15 jours, avec sursis de 3 ans. Tribunal correctionnel de Dînant. L’accident d’auto de Sorinnes Le 2 février, dans la soirée M. Jules Gauthier, de Sorinnes, qui conduisait une charrette sur la route entre Sorinnes et Gemechenne fut renversé par une auto qui continua sa course, et qui était conduite par le nommé Jules N..., habitant Amay. Grièvement blessé, M. Gauthier fut conduit à l'hôpital civil de Dinant, d’où il sortit avec une incapacité de travail.  Le Tribunal vient de condamner le chauffard à deux fois un mois de prison, 700 francs d’amende et à l’interdiction de conduire pendant dix mois ; en outre, il a alloué à la victime une indemnité provisionnelle de 8,000 francs et a commis des experts pour déterminer définitivement les dommages-intérêts. Tribunal correctionnel de Charleroi L'Allemagne ' hitlérienne Le Football à l’Etranger Uns belle victoire française FRANCE - YOUGOSLAVIE 3 GOALS A 2 PAris. 16 décembre. — La France bat la Yougoslavie par 3 goals A 2* FOOTBALL-RUGBY L’Olympique Lillois a battu le White Star et le Gallia R. C. La 2e équipe do l'Olymplque Lillois a battu le Whllo Star A. C. par 20 points A 5, tandis que la ire équipé lilloise a triomphé du Gallia R. C. par 1S points à 6. BOXE A Waremme Schoonbrodt domine Wouters Dolhem bat difficilement Nokln La soirée pugiliste organisée en la salie des fêtes du Cœur d’Or, a recueilli le meilleur succès sportif.. Le match entre Verhasselt et André se termina sans décision, par suite d'une vilaine blessure du premier au cours du troisième round. Puis. F. S.vhille 'et Baltistan, d’une part, et Petit Biquet et Luc Biquet do l’autre, fournirent une exhibition très goûtée. Ch ex les professionnels. Schoonbroodt fut déclaré vainqueur de Wouters. Celui-ci s'octroyait un très léger avantage au 4e round, mais, au 5c. la classe du Sèrésien apparut, coiul-ct faisant le forcing au cours des rounds suivants. Wouters, vilainement bossé a l’œil, ne faisait plus que se défendre très courageusement. Do’.hem vainquit difficilement le Hutols Nokln.. Voici les résultats techniques de la réunion : Amateurs (4X2XS). — Carabin (salle Graf, JJége). 51 kg., est déclaré vainqueur aux points do Massin (Modem Boxlng Club Liégeois), 51 kg. Danthtne (salle Graf, Liège), vainqueur aux points do Peliens (M. B. C. Liégeois), 62 kkg. Verhasselt (salle Graf. Liège), 74 kilos, et AnArt C. Liégeois) sans décision. Cornêüs (salie Graf. Liège), 50 kg., vainqueur aux points de Debonny (M. B. C. Liégeois), 54 kg Professionnels (10X2X4). — Schoonbroodt (s‘. Graf. Seraing) 62 kg., vainqu-s» aux points de Wouters (M. B. C. Liégeois). 6î kg. Dolhem (salle Tasseroul, Ougrée). 60 kg., vainqueur aux points de Nokln (Graf, Liège. 60 kg. Praxyle Gydé va mettre son titre en jeu Le champion d'Europe des poids mouche. Praxyle Gydé, se heurtera le 27 janvier à Maurice Huguenin. champion de France de la catégorie. Ce combat se di-putera à Lille. AU B0XING HALL DE MENIN Voici les résultats de la soirée de boxe qui s’est déroulée au « Palais de la Boxe r, 61. rue de Courtral a Menln. Combats professionnels : Vandecasteele, 61 kgr.. fait match nuel contre Hodbaut, 6; kgr.. Cambrai.  Vandamrae. 56 kgr.. Menin. gagne aux points contre Qult. R., 57 kgr. Cambrai. Vital, 55 kgr.. Menin, gagne contre Plerpont, 61 kgr.. Cambrai, par abandon au 3' round. Rogge, 53 kg.. Mer.ln, gagne par k.-o., 3e round, contre Coudron. 53 kg;;.. Wervicq. Combats amateurs : VaernewycK 51 kgr..Menin, gagne aux points ‘contre KlinkemalUc. 51 kgr. Wervicq. Dellanoy. 62 kgr. Menin, gagne aux points contre Mespelaere, 62 kgr. Wervicq. Watermael 7 SPORTS MULTIPLES LE TOURNOI D’HIVER LE CROSS-COUNTRY REVIENT A MAURICE BOULANGER Ce dimanche matin. 80 concurrents se sont aligné* pour le cross-ccmntry, première épreuve du tournoi organisé par la fédération des S M. Ce nombre imposant de participants a provoqué uno arrivée très serrée dont voici l'ordre I. M. Boulanger (U. P.), on 10 min. 45 sec.; 2. E. VcrheVen (8e do ligne), à 4 m.: 3. P. Ll- beau (E. S.), à 10 m.; 4. Fourée (8e); 5. Som ville (E. S.): 6. G. Scoupromon (E. S.); 7. M Rlcker (Ind.): 8. J. Koller (U. A. B.); 9. Pollet (U. A. E.): 10. M. Debosschcr (E. S.); II. G. Vandcrguoht (U. A. B.); 12. G. Biron (E. S.); 13. Louis Vcrelst (U. P.): 14. Paul Mertens (8e); 15. M. Volcka (S. C. B.): 16. R. Dou- llèro (U. A. B.); 17. R. Alaerts (lnd.); 18. P Van Baolen (8e); 19. E. Marcells (8c); 20. Ren* Vandeveldc (U. A. B.). 21, Joseph Mertens (U. P.)î 22. Van Mcer- berghe (S. C. 8. J.): 23. F. Dent* (8e): 24. J. Rifflot (lnd.); 25. Fr. Pelsmackers (8e); 26. D. Blckx (U. A. B.); 27. E. Lckeu (B. S.): 28. A. Mcer (E. S.); 29. J. Deblacr (B. S.): 30. J- Legrand (U. P.); 31. M. Festract* (U. P), sous réserve): 32. Ch. Rayée (U. P.):'33. F. Dejongho (lnd.); 34. L. Buffln (E. S.); 35. G. Frlederlchs (8. C. S. J.): 36. J. Burlct <8o): 37. F. Albertini (S. C. B.): 38. M. Fols (U. P.); 39. J. Stroobants (lnd.): 40. H. Deamedt (S. C. S. J.); 41. Ch. De Ligne (lnd.): 42. J. Vandenplas (K. S.); 43. J. Van Noten (E. S.): 44. E. Van Malderen (8e); 45. M. Besson (8. C. B.); 46. R- Etienne (lnd.): 47. A. Forton (B. S.); 48. J- Buteners (U. P.); 49. Ern. Van Nleuwenhoven (U. A. B.): 50. G. Mcas (E. S.): 51. M. Deneve (E. S.); 52. Fr. Nanots (E.S.); 53. H. Govaert (U. A. B.); 54. A. Dumont (E.8.) 55. Ch. Scgcrs (U. A. B.): 56. R. Koch (U. P.): 57. E. Ambrons (U. P.): 58. E. Oignez (S.O.B.); 59. R. Havaert (ind.): 60. H. Romain (S.C.S.J.); 61. F. Verslraoten (S. C. S. J.); 62. Jos. Kumps ( U. A. B.); 63. Robert Lebllcq (U. P.); 64. J. Mayné (E. 8.); 65. J. PMet (ind.): 66. J. J. Vorhulst (Ind.): 67. J. Chots (Ind.); 68. Flor. Chots (Ind.); 69. M. Nevens (E. S.); 70. Edgard Cocncn (lnd.): 71. A. Potcaurtt ( B. 8.): 72. F. Goens (S.C. B. ); 73. A. Moris (E. S.): 74. Godfrold Stas (lnd.); 75. Bm. Hansotto (S. C. B.); 76. Urb. Vernalllen (ind.). Ont abandonné et comptent 84 points: R.Wai raene (S. C. S. J.); R. Hunnaerts (C. S. C.); R. Barbier (ind.). Marcel Festraet. cJaasé 31c est mis en dernière position, et tous les athlètes a partir du 32e avancent d’une place. Classement interclubs : 1. E. S.. 24 points; 2. Se do ligne, 3S pts; 3. U. A. B.. 44 pts: 4. U. P. 65 pts; 5. S.C.B.. 152 pts; 6. B. S„ 172 Pts. CROSS-COUNTRY Le Cross des Rameurs Le Sport nautique Universitaire de Bruxelles enlève le challenge du «Soir» Pour la dixième fols, lo Royal Sport Nautique de Bruxelles mettait sur pied, dimanche, le cross des Rameurs. Cette épreuve, organisée sous le patronage du * Soir ». s'est déroulée dans les environs du Marly. 11 est certain que la course à pied devrait constituer un des éléments principaux pour la préparation des rameurs. Il n'en est malheureusement pas ainsi, et, & ce titre, la compétition annuelle du Royal Sport Nau- tlquo mérite d’être encouragée. Une réelle animation régnait dans les garages. M. Fralkln. du Sport Nautique de Liège, fit, avant et après la course, une démonstration, pratique d'abord, théorique ensuite, sur le coup d’aviron. Parmi les concurrents du cross. 11 faut noter la présence de nombreux provinciaux venus de Gand, Anvers, Ostcnde et Namur. LA COURSE M. Victor Vandcn Berghe fait, k 15 h. 30. l'appel des vingt-neuf concurrents. Parmi les dirigeants de cercles, on note la présence de MM. Desahuguet. Oostens Edouard et Georges. Paul Gontzen, Louis Reyngens, Hector Biebuyck. Albert Leicux, Tombeur. Andersen, Pa- gnoule. Plgeolet, Van Damm*. etc. Le parcours comprend 3.500 mètres k couvrir en deux boucles. Dés le départ, l'allure est très rapide. Smets mène d'emblée, devant Mosselmans et Van Roye qui précèdent un peloton se composant d'une dizaine d'hommes. Au premier passage, Smets est toujours en *4te, Van Roye et De Blsschop suivent à 10 mètres, avec dans leur foulée, Fuss, Van Haelst, Faust, Wllpltte et Mosselman. De Blsschop produit alors un remarquable effort. lAche Van Roye, puis Smets, et s'assure une avance très nette pour terminer en vainqueur dans une condition physique excellente. LES ARRIVÉES 1. DE BISSCHOP (R.C.N. Gand). en 13 m. 25 s.: 2. Van Haelst (Sport Nautique Universitaire de Bruxelles), & 250 mètres; 3. Smets (td.), k 75 mètres: 4. Toenbosch (S.R.N. Anvers), k 5 mètres; 5. Fuss (S.N.U.B.); 6. Roosen (R.S.N. Anvers). 7. Faust (R.S.N. Bruxelles); 8. Wllpltte (S.N.U.B.); 9- Thtoux (C.N. Entre-Sambre- Meuse. Namur): 10. Heuszel (S.N. Ostcnde); il. Reyns (C.R. Bruxelles); 12. Van Roye (ld.); 13. Mosselban (R.N. Vllvorde) ; 14. Veranneman (C. R. B.); 15. Dethler (S.N. Sambre-Meuse) ; 16. Lambert (ld.); 17. Smeers (S.N.U.B.): 18. Dieu (R.S.N.B.): 19. Dua (S.R.N.A.); 20 Gérard (C. N. Entre-Sambre-Meuse): 21. Plel (C.R.B.); 22. Nihoul (C.N. Entre-Sambre-Meuse); 23. Sels (R.S.N.B.) ; 24. Piessens (S.R.N.A.); 25- Van Hoecke (S.N.O.): 26- Mattagne (C.N. Sambre- Meuse); 27 Bohez (S.N.O.). CLASSEMENT INTERCLUBS 1. Sport Nautique Universitaire de Bruxelles, (2-3-5) 10 points: , 2. Société Royale Nautique Anversolse, (4-6-19) 29 points: 3. Cercle des Régates de Bruxelles, (11-12-14) 37 points; 4. Club Nautique de Sambre-et-Meuse, Namur, (9-15-16) 40 points; 5. Royal Sport Nautique de Bruxelles. (7-18-23) ^6-* >< Spor't Nautique d’Ostende, (20-25-27) 62 p. LA REMISE DES PRIX La distribution des prix eut Heu dans la salle de réunion du Royal Sport. M. Prosper de Sa- huguet remercia les participants et félicita les vainqueurs, tandis que M. Victor Van den Berghe procéda à la distribution des prix. A Haine-St-Pierre La troisième épreuve du Cross Intercentre organisé entre les quatre clubs de l'U. S. Centre, le F C Binchols, l’A. A. La Louvièrc et Morlan- welz Sports, a eu lieu dimanche, à Hatne-Salnt- Plerre, sur un parcours de 7 km. 400. Dix-neuf senlores et dix scolaires prirent !e départ, et Balleuv, de l'U. S. Tournai, hors classement, passa le premier la ligne d'arrivée. Ci-dessous les classements : Catégorie senlores. — .1. Vkjm * n 24 m.; 2. Scheeps, Philippe (U. St-Glllolse): 3- Lansmanne (La Louvlère); 4. Henau (U. S. Cen- tre); 5. Broutout (Blnche) î 6* Goffaux (Blncne), 7. Dumonceau (U. S. Centre); 8- Phlllppart (Bln- che): 9- Laloux; 10. Goffaux J. (Blnche). Catégorie scolaires. — 1. Degueldre. Lenna (U. S. Centre); % Gérard (Blnche); 3. Rombaux (Morlanweîz); 4. Toche (U. S. Centre): 5. Bolle Un prévenu qui aggrave son cas Jules Brogniez, cultivateur à Erque- linnes, était poursuivi pour falsification de lait. Le tribunal venait de prononcer une condamnation de 4,900 fr. d’amende à sa charge, qu&nd on l’entendit prononcer : « C’est honteux! » Le juge rappela le prévenu et lui infligea quatre mois de prison pour délit d’audience. « Oh! ajouta le prévenu; je ne retire rien de ce que j’ai dit et vous pouvez m’arrêter si vous voulez ». Le juge fit aussitôt droit à ce désir et lui infligea une nouvelle peine de quatre mois de prison. C’.est entre deux gen T darmes que Brogniez quitta le tribunal. Une propagandiste socialiste acquittée Isabelle Blume, la propagandiste bruxelloise .socialiste, était poursuivie pour avoir, au cours d’une conférence donnée à Farciennes en juillet dernier, incité au crime. On l’accusait d’avoir incité les ouvrière à tirer contre leurs compa- pagnons qui ne voulaient pas faire grève, que les verbalisants l'avaient mal com- La prévenue a expliaué à l'audience prise. Elle a été acquittée. MOTOCYCLISME A l’Union Motoriste de Bruxelles Mardi 18 décembre prochain, à S h. 30. . en son local, 28. rue de la Bourse (salie du premier étage), l'Union Motoriste de Bruxelles organise sa seconde soirée d'hiver, nu cours de laquelle M. Georges Détaillé parlera des pays de la Petite Entente. Cette causerie sera agrémentée par de nombreuses projections lumineuses. HOCKEY Les championnats de Belgique RESULTATS DU DIMANCHE 16 DECEMBRE DP'ISION SUPERIEURE Beerscoht — Racing 1—3 Léopold — Uccle Sport 2—0 Darlng — Gantoise 3—1 Classement général de» équipe» Goals 1. Racing C. B J. G. 10 7 P. 1 N. p. c. 2 22 7 IG 2. Léopold C. B 10 7 3 0 2G 13 14 3. Becracliot H. C 10 G 3 1 20 10 13 4- La Rasante 10 5 3 2 23 11 12 5. Antcwrp H. C 10 2 3 5 12 19 9 6. lï, C. Bruges 10 3 4 3 11 13 9 7. Daring C. B 10 3 4 3 14 18 9 8- Orée T. H. C 10 3 4 3 10 15 9 9. Ucclc Sports .. 10 2 5 3 10 21 7 10. A. A. La Gantoise 10 0 8 2 6 28 2 C. DIVISION I S. Verviers Victory F. C. Liégeois — Standard 3 2 Excelslor — S. C. Anderlecht .. 1-0 C. S. Schaerbeek — White Star .. 0 1 1. CliixSscment général des équipes Goals J. G. P. N. p. c. P»» F. C. Liégeois 9 7 1 1 22 7 15 2. White Star 9 6 1 2 19 6 14 3. C. S. S. Hockey 8 5 2 1 17 10,11 4. C. S. S. Schaerbeek ... 9 3 4 2 12 11 8 5. Excelsia 9 3 4 2 5 1S S 6. S. C. Anderlecht 9 2 4 3 6 14 7 7. Standard S 2 4 2 13 12 6 8. Victory Anvers 8 1 5 2 2 7 4 9- C. S. Verviers 7 0 4 3 3 14 3 1-0 3—1 PROMOTION Mallnes H. C. — Smnshing Courtral H. A — Métronoll'.a'n RESERVE SUPERIEURE H. C. Bruges — Orée 0—1 Gantoise — Dnring 1—1 Antwerp — Rasante 0—6 RESERVE INFERIEURE A White Star — Tirlemont 2—4 O. I. A. — Herakles 2—S RESERVE INFERIEURE B H. C. Hutols — Standard 0—1 Verviers — Anderlecht Remis DIVISION II Uccle Sport — Léopold 1—I Orée — Antwerp 0—2 C. s. Schaerbeek — Beerschoot 1—3 Rasante — H. C. Berchem 1—9 Excelslor — White Star 2—2 Classement général des équipe» Goals J. G. p. N. p. c. P<* 1. Racing C. B 9 s i 0 43 12 16 2. Beerschot H. C. 9 7 i 1 2S 11 15 3. Léopold C. B 9 6 2 1 32 12 13 4 Antwerp H. C 9 5 2 2 1S 12 12 5. La Rasante 9 4 3 2 1S 16 10 6. T H. Berchem 9 r\ O 4 2 20 14 S 7. Orée T. H. C. . 9 2 4 3 14 25 7 8. White Star 9 3 5 1 20 33 7 9. Uccle Sports 9 1 5 3 8 19 5 10. Schaerbeek 9 6 1 9 25 a 11. Excelslor DIVISION 9 0 III 7 2 5 33 2 Antwerp — Léopold 5—1 Rasante — Gantoise 3—0 Darlng — Racing Uccle Sport — Bèerschot ... DIVISION 4 A ....((. 5—0 Racing A. — Léopold B 3—3 H. C. Berchem — White Star 3—1 DIVISION IV B Lotus — Orée 0—4 Léopold A. — Uccle Sport B 20—0 Darlng — Standard 12—0 LES UNIVERSITAIRES VONT RECEVOIR UNE SOLIDE INSTRUCTION SPORTIVE - Berlin, 15 .décembre. Le ministre^dë 'l’Instruction- publique vient de prendre une ordonnance rendant obligatoire la formation sportive de tous les étudiants universitaires. A partir du prochain semestre d’hiver, chaque étudiant sera soumis à un entraînement sportif obligatoire qui s’étendra sur les trois premiers semestres de ses études. U ne sera admis aux examens ou même à la poursuite de ses études que sur production d’une attestation de son assiduité à cet entraînement sportif. Celui-ci ne sera plus laisse, comme auparavant, à son choix, mais fixé dans un programme étudié. A sa base, figureront les sports athlétiques légers, la natation, la gymnastique, ainsi que la boxe. Cette ordonnance prouve l’importance de plus en'plus 'grande que le régime nazi accorde à l’éducation physique. « Nous n’avons plus besoin de piliers de cabaret dans le nouvel Etat », déclara récemment le fonctionnaire compétent du ministère de l’Instruction publique. En comprenant la boxe dans le programme obligatoire, on a moins pris en' considération l’utilité de ce sport pour la défense personnelle que la formation qu’il exerce sur le caractère, par-dessus tout et conformément à l'esprit du nouveau régime la discipline et l’esprit de corps devront présider aux exercices._ De plus, il sera organisé une année facultative d’études entièrement consacrée à la formation de professeurs de sport et de gymnastique. Au bout de quelques années, la jeunesse universitaire aura, de la sorte, un corps de professeurs à sa disposition. , , Les prescriptions ministérielles speci- f;:r.t que ce n’est qu’à la dure école de l’entraînement pour les concours et de l'élimination d’après la valeur individuelle que se formeront les hommes qui, par leur attitude combative, leurs dispositions à l'action et au sacrifice, pourront devenir des fuhrers dans la collectivité allemande. LES PRINCIPES DE LA POLITIQUE ECONOMIQUE ET FINANCIERE I)U REICH Berlin, 15 décembre. Le ministre des finances du Reich, comte Schwerin von Krosigk, a fait à l'Université administrative de Berlin un exposé sur les principes de la politique économique et financière du Reich. Deux dangers peuvent menacer cette politique, a déclaré notamment le ministre : la pénurie des matières premières et celle des devises. ■ En ce qui concerne les devises, nous continuerons à déclarer à l’étranger ; « Nous ne voulons pas être de mauvais payeurs, mais nous ne pouvons payer qu’en marchandises. » Au cours de son exposé, le ministre a rappelé comment le programme de travaux publics du gouvernement Hitler a été financé à l'aide de crédits sur l'avenir, sans toutefois dépasser les limites du possible. M. Schwerin von Krosigk a aussi déclaré que si les gouvernements républicains avaient négligé d’amasser des réserves pendant la période de prospérité apparente traversée par l’Allemagne de 1924 à 1929. il n’est toutefois pas tout à fait exact de dire que tout a passé dans le tonneau sans fond des réparations. Il faut reconnaître aussi que les précédents gouvernements ont préservé l'Allemagne de la banqueroute et par conséquent du chaos. Le Dr Goebbels est optimiste. Berlin, 15 décembre. Le docteur Goebbels, ministre de la Propagande, a prononcé, vendredi soir, au Palais des Sports de Berlin, en présence d'environ 15,000 fonctionnaires berlinois du parti, un discours dont les journaux donnent, ce soir seulement, des extraits quelque peu cohérents. Il s’agissait d'une allocution destinée pour ainsi dire à des chefs de section de nazisme ot son texte intégral n’a été publié nulle part. Ainsi qu’il arrive depuis quelque temps, le discours du ministre de la Propagande a été surtout un plaidoyer. Il a comparé la situation actuelle du parti à celle d’une armée dans les tranchées et il a reconnu que, au cours de l'année 1931, aucune désillusion n’a été épargnée aux leaders. Le docteur Goebbels condamne absolument la méthode qui consiste à rappeler ce qui était bien dans l’ère préhitlé- rienne, pour ne voir que ce qui est défectueux dans l'époque moderne. A ceux qui se plaignent que le régime prélève de lourds impôts, il a répondu : «Le principal, c'est la façon dont le gouvernement se sert des fonds qu'il prélève. » En passant, l’orateur n'a pas manqué de décocher quelques flèches aux catholiques qui, à l’époque weimarienne. collaboraient avec les socio-démocrates. La partie la plus Importante de l’allocution du docteur Goebbels fut celle relative à l’Etat, au parti et à l'armée. Il a dit que le régime ne fait pas une constitution sur le papier, mais que la constitution ressortait de la politique générale du régime. Traitant des rapports entre le parti et l'Etat, le docteur Goebbels a affirmé que le parti national-socialiste n'était pas devenu superflu, qu’il constitue une sorte d’ordre et de pépinière des futurs conducteurs de l’Etat, et il s'est élevé avec véhémence contre la simple idée de dissoudre le parti. Nous sommes d’abord, a-t-il dit, des partisans, puis des hommes d'Etat. Il ne doit y avoir, en dehors du parti, aucun second facteur de volonté politique. De même que le parti veille jalousement à ce que personne, hors de lui, ne fasse de politique, l’armée veille jalousement à rester seule dans les principes de l'armée. Il a traité de ridicule le fait que !a presse des émigrants établit un rapport d'opposition entre l'armée et le parti. L'armée a prêté serment avec enthousiasme entre les mains du Führer. (On peut remarquer à propos des paroles du docteur Goebbels qu’il y a quelques jours, le Reich a fait publier un article inspiré, où il est dit que le national-socialisme a réalisé toutes les aspirations de l’armée. Le docteur Goebbels a donc raison; il n’y aura jamais d’opposition entre la Reichswehr et le paiti, puisque le parti s'est fait l'agent d'exécution de la Reichswehr.)  Après avoir affirmé que les nazistes n’étaient pas des chauvins, l’orateur a conclu en exprimant !a conviction que l'année prochaine amènera la fin des dernières crises intérieures et purifiera la situation internationale. Le 13 janvier, SOO.OOO hommes et femmes de la Sarre voteront comme un seul homme la réincorporation au grand Etat que nous avons créé. A la Chambre' française LA DISCUSSION DU PROJET DE LOI SUR LE VIN Paris, 15 décembre, La Chambre a continué, ce matin et cet après-midi, l’examen du projet de loi sur le vin. Au cours de la discussion, M. Flandin a déclaré qu’il serait contraint de retirer son projet si les résistances persistaient. Cet après-midi, devant le nombre^ considérable des amendements proposés, le président de la Chambre, M. Bouisson, a annoncé qu’il était obligé de prendre^ des mesures énergiques et a demandé à la Chambre de l’autoriser à ne plus recevoir aucun amendement en séance. _La_ Chambre a approuvé à l’unanimité, à main levée, la proposition du president. De son côté, le président du Conseil a déclaré que les conditions dans lesquelles se déroule le débat font qu’il est vraiment Impossible à suivre et qu’il ne répondrait plus à aucun amendement,, sauf à ceux ayant trait à des dispositions essentielles déjà discutées par la commission. Il a répété que si la Chambre surcharge le projet de textes inadmissibles, il aurait le regret de retirer le projet. —O Les dette» de guerre LA REPONSE FRANÇAISE A LA NOTE AMERICAINE Paris, 15 décembre. Voici le texte de la note par laquelle le gouvernement français a répondu au gouvernement américain, qui lui avait fait tenir le relevé des sommes dues par la France aux Etats-Unis aux termes des accords intervenus entre les deux gouvernements.  « J’ai l’honneur d’accuser réception de D lettre du 22 novembre de Votre Excellence, portant relevé des sommes dues par la France aux Etats-Unis le 15 décembre prochain, aux termes des accords du 29 avril 1926 et du 6 juillet 1931. » Par cette lettre, vous voulez bien m’assurer que le gouvernement des Etats-Unis est disposé à discuter par la voie diplomatique toutes propositions que mon gouvernement souhaiterait présenter touchant le paiement de ces dettes, et à prendre les propositions en considération en vue de leur présentation au congrès américain. Le gouvernement français apprécie hautement ces assurances et en remercie le gouvernement des Etats-Unis. Il tient à affirmer à nouveau qu’il ne conteste pas la validité de sa dette et qu’il demeure prêt a en rechercher le règlement avec le gouvernement des Etats-Unis sur dos bases qui. apparaitraient acceptables aux deux pays. Dans l’impossibilité, toutefois, ou il se trouve de formuler des propositions,. il ne peut que souhaiter qu’une évolution suffisante de la situation se produise pour justifier dans un proche avenir l’ouverture d’une .négociation propre à assurer la prompte réalisa!ion de l'accord auquel tendent également les vœux des deux gouvernements. » (S.) Pierre LAVAL. » L'incident Italo-Ethiopien UNE COMMUNICATION DU GOUVERNEMENT ABYSSIN AU SECRETAIRE GENERAL DE LA S. D. N. Genève, 15 décembre. Le gouvernement abyssin a. adressé au secrétaire général de la Société des Nations une communication dans laquelle il relate les événements qui se sont déroulés depuis quelque temps aux frontières de l’Abyssinie au cours de rencontres avec les autorités italiennes. Le gouvernement d’Addis-Abeba attire l’attention de la Société des Nations sur la gravité de ces événements et. sans invoquer encore aucun article du pacte, c’est-à-dire sans saisir officiellement le Conseil de la Société des Nations de la situation, il demande au secrétaire général de porter sans retard les faits relatés par lui à la connaissance de tous les membres de la Société des Nations. * Dans les milieux internationaux, on considère la communication du gouvernement abyssin comme un avertissement et comme le premier geste d’un Etat membre de la Société des Nations qui entend user éventuellement des moyens que met le pacte à sa disposition pour faire valoir ses droits. LE DÉPART du RAID BRUXELLES- CONGO EST AJOURNÉ Le départ du raid Bruxe'les-Léopold- ville annoncé pour lundi, à 2 heures du matin, à l’aérodrome de Haren, est remis à mardi ou mercredi. Le « Reine Astrid » qui se trouve encore en Angleterre, n’a pu rejoindre Bruxelles à cause d’une mise au point néces' sitée par la révision de l’appareil. ■<S»- M. Germain-Martin définit le rôle indispensable de l’Epargne Paris, 15 décembre. Au banquet de la Fédération nationale des porteurs de valeurs immobilières. M. Germain-Martin a prononcé un discours dans lequel il a montré le rôle indispensable de l’épargne, en remarquant que même les Etats qui se donnent pour but la disparition du régime capitaliste n’ont pu cependant éviter de faire appel aux épargnants. M. Germain-Martin montre ensuite que la dévaluation de 1928 fut une nécessité; sans elle ont eût laissé le franc vulnérable aux attaques de la spéculation mondiale. La stabilisation fut le moindre mal. Parlant de ia conversion de 1932, le ministre déclare qu’il avait estimé indispensable de la faire parce qu’il avait eu, dès 1930, la certitude que la crise économique provoquerait, d’année en année, une suite de moins-valucs fiscales qui ne permettraient plus à la nation de pratiquer une politique de facilité. M. Germain-Martin expose ensuite que par suite des défaillances, non point tant des représentants directs de la nation que de syndicats aussi incompréhensifs que tyranniques, le trésor en février 1934 se trouvait vide. M. Germain-Martin montre ensuite comment tout a été tenté pour remettre l’ordre dans les finances. Le ministre des Finances a conclu en assurant les épargnants de son dévouement personnel et de la gratitude du gouvernement. La terre tremble... DANS LE NORD DE L’AFGHANISTAN Londres, 15 décembre. Un violent séisme enregistré ce matin par le sismographe de l’Ob6crvatolre de Bombay a également été enregistré à Londres et à Dublin, à peu près à la même heure. D’après les indications données par les appareils scientifiques dans cette dernière ville, Ië phénomène aurait eu son épicentre dans le nord de l’Afgha-" nistan. PLUSIEURS LOCALITES DETRUITES EN TURQUIE Nombreuses victimes. Stamboul, 16 décembre. Depuis un mois, la région de Tcha- pakdjour est le centre de nombreux séismes. Douze personnes ont été tuées et soixante blessées. Plusieurs localités ont été détruites cn^ tièrement, d’autres partiellement. La population, qui est sans abri, est secourue par les autorités des régions voisines. PRETS HYPOTHECAIRES en 1" rang. Condit. les plus avantageuses à la Cuisse Hypothécaire Anversoise. Sièges : Anvers, Bruxelles, 44, Bd du Régent. Liège et Agences en provinces. 02-2 Au pensionnat nous avom» toujours un flacon de DENTOGÈNE cnr co produit suérlt radicalement le» maux do dent» le» plu» terribles.  MKNTOGftNB 5 FR. Toute» l'tmriimcle». -O- Le Match Rasante-Antwerp Demuyuer, 72 kgr. Wervicq. gagne aux pointa (Morlanweîz) ; 6. Garlement (1* Lonvière) ; 7. Se- contre Verburgh, 68 kgr, Menin. lia (La Louvlère), A LA FJDAC LA FEMME BELGE PENDANT LA GUERRE Paris, 15 décembre. Au cours d'une réception organisée, cet après-midi, dans les calons du Cercle Interallié par la section portugaise de la Fidac auxiliaire, la princesse de Mérode a défini en termes excellents le rôle de la Fidac auxiliaire, qu’elle préside aux côtés de la Fidac, œuvre de paix et d’espérance. Elle a donné ensuite la parole à M. d’Oliveira, ministre du Portugal, à Bruxelles, qui, en raison de son long séjour en Belgique, a consenti à parler de la femme belge. Le conférencier s’est attaché à faire briller les qualités de la femme belge et à glorifier son rôle pendant la guerre, s’arrêtant avec émotion aux héroïnes qui payèrent de leur vie leur amour de la Patrie et leur dévouement à la cause des alliés. Le diplomate obtint un grand succès. Musique et chansons portugaises terminèrent cette réunion, a laquelle assistaient notamment l'ambassadeur de Bel- gioue et de nombreuses personnalités de la colonie belge. t <z>- Mort de M. Gustave Lanson Paris, 15 décembre. M. Gustave Lanson, directeur honoraire de l’Ecole normale supérieure, est mort aujourd’hui à Parte. M. Gustave Lanson était né à Orléans, en 1857. Il fut d’abord professeur de rhétorique à Toulouse, puis enseigna en 1886 la littérature française au Tzarevitch, celui qui devait devenir Nicolas II. Tour à tour professeur aux lycées Michelet, Charlemagne. Louis-le-Grand, maître de conférences à l’Ecole normale, il devint maître des conférences de littérature française à la Sorbonne, en 1900. Continuant cette brillante carrière, il fut appelé enfin, en 1920, à remplacer Ernest Lavisse, à la direction de l’école de la rue d’Ulm. A côté de son œuvre considérable de professeur, Gustave Lanson a publié de nombreux ouvrages critiques sur la. littérature. Citons parmi les plus anciens : « Conseils sur l’art d’écrire » (1890). « Bossuet » (1890), « Boileau » (1892), « Hommes et livres, études morales et littéraires » (1895), « Corneille » (1898) et surtout 1’ « Histoire de la littérature française » (1894) qui constitue l’ouvrage le plus important, écrit sur ce sujet, depuis des années et auquel eurent recours avec profit des générations d’élèves. Gustave Lanson était grand-officier de la Légion d’honeur et commandeur de l’Ordre de Léopold. FAITS DIVERS _ UN ACCIDENT AU CIRQUE ROYAL. En voulant soigner les éléphants, au cirque royal à Bruxelles, le garçoh d’écurie, Ladislaw Bokornl, sujet tchécoslovaque, a reçu, dans le bas-ventre, un coup de défense d'un des animaux. Grièvement blessé, il a été transporté à l'hôpital Saint-Jean. V. — LA BELGIQUE n’est pas un désert, Pourquoi de soif faut-il périr Quand des hors-d'œuvre au dessert. « Produit Sauté » peuvent se servir? Produits Sauté : Vins et spiritueux. Gros: 95, r. Verbist. Détail : votre épicier. 414-2 — CHUTE GRAVE A SCHAERBEEK. Samedi soir, M. Charles Van den Avont. tapissier, demeurant au 317, de la chaussée de Haccht, à Schaerbck, à fait une chute à travers une trappe de sa cave. Atteint d’une fracture du crâne, le malheureux a été transporté à l'hôpital communal à l’aide de l'auto-ambulance des pompiers. (V.) — LA VOGUE des conserves LE SOLEIL est justifiée par leur supériorité. 6 — LES ACCIDENTS DU ROULAGE A BRUXELLES. Une collision s'est produite dimanche, vers 9 heures du matin, à l'angle de la rue de Laeken et de la rue du Pont-Neuf, entre une charrette attelée, appartenant à une boulangerie du quai de l’Industrie, à Molenbeck, et une grosse voiture automobile. Le premier véhicule a été culbuté et son conducteur, Jean S..., habitant à Molenbeek, a été projeté contre les pavés et sérieusement blessé. La victime a été transportée à l'hôpital Saint- J ean. — Le cycliste, Emile D..., âgé de 24 ans, demeurant rue Blaes, en traversant dimanche matin, la place Saint-Jean, a été renversé par un auto-taxi et grièvement blessé à la tête et aux jambes. Un agent de police a conduit la victime à l’hôpital Saint-Jean. — En traversant le boulevard Maurice- Lemonnier, Mme veuve D... âgée de 59 ans, demeurant rue du Miroir, a été renversée par une auto-camionnette, d’une firme d’Anderlecht. La victime a été blessée à la tête et se plaint de douleurs internes. D. (V.) — « ETE&NIT ». Tuyaux et accessoires, plaques planes et ondulées. « ETERNIT » émaillé et « ELO ». Agents dépositaires : Anciens , Etablissements Huegacrta frères, 150, rue ! des Coteaux, Bruxelles 3. T. 15.19.20. 328-1 — PASSANT BLESSE PAR UNE AUTO. Dimanche matin, M. Paul De N..., âgé de 42 ans, demeurant rue de Scherdc- mael, à Anderlecht, en traversant l’avenue d’Itterbeek, a été renversé par l’auto-camionnette d’un maraîcher d’Itter- beek. La victime a été blessée à la tête et a été soignée à l’hôpital d’Anderlecht. UN AVION MILITAIRE POLONAIS S’ECRASE SUR LE SOL Voici Cl. Baudoux (Rasante) mettant fin à une attaque de l’Antwerp. DEUX VICTIMES Varsovie, 15 décembre. Un avion militaire, qui effectuait un vol d’exercice au-dessus de Wrzesnia, est tombé. Les deux aviateurs qui l'occupaient ont été tués. — COLLISION D’AUTOS. Une collision d’autos s’est produite rue du Lombard, à Bruxelles, entre ùn taxi et une voiture ♦ de maître, M. Nestor Bo- dart, demeurant avenue de la Couronne, qui se trouvait dans ce dernier véhicule, a été blessé par des éclats de vitre. D a reçu les soins nécess^es à l’hôpital Saint-Jean. ‘ — DISPARITION D’UN JEUNE HOMME. On annonce la disparition dun jeune postier de 18 ans, Georges Bourlet, demeurant rue des Sablières à Châtelet. - Gh. (P.) — TRAGIQUE ACCIDENT A DAM- PREMY. En voulant éviter un tram, chaussée de Bruxelles, à Dampremy, M. Henri Hardy, 43 ans, domicilié rue de la Fenderic, à Charleroi; a été renversé par une motrice, qui arrivait en sens inverse. Il a dû être transporté à l’hôpital où on a constaté que le choc lui avait fait perdre la raison. Gh. (P.) — ARRESTATION D’UN ESCROC. La police de Charleroi a arrêté un nommé„Jules Vilain, demeurant rue Jean Volders, à Courcelles, qui vagabondait dans les rues de la ville. Vilain était recherché pour escroqueries commises à Souvret, Courcelles. Roux et Trazegnies. Il se présentait chez des commerçants, emportait des marchandises en déclarant qu’il viendrait les payer plus tard et s’empressait d’aller les revendre ailleurs, sans plu£ donner signe de vie à ses victimes. Vilain, qui est, en outre, soupçonné de vol à la Cité Rovienne à Roux, a été écroué. (P-) — RENVERSE PAR UN CYCLISTE. Le bûcheron, de Senzeilles lez-Wal- court. âgé d’une soixantaine d’années, se rendait à son travail. Près du bois, derrière la gare de Senzeilles, il a été pris en écharpe par un jeune cycliste et renversé dans le fossé. Gobron souffre de contusions multiples et d’une blessure à la main droite, qui a nécessité des points de suture. Le cycliste s’en est tiré à bc") compte. H. (P.) — CHUTE D’UN CYCLISTE. L’ouvrier Joseph Gevcrs se rendant a son travail à vélo, arrivait au croisement de la route Ghecr-Hcrenthals lorsqu’il fit une chute et tomba dans le fossé bordant la route. 11 fut relevé ayant le bras cassé et de fortes contusions à la tête. L. N. (P.) — DECOUVERTE D’UN CADAVRE DE FEMME A G1IEEL. Le garde particulier Van Lommel était en tournée de service dans les bois du domaine Royal sous Gheei, lorsqu’il aperçut dans un fossé le cadavre d’une femme. Aussitôt, il avertit son collègue Mi- chiels qui, à son tour, alerta la gendarmerie et le docteur Stuyck. Celui-ci examinant le corps ne constata aucune trace de violence. 11 attribua la mort à l’épul-, sement. La malheureuse fut reconnue comme étant une nomméo Marlc-Augus- tine Depret, née à Bruxelles, le 30 mai 1857, habitant à Ghcel, au hameau Ilol- ven, elle avait disparu do chez elle depuis le 29 novembre. Le corps a été transporté à la morgue de Gheei et le purquet de Turnhout a été averti. L. N. (P.) — GRAVE INCENDIE A VIISUX- TURNHOUT. Trois maisonnettes conti.-;ucs sont devenues la proie des flainmic. vers 8 heures du soir, dénommées « De Balken ». à Vieux Turnhout. Les pompiers, alertés, furent impuissants à combattre l’incendie; tout est resté dnns les flammes. Il y a assurance. !.. N. (P.) — NOCES D’OR. Les époux Eliennc-Huyghcns, de Court Saint-Etienne, ont célébré, dans l’intimité, leurs noces d'or. A cette occasion le collège échcvinal leur n rendu visite et leur a«-emis les cadeaux traditionnels. — Deux ménages de travailleurs lion- néteb et courugcux, ayant élevé chacun une nombreuse famille (l’un sept, l’autre huit enfants) viennent de célébrer leurs noces d’or à Wnvre ; ce sont les épou:: Ferdinand Tabourdon-Libert et Constant Voets-Vanesse. Les jubiluires ont été reçus pur l’administration communale cl, après les congratulations d’usage, M. Lcurquin, bourgmestre, leur a remis des cadeaux. V. G. (P.) — AUDACIEUX EXPLOIT DE VOLEURS EN AUTO. Un vol qui dénote chez ses auteurs une grande audace, a été commis, la nuit, à Lavaux Sainte-Anne. Des malfaiteurs, voyageant en auto, ont stoppé en plein centre de la localité et, après avoir enduit de savon une grande vitre, ils l’ont brisée et sont entrés dans le magasin des époux Léon Brasseur. Ils ont enlevé diverses marchandises et des tissus pour une somme d’environ 8,000 francs. Personne n’a rien entendu, bien que les habitants de la maison srflent nombreux. La gendarmerie de Wcllln a fait les premières constatations et a prévenu le parquet de Dînant, qui a fait une descente. On croit avoir à faire à une bande organisée. Les recherches se poursuivent.!!.» i*. —DES PAVES DANS LES FENETRES Pendant la nuit, des inconnus ont jeté des pavés dans les fenêtres dd premier étage chez les époux Soetens habitant rue du Chemin de Fer. à Ninove, dont la demeure est un peu Isolée. Les pavés sont tombés dans le lit du domestique de la maison, le nommé Albert Van Vreckein, qui fui grièvement blessé à la figure. Plainte a été dé-posée à la police qui a ouvert une enquête. M. A. (P.) — VOLS A LA MAISON I)U PEUPLE DE VERVIERS. L'année dernière, à la même époque à peu près, on cambriolait un des coffres- forts d'un syndicat permanent établi à la Maison du Peuple de Verviers. Vingt et un mille francs disparaissaient. Pc î après.c'était une nomme de 28,000 franc -, dont on constatait la disparition. On eut des soupçons, mais on ne put les baser sur une preuve. Or, ces jours derniers, dans le même bureau, on constata que le coffre-fort avait été fracturé. Rien n’avalt été enlevé cependant. Une « souricière » fut établie, qui permit de surprendre la femme d’ouvrage, Roaa C..„ 28 ans, de Verviers. eur laquelle pesaient les soun- çons. Dans son sac à main, on trouva l i fausse clé ayant servi à ouvrir le coffre. Après avoir nié d’abord, la femme a avot’é la tentative de cambriolage, mais elle n'e être l’auteur des premiers vols. Elle prétend connaître le voleur et avoir ét; payée pour se taire. Le parquet poursuit l’enquête. D. V. (P.) —UN OUVRIER TUE PAR UN MONTE- CHARGE EN GARE DE MONTZEN. Un ouvrier de la gare de Montzcn, M. Jean Leysten, 51 ans, demeurant à Gemmenlch, travallalt au monte-charge de la gare, à l’approvisionnement en charbon des tenders des locomotives. Soudain, le malheureux fut happé par le mécanisme de l’appareil et coincé entre la partie mobile du monte-charge et la plateforme de celui-ci. La tête écrasée, le pauvre homme fut transporté à l’hôpital, mais il/n’a pas survécu à ses horrible»» blessures. D. V. (P.) —ATTAQUE SUR LA GRAND’ROUTE Un ouvrier de Winennc-lez-Beauraing, i revenant, le soir, à vélo de son travail aux — POÊLE SANS FEU, chauffe très bien une chambre pour rien. Ateliers j rsr, t» a r»t* a iir. UP . oçtfiod i usinés de F lohimont, a été attaqué sur la - UN HOMME TROUVE GRIÉVE- MENT BLESSE SUR LA VOIE PUBLIQUE.  Dimanche matin, à 5 h. 30, un agent de police a trouvé un homme étendu, grièvement blessé à la tête et sur le corps, au milieu de la voie publique avenue du Midi, à Bruxelles. L’auto-ambulance des pompiers transporta le blessé à l’hôpital St-Jean. Grâce à des papiers trouvés sur lui, on a pu établir son identité. Il s’agit du nommé Louis Th né en 1887, domicilié rue Quinàux, à Schaerbeek. Jusqu'à présent, il n’a pu être interrogé et on suppose qu’il a été écrasé par un véhicule. La police de la rue du Poinçon a ouvert une enquête. D. (V.) — CUISINIÈRES chromées, 425 }r. Franco frères, 12, r. des Chartreux. 24-15 — UNE FEMME SE JETTE PAR LA FENÊTRE DU PREMIER ÉTAGE. Mme Jeanne B..., âgée de 24 ans, demeurant rue des Foulons, à Bruxelles, s'est jetée, dans un accès de fièvre chaude, par la fenêtre de son appartement, situé au premier étage. Elle a été relevée grièvement blessée à la tête et sur le corps. L’auto-ambulance l’a transportée à l'hôpital St-Jean, où elle est en traitement. D. (V.) — CASANOVA. On l’a dit bien souvent : le parfumeur est un poète !... Et quelle plus belle idée de poète que d’avoir pu concrétiser, puis encore' en un llacon de cristal, la plus étonnante vie d'aventures et d’amours ! l;; çaise par un Individu. Doué d’une force peu commune, il allait mettre son agresseur en fuite, quand deux complices du malandrin s'approchèrent menaçants. L’ouvrier parvint à enfourcher sa bécane et à prendre le large. Les attaques à main armée- çont fréquentes sur la ligne frontière, où le nombre des rôdeurs augmente. La gendarmerie de Winenne recherche le trio. H. (P.) — DOUANIER TROP ZELE. A Wiers, un nommé B... habite en bordure de la ligne-frontière. Il élève un troupeau d'oies qui, dernièrement, s'était aventuré à aller picorer en... France. Protestation, réclamation, rien n’y fit. La nièce de B... qui était allée au bureau des douanes d’Hergies fut même arretée comme complice. Elle ne fût relâchée gu’après avoir payé une amende transactionnelle de 600 francs. F. A. (P.) — DESCENTE DE PARQUETS. Le parquet de Dînant, accompagné du parquet de Namur, a fait une descente à Mettet, celle localité étant du ressort judiciaire de Namur. Les magistrats sont arrivés au début de l’après-midi. Les opérations judiciaires ont été laborieuses; elles n’ont pris fin, en effet, que tard dans la soirée. Il s’agirait d’une grosse refaire de détournements qui Intéresserait surtout le parquet dinantals. H. (P.) — COLLISION D’AUTOS. Un taxi, roulant en direction de Namur, est entré en collision, samedi dans Offrez CASANOVA, l'ensorcelant par- , , , _ fum créé par GRENOVILLE, établi par- jsoirée, côte d Arthey, à Rhisnes, avec fumeur à Paris, depuis 1879. 7-39 I une au to arrivant en sens Inverse, à un
