tin drame de famille. — Tué,pâr:riJh père, • ^. ETCHARPE&. SKUN6S VERITABLES, ' Un‘des chanteurs français, lefi -jribs pôpu-.; 4#-cfiotx, &)%’mitais'; LILIV; m~, rivale, : ïàli^;-HtfiW'‘Pottî;i)lo?}cqnniuiço^^e.ift,€nf6j.ae.: c J ‘ ■ 1 - - * . * wiaw4 litni* /ïnr\-û Æûa -nttf/irtïT^lJl^flC .1 1 • Fragson,* est mort liier,dans des cireaitatahces y ' tragiques. Il a été tué d’un coup de revolver !* ‘par son père, un vieillard;-de': 84 fttavfi’ant .^rftge-a altéré les facultés 1 meot&lesr ‘ ' ' 1 • k ■ Voici comment ce - drame „dé famille. .tfôSt. ; produit. - , ■ ' -• * ‘ -Fragson oecupaitavec.sob DèttJ .tm aftpam- . -ment rue La Fayette.’ \\ Parla. Le. vieillard étûtt : * très' Irritable. aUeintd’une sorte üe fôïieéé- ^njie prenant la forme de délirede ïa,JyqrséCd-‘ ition:‘ Son fils avait une amie, que l’on q® non- - .ualt (pie sous le notn. de.- Paulette. . La père ss pott avait voué à celte jeune femme _ justifiable inimitié,, ce qui .provoquait % C-hd' que rencontre de violentes querelles. i' , -c. Fragson, qui était:en reprèsOTtafctoü- fil’Ai-, ’ ’bambra: allait partir pour l’Augtetevre. où il ' 'avait contracté un engagement pour ..ydusteirts'. 'semaines II ne .voulait pas emmener son perCj trop vieux .pour faire ce voyage, ôt qui. don-, ' pnlt'fln reste fies’slgncs de 'faiblesse mentale. 31 avait résolu de placer le vieîlMvd dans un • i Lorsqu'il y a trois jours le père Pott apprit ';cette décision il en fut profondément affecté. ... ju supplia son flts- de renoncer à ôon projet, f Fragson tint non. \ Le vieillard, depuis, ne cessait <1e proférer i’des menaces que pour, porter de ee tuer lui* ■même, et des amis du chanteur, à qui i! avait tenu ces propos, engagèrent Pttagson. 3t se 010- Ifler. ‘ ‘ 1 Htersoir, vers,8 h. î/2, Fragson avait quitte un de ses amis, M. Bose, chef.d’orrbçstre dans : tin . bal de‘Montmartre, avec qui 11 avait dîné dans un restaurant do -l’avenue Tmdnlne. H 'avait dît a M.‘ Bosc. qu’l i allait rentrer ché2 lui. avant de se rendre A J’Albambrk Fragson alla d’abord ''herchcr son amie . : Pau lotte, a qui il avait donné rendez-vous h ■ ia gare du Nord, et avec elle 11 $0 rendit rue tLa Fayette. \ Voulant entrer dans l’appartoment, il trouva ;la porte fermée au verrou. ‘Quelques minutes ; (S’écoulèrent avant-que le vieillard Vint ouvrir. Une discussion assez vive s’éleva entre • Fragson et son père. Paulette, pour, ne pas ~j assister A cette scène de famille, redescendit ' 'rapidement. S Elle n’assista donc pas an drame qui-se dé- •roula quelques Instants après.: ,-■•-• Tout à.’coup l’on* entendit «ne détonation. ‘Le vieux ;M. Polt venait de tirer.un coup de revolver sur ;son fils La balle avait atteint .... celui-ci au-dessous de l’oreille droite. La victime s’effondra sûr le parquet. • Or, transporta le‘blessé à l’hôpital Lariboisière, où il ne tarda pas ftexpirer. • Le.-meurtrler, condult.au commissariat, su bit un premier interrogatoire. Tl déclara qu’il avait pris le revolver pour se suicider. Son fils aurait voulu le désarmer. A ce moment, sans, qu'il se rendit compte'comment, Je coup de feu était parti, ■:■■■ ■ A TAlhambra, le secrétaire du théâtre., avisé. téléphoniquement, • fit faire une première annonce au nubile.’ La Salle était comble, et. : ; c’est avec une véritable stupeur fine ips spectateurs apprirent que Fragson venait d’être victime d’un accident et gu'iî’ne pourrait pas chanter." Une demi-heure après, ayant .fait prendre ,‘des nouvelles du blessé à 4’hôpital Larlboi- ’! sière, la direction, dans ufle seconde annonce, 'déclara que, confirmant la nouvelle annoncée, ‘ précédemment, elle informatif le - public que" ; Fragson venait d’étre blessé rte plustçura coups de revolver et mre Tes docteurs avalent dêcjaré ‘■•;<iueiTes:blessures seraient arob.ibîcmeflt mor- ' telles: ' 1 Ces parole*. fmunt éreatées-fcu milieu d’un silence ému, et pendant plusieurs Mmftes l'assistance demeura immobile, muette et comme atterrée par la tragique nouvelle. • • Fragson,’qni était le « clou » de la soirée, ■.devait chanter quatorze chansons. Son contrat avec l’Alhambra expirait aujourd’hui •même. i Fragsor, étal’ arrivé A Parts à l’ôge de vingt : ans et avait débuté A la Cigale. Son originalité consistait A chanter en s’accompagnant Iul-mêrr(e au piano, tout An regardant le public. Il était le créateur d’une quantité de refrains fredonnés sur Tes boulevards et. dans .les faubourgs ... ' I ; A LA TÊMTATIM: , S58, rue lie S^aekfeBs. *£& COUVERTURES OOUVRE-LfTS OUATSS CHALES BONNÈTERie ” LINÛKftlB RIDEAUX-STGRCS .BLANC Tous cés artidtti ont une jtpufàilon 4e plu- (ileuTSÿCnèratiqhs. . -«-.—o*».-. - — AtMÛI âè vil}e. Les bdi’eaqs dô Todmi-. -!6iqt>alhu).v'c(fniifitioAlç.'3»erâni:ifelnfné9sl^4^’- et • .*& jàqvier, 5 A ■•l’exoepHoiï du gtildfal des décès^ iaccessîble ail pâbîio dè à à' Jf KèürêB, et du guj- - tîbéi*.des‘.naissitnéj6e,'-accessible’ls atix'-mô-, ttiéê beùres.;, • j - • . Les'bureaûè perobt ôüvorts;Ta‘ 3 janvier, de ^ heures à ffijAi -êt-Se 2-A f> heures. * ï. • c- FAITS illVEHS f ■•-.'Aux lecteurs du • Soir >. Nous mettons nos •lecteurs en garde contre les individus qui leur présenteraient des cartes ou images queicou- Hlft'S'tfH Si C-’VVu l’jirtportancë de nos achats- orv rlôu veaütês'pouv le printemps 1.914 et d^ïfsMô buti de 'îaivq,place k œs,n<iuve)!és ipanchandiseS,- : nous nous’ trouvons dans" 3’obïig‘aUon, de .fairç tirie mise en vente epé- Oiolc-^-qui commencera.le lundi 5 janvier, ÿ . •— Un, &uct-<ï{>ens? Un rentier berlinois, de passage à Bruxelles, s’étaii -laissé entraîner hier soir par un-lndividu qu’il dvait'rencontrô imo eîtt FrorçyôSi 4ans>’>a chambre-mansarde que : •cet inconnu habitait rue des ; plantes. Cet homme, d’après Fétranger. Hii- avait. demandé de .venir'en -‘.aide A sa -mère qui- avait fait-une chutei-t s’était grièvement blassée; . Tïn arrivant dans la mansarde,- l’Allemand s’était trouvé ’ën présence d’tni second individu qui. avec celui qui' l’avnlt amené, le dévalisa complètement - en le menaçant -dé l’assommer. s’il poussait tm cri. *••/; - •• •■•*••• 1 ■■ Le Berlinois «e laissa faire, mais' une fois . libre»!! se rendit nu 'commissariat de la rue ‘ des Croisades.’ Les deux 1 individus ont' été ar- rétés. ce matin, au saut du lit. On a retrouvé dans leur, mansarde tous les objets et l’argent — une centaine de marks — dérobés A l’étranger. . * • Les deux drôles ont été écroués. * . • ’î — Rîert us peut donner «ne Idée de ce que sera cette (innée la «*r an de mise en vente.de blanc que tes Or, Maq. delà TENTATION. : 28, rue de Loeten, organisent pmir le lundi 5 janvter et jours suivants ! ■ • •. • — Colossale fxc.roqverlfi âe hlfoux. — Arrestation du coupable. Nous avons signalé tes importante détournements commis au préjudice de divers fabricants de bijonx par un nommé 0... La polmp judiciaire rte Bruxelles pst arrivée à arrêter avant-bfer deux complices de G..., qui s’éintent chargés d’écouler, pour 1e compte rte ce dernier, une certaine uuantitê des biionx escroouée. Par eux on a découvert la retraite de Charles G..r qui, hier après-midi,’ fut arrêté à Liège. - : L'escroc va être ramené A Bruxelles. On a trouvé sur lui. einsi que sur ses complices, de nombreux bijoux. - STËWC-0ACTVLGGRAPH5E. Demandez prospectus A nnsfit"! National, place Sainte.Ondule. ??. Bruxelles. — Morl dramatique d'une fillette. De notre correspondant de Monsi .31 décembre : La petite Armande Vanrtervecken. âgée de trois atis et dont les parents habitent Lode- linsart, jouait, hier après-midi, chez une voisine. On y faisait le nettoyage et l’on avait enlevé le couvercle de la citerne. La fillette alla tomber dans le puits, et ce n’est qu'un quart d’heure plus tard qu’on parvint à la retirer. À ce moment, l’asphyxie était complète. - • — Pianos d’occaeion : 183, ch. da Oharlerol — Vn drame au cimetière. De notre, corres- pondant de Fontathe-l’Evêque. 31 décembre i Une «cène dramatique s’est déroulée, hier, au cimetière de Mont-snv-Marchiemie. M. Eugène C..., receveur communal, après avoir visité le cimetière, venait de pénétrer dans là morgue, lorsqu’une détonation re tentit. Le fossoyeur ad-ourut et trouva M;;E, C... étendu A terre. Le ma jheureux venait de se tirer une balle de. revolver dans la tété La mort avait ? été foudroyante. Le défunt, 'âgé de 65 ans, était neurasthénique, ce qui a, sans aucun doute, pi’ovogué sa fatale détermination. — La santé avec: le pain d’épice «I. RE NARD, 70,, ru» de la Montagne... . — Accidente mortels. De notre correspondant. d’Arlon, 31 décembre : Trois accidents mortels se sont produits, au cours de là journée d’hier, dans des localités frontières, c Aux usines d’Esch, un mécanicien, Paul Reiter, 2t ans, réparait une grue électrique. Absorbé par son travail, il toucha par inadvertance un fil sur- lequel circulait un fort courant, et le malheureux fut électrocuté. : ' . Un nommé Emile Ularine, âgé de 39’ans, né A Nlontluçon, s’était réfugié sur le crassier de Gourcincourt pour y .dormir au chaud. Une poche de crasse en fusion fut déversée sur le dormeur, qui a été brûlé vif. L’ouvrier Stephan Baïoli, ûgé de lO ans,- d’origine italienne, a été frappé par ime courroie de transmission aux. moulins àiscories, à Herserange. Le pauvre garçon a eu la cô- • . lonne vertébralè fracturée et les jambes bri-- sée II fut tué sur le coup. - - . ? . —•■L'amer Du val, vrai régal,n’a pointd’égal. —Cigarctîes WESTMINSTER les meilleures. — UNION DÙ CREDIT DE BRUXELLES, caisse d’epargne, intér* 3.50 % jusq. 5,000 tr. • Allez üa veille de l’An au PALAIS BAUDOUIN, de m.nuit à i heure. Coup dlœil unique. l w janvier, cours de danse et soirée dansante, distribution de cadeaux. voisins pénétrèrent chez lui et découvrirent *e ‘ vieillard L terre àevant le foyer de.la çhèmi- née- ej: ne donnant plos'slgne de vie. .■ v • "Lo Tnalbeureux, qui portait plusieut,s traces de brûlures, était mort/depuis plusieurîî , :3Durs etV son corps avait déjà été- attaqué par: des rats. qui . lui avalent dévoré lès yeux et les oreilles. • - ’ - • • - ‘ — AVlë. Mardi 6 janvier, à i h. 89, vente publique d’un superbe mobilier et d’une limousine Pipe, en trè3 bon état, à l’Oftïce des ■Propriétaires; 42, rue -Wierls. — Exposition : dimanche 4 el^lupdi 5 janvier • •• : — jÇürrttèii?.gô, neurasthénie, névrosé, cOn. vale|iCôîic?. Dans toup ies cas où Tûrgaijisme a'besoin d’êtrô- remonté, dans tùus les 'caii _où il ,est nécessaire d’augmenter les globules rouges du sang pour' permettre au. sérum sanguin de lutter victorieusement contre les micï’Ohec malfaisants, l’Elixir, Saint-Vincent dé Paul donne des résultats merveilleux avec vingt jours de traitement. fVingt années dè’! succès.) — Toutes pharmnaies. —■ Un manchot Se brûle la cervelle en chi- vnin de fer. On mande de Marseille : Le train parti de Marseille à destination de Rcgnac entrait dans le tunnel qui .se trouve à proxlmllé de cette gare, lorsque, tout à coup, une détonation retentit dans un wagon obeu- pé'par plusieurs voyageurs.’ I '\ ‘ Lorsque l’émotion produite par cet incident fut un peu calmée, à la sortie du tunnel on constata qu’un des voyageurs venait do se tuer en eu tirant un coup de revolver dans la lêté. Le corps de ce mnlhpuVeux pisntt sur une banquette, le visage.tout couvert de sang. . _ Les constnlatioTis furent faites par je péri sonnel de la gare de Bognnc. mais l'identité dvi suicidé ne put pas être établie. Ce voyageur, qui était tin homme de 45 ans environ, amputé de la main droite, de mise correcte, n’était porteur d'nucnn papier pouvant fixer son état civil ou établir les causes de son acte de déscV VSAÎ1» l/SJ • • « Bracelets-montro-ï Recopbet,-105, r. Neuve. . — La Monastique, gr. liqueur du Vîcux- Prieuré^en vente rt^ns tontes les su'versâtes DELHAIZE FRERES &’Cb «TA LION». — Dans las salons d9 M M vancîenutte seront exposées qrr. toilettes de cour, des merv. — Mesdames, essavez Texc. café torréfié, gr. arôme, 1.80 le 1/2 k., 02, r. d’Or (SteenD 1 ) . — Une preuve <fo bon goût, offrir nour les étrennes un braoelst-montre on un büou de RECORBET, fabricant, 105. rue Neuve, 105. — Ragites,bri!fant Pecorbet, 105. r. N?»’v<î. — Formidable incnniHc^n Espaqne. — Mou- veaux-détails. On mand^^e Snint-Sébbstipn,:. LMncendle du théâtre du Cirque, à Safftt-Sé- bastien. s’est déclaré vers minuit; à .ce ma», ment le : théâtre était complètement 'désert. Seuls s’y trouvaient le concierge et quelques ém ployés qui. ions, étaient couchés. ÎJn bâl avait eh lien dans l’après-midi, qui s’était terminé à 8.heures d usoir; . - • • . • • Le concierge et les employés s’étaient con r.hês à 10 heures et demie, après avoir fait leur ronde habituelle dans tout l’édifiee, sans rien remarquer dianormal. Vers mlnhlt. Ils furent êt lè sérvice'des rentes.aux fins de ,la jni du 24‘décembre 1908. ‘— Assurances Sur la vte, rentes viagères..— Renseignements gratuits, 56. rue des’Co1nnie>! 4 à Bruxelles. ' . ■ .— t/n drame dans la montaqne. — Un père assiste imnuissant à Vnqemlè de son entant. On mande. d’Albertville (France) : - : .> Un nommé Ignace Potocflik. d’origine autrichienne, âgé de 34 ans. cordonnier à Anne- masse. arrivait dimanche, ’ft 11 heures du mâtin, exténué.' i. Beaufort-sur-Doron. et faisait à l3.géndarmerie le récit suivant : ; — Depuis quelque temps, j’avais projeté une excursion ' en montagne ,’dans tes parages du col du Bonhomme, pour aboutlr-A Bourg-Safm- Maurice par Ses Chnpioux. Le 25 courant, en compagnie de mon fils. Marins, âgé de 15 ans. je pris le train à destination de Salnt-Gervals. Le même- soir, nous couchions au hameau de la.Balme. commune de Contamines.- Le 27 au matin, nous parlions en ski dans la direction du coi de Bonhomme. Vers midi.' en arrivant nu PIan-des : Damcs. qui . le précède, mon fils, ■épuisé de. fatigue, s’affaissa sur la neige, déclarant ne plus pouvoir marcher. Je le soutins pendant quelques mètres; mais il s’nffalbjte- Siilt rte plus en plus. Ayant tous deux brisé nos skis dans des chutes nombreuses. Je dus renoncer à. remporter sur mon dos. la neige moite cédant sous ..mes pas et rendant ia marche presque ‘nr.o.»».te. Vers trois heures, de l’après-mldi. n’apercevant- aucun nhri. Je déposai mon fils eur la neige, epronlé dans nos manteaux, après l’avoir frictionné. Puis, nêniblement, je continnal ma route vers les Chnpteux, pour demander du_ secours. Ayant perdn,tonte direction. J’ai marché, au hasard. Tombé nu fond d’un ravin, je nie suis trouvé, après des efforts inouïs et ries chutes sens nombre, dans une gorge oû coule un torrent, que j’ai suivi. Je suis arrivé A Bonn- fort après vingt heures de marche dans ia neige.. Je suis tellement harassé qu’il m’est impossible de retourner sur mes pas. Du resta, te. col du Bonhomme n’est accessible actuellement qu’aux bons 6kieurs. Le malheureux était, en effet, én piteux état. La gendarmerie s’empressa dp télégraphier au gardien des baraquements Chapteux et A la gendarmerie de Rourg-Saint-Maurlce. Des Cha- pleux. on répondit qu’une violente tourmente de neige rendait pour le moment les recherches impossibles. A Rourg-Saint-Maurlce, une équipe de skieurs, fournie par les chasseurs alpins, et commondép par lé lieutenant Meeny, se mit immédiatement en voûte, mais près du col. assaillis par la tempête, les braves alpins durent, revenir Jusqu’aux Chapteux, pour y attendre la fin de la tourmente, .et repartir à ia recherche du malheureux enfant, qu’on-n’espère,plus retrouver vivant. — Charbovis, M on DEKNÜP, fi8, quai des Charbonnages, Bnix. Exc. charbon p r cnis., 32.fr. 1,000 k.; 8 fr. les 5 sa es de 50 k. T A 2316 — Veux slclenn ensevelis sous les neloes. Do mande de Genève ; - • ; --•-••• • ; Deux touristes bernois viennent de trouvei* la mort en excur,sionnant dans le .Sfnmithal. MM. Stuckl, commerçant à Berne, et Glur. ar- cnitecte, sa femme et un ami, M. Baimer, tous i» i&Tmmm dêl réveillés par une épaisse fumée qui envahissait, ] quatre très bon skieurs.'avaieht 'entrepris une leurs appartements. 0- j excursion eti ski. Vers midi, arrivés près "du Les secours furent rapidement organisés,-rRindertAlp, dans la vallée de Dieutingen, une malgré le vent qui soufflatt en lemnête Pt une f | douche <le neigé se détacha sous leurs pieds, tes pluie’ battante. Les. troupes d’une caserne'vot- sinè coopérèvent au -sauvetage avec les pom plers. Le«-flammes menacèrent: un instant Ta car serne contiguë; mais on put'éviter que le feu se pronageftt. Le théâtre est complètement dé .trait. On s’est rendu maître du feu à 0 heures,, du matin. Il ri'y a aucune victime; Trois'pom entraînant avec elle. Mme Glur fut précipitée par-dessus un rochey dans la neige molle et nè se fit'aucun mal. M. Baimer réussit dans sa eau te à R’accrocher à un sapin et à reprendre son équilibre. T^urs deux, compagnons disparurent, ensevelis ' sous , l’énorme .couche. de neige. ; v. . ... - : -‘ M. Balm'er, qui n’avait aucune blessure^ desski, jusqu’à. Dieutingen, d’où une co piera et an agent de poll-ce ont été légèrement j rendit en j blessés. , J;; ; Ail tonne de.-secours partit imniédiatenieht.. Des Toutes les autorités et une. fente 'nombreuse 1 j fouilicaont été faites, mais sans-résultat; et, se trouvaient sur .les lieux. .Le .gouverneur ci- j étant .donné l’énorme quantité de ; neige,' il est vil a failli être atteint par une partie dèrta toi-1 pirèsque certain que les corps des malheureux •turè embrasée qûl s’est effondrée à ses pieds/J ne seront retrdavés qu’au printemps/ / .V ; . . v r~ La,'Maison Bernai et Vicens," 18, Marché aux.Poulets,.qui a su conquérir si rapidement la faveur du public pour ses fruits'exotiques et ses excellents, produits d’Espagne, remercie sa nombreuse clientèle et lui rappelle, à l'occasion du Nouvel An, qu’elle tient à sa disposition un grand choix de vins fins de France, d’Espagne et du Portugal, à des prix-très avantageux. — Téléphone B 5978. i • — Le pays des homicides. On croit assez généralement que ntalie est,le pays où Tassas-' stnat et l’homicide sont le plus en faveur’; c'est une erreur. Le pays ôù l’on tue le plus, c’est celui où traditionnellement tout est sur une plus grande échelle qu’ailleurs, les Etats- Unis. . ' .. - . La moyenne,en Italie, est de. 3.9 pour 100.000; aux Etats-Unis de 5:9: A Londres la proportion en 1912 a été de 1.31-, à New-York de 6.8. . Les Américains s’en êmeuyepi.^-Quelques-uns accusent Tlmmlgratiôn. Mais à tort, car 1a préporticn ' des homicides est la plus forte dans tes Etats, du Sud où ii y a le moins d’immigration. La vtlio la plus meurtrière est Memphis <<64.3 pour 100,000 en 1912). La région .ta, plus meurtrière '.est. celle des Etats du Sud I^s. assassins'sont, généralement de la même .ràcê. De sorte, qu’eh somme, il ne faut pe$- accuser, la population: bkmehe. • : — Neurasthénie, dtah 3 l) r Riffiart, Malolihu. —Ne confondes plus TlDEAL PHOTO, E. • Bauwens,-photographe : .97*- ch. de tïaecht. . •— Un artiste mort de faim eLde froid, üfi mande de Paris t . Un artiste peintre, M. Wenfceslos Pelzynnski, âgé de 35 ans, û été-trouvé mort de froid, hier m^tn, dans le petit .atelier qu’H occupait au rez-de-chaussée de l’immeuble portant le rut- inéro 95 del& rue de'Vau'gtrard: •Vers midi, le concerge de cette'maison, ifi/ quiet do ne.pas avoir vu son locataire depuis' la veille, frappa à la porte de l’atelier, N’obtô- r*ant : aucune réponse, 11 chercha à voir à Tin- té-rieur par. une fenêtre donnant sur la cour. Ï1 aperçut aloj’S le peintre étendu-fcur son lit et semblant dormir. ‘ De -nouveaux appels étant res&és- vains, Je concierge, à l’aide d’un passe-partout,- entra dans l’atelier et constata alors que T artiste était mort. . En hâte, il prévint M. Longpré, commissaire de police du quartier Notre-Dame-des-Champs, lequel vint aussitôt procéder aux constatations. •_ ‘ ■ . ■ ■•» • ’ s Le spectacle qui steffrit à la vue du magistrat était navrant. Wenceslas . Pjalzynnskl,..qut ne manquait-pas d’un certain tylent; était venu rt. y a quelo ies mois à' Paris dans Pespolt de vendre su-peinture et, comme beaucoup d’autres artistes, hélas 1 n’y avait point réussi. ■ Dans le dénuement le plus absolu, le peintre se nourrissait mal, avait peu à peu vendu et mis au Mont-de-Piété jusqu’à ses couvertures et ses habits. Le froid qui a sévi l’autre nuit l’a tué. Il a succombé â une congestion. — 191$, 89*° anniversaire do PACHA chic. — Bxplosioti d'une bombe chez une cantatrice. On mande de Munich : Dans la villa de Mme Bausewein, cantatrice do l’Opéra royal de Munich, une bombe, remplie de poudre et munie d’uqe mèche a fait ex* , ploslon. Personne n’a été blessé, mais le bâtiment a été très endommagé. 1 — A l’occasion du Réveillon du Nouvel An, le Café-Restaurant des TROIS - SUISSES, plaça de la Monnaie, restera ouvert toute la nuit. — Restaurant à la carte, — ORCHESTRE SYMPHONIQUE. — La plus grande couveuse artificielle du monde. Les couveuses arttflclelles.dont rasage est de plus en plus fréquent dans les feraee, sont en général de dimensions modestes. Mais il en existe une, qu’un éleveur américain, M. P. Rail, a mtattee a Pem&roKe, près de Nc-w-York. et qui est bien probablement la plus colossale du monde, puisqu'elle a été construite pour contenir et faire éclore quinze mille œufs à la fols. Ses dimensions sont énormes, 30 mètres de longueur sur 1“Z0 de largeur. et autant de'hauteur: elle est divisée et subdivisée par des. cloisons' en' 200. compartiments, dans • chacun desquels peuvent -trouver place 75 œufs déposés sur des paniers en métal. L’intérieur de la couveuse est chauffé an moyen, d’une' canalisation d’eau /chaude; des régulateurs à huile assurent"la constance^br fiolue’de la température cît agissant sur-des barres- métalliques dont la dilatation ou-la confractioa ouvrent ou ferment les orrlvé-eft d’air frais.'en même temps qu’elles augruenr tant ou diminuent ie'débit des conduites chauffantes. Grâce à çé, dispositif ingénieux-,- on ne constate jamais, disent les revues agricoles : américaines, aucun accident dans- ■ lé fonctionnement de' cet énorme incubateur qui est, à.lui seul, capable de remplacer : mille poules conveuses dont-Taciivité ne' se démen- -tirait janiais. •* • • ' - -— A Fccosslon du Nouvel An et jusqu'au 15 lanviisr, 1* Société «non. THE « EXCEL- L’Ëtat de iCentücky. ést écpnis quelque t< la proie iTune büiidô de brigands appelée st Clan. dé Hendricksoft ». du- nom de leur Hendrlcksoft, nn. des màUatteurâ-les plu: rff doutôblre flb’aù. ait connus aux Etats-Uni oire. et Accompagné dé plusteurè membres d< iersie, pJ bande, le baiRîlt.ési entré, hier, dans un wm« rj taurantv.à Foùr-MUe. et s’y est .fait, servir. de temps.aj^rès, fî 4 eù mm querelle pour tort, bon èlmse futltè, et sortant eoa revolver,-il a s-yen*. 1 Je caissier de rétablissement et un client, afin»» * U à blessé mortellement trois autres per ! nés. »-•» . ; •.- • ■ . uêrt, rts- LOfïtfiSiiïQ a quitté ensuite le restaurant:/ «Éwrr.i 'On a mobifieè .imrnMIatemoHt la miac« PJTi les # troupes:, aidées par des chiens policiers sont mises à\l&.poursuite ; des bandits. Ceu se sont retranchés-dans, une vaste, grotte. f|o« *•( ont dêctaré'qu’ils sé'.ter'aieniluer jusqu’au 1 » nier, piuiôt qpa dé se rendre. . » Sans-Souci,deiîg: m*al. nerv. -meni Pens. i Porte-mfinnnîft c 4 «hbfx, 14, Treurc-nbi ^ , • s~'Taverne MONT, 12, rtto Aügugiffis, il r î biVes anglaises WORTBINUTQN, tirées j ® 1 tonneau. . *. •*:• * - • - • . iir«ee * — Ja'id! î« fanyler et te m jeudi?, h 7 01. ChooSîIs : Best 4 ' Van Brée; 188, r. d*Allen *.v ftirtV —• Hautc.Bàvière, Ôranû’Pface, r. Collia« ~ Le janvier débutera la célèbre teo«pe|fl|aiS .rolienne Al^REAS HOFER, six damer M,f sir hommetC dont Ta rénùfatîon est uni selle. PÔtir îrTpremière fois en. Belgique. —'LARBIBEv’cîi, de Wavre, 33 : eon ries. vins, liqueurs; conserves. E -r Gravures et sncadremants* Avant faire 'oa achats, ndressez-v* tfi. r. d’Assa — Pour les Etronnes. Les trtérveHleuses productions en couleurs des derniers ch< d’œuvre de !n peinfare, tes intéressants a: clés inédits que confient ïe «SOIR-NOE en font le-pins joli cadeau à offrir au Nou An. 2 fr. à TA genre- Rossel; province, 2 fr, On croit que Tlnçendic est dû h.J’impru> dencé d’un fumeur qui aurait jeté une cigarette’ dans les dessous du théâtre IBACH PIANCS, niei'vciU.;-.10, r. 'Oi'ngrès —. Foyers E, M; (îaarsmai à ventilation, les meiileuru ; E. SNOECK, 22, rue Naoye. Brux. - — On patiné.pu Cap Nord, av. Tem?eren., — Formidable incendie au. Canada. .On mande de Montréal * ; : La disette d'eau dont souffre la ville par suite’ dé jà raptuve r'écente ù’uno de ses conduites d’adduction des eaux faisait craindre qù’ua iiv. rendie ne se produisit en ce moment. v - Or. dans l’après-midi d’hier, le feu s’est déclaré dans un important pâté de maisons comprenant de nombreux magasins. ' ‘ En une deinijieure, une vingtaine de malt sons étalent consumées et de. nombreuses te" milles privées d’abri. Ce fat en vain que tous les.^pompiers de lavHté 'furent dépêchés sur les Ueux, Le feu passa de maison en maison. Des explorions. d'essence, se produisirent. • Des.tuyaux avaient été en toute hâte raccordés pour arriver Jusqu’au bord du Saint-Laurent, qui coule à un .mille de là, mais on né put amener ainsi que fort peu d’eau. . ! ->• GUERIFO«DElti:EMM • Traitement facile'chez eoî, sans opératid des métrîtes. salpingite, fibromes, par. Ta courante, « méthode TALISMAN ». Démij sipation, consultation «t conseils ahsoînmé gratuits par médecin spécialiste. 31, ruel Maline i, -»■ Examen aux rayons X à tri les vêtements. — Brochure "gratuite. — ■'O A LA RËUOIEUSI Mo^es poar ïîenil et domi-Deuil 132, b* Anspanft, et î9, eh. d’Ixeiles. Tôl. 82 G£ de feaissei'e prixsur ftoas L?sacticlê - « 1 ,• ^ * •’ * “ •••- — *», « «<* e \ , • Al j’OI Se r< Réda antaai eoe! vaf< cois IbeR iil-tei; ' 4 f rac <1© la Monfagiie dlner.cOBcertvdô REVEILLON et de JO DE L’AN au prix dé 3 frènss, y eoi Epèntay par dsux couverte ; 1 ‘ *'■ Boires d’Ostetute • • - • > . r'," ■■ Pot-tg» Tortue . -. -. H • '.V. ; <• ; . i; . ' Baïqucites «üa:>fé<!î<Sï.- ; ' t " -.- -i - jfc&pteftô» '«te blets de $asa ,• • î A lv Normande •*-. Cûte-Ufboer-f ô ia BotwpisUiw » ••.••--* *• * • Po.-nmescrâqviwtes ; ., '/. • * BfiWooaeao Nrct aux truffes ■ • ' -/'-•••• OU - • * . ' ; ‘ ^ - - r Oie teste 4* Strasbourg :y . T" ôo - . - v paillard J d*- Bruxelles ~ - ' -1‘ . .. • Compote • e cal-rUle ou saî&A* • Ulaee au Moka . - . '' De>*crt. r» ’dies ’.Pa »î» jdIVVIlIf.f |*,l CJULlCli; itilV/ll* AX3C* '* EiAWOLr £ SÎÔR » WIN F, C° accorde des .prix spéciaux J - , 'P* les vins d’Espagne et de Portugal. S’adr. î i ‘ r*"' sb--. -jl »’ 89, rue fin Marché aux .Herbes, Bruxelles; j ? . x50ï*rS33 6tP311 ^8?0S LE MOIS COLÜTÎiAL La vocation coioniaie f 'Le- rapport présente au nom de \a seciion : 'Centrale più* AI. du Bus’de NVurnalie s’est occupé, comme on sait, du recruteiüûat du per- ! sonnel colonial. ■ J’exposais tout récemment encore les dilll- crultés du problème à propos des solutions préconisées perM. Fritz Vanderlindea. C’est en .: ^effetj avec celle de la main-d’œuvre, «ne. des plus.importantes qui préoccupent, un peu par- tout d’ailleurs, le monde colonial. En Francv, Jdix-huit places.de médecin-aidc-major et trots. . (places .de pharmaclen-alde-major étaient of- ■ fartes, :par. concours, en iiovemhrè-dcrtuer, aux’ , Imédecins.civils. Tl y a eu grôve de candidats.’ '•Pourtant, le ministre de là guerre,. Inquiet do la pénurie de médecins:dont souffrent ieâ cote- nies et les troupes coloi laies, aVàit foncé dans toutes tes universités : et communiqué à la presse médicale un’ appel monîraht tous ;les avantages de la carrière. A eh cÿôifé bet ayis . officie), rien de plus séduii»anE que cetfê vi$ T » exempt d’aléas », du médecin Inilitaire colo- niul; -entrant de plain-pted tfabs ^ne' prôfas- slon où, avec la qualité 4t Les lïTérogatives de v- Vaînoier. il-Joult de solde* repîdéjsent prosfres- •^sives, de grades élevés ctmqui& à la fleuY de l'ftge. d’une retraite qui ÛSsurb raVéïrii*. dé -Jonctions^ intéressantes îtif leur variété, d’uhe existence passée,.dans des Voyagts anqeSsanfe, ;sans;frais, d’un bout du Riffidde S Thiutre botrt, A/Travers ; dos pays neilfs, ^arînl des péuptes inconnus. . # • J •; ..Et lés.- jeunes médecins üeateaat isséUSiblés ^ .. tient d'attraits ! , ' i. Celé» tient à ce qu’en ^jr&ît-i^e, dteatr&e affiez ,.nou3,.jon-s’obstine à. n*é)®inlûe1f la cfûeâttoft . . Que sous un seul de sâs.aftpetffâL-Çe q-’è§t pour- tent ■ nas faute de'dêbais nûfffbreû?. Éfi- ceé ’ fcmleH 'tempe, ‘ fa groupé .d’étudÿê rel&Lfafaf) 1 fie l’Instiiut Soiyay a examiné les moyens les plus propres’ à nous doter d’un corps de fono- tiounalres territoriaux ; compétents/ Après uû débat auquel ont pris part MM." F. Cattier, lo comte J. de Lichtervelde, le. liéutenant-général baron Donny, Errera/ C.' Jaitssen, Ed. Jans- sena, Orts. H. 1 Speyer, Tonchaxd .et VVaxweMer, oû a abouti aux conclus ions suivantes : , «'Là réorgaiiisation immédiate du mode de récrutemçot des fonctionnaires supérieurs du cadre territorial est, pour la colonie, ime question de vie ou de mort.. * . i Les tonctions supérieures du service territorial .^ne séront conférées, h ■ l’avenir, qu’à des agents d’élite, ayant reçu une haute culture dans un établissement supérieur et suivi, en fautre, 'avec fruit, pendant deux années aa moins,, les cours d’une école coloniale organisée aux frais et sous la direction-de l'Etat. . ' » Pour obtenir une nomination définitive,.un stage devra être' accompli dans la colonie, selon, certains membres.avant l’entré© à l’école coioiiniûle, selon d’autres, au milieu ou après l’acbèvoment des études, » Les - emplo-ls disponibles seront attribués aux: candidats en respectant scrupuleusement le rang qui leur sera donné par le jury de sortie de l’édole coloniale, à ln fin de l’eusem ble des épreuves. - - - . » fl est désirahla que certains fonctionnaires soieiirt chargés, dans , jne mesure A déterminer, des imisssons rt’étndes dans diverses colonies étrangères après avoir exercé pendant uiTcertain Hemps.rtes'fonctioûs effectives.au Congo. » Ttur attirer une élite vers le-service terri-, .toflal et l’y maintenir le plus lonsrtemps possi- ble. ltl esiinécessàire detondré .cette .carrière plnYifiitrayânte. en jaugmêntant les: avantages fnatéjri'els 3 qa’éllê: offre, en Aleretat îe feux fiés • pensions, v : ^. ' . Le irànborfeur, lé .corfite Jacqttes Ce Liohierî ’ vêffié, cstinié jqji’il y a .trois sources de recru- r teîft eli t. d'adnllflistratefirs «ÇolpRjJaus^.Iia, j&àç. 5, rue de la Reine (place de la Monnaie); 6, 'avenue de Marnix (porte de Nanaur), ; VINS D’IMPORTATION DIRECTEL - *— Le nombre des, étoiles. On & souvent cuté le nombre probable des étoiles, et les di vers chHTreS avancés no sauraient avoir qu’une voleur osse;! relative, comme’lé prouvent les écarts considérables que présentent les calculs des astronomes. ’ Après beaucoup d’autres, un astronome anglais, M. Tucker, a étudie cette troublante question, et H r arrive à des conclusions Intéressantes. .■>. ; " ^ Le nombre dés étoiles qu’on' peut‘.voir- à l’œii nu au-dessus de l’horizon ne dépasse g’uè. re 2.000, mais on s’accorde à' admettre qu’if. ‘existe environ 40 millions ’d’étoitee' visibles dans les instruments,'.soit une moyenne ’.det miüe étoiles par degré oàrrévdè ta. voûte cfr lestei Ces étoUès rerient de. ta •grasdêiur.l A la grandeur 10. Si l'on ajoute; les 'éioiles'des II®, 18® et 19® grandeur,’ qui, tout en étant invisibles, imprèssiounent' ta plaque photographique. on arrive à 100. militons. ' . Quant aux étoiles en croissance qui né sont pas eaicore , incandescentes,. ou aux étoiles en décadence qui sont refroidies, on né possède CÔURSS 06 P AUI*. ~ at âéteùDra. DérUMfc CM_, Ituatü i p. x. f II 3T,- i ur>ip«Utli% 38l._. >o| mière serait fournie par les titulaires des di- Que ces derniers ont subi, pour arriver à .» . jj. _i - • A* PAnoitlaRj» • A oc ûv/imono rffte rtlivc eAblanv ût 4 p. *Z te. Mem » P- «. tOa 14; UtUâ) 4 lW iv ICII.15; Ton; Unlûi 4 p. c. SS W; a'£^pjgne,tt4.—; «a —t lUv-liüto. i7ü« —; itSîsTiôe, J tkc», 4Î3S0. iteCMi.Uirçi, Jit.—. ’ ^ Bouaèà bc toNone»:—ikm»U4è*âB»ata «i » Üa^KkMî <81<8; t'Mlugai S p-c.,fcS 1/2: Turc H.,8#«, : UaxiauB UUiMoÂiii-, ist'Sîdaj-'tujtulastH'Sj.lô i,4; UuBÿi ' tientv ur, — 0/b; Vcü«uk,Ui- i a vr; Ai , «eiûiB«5p.c.,î0a l 1 /UyciiUuc S «/S ;j.c* —.—i arxeo.:ma 8 je, Ur " fjay, *4 1/2; ..«ait net», 1S t/i; I'wbu tvnif.. 60,0; qa«.iuVirtear. 810,0:. jliw, r.uas.ct fat., 19 3,4, Qtiou à I Jtuivautf.JQi 3’4, t^tfis«ut>xasiir, tîtHtft, AœrfüU-Wo rel tvn.. l<4 i 4. Uiûna PdCtiie* làtflci.. - 80UBSE'O* flefiLm — AUéèegB* 3p t,-w.« AUvtu. üi«ct. zxs is; sudanit tmarç. tibq î<13.—, pû Iteiit. -guseU. Utt 0,9; oetScsSlrêtniu Î83 3/ë/ ilïrpe^ marc. lin. ns.st; Lauraliutte uuarc. UtM îsi—f ât-wei bault 138,20; jjik U» aitisw —Ik-uisclie üaak Ü9.ï Ocutscu Ujersemscati 1^6.6*; Juter —Àrg* bueesbir. — i—; âuVncâle itôaia ary, S2.Su; Autnclré he or 6».*.8,' Autrtciui Ui, nusiy, —; âHHwaé Ur. m. -2ti3.-—; iltnt^ric Itvutc cuur. S-.2C; asyttuii» est. 4 p. i —; fiivim* p e. ; itsb« tau méditer* —:-J LUX. yrtucc U oui' 1*81/2; UuEBic 4 p, e. iS/i. vt.70;‘JU VarSo'w»>ieaiu» —î /«qo.» iteabi tiaù Xs.îfl: Lo( turcs l>8.'i0. t . ' • • i plôrhes de docteur , en droit, : de. docteur _en scienoes sociales et politiques, de médecin, d’mgênièur, etc.,: les officiers' des armes 'spéciales, lés lieutenants sortis de. l’école militaire. Ces candidats, après une courte préparation ou un, cours spécial, pourraient être engagés pour deux ans à l’essai en qualité d’dd- minirtidtmre’ tén'itoriatix. adjoints de première classe, sous la direction de fonctionnaires excellents qui les formeraient' à lareie d’Atri-. que. lis apprendraient te langue indigène, locale, se mettra'ient au courant de la législation, assisteraient aux palabres et nus inspections, pourraient ensuite être chargés d'intérims ; puis, après • avoir suivi en Europe des cours coloniaux spéciaux et subi des examens - sur lea cours •aï: sur des dialectes; congolais, seraient admis dans le cadre .Spécial. - Un-autre groupe de candidats serait fofmé par les jeunes gens ayant fait au. moins des études moyennes, ayant un diplôme d’étude^ commerciales, devenus sous-lieutenants par décadré, eto: Us subiraient une préparation de six mois dans-un inteinat et seraient, après éxamen, engagés comme adm'nlstrateurs-ad- joints de 2® classe, pour être enfin, après un terme d’essaii nommés définitivement à fe ; suite d’un examen d’aptitude portant sur les iangnes-.mdîgtnes et leu. matières administra: rives dé leur ressort.Leur admission éventuelle dans lô cadre spécial serait subordonnée à u*' examen fie sortie d’un cours colonial supérieur* . - j Lés candidats - provenant d’autres sources fourniraient les agents territoriaux assumant . Je service des bureaux, et ne : deviendraient q©b frès rarement administrateurs. .. . • Maintes objeetiona ont été jattes- à t ce pro- grsmïne de ‘rêfomi es. On ■A, par exemple, protesté contré la‘distinction 1 quelle rapporteur établît entré tes cfficièrs hortis fie î’écolé .mi- J’épauleUe,' des,examens, des plus sérieux, et, dont le programme a été mis en harmonie avec celui dés études de Têçote militaire; qu’il leur a îa.Ùu potir étudier et pour acquérir les connaissances exigées une énergie èt: une fermeté de caractère autrement, grandes que celles dont ont fait preuve les jeunes gens entrés directement â l’école militaire. L'objection a sà valeur, car/ fil y a plus de chance de trouver plus de maturité d'esprit, -d’énergie lit de jùgemënt chez les officiers sbr^ iis du cadre que ohez les antres. •/ ■ ; On a fait remarquer encore que *ta possession du diplôme de docteur en droit, obtenu ‘après quelques mois de bloquage, ne constitue •pas une présomption de la mentalité, de ta .‘pondération, du'JOgement qu’exigent les.fonctions coloEùaleS. • ■ i On a'protesté également contre le Üésir.de voir créer une école coloniale de ‘fEtat qui aurait le monopole de ta préparation des candidats. un institut -libre pouvant être aussi bien ou mieux organisé qu’un établissement officiel. v .. v D’aucuns enfin ont désapprouvé Tintent leu d’enrayer d’une façon générale l’accession'des agents territoriaux aux grades supérieurs; car il peut se trouver parmi eux fies fonctionnaires chez lesque’s la rte africaine - développe des aptitudes coloniales qu’lis cultiveront avec dtentant plus fie ténacjtè qti’Us huront de chances d’avenir. - ’ T.'. .''V'' Sans vouloir examiner .en détail les .vœux du grenue d’Rnfies colonial.fin .l’Institut Sol-: vay. notons qo’i 1 considère en tout cas ; comme insuffisant 1e système fie préparation aux fonctions'colorrlâles actuellement établi çhez nous. On Sait qu’il comprend une école .coloniale, fies cours èpêélaux et une école fie:.■■médèfifan- tirepicale, destinée aux médecins, aux _pharma-i. cienS et aux Vétérinaires, .haï*. Llfaüé .el.cèhx âu-çs^re.. Oiqjfijappeîé \ fonctionnaires et les agents. Son programmé suppose certaines, connaissances d’ordre général, acquises à l’université ou dans désétablissements d’instruction primaire ou moyenne. Les cours se, répartissent en trois sessions de trois mois et quinze Jours chacune, et .comprennent l’organisation générale de ,1a colonie, le droit administratif, la géographie économl que, l’bygiène tropicale «t les tangues indigènes.  Que ce soit là un. minimum, indispensable, nul ne le conteste. Est-ce suffisant? M. du B os de NVarnaffe, dans son rapport, y constate une grande lacune. -Cq régime, d’après lui, ne çta- drrâse qu’à ceux qui ont fait choix de carrières coloniales.-11 ne suscite point do vocatitm Iji irmarque est singulière. Cest le propre des éco’es spéciales de s’adresser uniquement à ceux qui ont choisi la carrière à Laquelle ces. écoles préparent; <;t en, fait de vocation» elles ont'surtout peur effet : de décourager les e.ïèves qui n’ont point - de .réelles dispositions. On se-demande pourquoi les écoles colonic.'es feraient exception. •’ Si le rapporteur en arrive à celte conclusion bizarre^ c’est parce • qu’il a, confondu- •deux choses dtardre différent, cinsl que le prouve le paraeraphâ suivant" de son rapport: . .. « Il .ne doit pas manquer-d’hommes en Belgique ayant; Ténergie et les qualités nécessaires pour remplir 'es difficiles, foncltons çoiq* niâtes ou ' ’ ' ‘ - tons’ tes domaines agents et ioncUoimatrès centrés tm pays. Èik l’est encore suîitsamraent pour qu'on n.% pui£s| en faire abstraction dès qu’on étudia le pro blèmo toroniàâ., hlais qu’a-t-elte k faire avei les écoles spéctatei de préparation î Drè qu’u/ candidat-ÿ énitrév c’est qu’F & l’inteation 4,” vôUéî son activité A <^»iqu’une des carrière coiisotalses. , ' ■/, • C’est hors fie. cés ééoles que la' srepogatodi ^ doit se faire. C’est bien là rt’aiîleui's fa peflaé !► fie M. dû Ras, "pûîs^i’ii deâfiande ,'tTimrodalr \ - = dans nos pidgifainmeî d’instrucutoa do sériel - ses notions d’études coloniates. D’£»pvèe.ioi, Je 3 mdttèr&s. du programme de l’école calônifd b» dGvraièni faLçc partie du programme 7 oiliié ^ taire de Tcnseigneineat supérieur;.. . : - . 1T supprime.'donc, t-n fait l’êcofa. eoJonfaü*: § puisqu’il en incorpore les .coufs- dans’.te.pï« x grafnme des universités ? .Nulleureiiit ; car dan sa'pehSèeJil te irarisformo en on lastltotden J les cours seraient rçîus\iêtaMJés f qyl seraiV eu* 5 ' vert à tout té mond'a. et qù les çanrtidais & fiel fonctions congolaises dèvréieut prendra faurj grades. . ' * - . Go projet fia.informe souièvs Piuéteai-s fil Jections. y ’ ’,. | .*• ; -, • » i r ; ...A la prérofare, sar&harg* des feiaticâ'es, ^iil .programme dé .programme dô rgnu&igiîemeiyj le ïappôrteuç répond an proposant de sufiçn! mer les mattèfe inutiles... . - ' : i 'C’psi bienfat dR.'Gft rfetefibitfft^nera’^nfaal pour exercer, dans la colonies diras | fi croire qite tes jnrosa"a,mmes sont sutchàrèés; : I ornai ij es de TacUvité hamalnè,. do limais l’od de ■s’accorde ’guèr$ 5hï r h^n\atièrâ fécondes 1 ’'jinUtetiv.es. Rs ne se rêvèrent 'point I qu’il fepêlralt lou ètèrq^.bdsnjr teniif ml : c’est I rement des écoles.;'ST nbus devènS- atlèPài'é.-W - X! ' solution.' Æ&iC^tf;ë-‘iîîrt^3elanfear • gtqn&,;iteii5'-rtsi^!(âîe i et ne s’nffrent' pos eu .nçmbre. V.ufUsant incontestable. Ceià‘ tient ‘poiir beaucoup 'A' ce que,, netrè,éducation 'coloniale - esi manifaste- ’ment indf^fisante.’.»'-.;. - ' - nette; conRfafatton s rigoureiteenvenrexacte.iV
