qu® •«* mal d'en, , dont ]* oullèr* ■ s pan a main fc (>•* «ai 1 «ni, au, ■a plac^ SERVICES BERLINOIS. 79-80, Zlmmer.tra.80, Berlin. S. W. 68. Tél. 17.16,56 # SERVICES PARISIENSt 1. boni. Male.hetbè». Pari. (8’). Tél. Anjou 11.90 58“* ANNEE. — N" 3. > d» la, «arçon * me v«rtt « donl.i btèvi* ,GENCE ROSSEL. 122. RUÈ ROYALE; BRUXELLES Licence »•• iJi 60 C= * province* 75 cm. REDACTION i 21. PLACE LOUVAIN, BRUXELLES TELEPHONES . 17,74.8^.1 l7.77.J0 (20 ligne») COMPTE CHEQUES - PpSTAUX N" 713.294 MERCREDI 5 JANVIER 1944 17 HEURES Blude de Thuillier B1E9EMAN8, VlWord» BtfM ^sientcilnixelloîs * r *V 5 * ÉMSr 48 48 EDITION DE CHAUSSÉE D’ANVERS BRUXELIES-NORD-T. 17.49.90 LUNDI 10 lANVlCH. A 14 HEURES IICHÉ VENTE PUBLIQUE SPECIALE Mobiliers d'art — Splendide» <ap(« d'Orlenf — fll/oux de prix Ttrbleoux — Arqen'erle — Parcel aine — Piano* — Fourrure* — Cristaux — Bronze*, oie. - EXPOSITION i Dimanche 9 Janvier, de 10 à 12 et de . 14 à 17 heure*. Lundi 10 Janvier, de 9 h. à ■ 10 h. 30., LUNDI 24 IANVIEB, A 14 HEURES VENTE PUBLIQUE DE TABLEAUX DE MAITRES Catalogue en préparation, — Ren», T. 17.49.90. — Lie, .290/43. 301-3 S&. / jÿ’M -* f fê'tW •$* 1 ti tient, tjl à Téccli joû! d« «fis J un V ûi la L’ÉCONOMIE FRANÇAISE nato^E [•• Un# ère ree (p,| mporli ces et A LB|| ,e rêve et la réalité R ■ Mardi ( 1 nroloapatJon dë la guerre fâit. inaî- délimiter le rayon d’action de te djreç- milieux; l’esnoir tlon publique par rapport a celui de 1 Inl- Mesi n rnallM,] Mardi 4, .4 h. 30, 6. A Sns do nombreux milieux,; l’espoir u paix relativement proche. Une. telle tlon en apparènee. paradoxale, est la'loglqué des jh^es On ^e^eut U il tlatlve privée, arbitrer entre les-Institutions et les organismes encombrants. ia „ - . Gomme on peut le voir, une telle thèse cher l’expression de ce sentiment sans rejeter la nécessité Inéluctable de Soaue surtout par une sorte de les- l’instauration de nouvelles formes 6co.no- * j-- t-jmm.ris mu nnus iniques s'oppose partiellement à celle ml. — To»t le savillil matlui* T Perraau] — Tou J L 19 h. I L 14 h, mercrrttj »xc. Jeaji ComMisiJ Samedi, t 's du rie La durée des événements que npus Icqnng (ait naturellement . souhaiter, 1 fhez ceàx qui n’y participent plus se en .'pratique par le gouvernement Laval qui Voudrait, d' 1 J’o'res et .déjà, orgàni- Tvpment. la vénue de moments, plus ser l’économie frençaise de telle façon ■S... ' — 1 _ ~ haiimIs A /IDQ P.fthHtl" yvus In mlA«<4<A I owm ImAa û 11A fifllt H. 12). irman etj. 14 b. (J|£ c 14 b.4j| fiaves moins soumis à dès çohtin- que la guerre, terminée, elle soit apte à es fort sévères. ,, s'intégrer dans. le cadre d un complexe t sous cet engle qu'il convient ue, pi us vaste. Sans songer à critiquer un érer l’évolution présente dé l'éco- tel dessein, et' sans accorder un trop grand crédit aux remarques formulées par certains économistes; on peut estimer qu’il est par trop aléatoire pour être assure d’une réussite Immédiate et qu’il nié fait pas une place àsàez grande à ces impondérables dont il faht tenir compte dans,un tel domaine. S’il est nécessaire de prévoir, il faut que les prévisions formulées, ne soient pas trop rigides ni trop unilatérales, surtout à un moment ou l’économie future se formule à peine. Sidérer ale française. , . \ , ette évolution ne s’inscrit .que médio- aent dans les fâîts. Elle est .tout en- - hypothétique , et conditionnée par 6nlr. C’est, surtout, sur le pian théo- nu’ll convient de la conàlderer, c est les thèses en présence qu il faut : Jeudi gJ iel », et r >6! et G;r u l'on s’écàrté du domaine des Idées |r examiner uniquement celui de.. te lité, 11 n’est guère possible de decou- une tendancè bien deflhle. Tout est ais aux contingences du moment, L’opposition entre lés tendances,, gouvernementales et celles des milieux éco- ce que celé, comporte de restric- norn iq U es sé résume dans la différence », il'olân U CaS* ainsi QU on con— 1 l— ,AnnH,D ,7 „ lUnnnnmlA L 3,57,45: ! 1.40). - revus. 50. •48). - Jeudi J, et d'aléas. C’est ainsi qu on con- c que, pour dé très nombreuses in- tvles, les programmes officiels com- Scent à s’épuiser, que les difficultés transport contraignent un grand nom- Sd’usines à ralentir leur activité, que fournitures de matières premières — JeciH oires ntl aux-Art*. i CABARri 45 : Ul . Rittci»* Stusuul T.l.s, à 24| : bien ! . P- J. ‘ A :è», qui sépare les tenants de l’économie dirigée et ceux d’une économie hybride, moyen terme boiteux' entré le dirigisme et le libéralisme. Ces derniers ont trop souvent, et aujourd’hui tout autant qu’au- trefois semble-t-il, voulu confondre les ,, -- , - •. . mesures économiques inhérentes à la aficlellcs ne sont pas, suffisantes. Dans g Uerre celles, qu* seront prises dans la [milieux industriels on se. plaint aussi p a j^ jj s on t toujours prétendu qU’on a dirofltivp.q n inn«ie echeaji- voulu vaincre definitivement la rareté ■par la vertu dés succédanés, libérer là formation des prix de la servitude de ■J’offre et de là demande, dégager la monnaie de la théorie quantitative, rempla- cér l'épargne par le crédit de l'Etat., Il y a là une erreur qui ressemblé quelque peu à du parti-pris. Et cola sur . Enf. at , Jeudi, s. P. fr. lure, P. (:.| portent, Crlstobit I i. Morliy.l h. Tél., s. Pari. M. KokM I Berry. P.1.1 A pari, il; nnois. E.j 9s: Ailla, :del. Parla : Adrien, I •lant tranjil le-rhrlitlacjj e Lanvln. : Nul» de | 5lmon Pl i Maillot omonnler Bol »’l limon Pa : U Roi Vi . Pari tr.| manque dé dlrectlves à longue échéan Si certaines entreprises sont, par, ,1a ure même de leur activité, favorisées, 1 d’autres supportent, sans contre- tie, lé poids des événements. Jette situation n’est pas uniquement Ile ée la. France. Elle là partage avec u très pays, occupés. ? 0 i"pfcnolt n rttine U naix nlus ou mofns tout *en France, pays qui j»lus que tout a l espoir d une paix pRs ou motrm an cependant, a-souffert du ïibé-ralls- n tere aans la pic ^ parcg qu . n est avant tout une naticn agricole et artisanale. N’y aura-t-il pas moyen .de trouver un équilibre entre les aspirations gouvernementales et les as-’ pirations réelles et sincères des milieux economiques ? C’est dans celui-ci que sè trouve l’avenir de son économie, à mi- chemin entre le rêve des uns et la réalité Imaginée des autres. chaîne est tout en i’-ation active de l’après-guerre. iOemils peu, on cçnstaté en France un srèt de plus en plus maraué.à l’egard r.écessltés oui se manifesteront. dès , fin des hostilités.. On pàrâît sortir [•ne apathie, du moins, dans les milieux a ficiels et dans certains cerclés écono- |io'-es. L’industrlèl. françajs. par contre, Hettnche qu’une importance fort relative, imble-t-11, aux problèmes qui agitent I”s ceux aul s’intéressent de près ou | loin à l’économie politique oropremo'.t |te. Il attend des temps meilleurs,»sans se soucier dé savoir quelles seront conditions qui régiront ceux-ci et quel- - sont lés possibilités qu’ils lui réser- èront. polltiaue économique du . gou'verne- ient de Vichy, se caràctiérlsè, pàr une tanisation rationnelle dé tous les seç- irs économinues. Pour chacun, d’éux, créé des cadres précis dont la plupart ’ailleurs, n’ont jamais été .soumis à {expérience. Ces cadres, sont, définis conditionnés par un compromis itre le cornoratlsmé tel aùè désire l’plp- lletrer le Centrer- Francais^des Etudes i-porativés et un certain ayn.diçalis- ie. Tout en essayant ,dè proposer un JEAN F ü L I N G S. L'ambassadeur de Turquie à Londres irait faire rappor à Ankara Londres, 4 (B. P.). — .Là presse turque publié une informat’on datée de Londres et transmise par l'agence * Anatolie » dans laquelle on annonce que l’ambassadeur turc à Londres partirait pour Ankara. - La dépêche- ajoute que- ie-gpuvenicmeht Iturc désire que l’ambassadeur Orbay fasse personnéllemsnt un rapport sur l’impres- féal à tons ceux an) participent à un gré ouelconqué à l’actl,vlté économique la France, on s’est gardé de placer l”i-ci trop haut afin de lé rendre plus sèment accessible à tous et on essaye i tenir compte d’un certain matérialis- e historique que. la guerre remet pàs- gèvement au premier .plan. A l’exception de là Corporation Faysah- e. en ne connaît encore aucun autre organisme dé ce genre dont ; la mise en rain soit activèmertt poussée. Soumise l de nombreuses crittquès_ dont; les unes TANSnNl’ adl ' esse nt à l'Ingérence étatique et lès 1 u’tres à l'indifférence paysanne, elle )c *. , î.Herche actuellement à, résoudre lé pro- fî. uî«un* blême fondâmes ta! dés ràppbrts entre )iVTe«fci4l .'agriculture et l'Industrie. : , ; Dep”is lè siècle dernier, l'àgrjculturo la douleur , S0l , ffer t d’un manqué d’organisation slon que là conférence du Caire a provo r lo décès N DIES'** 1 ’ * 6S aRrlc !' lteurs ® e sont toujours trou- qüée en-Angleterre et aux U. S. A Au cours des dernières semaines, on a ou constater qu’on a parlé très peu de là Turquie dans la presse internationale. -Se Ion l’agence « Anatolie ». ce silence mas que une lutte dans leg coulisses. Le mon de entier se rend compte qu'Une partie' patlon de la Turquie à la guerre, aux côtés des Alliés, ne dépend pas seulement de considérations générales et stratégiques, mats également de, la confiance et de la pnna/iloiiAa rtn arm vprnpm AT) fr. ri*Ankfira .•és dispersés devant les’, grànds groupé- iïE inents Industriels,. Actuëlîemènt encore lieu da» Vgricult”rë française Souffre de la poV Hl'dtlon prépondérante des Industries de r-ri?formatlbn. Il en résulté, encore au- ÎEBUSSCH) lourd’hul, une déplorable atmosphère de prient d'a f-'erre entré de"X branchés de nrqd”ç- •ion nul devraient être Intimement liées. THI0LA Cal' si l’Industrie est, par certains côtés, ausscilEf foncurrente dé i'agriculture, en ce qui 1 le 1-1-15 foncerne notamment les capitaux et les 1 28-15-19 ■ravailleurs, elle en ept beaiicô”p plus çton. 4T31 lolldaire et réclproa’vément, car l’agricul- iu ds l'intit ture fournit à l’Industrie les matières Jeu». iirem|ères que cètte dernière .transforme, t l'industrie fournit à l'agriculture lès lens de production et de consonrimation ont elle ne saurait sé passer,.Àgriculturè ' Industrie doivent, donc- être plus bu oins soudées l'une à l'autre; Four le faire; 11 est nécessaire de pra- Iquer une politique d'ententes ët d’ac- ■ le déoèi !ECK .El 1U,EK, er 1858 «> üunl de» un., suivi îim, au ci| leu dan* imalre, 5îi fords inter-professionnels qui présuppo- satlon ide l’agriculture. Ce s ta- « 1944 verra le développement d’inie guerre aérienne à outrance » estime-t-onj à Berlin DE N O T B-E BERLIN CORRESPONDANT PARTICULIER D'après les In/ormatioPs ife source «n- tout /ait présumer lA-temps est proche ’a'se les deux dernières attaques aériennes ou les promesses allemandes se réaliseront, -effectuées par la R A. F. sur Berlin, à \ Bien èntenfiu.UjyMjnère ^oasible de •aube des 2 et 3 janUler, auraient porté le donner, sur Véteriduélët Ja nature des re- inmhrpde raids effectués par l’aviation présailles., aucune précision. Il tienest pas nombre de raids effectués par cnnvviie sur la capitale du Rclch,, depuis le début de la guerre, à 101. Encore que ce chiffre paraisse exagéré, étant, donné que les Anglais tiennent compte, des raids de reconnaissance, il n'en est pas moins vrai aue Vannée 1943 a été. marquée par une aqgravation considérable . de l'activité aérienne sur l'Allemâgne, et particulièrement sur Berlin. Déjà au. printemps de l'année écoulée, les raids contre la capitale et de nombreuses autres villes allemandes augmentèrent d’intensité pour atteindre, en automne, une violence inconnue jusqu’alors.. Hambourg, Hanovre, Cassel, Manheim, et enfin Berlin ont été en quelque sorte les points névr.a.- nlques ds cette guerre aérienne La méthode de « tavis de bombes », tes dégâts causés aux cités sinistrées, ont atteint défi, proportions oui dépassent tout ce qu'on a pu s'imaginer. Parallèlement, et à côté des dommages matériels, la guerre aérienne ,a atteint une cruauté dont il suffit, pour se faire une idée, de parcourir les quartiers habités des grandes villes allemandes bombardées. Aussi, les deux derniers raids de l'aviation anglaise sur Berlin n’étaient-ils vas nécessaires pour rappeler à chacun que 1944 verra le dévelopvement d’une guerre aérienne à outrance. Il n'est pas un - Berlinois qui se fasse illusion à ce sujet, La déclaration gouvernementale à l’occasion du Nouvel An a d'ailleurs été claire. Mais l'assurance a été donnée que les attaques ennemies allaient se heurter à un renforcement-toujours croissant de la'défense allemande sur terré, comme d-ans les airs. Officieusement, on déclâre que l'emploi d’un nouveau type d'âvion doté d’un armement plus puissant sera susceptible d’amener des surprises. Lès cercles militaires ne donnent pas de détails à, ce sujet, mais il est à supposer que c’est, en premier Heu, dans un accroissement de la chasse diurne et nocturne dont l’activité a déjà coûté aux Anglo-Américains de nombreux effectifs, qu’il faut voir un renforcement de l’action anti-aérienne. Si, dans les déclarations officielles dé fin d’année, le chapitre des représailles.n'a pas reçu la publicité dont on avait coutume.de l’entourer, ce serait une erreur â’interprt- ter faussement cette réservé. Cela ne signifie nullement que l'action -annoncée par la propagande allemande ait perdu, en quoi que ce soit, de son actualité. AU contraire, présailles,, .. , moins vrai que là, püpulation allemande attend cèlles-qi avec impatience. Ajoutons qu'elle n’à jamqia rrils$én 'doute les déclaration faites par fés, imicux autorisés concernant ces représailles qui. revêtiront; on en, est persuadé, un qaraatàrc des plus sévère. : . ? Notons la déclaration d'una personnalité en vue dans les cerelei%pollttnues allemands, et que reprend Uàgenèe. berlinoise, déclara r tlon d’après laquelleMecalme ' relatif , qui a. régné, pendant .cesydouee . mois écoulés te '' = en Angleterre cessera Certainement. A' E. A. L. M 18 bombardiers s^aéricains abattus àu-dè8sus|de Kiel Berlin. 5 (E. P-). Mardi .après-midi, d'iméôrtantes fônriatjd'ns dé bombardiers quadrimoteurs américains ont attaqué Klel. D’une hauteur de. 7, S-;9.000 .mètres 11 ont jeté, à travers, un plafond de nuages, , de nombreuses boünbès oïl phosphore. 18 QU&- dr moteurs àmérlcalhiibnt été abattus. Plusieurs chasseurs e nneifi3s ont été descendus. ■ -te . 470 avibiÉi détruits par les Japonaiè; en décembre Tokio, 4. (B. P-)- r^.Alnài que l’à communiqué mardi le Quartier Général Im- oérlal, les aviateurs japonais ont abattu ou détruit au sol pendatftj,le mois dé décembre, siir. les fronts -daichlne, de Birmanie et de la Nouvelle-Guinée, environ 470 avions ennemis. < , v; Nouvelle attaque dé I’ædation alliée contré la-Ttulgarie Sofia 5 (E. P.), -r Mardi après-midi, des avions aillés ont survolé-là Bulgarie et lan- eè des bombes à plusieurs reprises. Il y a des victimes parmi liù.populaUou civile. La légation turque à-JSofla a été transfé- -êe -à Tschamkurie, à ;t 60 kilomètres au sud le Sofia. D'autrès représentations diplomatiques à Sofia seralenj-transférées ailleurs, i.-: Avant de débarquer à llOuest d’être prêt à toutes les éventualités. On a aussi la conviction qu'une part'clpàtlon de la Turquie au conflit signifierait une abréviation considérable de la durée de la guerre. Buenos-Aires, 5. — Le correspondant new-yorkais du « Razon » souligne que les journaux et la radio veuleht créer l’Impression qu’un débarquement allié est imminent sur le continent européen. « Cette façon de présenter les choses, écrit-il, peut prêter à confusion. On ne petit oublier, en effet, qu’il s’agit tout d'abord d'établir d'une façon précise les Diana én vue de cette Invasion, qu’ensulte. 11 faut concentrer les effectifs nécessaires st que d’autre part, un. grand nombre d.’or- flclers ' d’ôtat-major devront au préalable sè rendre en Anglètere. Il s'agit-.également dé ne pas perdre de vue que dépuis toujours des tempêtes ont régné sur les régions de la Manche, pendant cette période de l’année où l'on n’a connu, au cours des hivers écoités que quatre jours d'accalmie et qu’à tout prendre. Il sora't très dangereux de déclencher des opérations par temps d e brouillard et par mer houleuse. » II. est à noter pour lé surplus, que l’utilisation éventuelle, par les Allemands d’armes restées jusqu'à présent secrétes, serait de na.tu.re à gêner considérablement les projets des Alliés. C’est le secret de Polichinelle que, depuis trois ans, l’Allemagne n’a fait que renforcer ses fortifications lôtlères. Le Re'cli dlsvose, grosso modo, de 7lus de 300 divisions, la plupart romuues au combat, dont, l'armement est excellent et dont, à l’encontre dè tout ce que peut affirmer une certalh^ propagande, lè ral est très élevé. Voilà ce qu’il faudrait considérer avant de àé lancer dans l'aventure d’une invasion La partie est dè la ville d s Berditchev a été abandonnée par les Allemands Les avant-gardes russes • atteignent la ligne Novograd', Volynsk-Olevsk à 100 km. au Nord-Ouest de Jitomîr , tel Quartier général du Fuehrer, 5. — Le d’attaque do. l’aile nord du groupe dtanêe “ . 1 * . ’*' 1 L'i.. - t Uef»4MflnA nnf mr oftAfnrlrA' llînHt lft.lltmB Respectueux des traditions, les ramoneurs des réglons alpines ont conservé lé pittoresque accoutrement qui témoigne de leur profession. Cela ne parait pas rassurer outre-mesure le bambin, pour qui cet homme en noir ne doit représenter rién moins que le « Pèrè Fouettard » en personne. Photo Graphoprezue. LA B0LCHEV1SATI0N DE L’AFREQUE DU NORD DE NOS SERVICES PARISIENS Épuration de l’administration L’opposition à la bolchevisation est maintenant considérée comme un crime en Afrique du Nord. Lè Comité d’Alger vient, en effet, d e décider que. les personnes connues comme anti-bolehevistes seront désormais exclues des emplois d'Etat. - La plus belle lettre à Staline Chaque jour qui passe apporte une confirmation de plus de l'influence politique et diplomatique croissante des Soviets, non seulement dans la partie orientale et balkanique du bassin méditerranéen, mats egalement dans la partie occidentale et én Afrique du Nord. Parmi les nombreux télégrammes envoyés par l’ex-général de Gaulle au chef de la coalition anti-européenne, celui adressé à Kallnine, président du Soviet suprême de l’U, R. S. Si est le plus chaleureux. Il forme en particulier des vœux pour le glorieux maréchal Staline. En même temps, dans tes écoles, la plus belle lettre à Staline a été misé en concours parmi les enfants. — haut commandement des forces armées al le mandes communique : , : Dans la parité sad du front de l’Est, no sè sont déroulées également, hier, que des opération» d’im- portanco locale. Dans la région àù sud-est et à l’ouest do Jlto- mlr, de puissantes attaques répétées des Soviets Ont été repoussées et un certain nombre de chars adverses anéantis. Des formations bUndées allemandes ont. taillé en pièces, an mars d’n ne attaque par surprise, un régiment d’infanterie soviétique. Les balchevtstcs ont renforcé leurs attaques, principalement dans le secteur de Berdlehev. Après des combats acharnés, la partie est de la ville a été abandonnée. ., Tartout nitlenrs, les Soviets ont été repoussés. A l’ouest dé Propolsk, l’ennemi, après une Violente préparation d’artillerie, est passé à l’attaque sur un front étroit avec plusieurs divisions d’in- fanierle et de nombreux chars. Des combats particuliérement meurtriers pour les'Soviets sont encore ôn cours. Les - tentatives effectuées _ par les bolcbcvlstes in nord-ouest de. Vltebsb, ©n vue, de. reprendre le terrain conquis par no 8 troupes, pendant lés dnmlcrs Jours, furent ropoussées en partie en contre-attaques. Au nord de Navèl, une attaque ennemie effectuée avec l’nppni de chars .a échoué./Près de Cronstadt, des batteries côtières do la marine ont pris bou s leur feu des bàtlrii-nts spéciaux bolchevlstes ancrés dans la glace et atteint de nombreux-: coups aiix buts un navire à. moteur. Sur le front dé l’Italie dn Snd, l’ennemi a attaqué è plusieurs reprises avec des forces supérieures, nos avant-postes de combat à l’ouest de-Ve- nafro. U fut repoussé avec de lourdes pertes en hommes. . Au nord-ouest d’Ortona également, plusieurs assauts ennemis s'effondrèrent devant nos positions. Vatoutlne ont pu atteindre lundi la;,ligne Novograd-Volynsk-Olovsk. Les tentatives ré-r • pétées de l’ennemi d’encercler d’importan- : tes forces allemandes-n’eurent aucun, suc- cés devant la tActlquc de dérobade des troupes du Releh. De toutes façons, on peut s’attendre à oe que les • durs combats, -à l’ouest du cours moyen du Dnleper-se.poursuivent. i Au sud-ouest de Jltomlr, une formation; de blindés allemands a dépassé, le Toteref .Les raids sur l’Allemagne L© 4 Janvier, dans les heures d ©midi, les bombardiers nord-américains ont attaqué des toc&lltés dans le nord et l'ouest dè l’Allemagne. Les quartiers habités do la ville dè Klel furent à nouvena l’objectif d'une violente attaque terroriste; Selon les renseignements dont on dispos© à. l'heure a©tuelJp. les forces, de la défense antloér rlcnne ont abattUi au-dessus du territoire do Reich et des territoires occut»és de l’Ouest» 20 a\1ons» la plupart des bombardiers quadrimoteurs. . La.nuit dernière» quelques avions de harcèlement britanniques ont survolé l’ouest et le nord de l'Allemagne. Au cours do la nuit passée» des avions allemands ont attaqué des objectifs isolés dans le sud-est de l'Angleterre. Recrudescence du banditisme Dés journatjte londoniens mettent leur pàblic en garde Londres via Genève,, 4 (B. F.). — Ba presse londonienne dotihe_ de sérieux avertisse ments dans ses éditoriaux à 1 opinion publique brltànn'que.? 1 ; .■ .. ,• Le « Times. » écrit notamment : - ' « ii ' èst plûs -dlffivüii^ certains r égèrds;. pour lès Anglais, de se montrer aujourd’hui à la hauteur des circonstances, quen 1940. Les soldats britanniques ne vivent pns sous l’Impression que . la nouvellé année sera facile pour les AU és. au point de vue militaire. Ils ne savent que trop que les Pires heures et surtout le point cu.ml- nant de la guerre les attendent. Personne né doit céder à la dangereuse Illusion de croire que la victoire est. pour ainsi dire, acquise aux All és. » - Le «Daily Herald » constate que des rumeurs dangereuses circulent, dans le peuple anglais. Beaucoup croient qu’il suffira d’établir le deuxième front pour que la guerre soit iraméd'atetnent terminée. Il serait préférable d’admettre, qu’avec la création du deuxième, front, la guerre ne fait que commencer pour les All é3, car les opérattpûs gigantesques, difficiles et dangereuses que cà fait implique, sont 3xpo- sées à toutes les vicissitudes de la guerre. Personnè ne doit dono se figurer que le succès sera facilement obtenu. A Bruxelles Des bandits volent 3.500.000 francs au bureau des postes de là gare du Nord Lundi soir, quatre individus armés pêrétrèrent au bureau des Postés de la gare du Nprd. Deux d'entrè eux avalent revêtu des uniformes de facteur. À ce moment, un nombreux public faisait la f|le devant les guichets. Cne fols entrés, les bandits fermèrent à clé la porte du bureau. Deux d'entre eux pénétrèrent derrière les guichets, tandis que les deux autres tenaient le public en respect. Us purent ainsi emporter, sans être autrement Inquiétés, prés de trois millions et demi. rettes et plusieurs milliers de cigarillos et de cigares. ’ A Jupille. — La police vient d'arrêter les nommés Toussaint Boumal, boulanger: Dleu-’mné Janssens: Lambert Verhaegen et Eugène Scheffer. de Jupille, qui avalent commis de nombreux atftea de banditisme à main armée dans là région. A Montegnée. — Cinq bandits masqués et armés ont fait Irruption à la boulangerie Van Op- pen rue Chaussée, et se sont fait remettre 9-000 timbres .de pain. Le bureau du timbre de la rue des Cendres est à son tour dévalisé \ e l'organisation _ le étant réalisé, la Corporation Paysanne eau, st-s Mette maintenant ]es Jjàpes dé cès accords ta preiaBn cherchant à s’entendre a,Vêc. les instl- ,rt de Huticus représentant actüellement les sûc- "rs industriels. Cet effort fait l'objet de critiques qui ortent non sur lè fond, mais sur là forte. De nombreux économistes qe man- uent pas de faire, remarquer qu'il suffirait à là Corporation dè créer au sein ’e la classe paysanne un esprit de dis- LEUL Pâturas*». i., ruuul mêralHcs présent il jur FAliTl rt du dèî.l K A C VEN, 29 déc. 19 •reniant présent ipltne, une union étroite, de façcn à “ lff Sonner aux cultivateurs là possibilité de l'accorder un Jour avec lèé gros industriels et lei? commerçants, pour àttelnr îre à un tel résultat. C'est pourquoi, lis Issignent à la Corporation là tâche de poursuivre son organisation intérieure de ur des bases toujours plus solides et e prolonger sen organisation à l'extê- i« déçu lB[i.eur par l’éta1?Hsscm e D* d'ènt.eàtes et B E i NjW accorda professionnels entre àgrlcul- dn BrujriH|eurs, industriels èt commerçants. Iv. de .. de Toi de» •i de l'OtW Cette Corporation est malheureusement H, a seule Ri'* puisse songer déjà à de tels aec. tvw-JHiesselna. Dans tou? les autres domaines, out demeure à l'état plus ou moins théo- ique. Et, cependant, la fièvre d'organisation e cesse de monter dans les milieux gouvernementaux. Chaque organisme nouveau, théoriquement créé, semblé être onslüérô comme, une victoire remportée iU r la pénurie. On oublié trop souvent lue les conditions dp )a pa|x èt de la eprise économique ne dôpîndetit pas du 'ombre des organismes et de l'aligne- Jent plus ou moins vertioal ou horizon- al des Institutions. Cette remarque faite ans de nombreux milieux économiques appuie sur le fait que seule l’Issue do a guerre peut préciser les grandes limes du système économique de demain, v. trouvé go, blanc, déc., nttl tôcho • dr. : M. r. d. Cl iruxtllf». 0 r ■miv tld, n i-nnlr, lilam-h, ixell, M 70-74 i-, ds ir- irim, i'èr, t ? P bi*nrtS Condamnation de quatre bandit# Jrllo, mdlB ,, ^autorité militaire allemande communique : Le Conseil de guerre de l'OberfeldKpmmandaü- ter d’Arl.n g condamné à mort IM citoyen» NI» i 1 ’* ; Ferdinand Clomen.l, Jean 8:hm|chri|th, Eï- "“t Schmll» et pierre Linden. LM;quatre acuusé» (allaient parti» d'un, bande qti) n livrait à de* jaetes de sabotage »t 4 due attentat» 4 mjtln W- w *'- C’est altiei qu», a-hrn^àraUj et f-lnden oi|t Participe è la itestrucilan do-là fôçulte. da coli.a RDÜ je» terre ;nb|i-a. R. , 83-14 “ Quelques Instant* après t'agreaslon contre le bureau des Poètes (Je la gare du Nord, le bureau du timbre de la rue des Cendres reçut la visite de quatre Individus armés — le» même» san- doute — qui exigèrent qu’on leur remit le m«i? tant de la ealss'e. Entré* ainsi en possession de 200.000 fr-, Ils estimèrent la somme dérhotre et p;pmlrent aux employé» ahuris une nouvelle et prochaine vlalte. Dans la région de Liège Le vicinal Limier-Va 1-Sülnt-I.umbrrt a été at taqué pour la troisième tels, on quelques semaine», la -- - -- - •- - Jans la dascette de la Neuville, par une vingtaine d'individus armés, qui sortaient des bol» voisins, Tous le» voyageur» — boursier» et fraudeurs — furent consciencieusement dépouillé» de leur» portefeuille» et do leurs colis- Le butin est -.ré» Important. A Liège, — Mardi matlp, deux Individus armés ont pénétré chez les époux Eyén, négociants, rue Saltte-Marguerite, Les voisina ont entendu des appels 4 l’aide. Peu après, la police, avcrtlo, dé- o-uvrait M. et M'”’ Ëyen, tous dfux grièvement blessés 4 coups do revolver. L'enquête ee(. tn cour». Bue dé» Champs, 35 individu» armés, précédé» 4’un agent de police en tenue qu) s’étalt. fait ouvrir le? porte», se Boni introduits à la fabrique de tabau Van Zuylcn. Après avoir maîtrisé les pompiers dp garde,. l|a le» obi.gèrent à chargeV avec eux un camion de 3 tonnes, appartenant 4 la firme, d'une quantité formidable de tasses île olgares, de tabac et de cigarette». L'opération dura Uo's heure». Le camion tut poussé sur la chaussée puis pris en remorque par un autre véhicule. Le camion volé a été retrouvé vide, mardi matin, au contre du la ville. A lq gare des’Qulilemln». eepl bandits armé*, précédés d'up agent de poilcp en tenue, ont tnlt Irruption dan» l'entrepôt dos marchandises. Pendant plu» d'une houro. Ils chargèrent un camion d* deux tonnes et demie d’un Important stock de cigare», de cigarette», de souliers et de chocolat.  A Lntlnuu, — On a découvert dans un chemin leolé le cadavre d'un inconnu, para;ss'nnt 4gô de 46 4 50 anj, tué d'une balle do revulvqr dans la nuque. Comme il ne portait auouno pièce d'identité, Il n'a pas eno:re été possible de l’identifier A Mortier, Cinq bandit» maequéa et armés ont attaqué la fermé Vlclllovale et se sont (ait remettre une somme de tlQ.000 irancs, apréa avoir tiré de» coups de revolver sur la fermière qUl ne fut pas atteinte. Deux heures plu» tard, |é* même» individus se Dans le Borinage Lundi vers 14 h. 10. trois voleurs armés s’introduisaient dans le» locaux du bureau des pestes de Euglos. Le seul employé qui se trouvait dans l’établlsrément fut mis en Joue par l’un des bun- dlts, tandis que les uutres fouillaient toutes ica armoires et les tirolre dos bureaux. Us firent main-ba'se sur des llmbrcs-ponte et fiscaux pour une valeur de 20.000 franc» environ, ainsi que nir la remue reçue le matin des vicinaux et qui se montait à 50 000 francs. Les trois bandit» partirent sur des vélos dan» la direction du bols de Colfontatne. La gendarmerie de Pâturages a été alertée èt a ouvert une enquête. Dans la matinée de la même Journée, le bureau des pestes de pâturage» subit le mèmè sort. Le» bandits prirent la fuite sans rien emporter. Quqtre bandits armés arrivés 4 vélo» sé eont introduits dans les bureaux du ravitaillement communal. Tenant ie personnel en re->pect avec leur» armes, lei voleurs exigèrent l’ouvp|',ure du coffre- tort, mais les employés ne possédaient pa» la elèf. fl» flreqt maln-baa-e sur environ 30-000 um- bres et enlevèrent également qne machine 4 écrire. La police et la gendarmerie furent alertées Immédiatement. . Alger envisagerait plusieurs mutations diplomatiques Amsterdam, 4 (B. P.i. — Selon le service d’informations britannique le Comité dis* aident français d'Alger aurait l'Intention dé modifier ses représentations à Moscou et à Washington. O’est ainsi que M. Roger Gàreau qui depuis deux ans se trouve à Moscou serait rappelé de son poste, certaines de ses décisions ayant déplu aux au-, tort tés soviétiques. Il en est de même pour M. Henri Hôppe- nàt représentant des dissidents à Washington.,, Cammavsiiccsssèur, aux Jonctions t ,dè M.'Garent à Moscou, oh cité le nom de 14.- Gaston Pàlewskl,- directeur général du cabinet de de Gaulle et anclën directeur du cabinet de Paul Reynàud. On cite également le nom de M. Jean Delleux, ancien commlssàlre au Liban. , La composition du gouvernement helvétique Deux destroyers américains coulés Washington, S (E. P.). — Le département de la Mariné à Washington communique, mardi so)r, la perte des destroyers .« Turner » et « Leary Le « Turner », qui est une des unités }<3B plus modernes de sa catégorie, est le naviiç américain qui. a fait explosion lundi près de Sandy-Hook, à hau<- teur de New-Vork; le contre-torpilleur « Leary » a également coulé lundi dans l'Atlantique.  Berne,,4 (B. F.). — Le Conseil fédéral a procédé à là désignation des titulaires des portefeuU’.es, à la suite de la nomination de M. Nôbs comme conseiller fédéral. Département politique : chef : M. Pllet-Go- îaz; intérieur ; M. Etter; justice et police : M. von Steger; département militaire : M Hobeit; finances et douanes : M. Nobs; économie politique : M. Staempfll, président de la Confédération: postes et chemins de fer : M. Cello- La délégation dès Affaires étrangères I comprend : MM. Staempfll: Pilet-Golaz et Cello. Evacuation de Novôgrad-Volynslc Berlin, 4. — Le collaborateur militaire de l’agence Europapress écrit : Il va de sol qüe le commandement de l’armée rouge emploie toutes ses forces à valoriser les succès Initiaux obtenus par la grande offensive à l’ouest du : cours moyen du Dnieper. Aussi, les attaques qu.e le groupé d’armée. Vatou- tlne lancé en différentes directions ne dl- minuent-elies pas en intensité. Cepèhdànt, la résistance allemande ,se raidit, notamment devant l’atle sud de l'ennemi, dont l’avance au nord-ouest de BJelJa-Zerkov, au ét pris, d’assaut plusieurs localités. Zwlahel (Novograd-Volynsk) a été évacuée par les arrlôre-gardes allemandes après une.résla* . tance acharnée- de plusieurs jours. Le nombre des chars d'nssaut soviétiques ; détruits dans le secteur de Jltomlr depuis le début de la grande bataille est monté à 365. Dans la région de Vltebsk, 654 blindés soviétiques ont ôté détruits depuis le début de la bataille d’hiver. Dans le secteur de Vltebsk, la situation, reste inchangée. La tentative que l'ennemi a entreprise à la Noël de déborder la ville des deux côtés peut temporairement être considérée comme avortée. (NJ3.LJI. — Novograd-Volynsk se trouve à 100 km. au N.-O. de Jltomlr et à 50 km. de l’ancienne frontière polono-russe.) 3Ud de Kasntyn et prés de Berdlehef a pu être freinée lundi. Par contre, des pointes Reprise des combats près de Kritchev Berlin, 6. (E. P.). -— Alors que les combats pré3 de Jltomlr et de Vltebsk continuent sans diminuer d’intensité, les Soviets ont reprlB, avec d'importantes forces, leur attaque dans lo secteur Intermédiaire de Krltchëv... Après une intense mais courte préparation d’artillerie. Us ont lançé au sud- est de cette ville plusieurs divisions d’infanterie et un grand nombre de blindés sur un front assez étroit. Des combats acharnés sont en cours. ~ '' Lés SôVîéüs’ëhëfclïètifla.‘décision d&iïs J lé&sëdétttè'^''\ Korosten-Jitomir-Berditchev DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER A BERLIN Un débarquement allié en Nouvelle-Guinée Deux individu» armé» de revolver» ont pénétré, vendredi dernier,' dans les bureaux dte Imprimerie» Dutrane-Prlàrt, à Pramorlai. Sou» la meua-.-e de leurs armes, ils ent obligé les membre» nu pereonnol 4 leur remettre la eonune qui étau 4es- tlnêo 4 payer le personnel employé, soit 30.080 francs, II» se retirèrent sans être Inquiété». Tokio, 5 (E. P.). — Ls Grand Qùart’er Général imoériai Japonais communique mercredi midi que des troupes alliées fortes d’une division environ ont débarqué Je 2 janvier, dans la matinée, nrés du cap Gounbl, à 82 km- au sud-ouest de Ma- dang (Nouvelle-Guinée). ÇJes troupes eont constamment bombardées par l’av-’atlon de l’a-mée Japonaise. Las Japonais qui résistent aux contre atténués Ininterrompues des Alliés au nord de • Finch Haven, se concentrent à nrésent dans la région au nord-ouest de Palrrea, à «6 km. au nord-ouest de Finch Haven. Deouls le 2 s-ntembre, les Alliés ont perdu nlus d« 18.000 hommes dans oe seoteur et ’es Japonais, o.ooo morts et b’eroés. Près du cao Msrkus ( Nbuvel!o-Bre‘agne) et Près du car) C'ourester. l»s Jnnonal* àt» tsoùept sans réott 1“« Aillés, forte d’une division, qui y ont débarqué. Durant la nuit d. dimanche 4 lundi, quatre Individus, masqué.) ee eent attaqués au bureau du ravitaillement de Framerjes, àprèo avo.r «»t ;aladé un mur do doux mètre», Us se sont dirigés ver» la loge du concierge oo upée par M- Em-le Hubarlond, qui «a vit dan» l’obligation de remettre deux des dix machines 4 6:rlro que possède le bureau de ravitaillement communal. » préjudice ainsi eubl est évalué 4 environ 37 000 tr. La gendarmerie de Fraraerlt» enquête. üno voiture cellulaire attaquée à Vervlers nréseqtajant 4 la. boulangerie Henrlon, blessaient Hubert Henrton, 75 ‘ " ““ Prlôr» I nuu s le .. Mollèl itlitli pci ty. 34 lll) l' Setter n, à r»cn nnpens*- |vontlAfl< ;du euiliv.ttqr Lebranche, à Krq»»en.. Le» quatre nru nar'i 4 l'atlauue de la Cerme i Ou l»c:qj{s ont pris nart 4 l’atlaque de Içuit valeur Berna P à Tontellnaeu. Le» bancjlt* HBQ IWrjiit i e r e ,. m ie r , on tpous> ev »’emp»rtfèMt M» l'argent, de vivre» et de vèteiw 1 *- I II» étalent tou» masqué», èt troi» d'entre eux I(talent muni» cl’arm»» 4 teu gv«o lesqqilIlM *1» Ittinavèrem )( fermier »t sa femme. En ptteem. I?' 4 danger qu'une ext.nilô» dq üandltl»my cane |l» district d‘>,-irm fait courir pflnclpaliment 4 I» Ifcpqigtion, ii y * |i»u de punir le» »ccu»é» dè l*è Peine piue sévir»- _ an», 4 l'épaule, èt sa (lllè Aq vanlrè et 4 la poitrine. i|a e'emparèrei>t ensuite de 2D-000 fr»ne». Au marnent ,oû le» bamjlt* quittaient la bauianserle .Intervinrent l<» sen- qarme» qe Ôllgny p.ur prutégor leur fuite, lç» bandit» «uvrirent le fei) et atteignirent un Pà«- sant, M, aeiyas Holland, employé, de Mortier qui ( <t tué sur 1» coup. »oo| A Haepjujrt, six bauillt» masqué» et armé» fe Intrpdult» 4 lu (»rm» Jowa et se *ont (ait remettra un» »omme de 280 000 (raçca. Au Vul-bqlnt-|.um|n-r(, — Trot» bandit» ma* quès et urpiè» apt forcé l'eutrée d(* bureau de poste vt ont emporté 100000 franc» et 25,000 franc» eu timbre*.poste. A Jerncppe-mr-Mcuse, — Quatre individu» tu#» 1 HUte et, krmè» ont pénétré, dans le maga«lp eg- ploite par il, Françole Con», me hnalem, et »e août emparé» de 73 kilo» de tabac, 110-000 olga- Quinze bandits armés de pistolet» ont attaqué la voiture oellulalre au moment oïl olle a.lalt sortir de la prlaon. Elle transportait la npmmée J,.., arrêtée U y a une quinzaine de |our» au )oum d'un vol 4 main armée. Le» bandit» immobilisèrent le» deux gendarmas et. délivreront la prlaonnlûre. Ile prirent tou» la lulte san» pouvoir être rejoints. Attentat manqué à Morlteiu , Le cultivateur 0*ear VolcHatrij do Merkem, a été attaqué par deux bandit» armés et masqué» au moment °(i 11 aortalt de «on écurie, La ou.- t|vat«ur réussit 4 mettre ee» ag.-e»»eur» en fuite. Un attçnt:vt à molii-urniéa à Dlllxtelt Six handlt» armé» ont fait Irruption chez Mme veuve Prane l’eemana. cultivatrice. 4 pi-* oeeit. Colla-ol (pi cpntralnte de leur remeùfe »on argent. U valet qui »o trouvait dan» la grenier sonna l'alarnia uu moyen d'up cor de «baoee. bandit» prirent la fuite en oropnrtant une »omm» •le 9.000 irancs. Un mortol uwldunt de roulttge à I^twe Un m«ftel àccldçn* dé roulage e'tet produit 4 Leuge oft un garçon dÇ J4, atei ffOd^LIbjrl, a été renveraé par un camion automobile. 1*4 victime a «uccombé. Nahas Pacha prône une révision du traité anglo-égyptien de 1936 Merslne, 4. (B. P-). — Au Sénat égyptien, Nahas Pacha a prononcé un grand discours sur «a prochaine politique financière. Il a souligné à ce propios la nécessité d’uné ré vision du traité anglo-égyptien de 1938. Cç pa3 , ëe à j'offensive Le développement de l’offensive russe indique toujours plus clairement que c’est d-ans le secteur central ■ du front du sud, sur la ligiie Korosten-Jitomir-Berditchev, que les Soviets cherbhent à obtenir une décision. ; Les opérations, par contre, près de Niko- pol et Vltebsk n’ont plus la même importance depuis , que. les troupes . soviétiques ont été contenues et que les combats se déroulent autour/de ces villes et ne sont plus,, tout au moins pour le moment, caractérisées à Berlin que d’importance locale. Cependant on est d’avis, dans les milieux militaires, que le commandement russe reprendra bientôt ses attaqués autour dè Vi- tebsk et Nikopol. Le haut, commandement russe a de nouveau décidé de reprendre danq 10 secteur Kiev-Jitomir-Korbsién, et cette fois avec des forces supérieures, l’offensive échouée du mois de novembre oui alors, grâce à la ténacité de la défense allemande avait pu être maîtrisée. On se souvient, en effet, que dans la seconde moitié de novembre les divisions de iion Mansteln. parvinrent,_ avec la reprise des villes de Jitomir. Korosten et Màlyne, à atteindre la ligne du Tetefev et à écarter ainsi le danger qui menaçait l’ensemble du /rond svd de l’ESl depuis que la poussée soviétique à l’ouest de Kiev s’était élargie. Depuis le 24 décembre, l’infanterie russe appuyée par de fortes formations de blindés et soutenue par ùne artillerie puissante et de nombreux àûioris est de nouveau traité, a déclaré l'orateur, a constitué une espèce d'expérience 4 laquelle 11 faut mettre fin une fols pour toutes. Un général italien s’était habillé en moine... Rome. 4 (B. P-). — Le général Caracclolo dl Ferrëcletto, qui a Jpuè un rôle prépondérant dans la capitulation de Bàdogllo, a été arrêté, mardi, par la police Italienne dans un couvent franciscain, à Rome, où Il se cachait sous un faux nom. L’arrestation eut lieu sur Indication d’un religieux à qui les allures du faux moine avalent paru étranges. AUTOUR DU MONDE A LA MONNAIE • Mgr Beaussart, évêque auxiliaire de Parts, - mt élevé 4 la dignité d'archevêque. Mgr Beaus- " »art a été nommé membre du Conseil national, es remplacement du cardinal Suhard, empêché par tes devoirs de ea Charge. 1 « La ToBoa » au profit du Secours dUlvor La reprise de la * Tosca », orpanlsée par les Amis dq Secourt d’Hlver, au profit de notre grande rouvre de solidarité nationale avait attiré 4 la Monnaie la foule dea grands Jours. L’opéra de Pucclnl fut excellemment détendu par tes pensionnaires rt) notre arène lyrique L® spectacle ae termina par le * Carnaval rte Venise », ballt en un acte rte Gaston Knops. La mystérieuse affaire de Sclessin Après une anquote particulièrement dlfflolle. la police do affrété llégeo'ae est parvenue 4 Identifier les (to-’X cadavre» découvert» rue Côte rt'Or. 4 Selessln, et- qui re portaient ap-une pièce d'Irten- tltô U s'agit de Jean Jeurlseen. 4eé de trente- trois ans et de aa femme, Lêa Buck. Agée l'une trentaine d'aortes. Vonant do Vervlara, Ils habitaient ru? Côte rt'Or depuis quelque» semaine» seulement- L'enquête a établi qu'il s’anUsalt bien d'un double orln-e. Jeurliae" a ôté tué rl'ul!» hall» à la basa au cr4n». et aa femm» avait la g-r'r» ipo-héa * 'tel PolP) q"« la tète était nuasl dé|a- ©w ' * ‘ • ■ ’ - .jéa. L» çrlme remontait à plusieurs |oure Jue* qg'4 présent le» enouéteura n'ont encore recueilli aucun élément nouveau. * Mise au point M. RayütonÜ Colljjnon, planlatVcomposjUp'r. .84, J '*• avenue ûleie. 4 Bru*ei|a», (ah ,r«- ..... .... Va rlqn rte cômiquç avec un çer- taln paymohé Coilgnon, réoempient jnoujpô pqiir hahltapt, marquer qu’l| escroquerie. Le U Juiivlur vous occulterez de |0 h. ao à 8 1), 93 • Lo gouvomament soviétique a créé ‘ une comm.eslon spéciale pour la coilaboratlbh politique et économique en Europe après la guerro *, M, Malsky a été nommé président et M- Lltvl- qov, président suppléant. • Lo traité entre le Syrie, le Liban ©t le» autorités gaullistes a été ratifié lundi, à Beyrouth. • Le « Daily Telngraph » apprend de Washington que, par putte de défauts de construction, plusieurs navire» du type « Liberty », transformés en transports de troupes, se sont rompus en haute-mer. • Le gouvernement philippin a été remanié. Le prérident Laurel a nommé 9 bouveaux ministres, a M, 8. Klroff est nommé ministre de Bulgarie 4 Vichy. Le Dr N,-P, Ntkolaleff 4 Stockholm et M. S,-P, Tcheniakoff 4 Tokio. à Uuff Couper, le nouveau représentant britannique au aetn du comité dissident d’Alger, eet arrivé 4 Alger, ainsi que le délégué du Canada, lè lieutenant-colonel Parnier. • Le nouveau eecrétulre général au maintien de 1 . .* -I M 11. ». JI * A a Tnuaitl* DaenenA oui Il est certain, que les buts du haut com- inandement soviétique dépassent ceux d'une action locale. Un coup d’œil sur le froiit actuel indique aisément que lés Soviets, par leur offensive dans l’espace de Jitomir, espèrent avant tout ébranler les positions allemandes de la boucle du Dnièper. Les tentatives d’attaque frontale près de Krlvoïrôg et Kirovograd ayant échoué,- les Soviets ont repris leur anolenne .tactique, qui consiste à élargir la percée effectuée précédemment à l’ouest de Kiev, aftn. de menacer le flanc des troupes allemandes, de ce secteur. Par cette manœuvre,-le haut commandement soviétique espère obtenir., l’enfoncement de Vensemble du front sud- est. ■■ ■ '/■ ■ ' E. A. L.. L’offensive alliée va-t-elle reprendre en Italie ? Rome, 6. <E. P.). — En Italie méridionale, . les Alliés ont effectué, ces dernières 24 heures, des attaques assez simples, à l’ouest de Venafro et nord-ouest d’Ortona. Les milieux militaires allemands y attachent cependant une certaine importance car-sur, la. fol de certaines Informations, on lea considère comme la préparation d’un nouveau mouvement offensif des aillés, tant de la Ve armée américaine à l’alle est que de la VIII armée britannique à l’est du front italien. Los Allemands occupent un© nouvelle'ligno sur le Forlo Berlin, 4 (E. P.). — Les Anglais et les ' Canadiens qui avancent avec précaution au delà d'Ortona ont dû livrer des combats très durs avec les arrière-gardes, allemandes. La résistance de celles-ci a suffi pour freiner l’avance ennemie et pour permettre à l'aile gaùche allemande de s’établir sur une nouvelle ligne le long de la rivière, Forlo. Les tristesses de M. Delbiere J’ai rarement vu homme aussi triste quj» ce brave M. Dolblère. Non pas qu'il, soit né hypocondriaque ou que la guerre l’ait conduit à la mélancolie. Son tempérament le porte plutôt à être un de ees « beuveurs très illustres z dont parle Ràbblats et qui sont gens satisfaits par définition. D'ailleurs, M. Delbiere est propriétaire, d'un hôtel et sa profession n’est pas de celle» qui ongohdrént la misanthropie. Mais p'en croye? pas sa trogne toujours réjouie et sou ventre encore bedonnant. Notre héros est maussade et sep humeur est massacrante. Pourquoi 7 — Tu sais, m’a-t-U dit, que J'avais repris .... - i6.— un hôtel 4 X... en 1639 — Tout Juste avant la mobilisation, en effet. Bon. Comme J'avais besoin d'argent pour effectuer des réparations et des amé- 'l( ' nagements, la brasserie Delau m'a consenti un prêt de 10,000 francs. Dans le contrat, . . ., à ' je m'engageais à prendre pendant 12 arts toutes les boisson», même celles qui ne sont pa» produites par la brasser)». En deux ans. j'avais remboursé le prêt et J'ai toujours continué à m'approvisionner chez Delau, •rt Tu faisais donc de bonnes affaire» 7 De quoi te plalnB-tu ? — Attends. Au début de cette année. J'avais décidé de remottre mon commerce et de m'installer à V... J'étais en régie, puisque J'avais rempli toute» les obligations dit contrat découlant du prêt -r- remboursé — de 10,000 francs. J'al dono cédé mon fonds ét J'en al raohetè un autre. Mat» voilà que la brasserie Intervient. Figure-toi que entré en fonction», mardi, 4 Parta • I.o cunsul général do Prunee 4 (lenèvo, M- 'Qlraùrt'et, à donné »a dém'asloq. Il re tç 4 qehêve. Les affutre» du consulat sont, gérée» par son premier collaborateur, René Mopdon. Un Belge »s#a#jiné dan# un bois près d’Abbeville Le cadavre d'un Belge. George» Pauwel». 4B oi, manteuvre. demeurant Côte de la Justice, è ,bb»vl|la, a découvert dabe lo bol» du Franc- as*, Picard, -pur lp torrltelr» de la commun» d» Vu*! La CArpa portait do uomb ouse» trace» do couii» il |a boit» crànlonu» était défuncéa. L'arme du orlnjo,, un gburdln, a été retrouvée 4 proximité. Arrêté l'été dernier pour participation 4 un Impjbrtent Vol- de cal», condamné à 16 mo'e do PtUm», PauyJai», récemment nj,qul» avec upl« RU- ira* prisonnier» pour exécuter de» travaux 4 i exr térlour, dliparut avec deux de ee» i^-dôleau*. l>n» enquête e»t ouverte. dit... qui dit.., Attends, lu vblol. Et M- Det- blere sort dç son portefeuille un papier fatigué d'n voir ptwué dans trop do mains. > En cas de rupture des engagements énoncés aux présente» ou en cas n'infrac. Ubn — la premiéra nommée étant soitio on droit lie considérer touto Infraction comme on» de rupture —, le capital et les intérêts du» deviendront exigible* lininédintcment, ét les seconds nommes s'obligent (lès à présent et pour lors, à payer Immédiatement 6 la prénjlére nommée, à titre de dommages-intérêts conventionnels, forfaitaires et Irréductibles, conformément à l’art U&3 du Gode Civil, une sommé de 1.0QQ francs, for mellement acceptée, pour chacun des mois restant à courir depuis la ‘ „ ... rupture, sans que ce chiffre puisse Jamais être-contesté à raison de l'exécution que le contrat auritlt reçue, ou de lu débltlon de toute outre pé- naU^é résultout des présqntee- cas pa» i çst expressément stipulé que, flous le - " - ’ liim — Oft la première nommée estimerait ne devoir coiipidèrei' une ou plusieurs in» fractions éventuellement commises, comme présent contrat, les ae- cas de rupture du pr conds nommés s'obligent Irrévocablement à lui payer pour chacune des Infractions:v éventuelles U leurs obligations résultant des présentes, une somme de 6,000 francs,'(cinq. ;: mille-) à titre de pénalité et de-dommages et Intérêts conventionnels,, forfaitaires net); toujours irréductibles. » ' — ce qui veut dire 7 t- Ce que .cela signifie ? dit M. Delbiere sur ip ton de Ja plus vive colère. Ceci tout juste: comme., il reste 03 mois à courir ■ avant l’expiration de mon contrat, la brasserie ms somme de lui t oay»r 93.000 Irancs do dommages-intérêts. De plus, elle exige, que mon successeur »e fournisse exclusive- : ment cheç elle pendant nonante-trols mois et que Je fais© de même pf'ur üôtablisse-' iqent r^ue J’aJ rèjirls^ Tout pa jparce que. un Jour elle m’a prêté dix mille franca. que Je lui ai 'remboursés,, intérêts compris, rubis sut l'ongle 1' Et voilà pourquoi notre brave M Delbiere. a perdu' le sourire 1 Farce qu’il est victime du « contrat do brasserie » Une victime de plus, préclsonsrlc- Car on ne compte plus ; loi os cas semblables au sien, et les cafetier# sqnt légion qui ont souffert dns, contrats qu'ils avaient signés, on toute bonne ;fol, sans sc niéf|er des pièges accumulés dans le texte qui leur était soumis oh t pqur la Tonne, comme on leur disait, .. Ef comme M. Delbiere a horreur de» procès, et qu'il no l’a pus dissimulé, la brasse rie Delaii lui proposera une transaction, Le lui " ' « coupable »’lu( payora directement une; 1 certaine somme; multiple du montant du' prêt, et tout sera dit. Lu brasserie aura fait une bonne, une ex- , cellento affaire financière et M Do|biere aura reçu une bonne leçon qui l’incitera„à ., montrer dorénavant plus de prudence |ore-- qu'il signera ujt aota. : Quo voulez-vous ? Sur cette terre, il y#: ceux qui sont fait» pour tondre et'Ceux qu)' ' fa •' ■' sont faits pour être tondus. » O. '•VJ sportifs;. rendez-vousdimanche, au BOIS DE'M , pour assister aux H PR9SS PU *»'
