34 * LE SOIR JEUDI $ AVRIL 1969 Qaelieque soitTheuro à laquelle vous achetés «LE SOIR », réclames au vendeur LA DERNIERE EDITION PARUE. LA VOIE Fantasmagories, métamorphoses, prodiges, orgies mystiques, sacrilèges, anachronismes, érotisme, cruauté, sarcasmes, blasphèmes, facéties : tout Bunuel est là à nouveau, dans ce film évidemment singulier, aux personnages tantôt truculents et familiers (des gendarmes, des curés français et espagnols, des maîtres d’hôtel de restaurants chics), tantôt bizarres ou saugrenus (comme le marquis de Sade, un théologien janséniste du XVII®* siècle ou de jeunes nonnes convulsionnaires). Mais l’originalité, dé « La Voie lactée » réside sans doute dans la particulière application que Bunùel met à démystifier — ou à déscolariser, si vous préférez — la religion catholique, les dogmes et les croyants, tout eh évoquant une impressionnante; série d’hérésies réelles (et parfois fort pittoresques, comme celle - d’une secte espagnole du IV m * siècle, qui prétendait que le meilleur' moyen d’humilier le corps, indigne prison de l’âme, était dè le soumettre systématiquement à tous les plaisirs physiques!).  Avis aux spectateurs : tout roule ici sur le-Christ,,la Vierge, la foi chrétienne, les sacrements et l’at- pace n’existent plus. Car Pierre et Jean assistent, par exemple, très impassibles, à une savoureuse que-- reüe armée entre un jésuite".et. un aristocrate janséniste dU XVII®* siècle (Georges Marchai et Jean Piàt), à des cérémonies d’initiation mystico-érotiques d’il y a seize siècles et ils rencontrent même le Christ et ses disciples, en dès scènes où lès miracles sont assez malmené. Puis, dans une auberge espagnole très typique, on assiste à une sorte de sermon ridicule. sur les dangers de l’impureté. Et tout se termine par, la rencontre des deux vagabonds avec Une affriolante prostituée (Delphine Sey- rig) dans une ville de Saint-Jac- ques-de-Compostelle complètement abandonnée par les pèlerins. Chrétiens sourcilleux et athées convaincus discuteront sans doute à perte de vue. au sujet de ce film qui n’est pas dénue d’obscurités et où il faut toujours essayer de découvrir le sens, caché des symboles. Une chose est certaine cependant : c’est que Bunuel dénoncé avec beaucoup d’habileté, de poésie et d’originalité quelques tares constantes de l’esprit humain à travers les siècles : la sottise, l’intolérance, le dogmatisme, le Deux ", Vagabonds parisiens. (Paul Frankeur. et Laurent Terziett) partaient pour ; Scnnt-Iacques-de-Compostelle. Sans se rendre compte qu'ils allaient Rencontrer én cours de route. Je Christ et ses disciples, un évêque hérésiarque, un théologien janséniste dii XVII mt siècle et des nonnes convulsionnaires l théologien janséniste titude. pratique des croyants. Et, pourtant, .ne croyez pas à un film - prêche, ni à une œuvre .d’allure didactique. On connaît l’imagination délirante de l’auteur de * Los Olvidados » et de « Vi- ridiana » : c’est un fabuliste merveilleux. Et sa « Voie lactée » se présente . comme une sorte de roman picaresque du temps de Gil B Las, / bourré d’épisodes piquants,- de' rebondissements inattendus et de personnages amusants ou hauts en couleurs. L’aventure, cependant, est contemporaine': deux vagabonds parisiens;, un vieux, qui est vaguement .croyant,’ 'Pierre (Paul Frankeur) Jét^ùh . jeûne, foncièreniënt sçeptir , que; :■ ? Jëari-‘ (Laurent" Térzieff)' ; ont décidé d’aller à Saint-Jacques-de- Çompostelle. En pèlerinage? Oui èt non ils croient surtout que les mendiants reçoivent là-bas de f dântureuses aumônes! A pied et e bâton à la main, ou 'parfois en auto-stoppeurs chanceux, nos deux hommes descèndent vers l’Espagne et, tout én gardant un indestructible réalisme' (et même une sorte de détachement vis-à-vis du monde), ils vivent une étonnante suite de péripéties où le temps et l’es- David Niven, très demandé ■ .David Niven est’ assailli de propositions, toutes plus alléchantes les Unes que les autres. Après Lé.' -Cerveau, il a enchaîné avec Avant 'que • l’hiver ne vienne (Béfore - Winter cornes), promis de faire partie de la distribution’ de La Condition humaine, sous la direction de Fred Zinneman, et se demande s’il acceptera d’être le roi Charles dans Olivier Cromwell aux côtés de Richard Harris. fétichisme, la superstition, l’intransigeance. d’un certain clergé, le formalisme rétrograde. A ce point de vue, le film constitue assurément une entreprise de libération de l’intelligence. De même, Bunuel tente de débarrasser la mentalité chrétienne des images conventionnelles, saint-sulpiciennes, guindées, en nous montrant un Christ jeune (Bernard Verley), naturel, enjoué et plaisantant volontiers. Mais il y a aussi des facéties douteuses, des irrévérences délibérées, des pamphlets violents qui ne destinent évidemment pas cette œuvre à des chrétiens chatouilleux. Et pour le grand public ? Disons que .le film apparaît tout dé .même un ; peu revêche, avec des bas- sages un peu étirés ou un peu languissants, mais qu’il est très souvent mordant et d’une facture toujours originale. Bunuel est tin phénomène. Et rien de ce qu’il entreprend ne peut être banal. Un flot de comédiens connus illustrent les quelque vingt séquences importantes du film. Impossible de les citer tous. Mais, à côté des excellents Laurent Ter- zieff et Paul Frankeur, qui campent de très amusants vagabonds absolument dénués de préjugés, il faut cependant souligner quelques prestations piquantes, comme celles de François Maistre (un curé français), Julien Bertheau (un maître d’hôtel sentencieux), Julien 'Guioniar (un prolixe curé espagnol) , Pierre Clementi (un diable en version' très 1969), Daniel Pilon ■et Denis Manuel, deux jeunes « contestataires » plaisamment désinvoltes; et l’aguichante Delphine Seyrig; qui animent cette fresque étrange avec un art exactement accordé au génie poétique et sarcastique dé Bunuel. ; . André PARIS. CENT FUSILS I LGS Les trois héros : Raquel Welch. Burt Reynolds et Jim Brown. L'Indienne tuera-t-elle le Noir? Oui, mois d'amour et de tendresse. Le sable. du Mexique boit le sang comme de l’eau. Les flèches vibrantes se fichent dans* les poitrines, les « machete » fendent les têtes, crèvent les ventres, pendant que. les balles, en nappes, piaulent, bourdonnent et font des stocks de viande froide, allègrement. Sueur, poussière, soleil mexicain triomphal, collines jaunes aux petites touffes vertes, et le bleu éperdu des cieux où les grappes. violettes des jacarandas parviennent encore è vibrer dans la lumière forcenée, S’il n’y avait que cela : transparencè, chaleur, pureté — c’est-à-dire le, Mexique?” ce film serait déjà : très ' beau. Mais • on nous donne én plus un « western * considérable dont les héros (nouveau classicisme américain) sont un Noir colossal et une Indienne aussi ' chargée' de ? cartouchières que de splendides appas : Jim Brown et Raquel -Wélçh.- C’est en 1912, époque où le .Mexique est la proie des seigneurs:de la guerre, ces généraux tenant une province et s’y conduisant en satrapes.  Le condottiere Verdugo résume l’espèce : pillages, exactions, bon plaisir. R professe les vertus cardinales du détrousseur.. ..galonné. Son empire ? La province de So- nora. Ses victimes favorites : la tribu Yaqui, « habituée * aux génocides quotidiens, mais aussi à de mirifiques représailles. Au milièu de ces chevauchées, de ces fusillades, de ces incendies, tombent deux hommes et une femme. Un shérif U.S.A., qui a franchi la frontière imprudemment, en traquant l’auteur (mexi cain) d’un - braquage de banque. Plus le voleur, et la belle Indienne, qui a juré de tuer Verdugo. Le général met le chasseur et son gibier d’accord en les arrêtant tous deux. Ils s’échappent, sont pris, délivrés, repris. La ' poudre et la dynamite ne cesseront plus de parler. A la clarté des * départs.» la lumière se fait peu à peu. Lè voleur n’a pillé une banque que pour acheter des fusils destinés à sa tribu. Le shérif, de policier' devient général de patriotes. Et la superbe Raquel Welch, récompense du héros, croit que le courage rend immortel, et en meurt; Tout cela dans une confu- ; sion, un hourvari, une folie très proprement mexicaine. El Verdugo aura là mort des cruels : . il sera haché menu. Mais avant ce défoulèment attendu avec une impatience'yaqui par le public au long de six quarts d’heure, que d’excellentes- séquencés! Sièges de ranchs, colonnes surprises,attaque du train, culbutes, chevauchées sur la ligne d’horizon, rien ne manque. Quant au liant, il est magnifique et même parfois oppressant : c’est les dents blanches et le corps de Raquel Welch, brillant tantôt dans la lumière; ou luisant au -soleil sous la cataracte d’un château d’eau. Ou encore, merveilleusement dénudé dans l’ombre d’une nuit victorieuse. . Un de ces films qui enchantent, mélancoliquement. Dans la salle, pour de longues minutes, il n’y a plus que des adolescents. . Hugues VEHENNE. LA CHINE PROCHE Mélange social. Deux aristocrates italiens et deux jeunes propagandistes d'un parti de gauche. De gauche à droite, GlauçaïMoro; 'dans le râlé'du profe& seur, Pcrolo Graziosi,'Daniela Surina et Elda Tattoli, qui incarné lé personnage de la sœur du professeur. C’est du pays de Mao qu’il est question dans La Chine est proche, réalisé par Marco BeÔlochio, quoiqu’il ne s’agisse que d’un slogan électoral. Le film montre, en effet, les mésaventures politiques d’un professeur italien multimillionnaire, passant avec désinvolture d’un parti de gauche à l’autre. Ce qui le met en opposition notamment avec certains extrémistes qui lui .jouent tous les mauvais tours qui leur viennérit à l’idée, démolissant ' sa voiture, faisant jWÏ NOVOCRIN Voyez mes cheveux et les siens! GrâceàNovocrin, mon frère a des cheveux souples; brillants,sains; nous avons le même âge et pourtant Roger paraît 10 ans de moins. Il a un succès étonnant, qu’il ne perdra pas de sitôt! Pas plus que ses cheveux soignés au Novocrîn... Novoçrin, lotion antipelliculaire et stimulante : la meilleure assurance vie de vos cheveux (secs, gras, normaux ou gris). Son complément indispensable : le shampooing scientifique Novocrin. NOVOCRIN... CHEVEUX SAINS ! LOUIS sauter une bombe, heurèusemént inoffensive, au siège local du parti, lâchant des chiens et des chats dans une. salle de meeting. Mais le film ne^se borne pas. à ces péripéties d’une politique de province. La vie du professeur est dépeinte d’une façon cruelle, : ses propres mésaventures étant aggravées par les frasques de sa ' sœur Elena et les complications qui s’ensuivent et qui arrivent;» côtoyer le drame. ' La satire du film découle du réalisme accentué qui le caractérise, le. metteur en scène distribuant les ; chiquenaudes à droite et à gauche avec une impartialité proche du détachement, tout • en ne perdant jamais de vue lé caractère 'humain de ses personnages. Le réalisme qui marque le film retient le. réalisateur sur . la voie du pittoresque, chère aux Italiens, mais fait d’autant mieux ressortir les intentions des personnages et leur caractère. C’est la conception de la tranche de vie plutôt que celle du morceau de bravoure. L’interprétation relève de cette optique, les acteurs jouant en demi-teinte, sauf quelques éclats. Glauco Moro assume Te rôle difficile du professeur avec l’intelligence requise. Elda Tattoli campé le personnage d’Elena avec une désinvolture autoritaire. Paolb Graziosi et Daniela Surina jouent avec une juvénilité teintée de cynisme.  SYNCHRO. Pourquoi ce mauvais’ titre français qui traduit si : ihal le thème et l’esprit de cet excellent film américain, alors que The Impossible years (Les années impossibles) disait simplement et avec justesse ce dont il s’agissait, c’est- à-dire les années difficiles où les « teenagers », qu’ils soient d’outre-Atlantique ou d’ailleurs, sont vraiment « impossibles » et posent à leurs parents, jour après jour; des pi'oblèmes difficiles et souvent insolubles. Cette réserve faite, empressons- nous de préciser que The Impossible Years, signé par Michael Gordon, un vétéran de la mise en scène, qui s’est attaqué à beaucoup de films de tous genres avec succès, est une délicieuse; fraîche et piquante satire des mœurs familiales américaines.' Il est vrai que le meneur de jeu est David Niven et qu’il n’y a pas à l’écran de comédien plus finement Le psychiatre (DAVID NIVEN) e une fMe folâtre (CHRISTINE FERRARE) et cela lui pose bien des problèmes... drôle que. cet Ecossais anglicisé dont Hollywood • s’est accaparé avec profit. Dans le rôle d’un professeur de psychiatrie d’une université américaine, célèbre pour ses théories sûr * Touverture du dialogue » avec les adolescents, Dayid Niven est éblouissant de naturel et de verve,' tant dans les Louons sans réserve, avec David Niven, Christine Ferrare, qui à une académie de jeune Vénus; allie un talent plein de charme acidulé, auquel d’ailleurs personne ne résiste, et surtout pas son père. Olivier DELVILLE. LES NOUVEAUX DE LA SEMAINE • La Voie lactée (français). — Un singulier roman picaresque de Louis Bunuel; - qui -a pour- toile dé fond une imprèssionnan - të séfiè d’hérésies, avec-Laurént Terzieff, Paul Frankeur, Bernard Verley, François Maistre, Julien Guiomar, Georges Marchai, Jean Piat, Delphine Seyrig, etc... • Les années fantastiques) ■(américain). — Une joyeuse étude de mœurs familiales où- sont exposés avec ; beaucoup d’hu- ? mour les problèmes dès * teèn- agers » face à leürs parents. Une réalisation de Michael Gordon avec un David Niven (le père) éblouissant,' -• Christine Ferrare (sa fille), Lola Âl- bright, Everett et Ozza Nelson. • Les cent fusils (américain).— < Western » mexicano-indien en couleurs, féroce et voluptueux, de Tom Gries. Avec dans les rôles principaux, Raquel Welch, Jim Brown, Burt Reynolds. • La Chine est proche (italien). — Film psychologique doublé d’une . satire politique, réalisé • par Marco ■ Bellochio, avec Glàucô Mauri, Elda Tattoli, Paolo Graziosi, Daniela Surina. • La Chamade (français). — Une brillante comédie sentimentale dans le demi-monde futile cher à Françoise . Sagan, d’Alain Cavalier, avec Catherine Deneu- ve, Michel Piccoli, Roger Van Hool, Irène Tune et . Jacques Serreys.. (La critique de ce film a paru dans notre page du cinéma de la semaine dernière.) RACHEL-RACHEL Sous la direction de son mari Paul Newman, qui réalise son premier film, foan Woodwood, fait une création extraordinairement émouvante. « Rachel-Rachel » sera présenté en avant-première par l'Union de la Critique de * Cinéma, le mercredi 9 avril, à 21 h., au Colisée-Club, où la location : est. ouverte. ' FANTASTIQUES I moments où il pontifie et où il prêche!, que dans ceux, moins glorieux, où il est confronté avec les ! problèmes catastrophiques que lui :. pose la conduite de sa fille de dix- sept ans, aussi ravissante que folâtre et indisciplinée. Cela commence par une manifestation d’étudiants « contestataires », au cours de laquelle la ravissante j Linda se fait arrêter ! Cela continue par- une série de « flirts » pé- i rilleusement « poussés », et cela se ; termine par un mariage secret , i qui, jusqu’au’ moment de sa ré- . vélation, fait passer le pauvre : professeur Kingsley (David Ni- : ven) par toutes les transes d’un père soucieux de l’honneur de sa : fille. Il y a un début de « happy ] end * avec champagne à la clé. i Mais nous disons bien un début, j car c’est à ce moment précis que la sœur cadette de Linda ramène à la maison son premier * boy I friend > ! L’HISTOIRE D’UN SOLDAT Patton, film sur la Deuxième Guerre mondiale, tourné actuellement en Espagne, n’est-il au fond qu’un simple « film de guerre parmi tant d’autres? » * Non! » réplique le producteur McCarthy. * C’est l’histoire d’un homme. George S. Patton, de ses épreuves, de ses triomphes, de sa disgrâce et de sa chute, après avoir réussi la performance militaire la plus spectaculaire de l’Histoire. » : 1 « Non ! » ajoute le générai Omar Bradley, commentant le film. Son livre, L’Histoire d’un soldat, sert de base au scénario. Bradley — qui est le dernier général américain à cinq étoiles encore vivant — évoque^ par le biais de ce film, « une tentative de stratégie » nouvelle, dont les résultats dessinent la carte de l’Europe d’aujourd’hui. ■■ « Si la prudence avait été ie mot de passe de nos généraux en France, nous aurions pu passer l’hiver sur la Seine, avec au fond du paysage le squelette noirci de Paris », écrit Bradley. Pat- ton et Bradley étaient les deux « fonceurs » de la forcé alliée qui déferlait sur l’Europe. En face, d’autres chefs militaires : connus. de Londres. Mais la percée de Pat- ton dans les entrailles de l’Allemagne — là Ruhr — commença à faire vaciller l’ennemi avant de le faire s’effondrer. Le blâme attendu n’arriva jamais à destination.?  Pourtant Bradley ét Patton perdirent ' plus d’actions militaires qu’ils n’en gagnèrent. Que ce soit le débarquement dé Sicile, où la majorité de l’armée allemande réussit à leur échapper. Le blocage de la remontée le long de « l’épine dorsalè italienne ». L’invasion de la France, qui ne permit pas de prendre au piège la Wehr- macht'dans les branches de la tenaille Montgomery - Patton. La poussée vers Prague... Mais le plus important reste l’ordre de stopper, ! demeuré secret, adressé à Patton, alors que celui-ci pouvait battre de Vitesse les Russes à Berlin, voire à Franc- fort-sur-Oder. Est-ce que les généraux « fon-r ceurs », généraux au feu vert, étaient donc plus veinards, plus intelligents ou doués d’une • perspicacité extraordinaire ? Bradley l’explique de la manière suivante : « Si la guerre était faite .avec un dispositif presse-boutons, on Le général Patton (George S. Scott) et le général Bradley (Karl Malden). •• Eisenhower, le maréchal Montgomery, faisaient figure de généraux conservateurs. D’aucuns affirment qu’ils l’étaient, trop. Le film Patton permet, pour la première fois, de découvrir cette opposition de caractères. — citant des noms et employant même d’authentiques dialogues enregistrés. Les controverses sur la stratégie amènent à se poser un certain nombre de questions : Si Bradléy et Patton avaient réussi plus souvent à imposer leurs vues à leurs supérieurs hiérarchiques (comme ce fut Te cas à propos de l’action militaire sur la Seine), est-ce que Berlin serait au- j ourd’hui .une ville isolée ?Est-ce que la Russie serait une puissance mondiale aussi redoutable, si sa suprématie avait été contrecarrée par les pays industrialisés d’Europe centrale ? Est-ce que la Tchécoslovaquie aurait pu être envahie, comme elle le fut l’an dernier ? Certains historiens militaires prétendent que la Deuxième Guerre mondiale aurait pu prendre fin un an plus tôt, sans toutes ces discussions inutiles entre chefs anglais et américains à propos d’arrêts de la campagne — le feu rouge- ou - de marches prudentes — .feu. jaune — alors qu’il fallait donner le feu vert pour foncer. ; .. Bradley ..relate dans. 1 son livre une conversation téléphonique qu’il eut avec le général Harold Bull, adjoint d’Eisenhower ' au quartier général suprême, peu après que Bradley eut averti Pat- ton de se tenir prêt à franchir le Rhin à Remagen. « Vous n’àboü- tïrez à rien en faisant cela, : cria Bull. Cela n’entre pas dans le plan. » Bradley donna pourtant le feu vert à. Patton et le Reich allemand fut enfoncé. Les deux généraux vécurent quelques jours difficiles dans l’attente d’une réprimande pourrait alors inventer une science du commandement. Mais comme la guerre est autant une question de sentiments que de ' force, aucun chef militaire ne peut devenir un stratège avant de bien connaître ses? hommes. ■ _ s > Loin d’être un handicap au commandement, les sentiments humains en sont l’indispensable complément. Celui qui n’accorde pas de valeur à la vie de ses soldats, ou ne partage pas leurs épreuves, n’est. pas apte à commander. Il n’est pas apte à juger le coût, d’un objectif en termes de. vies humaines. » ?.;\ >? Patton, filmé en « Dimension 150 » et en-couleurs en Espagne, en Crète; en Afrique du Nord et en Angleterre, étudie l’histoire de deux, hommes qui savaient précisément juger un objectif et là valeur d’une vie humaine. Bradley et Patton n’étaiéht pas souvent d’accord. L’un était subordonné à l’autre. Plus tard les rôles furent i intervertis; Mais ;dàns la lutte, ils avaient les mêmèsi.opi- nions : ?' ' ■- ■ ?.-;?:?-??;?? Bradley : * Le fait de iperdre des forces délibérément en ,faisant une -, guerre- statique ? ét - lente "est inepte. Je préfère êtrë audacieux que réfléchi,, meme' - si parfois; Ta prudence s’impose à. là’raison;'' ? » Pour . un. chef, ja??fin; ;dé la guerre... c’ëst savoir que Chaque jour qui passe, des vieê hümàines doivent être sacrifiées polir payer le prix de T’obj ëctif que nous nous étions fixé à ce moment-là. Loi's- que l’objectif n’est pas .atteint, .la guerre se prolonge et son coût devient infiniment lourd. ' Dans ce film. George C. Scott, est Patton et Karl Malden, 'Brad- ley. Frank McCarthy est le producteur du film, que dirige Franklin ..J. Schaffner. Le conseiller militaire n’est autre que le général Omar Bradley lui-même. ■ vous prouve venez voir ! HATEZ-VOUS. Achèvement 5 mois avant l'application de la TVA. Plue que quelques appartements superbement équi- - - pés dans le deuxième (et dernier) immeuble du Domaine du*Wolven- bërg. Et toujours une solution heureuse à tous les problèmes de financement ...1,2,3 ou 4 chambres de 675.000 Fà^1.850.000 F. Venez vofr au 1031, chaussée d’Alsemberg ou téléphonez au 12,17.34. Domaine du Wolvenberg à Uccle(2Hadeparc) . Gataris Agora (l*r êtaga) 105, rue Marché, aux H«fées BruxaVe» 1
