!!• ANNEE '"^émSÊSSBSSSSÊ Mercredi 23 Juin 189?) —* Eomatt'. ri N« 17 > jjxawBawstaiaMig^aaa^ ffafc} TIRAGE QUOTIDIEN 90,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans toute l'agglomération bruxelloise et les principaux établissements en province Les personnes babUint la province recevront lé journal avec set suppléments contre fr. V0* par trimestre, fr. 4.00 par semestre et le. $,W par an. Hollande et Grand-Duché t6 fr. par as. Pays de l’union postale 24 fr. par an. On peut s'abonner à tous lit burtaum Ci pottmauv faclturttn toumét. LE SOIR ■* a JL tj vy «jl jl nu JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN observatoire royal -■J juin à midi Température 22 0 Maximum île la veille 23,7 Maximum de la nuit l aus.-icdepuis hier • 4,7 liaromître 760,2 Ha ssa depuis hier a,3 HnnùdilciiOù = humidité absolue) 70 Vent dominant ,\'Ô Quantité d’eau tombée la veilla 1S.20 $Metl,lever.:t h. sa— Coucher. 8 h. 5 Lune —11 h.;>;m — 0Ë47s OtXC!nAT<OS3 Pression reste i-ievéo. Ste-.Maria d'Oiçnies Les annonces, réclames, faits divers et nécrologies • *ontexclusivement reçus à l’AGENCE ROSSEL.44, rue de la Madklkwi ADMINISTRATION; 4G, rue d’Isabelle REDACTION: 4Q, rue d’Isabelle PRIX DES I Annonces, la petite ligne. . fr. 0.40 NSERTIONS Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 et dans sa succursale, 2, rue ni l'Enseignement LES MANUSCRITS NON KlSBRBS NB SERONT PAS RENDUS JP dJlS UjVeiti CUl pbj 44 • • liw Faits divers fin, » . . 3.00 ivc^wl (UU)l!d JlUilvlnllcqjiA v)*Uv Nécrologies, la ligne. . . . 2.00 HOTRE SUPPLÉMENT DE DEMAIN SOMMAIRE: ^ Us et coutumes do l’anoionna Belgique : La St-Jean Paul Antoine. Chroniquo parisienne : ta galerie ' Claude Couturier. Causerie judiciaire : La feuille de contributions Yves. Uni» inspirée <lu XVI* siècle R. O... Chronique scientifique : Les bateaux sous-marins G.-I». Pesce. Les plantes de fenêtres Floral. feuilletons : , " ■ „ Après li meurtre. . Jean Tii.lault. Le Chemin de les paix J. Ricard. LA NOBLE SCIENCE Le terrible et navrant meurtre commis à paris dans lo courant de là semaine dernièro par un adolescent de 15 ans sur son père, a pleinement confirmé les théories que nous avons exposées dans notre dernier article. Ces théories qui appartiennent à d’émincrits psychologues, à des penseurs profonds, et que nous essayons de vulgariser parce que l’heure est venue — tendent à sauver beaucoup de vies humaines, à conjurer beaucoup do catastrophes, à prévenir beaucoup de souffrances morales. Le drame sanglant du boulevard St-Michel ist un résultat de la folio morale. « Les habitants de la maison s’y attendaient, » disent les journaux. Tout le monde conseillait au père dé faire enfermer son fils. Il n’en a rien fait parce qu’il ne comprenait x'ien aux symptômes qui se déroulaient sous ses yeux. L’impulsion homicide a éclaté soudain et le mal a été bien plus grand et plus terrible que si M. Lemey avait fait traiter son fils malado d’esprit ainsi qu’on fat traiter un fils malade du, çorpsi l Pourquoi cét entétèment' à ne fias vouloir admettre la maladie mentale ? . . 11 y a une excusé, et c’est l’affection familiale. En effet, on considère comme morts, au point de vue de la vie morale, lès aliénés. L’amour paternel veut se faire illusion, lutte jusqu’au dernier moment, préfère admettre la perversité monstrueuse plutôt que la folie. La faussé honte aussi intervient. Il semble qu’un cas de psychose dans une famille soit un déshonneur pour elle. Ceci est un reste du préjugé des autres Siècles qui voyaient en chaque cas d’aliénation mentale une possession démoniaque. Quand lés principes de la psychologie seront répandus comme ils doivent l’être, ces préjugés s’évanouiront. On ne laissera pas plus la maladie mentale consumer un des siens, sans secours, sans traitement, qu’on ne l'abandonnerait dans un coin avec un bras cassé, sans appeler un médecin. Ceci serait barbare ; mais cela, l’est-il moins — puisque nous voyons, dans la plupart des cas, la, mort violente du malade s’ensuivre ï Faut-il croire qu’en notre siècle l’esprit est plus prédisposé aux altérations? Aucunement.  — rssa ygonjiBTOM do Soir du 23 juin 1897 24 Un silence réprobateur accueillit France ; il est probable que s’il se fut prolongé, le regret de son étourderie, sur laquelle elle aurait eu le temps de méditer, aurait calmé sa nervosité; Malheureusement son beau-père, outré de cet âcto incorrect qui mettait le comble à son mécontentement, crut devoir l’exprimer. Et eornme elle se pendait, essoufflée, la tête un Peu basse, au bras de Josée, il lui adressa ses Observations d’un ton tranchant, souligné d’un regard sévère,* qui la fit pâlir en lui faisant comprendre qu'elle était allée trop loin. — Vous me forcez, France,â taxer d’incon- T v an , ce ^ liberté de vos allures et à exiger, qu’à l'avenir, vous y apportiez plus de retenue. Elle vit clairement que le marbre s’échauf- «>t, et, contente tout de même d’en être venue f ses fins, elle le nargua de plus belle. — Vous êtos jaloux? — Je parle sérieusement. !*" Oui, je vois bien ; vous êtes jaloux... Tous voulez faire une scène; et c’est facile à yojr que vous me cherchez querelle parce Sut* 1 ^' a * rlÛe beaucoup, lui, et vous... pas du La baronne, déridée par cet aplomb d’es- Pisgle, se mit franchement à rire, ^•7-Elle est insupportable,'je te l’accorde; mais c est une enfant, mon ami, dont les folles cquipees ne tirent pas à conséquence ; traite-la four co quelle vaut, va, ne gronde pas trop fît, ■Reproduction interdite. L’esprit humaiu n'ajamaisété aussi conscient de lui, aussi sain, à aucune période de nos 3,000 ans d’histoiro plus l’approehcq, pai’ce que jamais la masse n’a pté associée ainsi aux efforts des grandes intelligences d’élite. La lumière ne reste plus aux sommets ; elle éclaire maintenant de plus largos espaces. Si nous n’étions pas si prévenus contre notre époque, nous verrions l’effort prodigieux qu’a fait ce siècle. Effort unique. Il a tout bouleversé, tout examiné, tout mis en question. Et c’est do ces rocherches infatigables, profondes, multiples, qu’est née enfin la psychologie. L’homme est arrivé n l’homme — en passant par beaucoup d’erreurs. Nous y voici donc! Nous avons posé les bases do la science nouvelle, déjà entourée d’une foule de noms illustres. Alors, au lieu d’étudier séparément l’âmo et lo corps comme deux entités indépendantes l’uue de l’autre, on a étifdié lçs merveilles de leur action l’un sur l'autre, leur influence mutuelle, et l’on est descendu jusqu’aux profonds abîmes de l’inconscience D’étranges clartés ont jailli de la psychologio physiologique et la lumière s’est faite, soudaine, sur beaucoup de points à la fois. La science médicale, la seienco gouvernementale et la science pédagogique se sont reconnues tout d’un coup comme trois branches issues côte à côte du même trône. Un voile leur est tombé des yeux quand elles ont reconnu l'homme dressé devant elles, nu et glorieux, grand et misérable, éternel sujet d’études. L’homme, toujours méconnu jusqu’ici parce qu’on le prenait comme une abstraction et qu’on le plaçait on dehors de la nature, sous l’influence de forces abstraites et inconnaissables.  La science s’est humanisée, elle s’humanisera encore bien plus, elle rie connaît déjà plus de borhés à sa soif de guérir, de réparer, d’adoucir, de consoler. C’est la psychologie qui nous a apitoyés soudain avec ses révélations sur l’âme do l’enfant, de la femme, de l’aliéné, du criminel. Tout d’un coup nous avons deviné, sous la méchanceté apparente, des abîmes de faiblesse, d’impuissance, et la cruauté des lois inéluctables, et la rude poussée à l’écroulement final de tant d’êtres en proie à la psychopathie héréditaire. Prenons comme exemple le meurtre du boulevard St-Michel. Il y a cent cinquante ans, une explosion de fureur publique, une indignation irréfléchie eût imposé à des juges d’ailleurs blasés sur les tortures (infligées à leurs justiciables) l’obligation de chercher quelque raffinement dans le supplice. L’adolescent de 15 ans qui vient de tuer son père avec une apparence de cruauté révoltante, eût été mené en place publique revêtu seulement d’une chemise, la corde au cou, un voile noir sur la tête. Arrivé sur l’échafaud, on lui eût d’abord coupé le poing droit, et brûlé lé moignon sanglant au feu de soufre. « Le fou a du bon,» disaient les juges et les autorités, les — Il y a des enfantillages qui ne se pardonnent pas à dix-neuf ans ; et l’indulgence est un encourageinent coupable à certains écarts. — Bast ! laisse donc, elle y va franc jeu; ses, inconséquences sont là meilleure garantie de son ingénuité. Te figures-tu qu’elle les commettrait publiquement si elle en avait conscience ? Ce genre de défense, qui la ravalait au niveau d’une gamine, mortifia davantage la jeune fille que l’accusation qui exagérait ses torts. Elle marmotta bêtement des phrases inintelligibles pour affirmer qu’elle avait agi en parfaite connaissance de cause, puis elle retomba dans son irritabilité boudeuse. XII Mademoiselle Sauban voulut profiler de la matinée du lendemain, qui était tièdo et claire, pour peindre à l’aquarelle un coin do bois quelle avait esquissé dans le jour. Elle aimait la peinture et apportait à ce genre d’étude une ardeur à laquelle elle devait un joli talent. Mais cette fois, installée devant son petit chevalet portatif avec tout son attirail d’artiste sous la main, elle (se sentait sans entrain au tra vail "et n’y mettait aucune application. Elle était encore un peu nerveuse, surtout préoccupée de sa journée de la veille ; car son agitation morbide était à peine tombée dans la crise de larmes qui avait suivi le départ des Bresse et sa retraite dans sa chambre, qu’elle en avait été à la fois confuse et malheureuse. Elle ne s’expliquait pas du tout, maintenant qu’elle envisageait les choses à froid, à quelle influence elle avait cédé en 60 livrant Jâ celte diablerie si étrangère à sa nature do lirnide. Plus éllo réfléchissait à sa conduite, plus elle lui semblait prendre (t’humiliantes proportions. Elle en était venue à redouter sa prochaine tribunaux elles magistrats de ces temps reculés, (150 ans!) Dans l'intérêt do la moralité publique, on eût peut être ramené le supplicié au moignon sanglant et brûlé en prison pour 24 ou 48 heures, afin d’aggraver charitablement le supplice, de faire soufl'tïr. Car tout était là, remarquoz-le bien, s’il vous plaît, et glorifiez votre siècle; tout était là pour les siècles passés ; faire souffrir! Fairo soufiVir le plus cruellement, le pins affreusement possible, c’était le summum de toute philosophie, de toute justice, do toute sagesse on ces temps où l’on no doutait do rien, où l’on n’examinait rien, et où l’on eût passé pour anarchiste on soutenant aux magistrats que la torture serait abolie un jour. Ah ! oui, lame humaine s’est adoucie, humanisée, et sa bienveillance est assise sur une base scientifique. Le jeune parricide du boulevard St-Michel, à Paris, nous apparaît à nous ce qu'il est réellement : un psychopathe. S’il revient do sa tentative de suicide, il sera soigné au lieu d’être torturé, Il sera mis ontro les mains de médecins savants et non entre les griffas de juges ignorants et cruels comme ils l'étaient généralement au bon vieux temps. Cet adolescent, bourreau do son père, est lui-même une victime d’influences hérédL taires, cela ne laisse aucun doute. Au lieu de fatiguer la main des tortionnaires il exercera le cerveau des savants. Un d'eux écrira cette histoire et le fait sera classifié; il servira, comme les exemples qu’ont cités Moreau de Tours, Esquirol, Tuke et Lombroso. Et ce 11’est pas là du progrès? Du progrès éblouissant, enivrant? Et vous n’ètes pas fier de vqtro siècle? Au lieu du groupe do valets de bourreau réunis autour de cet enfant, et le faisant hurler sous les tenailles rougics et sous l'œil impassible ou sadique des cuistres gavés de grec et de latin, d’ignorance et de suffisance, qui alors représentaient une loi toujours féroce, toujours inhumaine—voyez les belles têtes intelligentes et pensives des médecins assemblés autour de lui. C’est la science — la science majestueuse et douce, bienfaisante et sereine, qui a enfin mis la loi au pas, et qui bientôt la tiendra en sa puissance absolue. Déjà on a commencé à parler de lois sociales. Qu’est-ce que des lois sociales ? Des lois qui tiennent compte des besoins sociaux de l’homme. Jusque-là on ne faisait guère que dos lois politiques, financières, militaires, dynastiques, des lois qui ne descendaient jusqu’à la foule que pour lui tirer de l’argent, des larmes, du sang. Car c’est ainsi que, depuis toujours, on gouverne les hommes. Mais cela no durera pas, cela ne peut pas durer. La torture physique a été abolie ; la torture morale le sera, infligée par l’homme à l’homme sous prétexte d’autorité. Nous ne voulons plus que la douleur — sous rencontre avec son beau-père comme une comparution devant un juge. Il était si grave, si visiblement mécontent d’elle quand ils s’étaient séparés pour la nuit, que, forcée de s’avouer qu’elle avait grandement mérité son blâme, elle en avait ressenti de vrais remords et une sincère affliction. De plus, il y avait cette sotte privauté de Lazare qui la tourmentait, moins par l’humiliation qu’elle retirait de cétte atteinte à sa dignité que parce qu’elle reconnaissait so l’être attirée par son étourderie. Le rouge lui montait au visage, do penser, que Lazare — son audace en était la preuve — avait la fatuité de se tenir pour favorisé des attentions qui nelevisaientpoint et de prendre toute cette comédie, jouée au bénéfice d’un autre, pour argent comptant dont il n'avait plus qu’à tirer profit. Elle cherchait un moyen de le désabuser. Un instant l’idée lui vint d’aller se confesser à son beau-père et, en faisant acte de repentir, d’en appeler à sa protection ; mais la peur do son rigorisme chassa promptement cette inspiration.  Un froissement d’herbe, sous un pas rapide qu’elle perçut derrière elle, la fit retourner. Elle vit M. du Margath qui traversait la pelouse pour venir à elle, et, sous l’effet d’une surpriso embarrassante, son visage s’empourpra.  Elle voulut se lever pour le saluer, mais avant qu’elle se fût débarrassée de sa palette ainsi que des menus objets qui traînaient sur ses genoux, il l’avait abordée et, prévenant son mouvement, il posa la main sur son épaule pour lui fairo garder sa place. — Ne vous dérangez pas, lui dit-ij ; achevez ce ciel, il s’y produirait des taches si vous suspendiez le travail au point où il en est rendu. aucune forme — soit un moyen de gouvernement.  En mêdooine, la thérapeutique s’enrichit tous les jours d’un moyen nouveau. Dans la procédure judiciaire on va supprimer ce reste barbare d’autres âges : l’instruction secrète et la mise au secret. Dans les prisons, les ignorants sont presque à l'école. On les instruit. Co n’est plus lo juge suivi du tortionnaire qui entro dans la cellule : c'est le médecin, c’est l’instituteur, c’est l’aumônier. La bienveillance, la douceur sont partout. La magistrature et l’arméo y sont encore rétives, mais elles se laisseront pénétrer du principe. Leur hostilité provient de ce que ces deux puissances sociales n’ont jamais daigné étudier l'homme, mais seulement des catégories artificielles : le criminel, le délinquant, l’accusé, le soldat. Ces abstractions de la nature humaine expliquent bien des erreurs, dos abus et des fanatismes. René Gange. PETITE GAZETTE Lis Iioi egt depuis hier à Ostende, faisant Jes derniers préparatifs en vue de son départ pour Kiel. Lo voyago durera trois semaines, le Roi étant désireux de pousser jusqu'en Russie. A ’ * * Une visite du prince Albert. — Hier, à l’improvisto, le prince Albert, accompagné d’une dizaine d’officiers, est arrivé dans la commune limbourgeoiso de Brée, En peu de temps la nouvelle do la présence de S. A. R, était connue et les drapeaux apparurent comme par enchantement aux façades des habitations. En moins d’un quart d’heure, toute la ville était pavoisée et lé drapeau national flottait aussi au sommet de l’égliseetà l’Hôtel de*Ville. - - - . Lè'prince,.qui no s’attendait pasàcetto réception, se rendit alors à l’IIôtel de Ville où il fut reçu ot complimenté par le bourgmestre. Pendant la visite à la Maison communale l’Harmonie arriva pt salua l’auguste visiteur d’une vibrante Brabançonne. Profondément touché de cette chaleureuse réception, si sincère ; dans sa spontanéité, le prince Albert remercia' ên termes cordiaux le bourgmestre de Brée. ! Un train spécial a ramené le prince et sa suite au camp de Beverloo. L Au moment du départ, dos milliers d’habitants ont salué de leurs acclamations enthousiastes le neveu du Roi. * . *. * , Les démocrates curetisns.—Les démocrates chrétiens d’Anvers ont tenu hier soir une assemblée générale afin de discuter la ligne de conduite à suivre par ce groupe politique à l’égard de la réforme militaire. Le maintien du statu quo en matière militaire n’a pas trouvé de défenseurs dans l’assemblée. Par contre, on y a entendu des orateurs favorables à l’abolition du remplacement. Quoiqu’on n’ait pu encore se mettre d’accord sur une formule définitive, il résulte clairement des discours prononcés et de l’accueil que l’assemblée leur a fait que les démocrates çhré- II né lui parut pas vraisemblable que son beau-père fût venu tout exprès pour être avec elle, ce qui eût été un procédé peu conforme à ses habitudes de réserve ; aussi le questionna- t-elle, un’peu troublée, sur cette rencontre assurément préméditée, — Est-ce que vous venez me chercher? Il n’est pas possible que je me sois mise en retard pour le déjeuner? — Non; je suis venu vous trouver parce que j’ai à vous parler; mais comme nous avons le temps, terminez cetto étude; je vais vous attendre, Ces paroles étaient bien faites pour augmenter sou étonnement et y mêler de l’inquiétude. « Il voulait lui parler 1 » C’était la première fois qu’un incident de ce genre s’oflrait depuis presque un an qu’ils vivaient ensemble, sans qu’il se fût jamais soucié de s’occuper sérieusement d’elle. Elle flaira une censure sur sa conduite do la veille et un nouveau reflux de sang épaissit la rougeur qui graduellement commençait à s’effacer de son front. Elle ne se sentait pas la conscience assez nette pour qu’il lui parût supportable de prolonger cette incertitude et do continuer à travailler sous l’œil intransigeant quifaisait trembler sa main. Elle se mit donc en devoir de ranger sa boite, ses tubes, tout son bagage artistique, et comme M. du Margath, insistant pour qu’elle continuât A peindre, cherchait à l’arrêter : — La séance est levée, dit-elle en riant. J’ai l’infirmité de ne pas savoir tenir un pinceau quand on me regarde et ce n’est pas devant vous que je m’en corrigerais. 7—- Devant moi... pourquoi cette exception? À quel propos, vous qui êtes une artiste, je le constate par ce sous-bois remarquablement bien venu, redouteriez-vous la critique malveillante d’un incompétent? — Oh! incompétent...^Aurais-je donc, par tiens veulent l’abolition du système inique du remplacement. * ■A A Les anciens zouaves pontificaux du pays et de l'étranger so trouveront réunis le 4 juillet prochain à fumes, où se célébrera le 25« anniversaire de la fondation de la Société des Zouaves de la Flandre occidentale. Le général de Charrette assistera à cetto fèto, au cours de laquelle un superbe drapeau sera remis aux zouaves (le la Fiandro. A * * Les concours d'étalages, d'éclairage et de balcons fleuris auront lieu pendant la kermesse de Bruxelles, du 20 au 31 juillet prochain. Les inscriptions dès à présent fort nombreuses font présager un éclatant succès. A * A La joue commune D’Ixiii.LES compte une habitante déplus : « Yergenie ». La géante baptisée hier soir, au cours du col lège aux lumières qui a parcouru les principales artères du faubourg, est une belle personne de5 m. 30 de hauteur! Une Brabançonne et des eoups de canon ont accuoilli son arrivée sur la Place Communale d'Ixelles, et les Ixellois ont fait une réception enthousiaste à leur nouvelle concitoyenne. A A A L’Union des juges de paix de Belgique a tenu, dimanche et hier lundi, son assemblée générale annuelle au Palais des Académies à Bruxelles. A l'ordre du jour figuraient la question de l’intervention des juges de paix dans la lutte contre l’alcoolisme et celle de l’application de la loi sur la répression des contraventions commises par les enfants. Un banquet, auquel assistaient MM. Begerem, ministre do la justice, et Lejeune, ancien ministre, a clôturé les travaux du congrès. * * * Les œuvres de Mme Clémence Royer. — Dans le Soir du 18 février, Mlle Yandewiele, en< annonçant la manifestation qui so préparait à Paris en faveur de la première traductrice de Darwin en langue française, donnait Iss titres de plusieurs ouvrages savants quo Mme Clémence Royer gardait en portefeuille faute d’un éditeur, et elle émettait l’idée de publier une do ces œuvres : “ De cette apothéose qu’on lui ménage, si le moyen, pour cette femme extraordinaire, de seulement donner à l’impression une de ces couvres, celle qui lui tient surtout au cœur, pouvait sortir ! c’est ce qui serait le plus heureux pour elle, me semble-t-il, et qu’elle doit désirer le plus ardemment. » Ce vœu a ôté entendu. En Belgique, l'Etoile socialiste, de M. Des Essarts, a entrepris de publier son Histoire des religions. Le premier article en a paru le 2 mai et la publication s’est continuée chaque semaine. Elle en est au huitième article et au chapitre IV : l’Evolution du langage. Mlle Vandewieîe avait terminé son énumération des œuvres restées en portefeuille par la Philosophie atomistique. « Ceux qui ont lu quelque fragment de ces manuscrits rendent hommage, disait-elle, au grand effort qu’ils représentent, à la hardiesse philosophique qui s’y manifeste, » etc. M. Ad. Brisson, dans le récit d’une visite faite à l’héroïne du moment, donnait à ce livre un autre titre : Y Ordre du Monde, et y voyait « un hasard, plus de perspicacité quo vous. Vous avez mis un an â découvrir en moi l'étoffe artistique... d’emblée, j'avais deviné un artiste en vous et sans qu’il me fût nécessaire do vous voir â l’œuvre. Comparez et jugez. — Diable ! comme vous disséquez les gens à première vue. Et dites-moi, je vous prie, sur quoi se basait cet infaillible diagnostic. — Le soir où vous nous avez raconté vos impressions sur les mers polaires. 11 n’y a qu'un véritable artiste, un grand artiste, qui puisse voir, et redire, et faire revivre des beautés de décoloration, des fêtes de lumière, ou de blancheurs, ou do couleurs fugitives et blêmes comme celles qui voua sont restées dans l’œil et que vous avez mises dans le nôtre. Elle était charmante d’animation, en donnant ainsi libre cours à son enthousiasme ; en révélant à celui à qui elle le devait lo charme qu’elle trouvait à ses récits écoutés avec recueillement; en lui prouvant enfin qu’elle l’entendait, qu’il n’y avait pas que Josée dont l'intelligence fût capable" do s’identifier à la sienno par son amour pour Je beau, le sublime, le divin. Dans ses grands yeux do femme, de femme-enfant, levés sur lui avec un mélange exquis de timidité et de hardiesse, passaient des lueurs de ciel, des réductions de paysage ; la lumière extérieure, avec le rayonnement do l’âme, se reflétait dans la nacre changeante de sa prunelle. Ses joues avaient gardé do son émotion de tout à l’heure un ton chaud qui augmentait l’éclat du regard et lui seyait bien. Elle était si contente qu’il lui trouvât du talent qu’un sourire lui en restait aux lèvres, son sourire do fille fièro et do timide. Elle avait repris son chapoau jeté à lorro et, les bras levés dans un geste qui mettait en relief toutes ses discrètes richesses de gorge, elle le posa sur sa tète^unjpeu en arrière de cette kihetir de bénédictin ». (Le Temps du 13 février.;  L’Evénement du 14 juin nous apnrend que eo grand ouvrage va paraître. Ecoutons Savr.z, c’ost-îi-diro l’organisatrice du banquet, Mlle do Sainte-Croix : « Alors, venant couronner l’œuvre, une femme se trouva, esprit éclairé et cœur généreux, qui, sous le voile de l'anonymat, offrit â Clèmenoo Royer l’argent nécessaire à la publication du volume. » La journaliste pavisienne caractérise, à son tour, cet « ouvrage considérable » qui doit, « au dire des savants, produire des bouleversements dans les théories et les principes admis jusqu’ici ». Cette publication sera, bien plus que lo banquet, comme le disait M. Léopold Laeour, “ h* glorification de la femme dans îa science ». * * A- L’estrade. — Dans la soirée de l’affreux dimanche que fut le 20 juin, passant par la pla- cette d’un village des environs de Bruxelles, après la pluie, nous avons remarqué une potite estrade grouillant d’enfants qui s’amusaiont extraordinairement. L’estrade dressée là, dans un entourage de cabarets, pour servir aux exercices d’une société de musique quelconque et dans l’intérêt des débits de liqueurs — avait été conquise haut la main par une cinquantaine do marmots dont l'activité, la pétulance joyeuse, 1 ingéniosité faisaient plaisir à voir. Cette machine abandonnée était devenuo un centre de jeux de toutes sortes, un gymnase en plein air où s’accomplissaient mille exercices d’autant plus amusants qu’ils ôtaient volontaires.  On montait, on descendait les marches, on dansait sur la plate-forme ; on escaladait la balustrade, on passait par-dessus, on passait en-dessous, on jouait à cache-cache, ôn courait, on sautait, on se bousculait avec des cris joyeux et des frimousses animées. Ce spectacle do l'activité enfantine qui sait tirer, parti de tout pour ses jeux nous inspira la réflexion suivante : -Pourquoi, dan? nos villages, où les amusements pour l’enfance ot la jeunesse sont infiniment rares, les autorités communales n’installeraient-elles pas, en un endroit favorable qui serait le rendez-vous des marmots en âge d’école, quelques simples appareils de gymnastique primitive, amusants et sans danger, comme l’estrade quo nous venons de décrire? Pai exemple des barres fixes, une balançoire comme celles que les enfants improvisent avec une plan-, cho posée sur un tronc d’arbre, mais sans le danger que présentent celles-ci; des gradins, une petite plate-forme, quelque chose enfin qui puisse exercer l’activité fébrile de l’enfance, servir de but à son amour du jeu? Les édiles des villages réserveront-ils à jamais leur sollicitude aux seuls cabarets ? Ne trouvez-vous pas qu’il y a quelque chose à faire ici, puisque l’enfance elle-même nous donne l’indication? C’est vraiment trop peu d’en être toujours réduit pour ses jeux au fossé boueux qùi borde la roule ou à la marmite de lessive bouillante, que la mère pose si volontiers à terre et dans laquelle le petiot va faire la culbute. A * * Les astronomes appuient leurs prédiction? du temps sur l’unique examen du ciel. Les campagnards, eux, pronostiquent surtout d'après l’état belle frange de cheveux, légèrement envolés, qui faisait à son front un diadèmo d’or bruni. Et à la voir dans toute la grâce de sa beauté neuve, à entendre les caresses de sa voix qui s'adoucissait encore pour lui dire des choses aimables, une tendresse le prit au cœur, une tendresse douloureuse que submergea l’éclosion des impuissantes convoitises comme lo remous d’une grande vague dé fiel. Et il lui répondit presque avec dureté : — Voilà encore que vous vous emballez; il n’y a qu’une tête romanesque capable do découvrir do l’art dans un bavardage, jeté d’une seule baleine, comme ces mauvaises descriptions qui me valent— tardivement — uu élôgo immérité. Un peu froissée par la brusquerie do son ton, dont elle percevait toutes les nuances avec un tact subtil, èt qui impliquait le poü de cas qu’il faisait de sa flatteuse appréciation,* elle se baissa pour relever ses gants et so contenta de l’avertir qu’elle était prête. — Allons au kiosque, dit le comte; nous n’y serons pas dérangés. C’était un pavillon rustique bâti en briques, couvert en chaume, isolé dans l’endroit le plus écarté du parc, et qui, sommairement monblé, ne servaitguèrequ’à la baronne, comme station de repos dans ses rares promenades. Ils avaient, pour s’y rendre, un demi-kilomètre â foire ; ils le firent silencieusement, coupant au plus court à travers le bois dont la fouillée, à peine renaissante, no gênait pas leur passage. Comme ils ne suivaient pas d’allées tracées, il ïemr était assez difficile de marcher dè front; sTsiS- leurs, M. du Margath, ayant pris ua peux d’avance, filait droit devant lui, moet, soxn- cieux, sans attendre la jeune fille qui, réarma) de ses premières alarmes le suivait à quaEquua pas. A continuer, Jean 'SmjtSSSSe.
