m^aîwb; 1VND1 2 SBPTBBnmB mtr®MKjM»T WM abonnements pçcm TOUT B tl BBUHQU8 : 8 moi*, fr. 3.26; Ô ma», fir.4 45» t an, 8 fr. QBAND-DUCH* ! 8 mois, fr. 4.60; 0 moisir. 8.50; 1 an, 16 tr. ho^lanpk : 8 mois, fr. &00t 0 trois, tr. 11.60; I an, 22 tr. UNION POSTAIS : 8 m4»i tr. 7.50; 0 mois, fr. 14.50; 1 on, 28 fr. Abonnement dttage : fr.0.G0 par mois. OHpsuts'abonnsrâ tous iss bureaux de posté st aux facteurs en tournée. îffiAGE: 168,000 EXEMPLAIRES. Paraissant en 8,10,12 à 16 pages. BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Beux éditions par jour : AB à 3 h. et B à 7 h. INSERTIONS ABENCE ROSSCL, 89. plooe de LeevMi rTimèifg Ssocarsale : 49, rue de la KadeMae Petites annonces (1 & 3 lignes), fr. La pelito ligne • • . . . Faits-divers corps, la ligne, . . Faits-divers fin et Sport. . . . Réparations judiciaires, la ligne . Nécrologies, la ligno... Réclames avant les s^.tct&cles. - Peur la France, ! Angleterre, les États-Unis et eolomes, les annonces sont reçues exclusivement ebm MM. JOHN, F. JONES A r. Faubourc Montmartre, Paris, et i, Snow lüfi, Londres, E. u LA SEMAINE Nos villas d’eaux se plaignent do la pluie. L’été diluvien de 1012 a été désastreux pouir les stations du littoral. 11 n’y a plus qu'un moyen do sauver O stomie de la ruine définitive. r6pèt«-t-on dans certains Journaux depuis (ruoVruo temps,c’est de rétablir les jeux.inalen- contrrousement supprimés par des législateurs .Ignoras. Les partisans do la roulette publique font valoir des arguments cjul ne manquent pas d'une valeur relative : on joue ailleurs, cm joue à Mante-Garïo. on joue on France. On a toujours joué; on jouera toujours. Mieux vaut qu’il y ait des jeux publics surveillés que dos tripots clandestins où le Joueur n’a auoune garantie. Le Joueur I Les partisans des jeux oublient trop le joueur. Ils ne volent que le résultat immédiat du jeu : la càgnote, une cagnote gonflée d’or, permetijant d’organiser des spectacles di primo carlello, des fêtes, des courses de chovanx, d’autoe, d’aéroplanes, toutes attractions capa- " Mes d’amener la foule, la foule riche et dépensante — sinon pensante — dans nos oentrea de villégiature. Nous avons dit que la valeur de ces arguments ôtait relative; elle est loin d'ôtre irréfutable. Tout d'abord, on peut observer que la prospérité des tulles d’eaux n'est ;>as liée au jeu. L’histoîire des stations thermales allemandes le prouve. La suppression des jeux n’a ruiné aucune d'elles ; avec la disparition de la roulotte elles ont connu une période plus ou moins longue do dàffloattés,' mais on a presque perdu le sou- • venir de oos années inaigres. Il n’y a pas, il n’y a plus, chez nos voisins, le clinquant et Le tape-à-l’ceil que nous-avons connus à Oston- de, mais il y a prospérité certaine. Pour qu’il y ait prospérité réelle dans un pays, une ville, il n’est pas nécessaire que quelques individus mettent dos millions en poche — môme si ces millions ne proviennent que de la poche de joueurs peu intéressants. Lo joueur n’est jamais intéressant, c’est on- (endu, mais ceux qui sont condamnés à vivre dans Je môme milieu qu’oux ne méritent-ils pas quelque protection î Dans une récente étude sur la Psychopalho- Joijie du joueur et la psychothérapie du Jeu, le docteur Bérillon écrit que l’examen de l’état mental du joueur, chez lequel la passion est In-vétôrôe, révèle l’existence do quatre particularités pathoûogiquefi prédominantes. Elles sont : î 1° La débilité intellectuelle. Le jououir d’habitude Joue sans avoir conscience de l’absence d’intërôt intellectuel do ses actes, il les accomplit pour occuper son oisiveté. pqjp* tuor le temps, pour s’amuser, comme le fônt les enfants clans leurs jeux. Il présente donc une . sorte de puérilisme, et î’on pourrait le considérer comme affecté d’une tendance à la régression mentale. » Le témoignage de la débilité intellectuelle des joueurs se trouve dans la niaiserie de leurs propos habituels. Los idéos qu’ils expriment sont décousues, sans aucune suite; iis répètent des phrases toutes faites, des lieux communs, dos plaisanteries banales, comme s’ils voulaient éoarter de leur esprit toute pensée comportant quelque effort d’application ou de réflexion.  » Cette débilité apparaît encore dans leurs superstitions. Leur croyance à l’efflcaoitô de certaines pratiques, pouvant conjurer la déveine ou favoriser la chance, dépasse en absurdité tout ce qu’on pourrait îmaginer.A ce point de vue, ils se montrent Inférieurs aux fétichistes les plus primitifs. » 2° L'aboulie. La volonté d’arrêt, le pouvoir modérateur du joueur sont presque entièrement annllülés. TeJ joueur reconnaîtra l’inanité, le danger de la passion ; il s’engagera, de lionne foi, à y résister. Survienne une tentation, il y cédera irrésistiblement. » 3° L’aphronfc. L’absenco de Jugement se caractérise par les faits suivants : »«. f/aphronique ne se Tend pas un compte exact des conséquences de sas actes ; » b. Il no profite ni des enseignements, ni des leçons de l’expérience; Feuilleton du SOlll du s septembre ion. RAYMON 26 — Que désirez-vous, monsieur? demanda- t-il enfin. — Vous parler de M 1 ’ 8 Raymonde, répondit d'autre d’un ton bref. —• Il no lui est rien arrivé, n’est-ce pas ? balbutia M. La Treinblaie. Où est-elle ? , — Chez moi. , r- Où ça, chez vous ? cria de sa chambre M® 8 Clotido, qui avait entendu et qui accourait.  Mais quand elle eut soulevé la portière et examiné le nouveau venu, elle pâlit et poussa Jmo exclamation. ! ~■ Ah f ah f dit le vieux professeur en se ■^tournant vers elle, vous avez meilleure îfnémoire que lui et vous avez reconnu Noël vfleurtevent. — â Hourtevent! murmura La Trembloie, , Sont les lèvres étaient devenues blanches et ?ont lea mains se crispèrent sur les bras du «uteuil. Osmin écarquiJJait les yeux et regardait alternativement les acteurs do cette scène. I compta comme l’éclair, M ms Clotilde s’ap- j 6un ® homme et lui chuchota CÎj! 110 * * i * 3 * * * * * l'oreille. Préfontaine comprit . n, trop et se hâta do s’esquiver. Ë 'w n *. I» Porte se fut refermée sur lui, Heurtevent s’avança vers M. La rcmblaie. qui semblait paralysé par la ter- Ï ’èr'dBno 9 * * * 110 V0U3 a ttendiez pas à me retrou. lez bien pays perdu, dit-il. et vous comp- Æl iônan» r ^ dé . barra8sé à jamais du ; gênant dont jous avioz pris la femme ? » c. U n'a pas de notions exactes sur la valeur du temps ni de l’argent ; » d. 11 est dépourvu de sens pratique. * Oet énoncé suffira pour convaincre qu’il n’est pas un joueur invétéré chez lequel l’a- pîkronio ne soit lo trouble psychologique pré dominant. » 4" L'atténuation du sens moral. L’impuî oion ou jeu revêt dans certains cas un caractère si impàrioux qu’elle aboutit à l’abolition du sens moral. U n’est pas rat'e de voir des joueurs compromettre les intérêts confiés à leur garde, ruinai* louis proches et commettre, poiu* donner satisfaction à leur passion,les actes les plus graves ot les plus irréfléchis. Le Joueur est donc un individu nettement déficitaire au point de vue moral. Le joueur est un être pernicieux pour le milieu. Logiquoment, au lieu de l’attirer et de lui créer los plus grandes facilités d’évolution, on dovrait plutôt l’isoler comme le lépreux ou le cholérique. I>a prospérité économique de nos oités balnéaires mérite d’ètre prise en considération. Mais que durerait la prospérité matérielle sans la santé psychique? Ignore-t-on la contagiosité diu milieu ? * * * On sait que les savants qui se sont occupés d’anthroposociologie criminelle ont été. depuis Ix>mUroso, partagés on deux camps : les partisans de la doctrine de l’innéité et les partisans de la doctrine du milieu. A la suite d’une longue discussion entre I/ombroso et M. L. Manouvrier, au Congrès de 18S9, à Paris, on nomma une commission internationale chargée d’examiner comparativement au point de vue anatomique, cent criminels et cont honnêtes gons. et de présenter an congrès suivant (Congrès de Bruxelles), les ré euitats de cet examen purement somatique. M. Manouvrier s’inscrivit en faux contre le procédé simpliste qui ne pouvait fournil* aucune indication valable, l'examen étant dépourvu de toute psychologie, et il revint sur la question au Congrès de Bruxelles, dans uai rapport intitulé : Questions préalables dans l’élude comparative des criminels et des honnêtes gens. M. Manouvrier estime que dans de très nombreux cas de criminalité juvénile, les influen cos du milieu extérieur constituent des causes direotee dont le jeu est d’une sûreté et d’une évidence qui, pour tomber sous le sens commun, ne ie cèdent en rien, sous le rapport do leur valeur scientifique, aux influences somatiques révélées ou soupçonnées par la sagacité médicale. C’est à tort, conclut- il, que oes dernières sont jugées plus explicatives que les influences extérieures visibles par tout le monde. Et l'auteur appuie- sa thèse de faite précis. Invité à consacrer une heure par jour à l’examen d’enfants inculpés au dépôt de la prélecture de police de P ails, M. Manouvrier a pu travailler sur le « vif ». Il interrogea d’abord, on compagnie du docteur Van Hamel, d’Amsterdam, plusieurs filles mineures enfermées à la Conciergerie. « Grâce à notre qualité médicale, écrit-il, à l'absence de toute forme administrative et à la forme bienveillante et familière dos questions, les réponses pouvaient être assez franches, sinon complètes. Elles étaient d’ailleurs non préparées puisqu’il s'agissait nlen moins des fautes commises que des circonstances prédisposantes ot déterminantes. Je voulais d’alrord obtenir un simple aperçu d’après lequel j’aurais tracé un plan de recherches méthodiques selon les besoins et les possibilités d T une telle étude dans les conditions données. » Dans les deux premières visites furent in- tenrogées plusieurs fillettes de douze à quatorze ans, les plus âgée6. Il est presque inutile de dire que leurs réponses révélèrent des situations tellement lamentables, tellement suffisantes pour déterminer l'inconduite et non pas seulement pour y pousser indirectement, que la recherche minutieuse de stigmates ou détériorations organiques prétendus scéléri- parcs, chez ces filles d'aspect normal et parfois séduisant, nous parut devoir être, non pas théoriquement superflue, mais pratiquement très pauvre. Nous nous disions mémo qu’M faudrait bien être étroitement préoccupe de médecine, de crânlométrie, d"anthropométrie et de psychiatrie criminelle pour ne pas C’est un de ces hasarde qui ferait presque croire à une Providence, n’est-ce pas? — Que voulez-vous? articula enfin M. La Tremblaie, qu’exigez-vous? — Oui, ajouta M“ 8 Clotilde, qui avait la première retrouvé son sang-froid et qui essayait de payer d'audace, que voulez-vous? Après êtro resté muet pendant vingt ans, je no suppose pas que vous ayez l’intention de vous livrer â de sottes récriminations... Il y a prescription, mon cher I — Hum I riposta M. Noël sans daigner la regarder, vous pourriez vous tromper... Si mai agencée que soit la société, il*y a toujours une heure où elle rattrape ses droits et se venge.,. Vous le voyez bien, puisque je suis ici. — Vous voulez me forcer â retourner chez vous ? Allons donc t s’exclama-t-elle en haussant les épaules. — Rassurez-vous, répliqua-t-il vertement, Il y a six semaines que je connais votre présence dans le pays, et je n’ai pas bougé. Non Monsieur vous a prise, qu’il vous garde... Il no s’agit ni de vous ni de moi. Dieu merci 1 — De quoi s’agit-il alors ? — De votre„fille. —- Raymonde ? — Oui, je viens simplement vous demander do consentir à son mariage avec Antoine Verdier. M. La Tremblaie s’agitait pour parler, mais M®* Clotilde ne lui en laissa pas le temps. — Jamais I s’écria-t-ello avec violence, j’aimerais mieux la jeter à l’eau que de la donner à oe vagabond... Jamais, entendez- vous I — Ce mariage se fera pourtant —- Malgré moi ? — Malgré vous. — C’est ce que nous verrons; Raymonde est mineure et elle m’appartient, — Savoir I —- Elle e9t ma fillo, et je la ferai bien cé- aperoevolr immédiatement la genèse normale ot psychologiquement forcée, en dehors de toute influence morbide et de toute tare organique. de propensions et d’habitudes immorales et plus ou moins délictueuses. Celles-cd étaient éminemment fatales dans de pareiTlea conditions de milieu et môme dans des conditions moins mauvaises que celles qui nous étaient révélées très simplement, en réponse A des questions posées de môme comme par pure et bienveillante curiosité. » Voilà l’œuvre du milieu. 11 faut donc prendre garde de créer dos foyers dangereux, des foyers <le contagion, surtout dans das petits pays tels que la Belgique.  Monaco, quoi qu’on en dise, n’est pas un modèle à tmilcr. ★ * * Nous sommes les doubles victimes do l’hérédité et de l’ambiance. Sans que nous nous en doutions, les événements, môme ceux auxquels notre volonté demeure étrangère, ont suno influence sur notre moral et par ricochet sur notre physique. Combien do malades se doutent-ils qu’ils doivent leurs souffrances à la dernière campagne électorale ? Après chaque période agitée, les médecins ont noté une recrudescence d'affections déterminées.  Lo docteur Monta rappelle que C.orvisart, le grand spécialiste dm cœur, faisait Jouer aux bouleve.rsomants sociaux un rôle immense dans la pathologie do cet organe ; c'est aux émotions terribles de la période révolu t-ion- nairo qu’il rapportait la majeure partie dos cardiaques de sa clientèle. La vie politique, ses querelles, ses inquiétudes, ces soubresauts de tous les instants, ont une action néfaste sur le cœur, surtout ai le politicien est naturellement congestif ou arthritique. U serait aisé de dresser la liste lugubre des hommes d’Etat qui, même dans oes dernières années, succombèrent â l'angine de poitrine cm ù dus lésions c a rdi o pa t h lq ues. Le moral est la cause de nombreux élats morbides. On conçoit aisé m ont qu’une excitation nerveuse habituelle, par l'irritation chronique des centres nerveux, vienne, â la longue. modifier la sensibilité général?. Or. lo système nerveux tient véritablement les rênes de l’organisme. Si l’on songe qn’une terreur excessive, une soudaine angoisse sont capables d’arrêter le cœur, de suspendre la respiration, de causer môme la canUte immédiate de la chevelure ; lorsqu'on voit le chagrin et la tristesse faire leur lit au cancer et aux affections du cœur; la frayeur causée par la vue d’un cadavre, provoquer cette terrible névrose, l'épilorvs'œ ; les déboires et la découragement, engendrer les maladies lentes et cousons olives : les passions vives agir faiir d'économie à la façon d'un poison corrosif, on comprend, conclut le docteur Monin. pourquoi il est difficile d’isoler, en médecine, ces deux éléments de Yhomn duplex, si étroitement- unis par la nature, le physique et le moral. Mais mal connu est mal à moitié gùéri. Si vous voulez vivre heureux choisissiez, autant que cela sera en votre pouvoir, un milieu adéquat â votre tempérament. Si vous êtes totalement prisonnier de l’ambiance tâchez de Prévoir les oraeros polit l'ornes et prenez en philosophe les petits ou. grands ennuis que d'ordinaire iis apportent. lorsque la pluie menace, le sage met sas galoches, pnsso un imperméable et s’arme d’un parapluie.  Donc si révisionnistes et antirevisionniistes. séparatistes et ant.isépn.ratistes, flamingants et nntiflamingants passent des polémiques et des discours â des manifestations plus accentuées, dites-vous qu’il s’agit d’un orage et qn’après Fora go — bien que cela paraisse paradoxal en cette saison — le soleil finit toujours par luire. N’oubliez en aucune circonstance que c'est aggraver un malheur que de s'en affliger. PICCOLO. PETITE GAZETTE pour nos industriels Se tiendront à la disposition des intéressés belges, au Bureau officiel de renseignements commerciaux, à Bruxelles, : M. F. Drion,-consul de Belgique à Ban der. fait Vous voulez dire « notre » fille, répondit i veinent. comme elle le regardait d’un air stupé- il gravement, Et — A chacun son tour l reprit-il; je vous aimais et vous m'avez abandonné, je me fiais à vous et vous m’avez trompé; vous avez vécu vingt ans tranquille avec votre amant, tandis que je me morfondais seul dans mon trou et que j’étais ridicule par-dessus le marché... Aujourd'hui, non contente d’avoir gâté ma vie, vous vous attaquez au bonheur du seul être qui me soit cher d’Antoine, mon enfant adoptif; vous lui refusez Raymonde qu’il adore, et après m’avoir fait souffrir comme un réprouvé, vous voulez le rendre misérable à son tour.,. Halte-là ! je reprends mes armes : la loi est pour moi, j’en use. L’enfant né pendant le mariage a pour pèro le mari; or, notre mariage n’a pas été dissous, Raymonde est ma fille, je la prends, je l’emmène, je la marie à qui bon me semble, entendez-vous I... Du meme coup, je me venge et je fais deux heureux... Vous voyez bien que vous vous trompiez et qu’il n’y a pas prescription, ma chère 1 Pendant un moment, M 0 * Clotilde resta étourdie de ce coup droit auquel elle ne s'attendait pas; mais si elle plia tout d’abord, elle n’en regimba que plus violemment après avoir reçu en pleine figure le dernier sarcasme de Noël Heurtevent. — Eh bien, répliqua-t-elle furibonde, je me laisserai traîner devant les tribunaux, et mon avocat vous drapera de la belle façon. Vous voulez du scandale, vous en aurez 1 — Le scandale retombera sur vous... Dans l’intérêt de voire fille et d’Antoine je désirais ne pas ébruiter cette affaire; mais vous préférez laver votre linge sale sur la place publique I — Je'prôfère tout à l’humiliation de vous obéir! — Vous avez été mauvaise épouse, vous Francisco (Etats-Unis d’Amérique), les mercredis 4 et U septembre, de 10 à 12 heures; M. le baron Moncheur, ministre de Belgl- 3 uô à Constantinople, le jeudi 5 septembre, e 10 à 12 heures, et lo mercredi 11 septem bre, de 10 à 13 heures. * * 4 Nos ministres en voyage M. Van de Vyvere, ministre de l’agriculture et des travaux publics, part demain poqr la Suisse, où il passera trois semaines avec sa famille. M, PoUlIet, ministre des sciences et des ai'lsr, rentrera demain do Norvège, où il es . allé assister à la conférence de l’Institut de droit international. * * * Pour les électeurs de Bruxelles Lés listes des électeurs à tous les degrés, provisoirement arrêtées en séance du 31 août dernier, seront déposées à l’inspection du publié, du 3 septembre courant au 31 janvier prochain, dans les locaux ci-après : Au secrétariat de l’IIôtel de Ville; au bureau des listes électorales, rue de l’Etuve, Il (2* étage); aux commissariats de police de Bruxelles ci-après énumérés : l r * division, rue -de la Régence; 2® division, rue du Poinçon; 3” division, place du Nouveau Marché aux Grains; 4° division, rue de Ligne; 5° divi- sion, rue du Taciturne; 6 e division, rue de Livoui’ne; 7* division, rue do la Dyle; et au commissariat d'arrondissement, rue De Pas câio, 3; Toutes les réclamations auxquelles ces listes pourraient donner lieu doivent être adressées au collège des bourgmestre et échevins, au plus tard le 31 octobre prochain. Elles doivent être faites séparément pour chaquo électeur et par écrit, à moins que le réclamant ne déclare être dans l’impossibilité d’écrire. En ce cas, la réclamation peut être faite verbalement. Les pétitions Viennent d’arriver au bui*eau de la Chambre des pétitions réclamant : .1° Le S. U. pur et simple et l’instruction gratuite et obligatoire, émanant notamment des conseils communaux de Louvain, Saint- Gilles, Quavcgnon et Ciabecq; 2° La flamandisation de l’Université de Gand; : 3° La diminution des débits de boissons par voie d’extinction; ; 4° La réorganisation de la police du routage.  * * * La gauche libérale Un certain nombre de députés et séna- iOnrs libéraux du Ilainaut ont tenu, au château de Mariemont, sous la présidence de M. Warocqué une réunion au cours de laquelle ils ont décidé do demander une assemblée plénière, en octobre, des gauches libérales de la Chambre ot du Sénat. * * -*• Un congrès coopératif Prochainement se tiendra au Progrès de Jolimont un congrès coopératif. Plusieurs délégués do fédérations coopératives étrangères y assisteront notamment : MM. Bou- dios, de Paris, i*eprésentant la Confédération générale des coopératives socialistes et le magasin coopératif de gros; Nast, du comité central des coopératives de France; F. Bloemink, de la Fédération coopérative de Hollande, et un délégué de L’Union coopérative britannique. * * * L’Union celtique Le prochain congrès panceltique international, qui devait avoir lieu en août, so tiendra à Namur pendant la dernière semaine de juillet 1913. Le Concours des celti3ants de tous pays est déjà acquis, et le congrès promet d’être la plus, importante réunion panceltique internationale tenue à ce jour. Tous les pays celtiques y seront représentés. Des délégués bretons, irlandais, écossais, gallois, etc., en costume national, prendront part aux jeux populaires par lesquels s’ouvrira le congrès.  Le Bulletin de l’Union celtique publie dans son dernior numéro la généalogie de Mac- Mahon (Marie-Edme-Patrice), maréchal de êtes mauvaise mère, cela ne m’étonne pas. —- Je suis co que je suis, s’écria-Lelle enragée, mais vous, vous Ôteô chez moi, et vous l’oubliez... Sortez I Au moment où d’un geste irrité elle montrait la porte, son bras fut saisi par une main frémissante, et M. La Tremblaie so dressa près d’elle. Il était très pâle, mais ses traits altérés exprimaient à la fois la fierté indignée et le dégoût, et il y avait presque de l’énergie dans ses yeux brillants. •— Restez, monsieur, dit-il d'une voix ferme, vous êtes ici chez moi. H écarta rudement M ma Clotilde, qui alla choir dans un fauteuil. Elle se sentait vaincue, et, comme la plupart des femmes qui sont à bout d’arguments sa rage nerveuse se termina par une crise de larmes. — Vous avez raison, reprit La Tremblaie sans se préoccuper des sanglots de la dame, Raymonde doit ignorer toute cette honte, c’est à ceux qui ont commis la faute à en supporter le poids... Qu’exigez-vous ? — Votre consentement par acte en forme au mariage de M lt8 Raymonde avec Antoino, répondit M. Noël; jo vous attendrai à midi chez le notaire d’Auberive. — Nous y serons. — Vous viendrez ensuite reprendre la Jeune fille, qui est chez moi. Les publications auront lieu immédiatement et le mariage devra suivre dans le plus court délai... Je suppose quo vos précautions sont prises et que vous vous êtes arrangé pour que tout marche sans encombre? — Oui, murmura La Tremblaie, et jo suis prêt à vous remettre la dot que je constituerai à Raymonde. — C’est inutile, riposta fièrement M. Noël, nous no voulons pns do votre argent... Nous n’en voulons pas I répéta-t-il impérieusement en voyant que La Tremblaie essayait d’insister.  Celui-ci couTba la tête. ' > i — Est-cp tout f balbutia-t-lL; i t France, président de la République française.  Comme on le pense, cela fait un joli «micmac  * * # Pour les étudiante de l'Université nouvelle Il paraît que la nouvelle que nous avons f ubliés hier touchant le jury spécial pour les lèves de l’Université nouvelle serait prématurée et que la question ne sera solution née qu’en 1913. ★ * A A l’église Lo cardinal-archevêque do Malines vient de défendre qu’à l’avenir on fasse, dans les églises et chapelles publiques do son diocèse, payer les chaises en dehors des offices. * * * Pour le service de la voirie L'administration communale de Bruxelles a décidé do pourvoir le service de la voirie do voitures automobiles pour l’arrosage et le nettoyage. Une adjudication-concours pour l’achat de quatre véhicules do l’espèce aura lieu le 13 courant. ★ * * Le sentiment national belge Conclusion d’un article de Henri Malo sur le sentiment national belge, tel qu’il apparaît dans les ouvrages de M. Henri Pirenne, notre grand historien : La Belgique a toujours été un pays bilingue, a dit M. Pirenne, elle doit demeurer un pays bilingue. Soit, mats il ne faut pas oublier quo la langue française est pour la pensée humaine le filtre le plus clarifiant que l'on ait encore trouvé, comme elle a été le véhicule des idées dont le triomphe a assuré à la Belgique sa situation présente, la plus prospère, la plus on viable qu'elle ait encore occupée dans l'histoire et dans le monde. Une de oes deux langues officielles est précisément le français : elle aura tout bénéfice A n'em pas diminuer la pairt sua* son territoire et dans sa population. A l'encontre de certaines raisons dissolvantes, personnelles, politiques ou religieuses, elle y a Un intérêt national. Malo a découvert la Belgique d’une façon un peu curieuse ; Si jamais, dit-il, vous voyagez en Belgique — ce qui rentre dans la catégorie des possibilités — mettez dix centimes dans un de oes appareils automatiques garnissant les salles d'altente des gares de clhemin de fer, et procurez-vous ainsi un « nécessaire de voyage ». En échange de votre pièce de nickel propre, légère et commode, l’appareil vous rendra une minuscule boîte en carton. Vous y trouverez cependant : uai écheveau -tressé de fil blasno el de fil noir, dès aiguilles, des épingles ordinaires, des épingles de nourrice, dos boutons de culotte, de doubles boutons pour le faux- col, uo crayon, et un morceau de taffetas anglais pour los coupures. Je crois que je n’oublie rien. Mais en voilà assez pour saisir sur lo vif l’esprit pratique qui a créé oe « nécessaire do voyage » de deux sous. Le malheur est que ces nécessaires dé voyage sont la plupart du temps de fabrication allemande et qu'on en trouve dans fort peu de gares belges. Sc ^ éc Les travaux d’Anvers De la « Chronique des Travaux publics » : L'avant-projot élaboré â la demande du gouvernement belge par M. Stübben, célèbre architecte allemand, pour l'aménagement de la rive gauche de l’Escaut, devant Anvons, a été exposé à la Town Plan.ing Exhibition, à Londres, en sorte que les Anglais en ont la primeur. Mais il s'agit seulement d’un avant- projet qui doit servir do base aux études de la grande commission anveraoise, section dè la rive gaucho. A ce titre, il n’on présente pas moins un très vif intérêt. M. Stübben s’est efforcé de conserver le caractère du paysage autour de la Tète de Flandre. Il maintient les magnifiques étangs naturels, dits Oalgenweelen, qui étalent leurs nappes argentées parmi les grasses prairies des polders ot les transforme en parcs publics. Un parc de 40 hectares entourera les étangs ; un autre de 50 hectares ocoupera remplacement de l’ancien fort de la Tête de Flandre. L’architecte allemand garde le vieux hameau — Non, reprit M. Noël impitoyablement; aussitôt après lo mariage, les deux Jeunes gens iront s’installer à Paris... Raymonde va commencer une nouvelle vie, et il faut qu’elle se détache complètement du milieu dans lequel elle a vécu jusqu’ici. M. La Tremblaie comprit, et ses yeux s’emplirent de lamies. — Voua êtes cruel, monsieur, répondit-il, mais je me résigne... Convenez que, si j’ai été coupable, je suis rudement puni l II- alla se rasseoir accablé, songeant avec terreur à l'existence qui l'attendait aprè3 le départ de Raymonde. Le vieux professeur considéra un moment M“° Clotilde qui suffoquait dans son fauteuil, et M. La Tremblaie affaissé sur une chaise. Oui, Noël Heurtevent était bien vengé, et la punition était complète. Il se couvrit de son feutre recroquevillé, boutonna sa redingote.  — A midi I répéta-t-il à M. La Tremblaie, et il sortit. Il traversa lentement l'allée des tilleuls, satisfait de sa matinée, mais grave et presque mélancolique. La pluie avait cesse, un rayon de soleil argentait les feuillages déjà plus clair-semés, et le vent faisait rouler sur le chemin de petits tourbillons de feuilles jaunies. M. Noël hâta le pas, et il apercevait déjà le calvaire qui s’élève à la” bifurcation des routes de Lamargelle et d’Auberive, quand un spectacle inattendu attira son attention.  Le lourd cabriolet do M. de Préfontaine venait d’atteindre le sommet de la rampe, et Osmin, après l'avoir gravie à pied & côté de son cheval pie, était remonté sur lo alège et avait fouetté sa bête. Celle-ci, lasse sans doute des efforts de la montée, Jugea & propos de recommencer le manège qui lui était familier. Elle rua sous le fouet et se coucha bellement dans lo sable du chemin. Osmin descendit, fouilla dans s&jyeste, mais 11 .eut de Sainte-Aune, aimé des peintres et des cou. reurs do guinguettes; e< qui ferait un co«U t reste piquant au centre de la cité nouvelle élevant d’orgiueàUeuâes maisons modernes en face de l'antique métropole commerciale. On dit <Piô la commission est hostile à cette Idée, parce que le hameau Sainte-Anne, composé de, bicoques, n’a pas de caractère historique. Mais nos ancêtres habitaient des bicoques délabrées, et non des appartements français, avec gaz. eau, électricité, w.-c. à chasse, ascenseurs monte-plats. Sans rendre hommage à la «a=* le4é anc&stralo, en la maintenant, tï y aurait) moyen de donner au hameau «me physionomie du passé, d’en faire quelque chose comme un Bruxelles-Kermesse permanent, un coin de gaieté, à côté de la.ville industrielle et oora* morciale, avec ses chantiers, ses bureaux, ses cheminées de fabrique lançant sur l’ancien polder de Borgerwart une âcre fumée que balaiera heureusement la forte brise de l’Escaut.- Le projet de M. Stübben est séduisant par oe que nous venons de dire ; 11 répond, à de légitimes préoccupations en ménageant dan® la ville nouvelle des habitations, pour toutes les classes de.la société. II.prévoit un quartier de villas et des cités-jàrdins pour les négool&nf* qui iront s’y reposer do leur journée d’affairés ; des habitations à bon marché et des maison* ouvrières dont -le besoin so fait beaucoup sentir à Anvers. Il plaoe la ville habitée autour do Sainte-Anne et dans la direction de MéLselo, la ville industrielle et les installations çora- me relaies dans la direction de Burght, où doit' venir un port de batelagn. •La commission a maintenant de ce côté du Groater Antwerp une base sérieuse d’études. * * * ' La rage Au cours du mois d'août, onze tètes d'animaux sont parvenues au service des diagp.os- tics de l'Institut Pasteur à Bruxelles. Un seul cas a révélé l’existence de là rage : il's’àgit d’un chien abattu le l 8r août à Cerfoy, près de Bouillon. Six personnes seulement ont subi le traitement antirabique. * * * A Bruges Des transformations ou des aménagements peu heureux ont été faits en ces derniers tempe à Bruges. La commission royale des monuments avait approuvé avec raison 'les modifications effectuées dans la cùur de l’bô- tel Gruuthuse, mais ce qu’elle n’eût certainement pas admis si on l’avait consultée, c'est la plantation des arbres qui dissimulent aux regards des visiteurs les admirables ogi- vès do l’église Notre-Dame. La Société bru,- geoise De Kunst a protesté auprès do l'administration communale, mais ses plaintes ont été vaines. Les arbres resteront là et. cacheront un des sites les plus pittoresques de là vieille cité flamande. Mais il y a mieux ou pis encore. Dans le paysage urbain et évocatif que forment l’hôtel Gruuthuse et le chevet de l'église, on a autorisé l’établissement d’une remise à barquettes. Sur les rives du petit canal qui roule entre les monuments noirâtres et les pelouses verdoyantes ses eaux mélancoliques, s'étalent en grosses lettres ces mots : « Venise à Bruges, excursions en barquette à rames », etc. » On oublie la site un peu mystique dans lequel on se trouve. On songe à Bruxelles-Kermesse... Tous les amateurs de vieilles villes connaissent la rue du Ruban, avec ses dentellières sur le pas des portes èt le dôme des Jésuites dans le fond — un tableau de Baert- soen ou de Paul Leduc. Eh bien ce décor ravissant est gâché par l'édification d'unà maison sans caractère, qui cache la perspec- tive du dôme et détruit tout le pittoresque * de l’ensemble. < Enfin, la manie de blanchissage sévit auquel Vert et dans les environs. Au lieu de se servir d’un badigeon de chaux avec simple*; ment de l’ocre jaune, ne pourrait-on, comme autrefois, former un «ton» qu'on obtien*’ drait en mélangeant de .la chaux avec de-la' terre verte et de l’ocre brune? Le -contraste des façades ainsi pointes avec les vieilles ax*’ s chltoctures hurlerait moins.Que l’on y songe.-* Bruges, la ville entière, fait partie de notre patrimoine artistique, et tout Belge doit le défendre. + * * L'Institut Rachez, fondé à Bruxelles en 1853, n'a pas de succursale; beau retourner ses poches : les événements qui s'étaient succédé depuis la veille lui avaient fait oublier son morceau de sucre, et Pigeau, ne voyànt rien venir, s’obstinait â rester vautré entre les brancards. Le triste Préfontaine, accablé de toutes façons par la mauvaise fortune, se résigna do guerre lasse à attendre le bon plaisir de Pigeau et alla s’asseoir piteusement sur un tas de pierres, 1 en face de son équipage. C’est dans cette pos-' ture qu’il fut rejoint par M. Noël. j — Est-ce que votre cheval est blessé? demanda le bonhomme. j — Non, non, dit le géant, c’est une habitude qu’il a de temps à autre. La montée Ta fatigué. Pigeau est une bonne bête, monsieur, mais 11 a le garrot sensible. • i Et il expliqua ingénûment les boutades dâ son cheval ainsi que la méthode qu'l! employait pour l’entraîner. j — Du sucre! s’écria le vieux professeur: vous ne savez pas vous y prendre avec le» bêtes capricieuses, et je ne vous conseille pas de vous marier !... Montez sur votre" 1 siège, je vais vous donner un coup de raoinJ Il alla cueillir une belle houssine de coudrier dans un buisson, releva vertement Pf- geau, qui ne s’attendait guère à ce change- 1 ment de méthode, et le fît trotter gaillarde*' ment sur la route. 4 — Voilà comme on s’y prend l cria-t-il £ Préfon laine. . i — Merci, monsieur, répondit Osmin, pufeJ rougissant tandis que le vieillard continuait à conduire le cheval par la bride î Je vou- 1 drais, hasarda-t-il, vous demander uns 1 ohose... Vous avez vu M 11 * Raymond©? Il nôT lui est rien arrivé de fâcheux, n’esLce pasf — Elle se porte à merveille, réparât Hé vieux professeur. 1 — El croyez-vous qu’elle épouse M. Ver> dier? 4 — Parbleu! grogna le' bonhomme, puis*’ qu’lis so sont mis en tête de s’adorer, il faut' Me» av’on les marie ij
