(tüfer Horletoup ne peuvent réprimer un mouvement, mais ils se taisent, craignant quelque riposte encore plus directe. N. Ravocat général Reynaud requiert 1a confirmation du jugement. La cour renvoie son arrêt à huitaine. Que se passera-t-il dans l intervalioî N ' 'Théâtre Royal de la Monnaie . PRÉaÈRE REPRÉSENTATION DE GlOCOnda, Celte représentation qui avait remué le publié à l’égal dés grandes premières inédites, n’ëUil, à la vérité, qu’une première version francise de l’œuvro représentée il y a onze ans en Italie alors que Ponckielli, mort en janvier 48§C, combattait sous le maëslro Verdi (de la 2 e manière, celle d’dïda et ù'Otello) et ù côté do Boito l’auteur de blejistqfile pour la cause do la rénovation musicale, quel ques-ans disent dramatique, mais l’élément dramatique existe si peu dans les pièces italiennes, particulièrement dans celle-ci, que nous aimons mieux employer ici le mot barbare opératique récemment inventé par Rubinstein; co mot suiïit à caractériser tout un style négatif. Ôn a dit et répété, que lo poème de JI. Anigo Boito avait étCpris dans VAngrfo de Victor Hugo. 11 est regrettable qu'un poêle qui est, en somme, malgré tèus les défauts de sa race, un artiste de talent, ait cédé à çptte insupportable mode qui consiste à trousser tcsceuvrcs littéraires comme on trousse un poulet et à Paire d’un dra.nic romantique qui avait sa valeur d’inspiration et. de style un livret d’opéra et quel livret ! ,Le fait de réduire un librettiste au rôle inférieur do Préparateur, le fait de ne lui laisser pour tâclie. que l’épiu- ebage etl'arrangement de matériaux sans lui donner aucune Part dans le travail synthétique. Cela caractérise bien lo genre italien contre lequel réagit tout le système poétique de Wagner cl c’est cc qui vicie par la base l'œuvre de JIM. Boito et Ponchîclli. -. Ces prétendus réformateurs dramatiques se sont, du reste, souciés de l’iiarmomo de leur ce livre comme d’une gnigucv César Cui,'le compositeur, russe; avait déjà pris l’Anjefo de Victor llugo, en tant que poème. Ceux-ci l’ont pris en tant que sujet. Us en ont débaptisé les personnagss. Cc genre de théâtre, dit M. Kullsrath dans le Guide musical, est â l’art wagneripn comme l’art d’Epinal est à la peinture des grands maîtres » M.Kuftcrath ne $e demande pas si le public qui va au théâtre non pour l’art, mais pour lo spectacle, ne préfère point parfois, en poésie comme on musique, i’imagerie d’Epinal à la peinture. L’histoire se découpe scéniquement en quatre actes, font le dernier, très cnurl, p’est qu’un tableau final. Le premier acte, précédé d’un curt prélude orchestral, «ntiént l’exposition et met surtout en scène le traître îarrtaha personnifié par M. Seguin qui, à l’instant de jeter va dénonciation dans la... bornepostc, chante à tue tète xetuianl trois quarts d’heure, ce qui est d’un traître imprudent.  Le deuxième acte où l’on arrive au coeur du drame, nontre les amours d’Enzo et de Laura qui s’adorent et oucoulcnt au bord, des lagunes, à l’ombre du brigantin YUccate, une grande ombre protectrice que la lune projette sur la plage pour envelopper mirux leurs amours. Mais pendant qu’Enzo (Engel) roucoule ces ridicules notes de voix de tète du classique amoureux italien, Gioconda, la figure masquée d’un loup, arrive avec Barnaba et un tas de monde, et JI. Engel, se précipitant sur le pont, met lo feu ap vesseau. C’est ici que se place 1c grand duo entre Laura et Gio- onda (Mlles Martini et Lilvinnc) qui est un modèle du genre ilalien dît t à manivelle * oii, detempsen temps, on accroche la manivelle à un point d’orgue, ce qui repose le chanteur et prépare les applaudissements. - Au troisième aclc, fini d’aimer, il s’agit de mourir et, naturellement on a placé la scène du poison.cn pleine fête. C’est le grand tableau du ballet et notamment du ballet des heures qui est un des clous et des plus jolis clous du spectacle.  On ne nous demandera pas d’analyse page par page ni de faire, ici. le prospectus des différents morceaux «je celle partition qui, pour appartenir à des réformateurs de l’Opéra est faite de morceaux — aussi bien que jadis — et non poipt do scènes. Par les critiques avant ta lettre qui ont été publiées, il est facile de prévoir ceg| )n dira pour étayer de quelques sympathies celle mv_-, antipathique. Musicalement pariant, où est- la conception dans celte œuvre hybride où s’entrechoquent des formes de tous les genres et où même la seule invention mélodique est faite de souvenirs plutôt que d’inspiration? Les directeurs de ta Jlonnaie ont apporté tous leurs soins à cette, œuvre célèbre outre les monts qui résume l’art italien d’.aiijourd’hui. : Il faut deux choses pour . faire un four : une mauvaise pièce et un mauvais spectacle. La beauté du spectecle. rachète tout cc que la pièce. a de détestable et les véritables artistes de l’œuvre ont été les directeurs, lés décorateurs, les metteurs en scène, le costumier. Autant les compôsitènrs'ont péché par le mauvais goût, autant les autres ont fait preuve d’art, de recherche, de coloris, de lfgn’es pittoresques et d’agencements agréables â l’œil, notamment dans la décoialicm-du 2' acte (lagunes dé Venise au clair de lune et incendie de i’Hôcate) et du 4®, et dans la composition des costumes. Lès interprètes du chant, MM. Engel, Séguin, Vjnche, Mmes Litvinne, Martini et Van Besten, l’orchestre et tout spécialement M. Joseph Dupont, son chef, ont accompli avec un merveilleux dévouement, cette drôlerie d’exécuter Gioconda au lendemain de la tValkûre. Aussi, le théâtre dé la Monnaie a-t-il bien fait de monter Gioconda. quand ce ne serait que pour éprouver le dévouoment de tous ces artistes là. Il tient un très grand succès de mauvaise musique et de spectacle superbe. — -♦ —.— ■ COURRIER DES THEATRES A LA Monnaie, on donnera prochainement un opéra éomique de Léo Dclibes. l’auteur de Jean de nivelles et de làkmi. Celte œuvre, dont les répétitions ont commencé, servira de début à deux jeunes artistes élèves et anciennes élèves de notre Conservatoire : M u “ Passmoro et Anna Grégoire. - Ce double engagement a étonné quelques personnes qui Croyaient les cadres dé notre Opéra-Comique suffisamment complets. ' Néanmoins faut-il féliciter les directeurs de la tendance qu’ils ont â recruter, autant que. possible, -leurs artistes parmi les lauréats ét lauréates du Conservatoire. Ce début do M 1 !» Grégoire et Passempro sera intéressant;'la première n’étant que peu connue pour avoir chanté dans quelques concerts et la • seconde n’élanl pas connue du tout,'sauf dès habitués du Conservatoire qui pont entendue aux derniers concours de déclamation et de callisthénie. . Pour rappel ce soir, deuxième représentation do Gioconda. Samedi relâche. Dimanche, le Barbier de Sivllle et Pierrot Macabre. Lundi, abonnement suspendu, troisième do Gioconda. • Mardi; reprise de Lucie avec M 1 ”* Melba. Demain, an Cirque Royal, représentation gala. Matinée de Dimanche > A 2 h. au Molière, Martyre i H h, 1/2 a l’ALHAkbra, AU Baba ; A 3 h. au Cirque Rotal et au Coque Deuforiére. toatlnées enfantines. Concerts populaires. — Dimanche 3 janvier, à \ i/3, à la Monnaie, deuxième concert, avec le concourt di planiste Eugène d’Albert. Programme : i. Symphonie n« 4 (si bimoli, (Beethoven) 2. Concerto en sol (piano et orchestre), Beethoven) ; 3 Entrée des Dieux dans le WalhaUa (R. Wagner) ; 3. Mot ceaux de piano (Eugène d’Albert) ; B. Suite d’orchestre e> traite du ballet Namouna (1®* exécution), (Ed. Lalo). La répétition générale aura lien le samedi 1 janvier i 2 h. i/2, dans la salle de la Grande-Harmonie, .Pour la demandes de places, s’adresser chez lIM.Schot frères, 82, Momtagne-de-la-Conr. LE MONDE^ FINANCIER - La Bourse continue toujours faible et indécise. A la coü- . lisse il y avait une nuance de plus de plus de fermeté dans les cours, mais somme toute fort peu d'affaires. L’Espagnol 4 % fait 66 4/4 et 66 S/46 ex-coupon. Le Turc, se maintient à 13-75 et reste demandé â cè cours. Lés Lots turcs • sont recherchés â 34 5/8. Les Varsovie, ex-coupon de 11/2 rouble, font 326 3/4 et 326 4/2. L’Emprunt français est à 80-90 et 81-12. Au comptant nos renies 3 1/2 et 3 % sont faibles. Les 3 4/2 °/o font pour lès trois différentes séries respectivement 101, 401-10 et 400-05. Le 3 °/<> fait tù-40. Les oldres d'achat pour l'étranger, surtout pour la France, si nos renseignements sont cxacts.ct qui ont motivé la hausse que nous avons constatée dans le dernier temps, ayant oie satisfaits, il n’y a rien détonnant do voir ces valeurs rentrer dans leurs cours normaux. Les Lois d’Anvers et le Bruxelles sont très fermes. Lès premiers au cours d’hier 93 12 1/2 et les derniers montant jusqu’à 013/4. Les aclions zinc sont plus faibtes malgré la fermeté des prix du métal. Les Nouvelle Moniagno sont offertes à 2G 7 4/2 et demandées seulement à 462 2 4/2 tandis que les Vieille Montagne restent offertes à cc dernier cours. Les Prince-Henri sont sans affaires. Les Métalliques et les Renies Hongroises, papier et or sont offerts respectivement a 65 61 1/2 et 78-75. —— »- - - LB;8BWAT Séance du 29 décembre. Présidence de M. i’Kim de Rodekbeeck, vice-président L’ordre du joui' appelle la discussion du contingent. M. de CoxiNCK proteste contre l'exagération du chiffre voté par la .Chambre-et qui conduis rait, d’après lui, à un effectif supérieur à celui de 100.000 hommes jugé suffisant. M. Vaücamp accepte les chiffres du ministre do la guerre. En les prenant tels qu’ils sont produits, ils amènent un effectif do guerre insuffisant. L’orateur croit que le service personnel obligatoire seul peut assurer au pays une. défense efficace en rapport avec les armées des pays voisins. M. Vaücamp s’étend longuement sur les avantages du service personnel obligatoire et fait l'éloge du système suisse qui prépare les soldats dès l’école primaire et qui, appliqué à la Belgique, lui donnerait une armée régulière de 250,000 hommes. L’honorable sénateur voudrait voir se transformer la rénunVration accordée aux parents des miliciens en une indemnité donnée aux parents qui envoient leurs enfants à l'école. À des miliciens instruits, on pourrait diminuer le temps de casernement et retrouver ainsi la dépense. Du même coup la question du travail prématuré des enfants serait résolue. M. Pontüs, ministre do la guerre, s’étonne des critiques nouvelles que soulève cette fois la loi du contingent. La situation a été franchement dévoilée cependant. Mais à la Chambre ôn a confondu le contingent avec l’effectif. Celui-ci-ne peut-être invariable. Le nombre d’hommes que le gouvernement peut appeler à un certain moment n’est pas le maximum des hommes disponibles. Ce nombre est celui voté pour la loi du contingent. L’expérience a prouvé que nos effectifs de pjix sont réduits à leurs plus extrêmes limites, au point de vue de la sécurité publique. La Belgique est la moins imposée en hommes des pays de l’Europe, sauf l’Espagne et l’Angleterre.  Après quelques observations de MM. dé Brouckerc et Beernaert, ministre des finances, le premier, demandant de fixer sincèrement le chiffre du contingent à 102,000 hommes, le second, assurant que le gouvernement n’atteindra jamais dans la pratique le chiffre de 100,000 et l'explication du voté de plusieurs membres, la discussion est close. Lo projet do loi sur le contingent est voté par 31 voix contre 1 et 4 abstentions. Le contingent est donc fixé à 13,300 hommes. Le Président annonce d’une voix émue le décès dé M. Van Praet, ministre de la Maison du Roi et propose d’adresser à la famille une lettre de condoléances. M. Beernaert, au nom du Gouvernement fait l’éloge au défunt. Budget dé la dette publique. La discussion générale amène un échange d’observations entre M. de Coninck et Orban de Xivry sur la rémunération dés miliciens, et de M. de Brouckcre sur le transfert des caisses de veuves et d’orphelins. Ce dernier orateur émet encore de longues considérations au sujet des arrêtés de pensions des fonctionnaires, des veuves et des orpheUns. Les arrêtés qui ont droit aux pensions des veuves et orphelins devraient, dit-il, être nommés au contrôlé do la cour des comptes. M. Beernaert ministre dos finances, répond qu’il est partisan! de cetto idée, quant au chiffre discuté il résulte d’une dette contractée par l'état envers la caisse dos veuves du département des Finances. Quant aux autves caisses, une nouvelle commission sera chargé do déblayer leur situation. La discussion générale est close, et lo budget de là detto publique est adopté à l'unanimité.  Après une discussion sur l'accise et les ’abacs, de MM. Surmont de Volksborgh et Graux et sur les impôts qui frappent les propriétés situées dans les dunes, do M. de rloninck et une réponse do M. le ministre des malices, le budget des voies et moyens est ulopté à ruoanimité des membres présents, «tuf une abstention, celle do M. Vaücamp motivée par les droits d’entrée sur les bestiaux. Le Sénat adopto encore les projets do loi établissant des crédits provisoires et des transferts dons des budgets de 1887, et des crédits ■irovisoires d valoir sur des budgets pour 1888. Au sujet do ces derniers crédits, M. Van Vreckem réclame une protection plus efficace les droits des enfants mineurs ce quo M. ticernaért promet d’examiner, i M. de Brocceers signale encore différents points du budget do la justice pour desquels on demande des crédits provisoires, il critique l’exagération dès frais do justice do paix à charge des mineurs, ce qui amène une protestation do M. Orban de Xivry. Après ces votes le sénat s’âjourno jusqu’à convocation ultérieure. EXTÉRIEUR Le conflit Austro-Russes L'opinion de la presse anglaise Selon une ilêfièclie tic Vienne au Daily Dotes on tait remarquer les ocre les autrichiens nue les assurances pacifiques îles diplomates russes ne concordent pas avec les ac.es de la ltussie. Ces assurances ne montrent qu'une ciio.So, c’est que la Russie cherche à gagner du temps. On tient neanmoins pour ce principe, qu'avec le temps tout peut s'arranger. Le. Times juge la silualion dans les termes suivants : Bien qu’aucune nouvelle révélation ne soit venus jeter la lumière sur la politique des empires qui ont cuire les mains les destines de l'Europe, l’opinion dominante et qui a gagné encore du terrain est que les inlllucnces belliqueuses sent présentement plus fortes que les Influences pacifiques.  • On peut discuter la question de savoir d’où viendra l'impulsion qui déterminera la collision; mais cc qui est indubitable c’est que, maigre lo besoin do tranquillité en Europe, il se produira d’un côté ou de l’aulre un .mouvement agressif. Tous, les gens "bien informés.' considèrent celle éventualité comme très probable.' I.e Times ajoulè néanmoins qu’il espère toujours que ta paix sera maintenue. Une déclaration catégorique du gouvernement Anglais Londres, 29 décembre, (Par télégraphe). — One dépêche de Çontantinopleau-Ttiiicî dit qu’on a reçu avec une vive satisfaction dans les cercles politiques et gouvernementaux ottomans des avis do Londres, portant que dans aucun cas, le gouvernement britannique ne permettra que l'équilibre politique soit (rouble dans la Jlédiierrannéc, même s’il se produisait des complications Sur d’aulrcs points de l’Europe, celte éventualité d’ailleurs n’est pas considérée comme imminente.. Les bases d'un accord entre l’Angleterre et la Rassie Londres, 29 décèmbrc. (l’ar télégraphe). — Le 3lor- ningpost dit qu’il sera sans douté très agréable d’apprendre de lord Churchill, lorsqu'il va rentrer en Angletcrre,que pendant son séjour.à Saint-Pétersbourg il a reçu do toutes parts l’assurance du désir do la Russie de de voir continuer ses amicales relations avec la Grande-Bretagne. I.c ilorning post examinant les conditions probables de ce bon accord, â savoir : du côté des Russes, abstention de tout ce qui pourrait être préjudiciable à l’Angleterre en Asie ; du côié anglais, cessation de toute opposition aux desseins de la Russie dans les Balkans, le Morning post disons-nous, conclut en ces termes : • Viser exclusivement à la protection de noire empire des Indes et renoncer à notre position de puissance européenne et méditerrannéenne serait indigne d’un grand pays. La liberté de la presse en Autriche Une dépêche de Constance (Suisse) annonce que' lë préfet autrichien du Tyrol et du Vorarlberg, vient de promulguer une ordonnance impériale et royale, interdisant à tous les journaux régionaux, sous.pcine de suspension et de saisie, de publier aucuns mouvements de troupes ou appels sons les drapeaux: Les journaux suisses de la frontière autrichienne donnent seuls quelques détails. De Bregenz, de l’autre côié du lac, on' apprend que les ordres de marche pour le rappel des réservistes sont prêts. ITAXiIE Les Italiens en Abyssinie On mande de Rome à la Uêpublique Française t • La marche du Negus aurait produit une profonde impression. .... ‘ Ôn semble redouter une bataille et l’on craint que les troupes du général Marzamonene puissent résister au choc du Negus. M, Crispi a eu une longue conférence ce matin avec les ministre de la guerre et de la marine. . ï- Au Conseil Communal Séance du 29 décembre La hroposition de M. Vandendorpe. M. Janssens, échevin des travaux publics, donne lecture de la proposition de M. Vandendorpe tendant à l’introduction dans le cahier des charges général d’une disposition obligeant les entrepreneurs à payer aux ouvriers employés aux travaux exécutés pour le compte de la Ville, le minimum de salaire fixé par les chambres syndicales ouvrières. L’honorable échevin combat cette proposition, car, dit-il, insérer une telle clause dans le cahier des charges de la ville ce serait violer la loi de l’offreet de la demande. Le défaut de place nous oblige à remettre la suite du conseil communal à demain. — Nécrologie M. Van Praet, ministre de la maison du roî, est mort mercredi soir à 9 heures. VARIÉTÉ La tortue monstre du Xftusée de Paléontologie à Paris Les proportions colossales do cette tortue préhistorique n’ont rien qui doive trop surprendre, si l'on considère la tortue géante qui sc rencontre; encore aujourd'hui, dans les iles Gallapagos et les roches volcaniques de l’IIimà- laya. Un rocher qui marche, un bouclier qui s’avance sur quatre pieds d’airain, une carapace do huit à dix pieds de circonférence d’où s'allongent avec une élasticité do caoutchouc, une queue de lézard et une toto de serpent j un poids de cents livres, une masse que six hommes no sauraient ébranler; une tête indolente et fine qui sc poncho avec une bonhomie curicuso ; le regard avisé et doux, un pas gravement cadencé, arpentant les siècles et les rochers, sans jamais s'interrompre, sans jamais se hâter; des moeurs innocentes et paisibles, une vio do quatro oit cinq siècles uniforme et régléo comme la marche des saisons, une existence ménagée comme un trésor, s’écoulant entre doux rochers, aussi Ionguo qu’uno période historique et légère comme un rêve; une chair délicieuse, chassée à outrance, une écaille précieuse, dos cascades do graisso aux reflets verts, dos flots d’huile d’une limpidité sans rivale : tcllo est la tortue géante des rochers do l’IIimalaya, Sur les corniches d’une montagne abrupte, on distingue tout à coup uno longue procession de boucliers fantastiques. Ce sont des tortues géantes qui se rendent à quelque pèlerinage inconnu lo long de celte route aérienne quelles piétinent depuis cinq- ou six siècles. Soudain, l’une d’elles s.’arrètc et tombe au fond des précipices avec bruit formidable çt sourd. On dirait m e roche qui so détache. C’était une tort . entaqs, dans toute la fleur de r/;gc, qui aurait pu vivre encore trois ou quatre siècles. Co monstrueux animal ne se nourrit quo de cactus, son festin quotidien et éternel. Quand il va à la fontaine, o’est pour remplir la poche profonde, outre vivante, réservoir naturel,dont il fut pourvu par la nature. Cetto cruche ani mée, co sera sa source toujours fraîche au sein des montagnes calcinées. Avec sa carapace énorme on façonne d’innombrables objets d’é- caille, des barques mignonnes, des baignoires des boucliers, des berceaux. Tantôt cette coquille gigantesque glisse sur les abîmes en recevant lo baiser des vagues, tantôt elle couvre d’une eau parfumée le corps nu d’üne jenno Indienne; ici, elle s’élève dans la mêlée des batailles, teinte du sang des guerriers; là, elle berce le sommeil d’un enfant. La tortue géante est lo plus impassible des animaux. Sa gravité est immuable comme son pas, et sa dignité de géant né se dément jamais. Jo me trompe : un jour, un beau jour do printemps, nôtre tortue se trouve toute chan gée, Sa faille colossale so dégage et s’allègè. Elle devient, alorte, presque rapide. Elle marche sur la. pointe des pieds comme si elle craignait d’étre"surprise. Sa queue bizarre a des frétillements étranges. On dirait que sa carapace bourgeonne et que son œil doux pétille de feux mystérieux. Sa taille frémissante so poncho avec amour le long des buissons, son regart attentif sonde les massifs de cactus : Que s’est-il passé? C’est le printemps, c’est la saison où tout aime, levautour et l’oiseau-mouche, la baleine et la chevrette, l’éléphant et lo grillon. L’amour vient de frôler la tortue de son aile, et sa torpeur s’est changée én transports, sa gravité en folie. Do ce centenaire il a fait un jouvenceau, de cetermite un coureur d’aventures; de cè solitaire Un amoureux, de cè colosse un enfant ! Et la voici qui court les champs et les bois, qui bat la campagne, sa maison sur le dos elle semble dépaysée et toute surprise de sa propre métamorphose ; son pas est -inégal, saccadé, nerveux, et sa forteresse penche ou tressaute le long des sentiers comme si elle allait tomber. On dirait un inônstré en goguette.fl est ivre, en effet, ivre d’amour. Pour la première fois de sa vie il court... Ù court la prétantine et le guilledou, il court vers les fourrés mystérieux où l’amour et le diable remportent/ Enfin cè galant attendri quoique cuirassé, dont trois cents hivers n’ont ' pas refroidi les feux; vient de découvrir son amiftftthnidement cachée dans les buissons. C’est là qu’elle l'attendait'!- Figuroz-votis deux .rochers qui se poursuivent, s’entrechoquent, s ? escalâdent, s’eriser- rent. Monticule agité, passionné, frémissant. En présence de la tortue qui rentré chastement dans sa coquille son museau provocateur et serpentin, le mâle, seoouant son bouclier, pousse un rugissement rauque qui. s’entend à trois cents mètres à la ronde ; « Jé t’aijno ! » Ce sont les seules paroles du géant. Il ne dii'a plus rien de toute l’année. L’amour seul a le" don de le faire parler —-comme il'fait chanter l’oiseau et bourdonner l'abeille. Aussitôt les grandes feuilles de cactus s’écartent devant le couple palpitant et se rejoignent ensuite, comme les rideaux d’une alcôve nuptiale. Les boucliers se choquent dans ■ l’obscurité discrète des massifs et les écailles sonnent, à intervalles précipités, avec un bruit dé casta gnettes... La race des tortues ne périra pas. Plus tard, la femelle dépose dans le sable ou dans la fissure d’en rocher des œufs blancs comme la neige, d’une délicatesse et d’un goût exquis. Quand vient l’automne, la tortue, qui déjà est une belle dormeuse, tombe dans un engourdissement profond dont elle ne sortira qu’au printemps prochain pour jeter son rugissement d’amour. Des naturalistes affirment qu’une tortue géante pourrait, dans dés conditions favorables, vivre près do mille ans. C’est le Mathusalem des animaux. L’éphémère, dit-on, lie vit qu’un jour. Elle naît, s’envole, danse, aime, pond et meurt dans un rayon de soleil. Sa vie aérienne, faite d’activité et d’amour, djn’e l’espace d’un soir ou d’ün matin. La tortue-géante, elle, vit quatre ou cinq cents ans. Eh bien ! dans l’immensité des âges, la tortue géanto ne tient pas plus do place que l’éphémère. Cette vie do plusieurs siècles et cetto vie d’un jour so confondent et s’effacent comme deux points dans l’éternité. Et, si l’on so demando qui a lo plus vécu, de la tortuo ou de l’éphémère, on trouvera peut-être que les siècles endormis du géant sont plus cours que les heures voluptueuses de l’insecte coulant sa vie de danse et d’amour dans un rayon de soleil. Fulbert-Dumontkil. Les Liimelieoii plats à 0.60, avec 1/4 bout, vin 1 te. sont fort suivis â la De Block’s universel Wine c\ 75, mont, do la Cour. Hestaur* Jusque 10 h. soir. —■ 1 1 '■ - — 1 —■ 1 ■ SPECTACLES DU 30 DECEMBRE Monnaie . — (7 1/2) — Gioconda. Parc (8 h.) — t.es deux Chambrés et Durand et Durent, Galeries (7 4/2 h.). — Petit Bonhomme vil encore t Molière (7 1/2 h.). — Sapho. Afhambra (7 b. 1/2), — Alt-Baba. Vaudeville (7 h.,3/4). — Le Chevalier Baptiste et le Bot Koko. Bourse (8 h.). —Concert, ballet, opérette. Théâtre flamand (7 h.) — Breldelet Deconing. Edcn Théâtre (8 h.). — Spectacle varié. Cirque Royal. — Tous les soirs, à 8 heures. Scala (S h.). — Speetade-concert. Société Royale de Philanthropie. — Exposition-Tombola 4 Ilncien Palais de Justice, de 11 i 4 h.Entrée libre. Bourse de Bruxelles du Emprunt 3 1/2 p. c. Bruges 4 4/2 p. < V.B“«24/2lib.t: 29 lOt —F 401 —F > » 401 —F » 3 p. c. 91 40F » 2 4/2 p. c. 78 95F Caisse d'ann. p. l’Etat 114 23P » 4 p. c. 403 20F » 3 » 9t 05F Crédit comm. 4 i/3 400 64F » 4 p. c. 106 lOF » 3 » 90 73F » 3 p. c. 1861 413 50F » 3 * 486S 402 23F Ch. fer vie. 2 i/2 p.c. 104 —F lirab. Emp. prl 4 p.c. F Fiand.oc.t p.c. 1S76114 —P Haiuaut 4 1/3 p. c. -A » 4 p. c.-1883 F V. d’Anvers 1887 lib. 03 2SF » n.-lib. 1887 92 23F Blankenberahe 4 p.c. — —F 3 » F c. 103 7SF 2 4/2 lib. 1886 9 1 75F » 24/2 n.-lib. 1886 94 —F Gharleroi 3 p. c. 87 30A G 08 Bison Emp. 4 883 A Ville de Gand 4868 407 —F » 4880 99 75F » 4883100 25F C“® d’Ixelles 4880 F C°» de Laeken 1883 F Ville de, Liège 1853 91 50F » 4860 417 —A '» ' 4808 400 75F » 4874 — —F » 4879 96 73F Matines 3 p. c. 4885 — _F Namur 3 .» 4887 — -—P Ostende, Emprunt 39 75Â , 1877 — —F - .» 3 p.c. -1885. — —F St-Gilles,Emp. 4882 87 —F Sl-Josse-ten-N. 4S82 87 7SA Saint-Nicolas 4880 Y Schaerbeek 4S73 F » 1880 87 25P Tcrmonde 4 p. c. .— —A Thuin,Emprunti880 — —P Tournai 3 p. c.1874 50 50F » 3 4/2 p.c. 1886 — _P Verviers 3 p.c. 1873402 —A . » Empr. 4884 400 25P Vilvorde, » 4883 — -—F Aciéries d’Angleur 495 Anvers-Gand — •_P Anvers-Rotterdam 430 —F Hauts-fôurn. d’AthpsSIS —P Banque de BeigiqueiOlO —P » Certifie. 4 4/2 — —P Cb.ferBelgé-Italien 499 —F Bossuyt-Courlrai 299 SOP Br.-le-Comte à Gand434 —P C» C. (Delloye et C‘)1000 —A C 3 ® reports dépôts 4005 —-F Charbonnages belgès230 —A Obi. économiques 2® 504 —A Cockerili, 4 re série 309 —A > 2® » — —F Cristal Val-St-Lamb. 312 —A Rendre et Waes 4030 —A EeclooGand P Est-Belge 425 —A Flandre occidentale 437 30A » 2® émission 427 •—A Gand-Tsrneuzen — —A C*gênér.dugazl868 ——A , 4874 -f » 4876 508 —A Glaces et verr. tlain.506 —A Houili. un. CharteroiSOO Soc.imm.de Belgique — ;—A Intern. const. (S.an.)482 50F Charbon. deLâHayeSOo —A Levant du Flénu 498 —p Liège à Maastricht 430 —A Liégeois-Limb.3p.c. iOO —A » 5 » Qll sf Liégeois-Namurois -P Gr. C® du Lùxemb. — 400 fr. — Maeseyck (Soc. an.) 500 —A MarcineileetCouilletSOO —A Monc.-Fônt.-Mart. 4005 —P Mons-Hautmont : — —F Liége-Namur 4855 438 —F 4859438 —P Ch.f.Nord émis.lelge437 —P Nord de la Belgique 448 —P Glacés d’Oignies . 375 —P Fab.de fer d’Ougrée 517 A Plateaux de Herve F Produits au Flénu 695 —A décembre 275 430 —P 8 —A 33 —F 275 —A 900 —P Hauts-f. Providence —- —A Carrières de Quenasl — *—P Samb.-et-Meuse4p.c. — —A » 44/2 4045 —P Tongres à Bilsen — —A Tonage Brux. Escaut p Tramways anversois545 —{. » Brescia 483 —P > Florentins — —A > de Gand ■— / » de KharkofT 275 — > La Haye 6 p. c.298 - » Mil. Berg. Cré. j > Moscou-Russie272 50F > Napolitains F » d'Odessa A > Rome-Milan 463 —P » de Turin 507 —F » de Varsovie 601 .—F Vieille-Montagne SIS —F Wagôns-lils B,C,D,E504 50A Anvers-Gand priv. A Bruxelles à Lille priv.427 —P H.etBas-Flénu remb. P Imra. d’Anvers priv. 407 50A Gr. 0® Luxemb. priv, — —F > ordinaires Ch.f.Mons-HaumontiOâO —F Namur-Liége priv. — —F » prim. 317 —F Sarob. et Meuse priv. •— —P Soc.généralecapitalt — —F Tournai-Jurbisept-iv. —• —F Canal de Blalon-Atb 137 —P Chimay 448 —P Eecloo-Bruges — —F Gand à Terneuzen •— —F Br.-le-Comte à Gand — —A Bougies de la Cour 1200 —A Esp.-Longdozâ Liège —■ —P Soc. •). do Stalle 499 —A Tramways bruxellois — —F a liégeois S65 —P Banque d’Anvers —• —A > de Belgique 487 50F * de Bruxelles 570 —F a Cent, anvers»* —• —F a dcchans'eiém. — —A a de Gharleroi 380 —f a de Flandre F a Nationale ' 2888 —F a Tnvauxpublies —■ —F a c. Delloye etc®800 —À a génér. reports 3T0 —F Crédit Belgique 67 80F a g.Llép» to n.4. — —F lmmobil.deuelgi<]uc378 —P Société générale A a Parts de rés. — —F Anvers-Gand (divid.) — «- i Anvers-Rotterdam 5S0 —F i Br.-!e-Gom , ®àGan(i —-—A ■ Brus, à Lilte-Calais 385 —P . Eècloo-Cand — —P i Est-Belge 282 —F Flandre occ. (prim.) 295 —A H. et B.-Flénucap. A Gand à Terneuzen ■ 40—A Liégèois-Limbourg. 62 30F Liège à Maestricth 370 —P Nord de Iq Belgique P Samb.-JIcuse prim. 257 501 Tournai-Jurbise div. —* —A Blaton-Alh 20 —P Tram, bruxel. ord. 203 —P a > div. 48 —A a de Francfort 240 —P a de Cologne 430 —-F » Florentines, a.)460 —A Seraing (Cockerili) 930 Marcinelie et Couil. Ougrce Sclessin Forges d’Acoz Aciéries d’Angtedr Allius Gharleroi (Soc. an.) 323 —P Espérance 56 —F Hauts-fourn.Halanzy -F Monceau-s.-Sambre 617 50A Fab. d’Ougrée (est) 900 —A Providence 4250 —A St-Léonard (outils).. —* , Sarrcbruck .. — î Thy-Ie-Chàteau 750 ;i-F î Vezîn-Aulnoyo ’ '-i. cip; ; - Soc. d’Anderlues 4600~-^-P B.-Espér. cl Bàtterïé'f— —P Carabinier . F Charbonnages belges '70—-F Réunis de Charteroi 442'-AA Chevalières à Dour. 500 r -iA Couchant du Fléau 427 F Courcelles-Nord ■ ■ —. —F Falnuée 392 50F Fontaine-l’Evêque — —P Gosson-Lagasse '— ‘—F j Charbon, du Gouffre 240 —A j Grand-Bbrdia 25 —A. I Grand-Bouillon 23 50A 1 G. niacli.àfeuàDour275 —A Gâ Mambourg etSahl245 —A Hornu ét Wasmes 4300 —P Unies bass.GharleroÂ 140 —p Ressaies à Jemeppe4000 —A La Haye 4490 —P Leval-Trabegnies —• —»? Levant du Fiéou . 4230 —P Marihaye à FlémaHe 600 —P Monceau-Bavemônt 40(4—A Monc.-F..etmar<% —P Noêl-Sa^Cuip/j Gilly4|I0 —F Pat ience et Beaujone Produits au Flénu . Sacré-Madame Sars-longchamps Ch. Ouest de Mons P rP — —P 96 30Ï Àsturiennes-Mines 4930 —P Austro-Belge Nouvelle-Montagne Vièille-Hontagme / Linièregantoise > St-Léonard Lys a Gand 408 —P. 265 --2JP 266 30F »-^-p 440 ^-A 2900 Glaces de Courceües 600 —J t de FIorefTe 855 t duHain.RouxdGO—F \ > d’Oignies 300 —-F Verreries de Charl. Atel, const. Malines ■f’tT JSOP Comp. b. ch. f. priv. 99 —P Bougies de la Cour 420b Bronzes (Comp. an.)76‘ SÔF r— —F 600 —P rA Cil. fer économiques Ch. fer secondaires Cond. d’eau (nouv.) Ecl.etch.parlègaz Ecl. B.-H. Mons Feutrés (Man.) cap. » » div. Intern.eonst.(S.àn.) *— *i-P C® des Lits milit. ' -- i-A Soc. anon. de Lofh — ^-1 Soc.pét. etch-belge 64 —A Musée et pas. Nord .38 —}. Pap. deSavénthem 4- —t Carrières de' Quenast 4200-/-F Railways voie étroite 68 ^-P S. St-Etienne-Rouvr. — —A Stalle 542 —A Téléphonés 34 50? ' TonageBrux.-Eteaut — —F Us. de La Louvière 430 —A G. int.Wagons-Lits 4Ô3 ~F . Soc.an.Wiliebroeck 890 —P Aistaden ordiu. 52 —A privil. — —A Dahlbusch 440 —F Stoiberg privilégiées — —A Banq. Paris-P.-Bas «s »—F Eh. f. Dép.(2504V.) -- —î Cli f. Econ. Nord — —F Oy!e et Bacalan 495 —F - ^rombréra-Bleyb. 385 —7 ranco-b.m.ch.f. — ^-F française rep. 450 -^F • rges d'Eich — »-A Guillaume-Luxemb. 385 —F Hauts-f. Luxembourg —. ^»A Société Prlnce-Rennl97 «-F Brésil. Empr. 4865 404 OOP » 5 p. c. 4883 94 BOA Esp. Dette extérieure 67 90F® > Cuba 6p.c<4886 487 —1 Etats-Unis 4874 (é.) — ~î France. Rente 3 p.d 80 501. > amortissable -a.'—-J ■ Empr. nat. 4 4/2p.c, Ob. dép. Nord 4870 —qj Amiens 4 p. c. 4871 ^ Lille 3 p.c. 4860 —» » 4 4/Sp.c.4868 — Paris 3 p.c. 4874 ~» —F'- r , » 4p.c. 4875 Holl. Emp. hollandais -m —J * Amsterdam lib. 1 1 Créd.com.48T4 > RoKcrd.1868 229 Italie. Renie 96 »E.Roths. 4857 97 a PonliAc.4860/64 97 28P a > (Blount>1866 472 50F t Det.u. N. 4882 92 IBP a Rome 4883 492 S# a a 4884 487 —F Ros ri M867eU860un.4l6 50F Aul.Cb.f.a c r. 4®*s. — -t-P a a 2® série -»» «-p a noea.résean380 —A a Domaniales!866330 —P Esp. Cordoue6éTil(é3l8 50F a G.RéalàBadajoz326 —F. a N.dei’Esp.l'<s.38l —F a a 2* série 335 50F a Sar.Pampelune 347 —F FranceCh. f. Départ.— —F • a Dyie-Bacalan — —1\ IUI. Cb.Bra.Gav.Afe.322 —A \ a a Cenl.-Toscan — —P ' t a Livourne 328 —f ■ a 1 Mérid. (bn.)3lè—F. Lux.Cb.f.f,4Lux.3®/, — —F. a a 3y»4*0 —A 229 —V. •- 1S / Bnig. — Imp.Vânbuggcnhoudt, 42, rue dlaatoQ*»^
