SAMEDI 10 MAI 1958 LE SOIR vw •SW ip « il îÿÿSÏSSSfeîv m &x : xSiS P 'Pæ, \ COndkjOLhJi et aiml... ŒjOuKcti {ÿJLOOÛé de.cëteté! *. s Pull-over pour dame, en purej laine, fines mailles anglaises, encolure en V, longues manches, j emmanchures carrées. Tous j coloris mode. Du 42 au 48. mm Grand sac façon cuir, deux modèles : à rabat ou'à lanière. Intérieur à tirette. En blanc, ficelle, sable, blèu, grenade ou noir. Gantelet en NYLON simplex imitant parfaitement le pécari. Avec bord cavalier et fourchettes • tropical 109.- Avec bord cavalier, fourchettes unies, En blanc ou mastic bouleau, 119.- à ilmuiediL ÀoteiL ! Robe bain de soleil pour jeune fille, en popeline de coton imprimée, encolure allongée, sans manches, jupe à, larges plis roulés, entièrement doublée de vliseline. En bleu, rouge ou jaune sur fond blanc. Du 38 ait 42. • % 0% Robe d’été en rayonne satinée, impression à pastilles irrégulières, jupe très ample, corsage décolleté. En blanc/bleu, blanc/ rouge ou blanc/noir. Du 40 au 46. Robe en popeline unie infroissable et intachable, jupe très ample à petits plis roulés, garnie de 3 gros boutons, corsage kimono, décolleté arrondi. En jaune* roy, azalée. Du 40 au 46. Robe pour junior, en coton' - Printeline * imprimé, poches] appliquées garnies de popeline. En jaune, bleu ou rouge sur fond blanc. De 100 à 115 cm. j * J % ■% # # « •dL k je: k M. MJ*. i ■yj* Sac en cuir à rabat, une lanière, fermeture en métal doré. En blanc, ficelle, marine ou rouge. 4V Gant de forme saxe, tanné suède, lavable à l’eau, coloris mode. .1 Robe d’été en coton imprimé grand choix de dessins de coloris. ; t e Sttifl kiÜfe* Du 40 0x146. 199. ,v ^Tlouœcuœ acxhtl, Ovoauecuco iaci / ‘ I 1ÉÜ wn Ovoaucau» AajjlLhetnehtÂ deifôtii&éieaahce! Grand sac en cuir grené à rabat, une lanière, doublé de moire. En grenade, bleu, ficelle, Sac en cuir, forme enveloppe avec soufflet à la base. En blanc, ficelle, marine ou rouge. £ ^ bouleau ou noir. Gantelet tanné, finement ner- s vuré ou découpes formant points clairs, lavable à l’eau. Coloris mode. 149.- Sac en rotin, 3 modèles. En blanc, rouge, jaune ou hoir. 179.- Pull-over pour dame, en Jersey de pure laine, manches américaines, encolure droite. Tous coloris mode; Du 42 au 48. Gilet pour dame, en pure laine, double boutonnage, fines mailles anglaises, longues manches, emmanchures carrées. Tous coloris mode. Du 42 au 48. ^ Cardigan classique pour dame, en pure laine, fines mailles Cardigan pour dame, en pure anglaises, encolure ronde, laine, fines côtes, encolure en longues manches, emman- V ou ronde, longues manches, chures carrées. Tous coloris emmanchures carrées. Tous mode. Du 42 au 48. coloris mode. Du 42 au 48. 400- INNOVATION LE GRAND MAGASIN NUMÉRO \ DE BELGIQUE Bruxelles - Ixelles - Anvers - Liège - Verviers - Gand - Ostende - Bruges -■ Charleroi - Namur - Courtrai - Knokke Notre bureau de voyages HOTEL-PLAN vous suggère pour vos vacances un merveilleux séjour de 8 jours en Autriche pour 1,690 fr. (tout ooq^rie)
