4* *AKKEB 19SK^CA&BH»aiK«5Miil Mardi 24 Juin 1890 — Edition AS TTRA&iS QUCmSXBN 80,800 ËIEMPUiRËS tHstrtinês gratuitement dans .toute l'asglotoératioà bruxelloise et lès principaux établissements jeu province. tes personnes luldUnt les étages en h province recevront le journal contre fr. 1-80 ptr trimestre, fr. 3-60 p» semestre et îr. 7-20 par en. On peut t'abonner h tout Ut bureaux it patte et aux iaeteurt en fournit. JOURNAL QUOTIDIEN GRATUIT 175 OBSERVATOIRE ROYAL 22 Juin 8 heuree matin Tempêreture maximum do la veille moyenne id, Oitèriationt à ntidl Température Baromctro 1611' Humidité (i00»«liumldité absolue té Vent dominant . 0 Soleil, lever. 3 h. iS — Coucher, J0 ht ié Lune, lever, 8 h. 31. —■ Coucher, 13 h. ï* le Therm.de l’ing. Opt. Flsch-Heulemüis 10, rue de la Madeleine, marquait dalnlni'a de la nuit—«15 Ifgréss a mid.'S3 Isgréi aù dessus de zéro. iW i6«i » Les annonces, réclames, faits-divers et nécrologies ’ sont exclusivement reçus à 1’AGEN CE B.OSSÈX,, 44, rue de la Madeleine et dans sa succursale, 2, rue de l’Enseignement. ADMINISTRA TION: 4S.*, rué fl’isabello RÉDACTION t 73, z* ilo d s Ïj3àUelle LES MANUSCRITS NON INSÈRES NB SERONT PAS RENDUS PRIX Annonces, la petite ligne. , Faits divers corps, la ligne , Faits divers fin » DES INSERTIONS • fr. 0.40 I Réclames ayant les théâtres, fr. 1.8Ô . 4.00 ! Réparations judiciaires, la ligne. 2.00 . 3.00 I Nécrologies, la-ligne .... 2.00 i.-g Soir est en vente à Ostende, Blànkenber- ghe, Spa, comme dans toutes les autres localités de Belgique. ,GRAND • LOTDAG Demain mardi, grand «lôtdàg ». ' On ne s’étonnera pas dè cet. emprunt au calendrier déjà.'Belgique païenne. Lé folk- love est à laîriodo. Cette science est en passe de devenir aussi populaire que son objet lui- même.On s’intéresse généralement aujourd’hui à l’étude des manifestations par lesquelles l’âme populaire traduit ses impressions, sès. sentiments, sa foi, ses superstitions; Toutes ces choses sont empreintes d’une poésie particulièrement captivante. On sent qu’elles renferment une partie considérable de la vie intellectuelle •des ancêtres. Curieusement on cherche à voir , comment leur héritage s’est transmis de siècle en siècle jusqu’à nous. <“ Les superstitions populaires sont nombreuses, moins nombreuses assurément à la ville qu’à la campagne,mais' non sans empire sur les citadins eux-mêmes. No parlons que de celles qui s’attachent à certains jours. On ne veut pas s’aménager dans un appartement le vendredi : cela porto malheur. On prend garde de se marier le vendredi ou le mercredi : ce sont do mauvais jours. La division romaine des jours en fastes et néfastes semble avoir subsisté chez nous. Il circule parmi le peuple des proverbes qui le font croire. «La servante, dit l’un, qui rentre en service le lundi, en sort avec les sorciers le samedi. » ..«Brave fille de Flandre et de Brabant,dit un outre, n’entre au service que le mardi. » Celle qui coud le dimanche doit souffrir avant de mourir jusqu’à coque toiites ses coutures soient décousues. _ .^Unjpaysan^qui ,aqhète_une vache ne doit pas ïatràiré pour là prëmi§re r fois^lè : - mèfc^êdi.'-ïl'- n’est même pas bon do parler d’elle ce jour-là. D’après une superstition liégeoise, se couper les ongles le vendredi est un remède contre les maux do dents. Un proverbe flamand dit qu’il n’est pas bon de se peigner I03 cheveux ni 'de se couper les ongles le vendredi. Et vous qui riez de tout cela.vous ne liriezpas ma chronique si elle vous tombait sous les yeux un vendredi, car, comme chacun sait, qui rit ‘.le vendredi pleurera le dimanche. x * * C’est surtout parmi les habitants de nos provinces que les superstitions ont été conservées par la tradition. La St-Jean est toujours pour eux une date importante. Cette fête qui tombe à l’époque du solstice d’été est encore célébrée en beaucoup d’endroits par le feu de ini-été, le midzomerouur des anciens germano- belges. Ce feu s’allumait .à la veille sainte pendant laquelle l’avenir se révélait aux hommes. Certaines plantes acquéraient des propriétés particulières. Vieux et jeunes sautaient à travers le feu pour se purifier ou se rendre invulnérables. • Feuilleton du SOIR du 24 juin 1890 ■ i 6 Amour d’Automne Vous ro me traitiez pas en petite tme qu on protège, mais en smie pour laquelle on se dévoue; j’en ai été si touchée que mon cœur est. allé naturellementversvous... Après mon père, vous avez été ma {première et ma seule affection.  — Ma chère mignonne Mariannette! s’écria-t-il en pressant le bras de l’orpheline... Et subitement,tandis que tout son corps frémissait au contact de ce bras frais, ferme et rond frélant sa poitrine, il sentait passer dans son esprit comme un brouillard de tristesse, et son visage se rembunissait. —Qu’avez-voust Pourquoi prenez-vous cette figure chagrine? demanda la jeune fille, inquiète de la brusque altération de ses traits. — C’est, répliqua-t-il d’une voix grave, c’est que je me sens si peu digne de vous...qui me donnez tout et à qui j’apporte si psu I... Vous commencez la vie et moi je l’achève.., J’ai comme un remords d’accepter votre cœur vierge et de ne pouvoir vous offrir en échange la même fraîcheur d’âme, la même jeunesse d’illusions... Mariannette resta un moment rêveuse, comme si clic eût cherché à se rendre compte du sens do ces demiiros paroles; tout à coup elle se rappela le passage de la lettre de son père faisant allusion aux t expéditions galantes * do Philippo; elle comprit la nature dos scrupules de Desgranges et rougit très fort. — Vous vous tourmentez inutilement, reprit-elle en secouant la tète;... ie ne suis pas Après la Noël, la St-Jean est le grand « lotdag » qui décide du sort des moissons, du bétail et même des populations. C’est le mid- zomerdag, le jour do la mi-été, comme Noël est lé midibinter, le jour de la mi-hiver. Les Wallons distinguent le St-Jean qu’on « chauffe » en décembre et le St-Jean qu’on « fauche » en juin. Ils célèbrent encore celui-ci par des danses et de gais refrains qui rappellent l’idée poétique du chant des épis, au temps où nos ancêtres croyaient joindre leurs voix à celles des bons génies cachés dans les moissons. Il y à une vieille chanson qufon répète core dans le pays de Termonde ; Bout, bout, timmerbout, Wy komen al o:n Sint J ans bout. Gecft e wat Enhoudtewat, Op Sinta Pieler nog e wat. « Du bois, du bois de charpente, nous venons pour avoir <lu bois de St-Jean. Donnez- nous en un peu et gardez-en un peu pour en avoir encore à la St-Piorro. » Cette dernière phrase est devenue un proverbe parmi les paysans wallons qui ne manquent pas de dire à ceux qui prodiguent leurs biens : Garder-en un peu pour en avoir à la St-Pierre. Quaud les jeunes gens ont recueilli le bois nécessaire, ils font un bûcher, y mettent le eu et dansent autour des flammes. Encore dans les vingt premières années du siècle, les rues du quartier St-Jean, à Bruxelles, surtout la rue de la Violette, étaient ornées de couronnes autour desquelles on dansait, Les fêtes duraient plusieurs jours, puis on mettait le feu aux couronnes et l’on sautait à travers les flammes pour.;, se préserver de la fièvre. -, Une pratique assez générale en Belgique consistait alors à ramasser quelques charbons du bûcher de St-Jean. Eh les pilant soigneusement, on obtenait ünè poudre qui passait phtisie si l'on en préri5it'châqtie jôîïr deux . cüilfëréës' dans' un verre d’eau. ' Quelquefois op suspendait dan3 les rues des guirlandes de coques d’œufs au dessous desquelles on dansait le soir, des rondes dites du Roezenhoel. Le Kroonspel, le jeu des couronnes, était surtout on honneur à la tSt-Jéan. Les jeunes filles, dans certains villages, sur le bord de la Meuse, font encore des couronnes dè fleurs de neuf sortes. Elles les lancent sur les arbres. Leur mariage se fera attendre autant d’années que la couronne retombe de fois avant de s’attacher. Si elles trouvent dans la journée un trèfle à quatre feuilles,leur bonheur est assuré, de mêmesi elles trouvent une «bête delà vierge», ou si elles aperçoivent, le soir, un ver luisant. Les Flamands appellent le saint de domain Si-Jan de Wascher, St-Jean lé Laveur. Cette dénomination lui a été donnée par suite de l’usage, qui fut longtemps conservé dans notre pays, de prendre un bain en son honneur. Cetto coutume attire encore sur les bords de la Meuse des bandes de jeunes gens qui, au coup do midi, se plongent dans le fleuve. Le bain assez sotte pour regretter que vous n’ayez pas pensé à moi alors que vous nie me connaissiez point, et je ne serai pas jalouse du passé... M’aimez-vous aujourd’hui libroinont et exclusivement?  « Librement et exclusivement... » Ces deux mots auraient dû remuer de sérieux scrupules dans l’âme de Philippe. Mais en sentant contre sa poitrine le bra3 de cette belle jeune fille qui lui, parlait d’amour, il n’avait plus la liberté d’esprit nécessaire pour se livrer à un sévère examen de conscience. Devant lui s’ouvraient toutes grandes les portes du bonheur, et il n’avait qu’un pas à faire pour pénétrer dans ce paradis inespéré. Il s’y élança d’un bond avec une impétuosité juvénile et irréfléchie : — Librement et exclusivement, affirma-t-il, oui, je vous le juro! Elle lui prit la main et la serra. C’est tout ce que je demande, dit-elle, la figure radieuse, et, je vous Io répète : je suis fiôrod’étre la femme du votre choix. Comme elle achevait,ils entendirentderrière eux le pas inégal et la respiration bruyante d’uiv* personne essoufflée. Ils se retournèrent et aperçurent Porronne qui accourait : —• Mademoiselle I s’écria la servanto.y pensez-vous?.,. Voici qu’il est sept heures passées et notre souper sera brûlé... 11 n’y a point de bon sens do vous attarder ainsi au Toron! — Perronno a raison, dit Mariannette, et vous m’avez fait oublier l’heure... Bonsoir, ajouta-t-ello en retirant lentement la main qu’elle avait laissée dans celle de Philippe; il faut quo je me sauve... Vouez demain aussitét que vous Io pourrez,.. Vos visites au Vivier no peuvent plus offiisquer personne... Perronno les regardait avec des yeux grands ouverts et restait bouche béante. — Au fait, reprit Mlle Diosaz en souriant. pris à cetto héure donne, pensent-ils, de la force aux jambes. ' L’armoise est quelquefois appelée en flamand bijvoet. C’est que cetto fleur cueillie à la St-Jean, et mise dans les souliers, protège les piétons contro les lassitudes. Suspenduo à la porte des chambres ét des étables.ello porte bonheur et garantit contre les éclairs. Les paysans de Contich en suspendent un bouquet dïns le grenier' de leur maison. Lés campagnards do Spa jettent sur leurs toits, poiir évitor i’incendio.des bouquets de marguerites qu’ils nomment les fleurs de St-Jéan, la Sinte- Jans kruid par excellence. Ces traditions,' cos croyances, cès superstitions sont du domaine propre du Folklove. , A en juger par l’intérêt qu’elles présentent, on comprend lo succès de cëtte science nouvelle dont lé nom a fait en conquérant le tour du monde. Alfred Janax. Lira plus loin notre Chronique parisienne par M. ARTHUR POUGÏN PETITE GAZETTE C’est M. Vandènpeereboom qui apporte la solution dans le conflit qui éclata il y a quelque six semaines à la gare du Midi, entre journalistes èt gardes-civiques ét dont nos lecteurs connaissent les diverses péripéties. M. Cochaux, le Chef actuel de la gare, est déplacé et remplacé par M. Bidon.' actuellement contrôleur. ' . . * * * Ils vont BiBN,les bleus de la garde civique. Nous voulons parler de la 2 e légion, commandée par le colonel O. Allard. Le nouveau commandant, changeant, les anciennes hàbitiidès. à fait faire.hier, à ses horh- mes un exercice d’ensemble qui a parfaitement réüssi.i'Lethèmé de la manœuvre était célüi-ci: Ün eniicmi s'avance sur Bruxelles par. la chaussée de' Oand. L'aVarit-garde est maitresse des rentes positions. Lo combat a commencé prês du canal. Les compagnies étaient disposées en, tirailleurs. Après plusieurs mouvements, le pontde .Koe- kelberg a été pris après : une série de 'salves' èt une charge à la baïonnette; L’ennemi était figuré par des fanions. L’ëxeréice a parfaitement réussi et la 2 e ié- gion, un excellent chef en tête et musique en avant,est rentrée eh ville à miidi. *■**„ La fêté organisée par l’œuVre des jeux et des vacances scolaires, qui s’est donnée hier, dimanche, au Parc Léopold, a parfaitement réussi : Assaut d’armes par les cbasseurs-écial- reurs, concert par l’Orphéon, courses de vélocipèdes, tout a été aussi .longuement que justement applaudi. . . Les jeux pour les enfants ont été surtout animés. tas petits s’en sont donné à cœur joio... et aussi les grands, et tous n’ont eu qu'un regret, c’est quo ce fût si vite fini, Mais tout fait présumer qu’on recommencera. * * * La confséence anti-esclavagiste s’est réunio samedi matin. elle ne sait rien et je veux qu’elle soit la première à.apprendre la nouvelle... Perronno, ma fille, tranquillise-toi, tu pourras dire aux gens qu’ils ne se sent pas trompés et que M. Desgranges est mon fiancé... XII Le lendemain, Philippe, en ouvrant s.a fenêtre, éprouva pour la première fois peut-être, dans toute sa plénitude, la félicité de vivre. Entre les môntagno?, qui semblaient lavées par la roséo, lo lac s’étendait, baigné d’une transparente fraicheur. Dans cette eau verte et unie comme un miroir, le8 terrains, les arbres, les maisons, se reflétaient avec la variété de leurs formes et de leurs couleurs. Des barques glissaient avec lenteur, et, à mesure que lo soleil montait, la lumière pou-? drait do bleu la verdure des hauts pâturages. Un émouchet aux ailes déployées décrivait de grands cercles dans le ciel et semblait se com- plaire à y promener son vol horizontal. De lumineux papillons fauves s'abattaient sur les valérianes rouges du parterre. Les pruniers du verger pliaient sous le poids de3 fruits, des bandes de moineaux pépiaient en picorant les floues mûres, cl un chœur d’abcilles bourdonnait autour des treilles. Philippe emplissait ses yeux de lumière et ses oreilles de bruits mélodieux. Toutes ces joies du malin correspondaient harmonieusement à l'allégresse de Son eîeo. Il trouvait à loul lo vo.-.miy;,, mi ajp heureux ; — les charretiers gr ; i--aient joyeusement la montée à côté do i.-ur ohar traîné par dos bœufs; joyeusement les paysans ramassaient les dernières gerbes, et là-bas. sous les 'peupliers, les baigneurs qui s'ébattaient dans lo lac goûtaient avec uno galté lapageuso Pour faire droit aux vœux des Etats-Unis, qui, n'ayant pas encore ratifie l’Acte général de la conférence de Berlin, ne le veulent point voir réviser directement par la conférence actuelle, l’établissement de droits d’entrée dans le bassin du Congo ne fera pas partie de l’Acto général de la conférence. Ce changement sera consigné dans un traité distinct signé par les puissances qui ont ratifié l’Acte général de Berlin. Et ce traité a été présenté à la conférence et accepté eu principe, sauf instructions nouvelles des gouvernements,particulièrement ceux des Pays- Bas et du Portugal. Les États Unis doivent aussi négocier avec l’Etat du Congo un traité en remplacement do celui en vertu duquel les marchandises américaines jouissent do la franchise de douane dans l’Etat : indépendant. Ce traité, qui doit être, annexé à l’Acte général de la conférence, qui est déjà rédigé à l’état do projet,fait l’objet de pourparlers actifs entre les représentants du cabinet deWashington et ceux de l’Etat du Congo. , * * * Les bmployés de commerce.— On parle beaucoup depuis quelque temps do la fixation d’un minimum d’heures de travail pour les ouvriers, dès mesurés prises dans les administrations publiques pour assurer un jour ou un demi-jour do repos par semaine au personnel. . .Personne n’a jamais songé qii’il existait une catégorie nombreuse et intéressante. de travailleurs qui mérite aussi un peu d’attention ; nous voulons parler des commis de magasin , vendeurs, coupotirs, etc. Ceux-ci, dont la présence au magasin est indispensable tOiis les jours de l’année depuis 7 ou 8 heures du matin jusque 8 ou 9 héurès et même parfois 10 heures dii soir, ne songent nullement à demander une diminution des heures de travail, mais ils seraient heureux de pouvoir être libres le dimanche après-midi. Nous apprenons que les sociétés descoupeùrs-- tàilléürs èldés commis- vendeüi s ëtcoupeiirs,féi | rées pqiii 1 là Circonstance, viennent d'adresser a toiitesleS maisons dè draperies ét confections . une rèqUélé tendant à obtenir là fermeture des Magasins le dimanche après-midi. É[ous sommés heureux d’anho'tiçer qu’un grand ' nombre de patrons ont déjà fait parvenir, leur ■; rfpo^alayorabLBLét tôut fait espérer,que jlici ji, 'quelques jqürs'lês adhésions Seront unanimes.- v Nous ferons connaître à nos lecteursjlà date' dé là misé à .exécution dé là mesure qui sera probablement générale et nous les invitons à faire dorénavant leurs emplottes du dimanche dans là matinée. '***■' On a souvent parlé de la vertigineuse vitesse avec laquelle nos vélocipédistes traversent lés boulevards ; au début cela amenait assez de protestations de la part des passants.effrayés par ces exercices qui les menaçaient de recevoir un véhiculé dans le dos,ce qui n’est pas réjouissant. Mais à la longué on s’y est fait, et aujourd'hui que ce sport nouveau est entré les mœurs, on ne proteste plus et l'on se contentodesegarer... quand on'le peut. Mais le vélocipède n’est que de )a petite bière à côté d'un autre genre de sport, qui, pour n’éfrë pas neuf, n’en est pas moins vertigineux. , Heureusement qu’il n’est pas de tous les jours et qu’il est original. Il s'agit, vous l'avez deviné, des coureurs qui, le dimanche matin,portent les pigepnsdopuisledomiciledupropriétaire jusqu’au local de la société colombophile. , On peut arrêter un train de chemin de fer sur une distance de quelques dizaines de mètres, on les délices de leur bain matinal. . Mariannette l’aimait I Cette adorable fille consentait à unir ses vingt ans à son âge mûr I Avant peu elle serait sa femme, et une vie de bonheur calme et familial, une vie toute neuve commencerait pour lui dans ce pays enchanté qui semblait eréé pour abriter des amours heureuses. Il se sentait maintenant vraiment métamorphosé et rajeuni. La limpidité de cette matinée d’août transfusait en lui une verdeur nouvelle. Le passé était aboli ; il no voyait plus que l'avenir se levant avec de suaves couleurs d'aurore. Il lui tardait d'entendro sonner midi, afin do pouvoir descendre au Vivier. Cemme au temps passé, il trouvait les heures trop lentes ; il aurait voulu supprimer d’un trait les minutes qui le séparaient du moment marqué pour sa visite au logi3 Diosaz. Il occupa ses loisirs à parfaire minutieusement sa toiletto. Depuis des années, il n’avait accordé tant de soin au choix d’une cravate. Il mettait d’enfantins raffinements de coqucltciio à paraître élégant et jeune. Après un déjeuner rapi le, il prit son feutro et ses gants, et, line rose passée dans la hou- tonnièru de son veston gris, il descendit l’avenue du Toron. Fouettant gniment do sa canne les sauges du talus, il foulait légèrement le gazon do l’alléo. IL regardait lo ciel entre les branches vertes, écoutait les pinsons gazouiller dans les érables, et, la figure épanouie, les prunelles brillanlcs, il trouvait plus que jnm..i.-< qu'il faisait bon vivre. Tout à coup, au moment où il allait gagner la route, il sVrréla cl recula comme frappé en plein cœur. Devant lui, dans l'arceau plus sombro formé jçar les arbres verls do l'entrée, venait do sur peut arrêter une voiture lancée à fond de train, mais co.qu’on n'a jamais pu arrêter avant lé but; c’est un coureur à pigeons. Dût-il mourir on arrivant, renverser une péri sonne, écraser plusieurs chiens, traverser ûij trarn, le coureur à pigeons va, court, sans si soucier du reste. • Je vous le dis en vérité, le vélocipède n’éa rien a côté du coureur de pigeons, fléau dès pro meneurs, le dimanche matin. _ Un incident curieux s'est produit satnëdi, d après le Figaro, à 1a frontièi e belge-alleman'dô, La reine des Belges était partie de Spa en'vol- ture-et taisait une promenade vers la frontière alleinamle.quand les douaniers allemands l’ont arrêtée. On devine les protestations du baron Gbfflftêt; qui accompagnait Sa Majesté. Mais, malgré céà protestations, la voiture de la Reine n’én â pâà moins été visitée comme une charrette de cbà- trebandiers ! , . . Voilà ce quo c’est quede ne pas abolir cetté j?û mtsterio d’un autre âge qu’on appelle la doUaiVè. Les ennuis et les tracasseries bêtes saitjiiôls sont soumis notamment les voyageurs Sur là roiite de Paris auraient dû décider depuis îôiïg- temps les gouvernements à s’entendre une bonne fois à cet égard. Mais la routine, la sainte routine est toujours la. Si l’bnvie vous prend, chers lecteurs, d’aller passer vos vacances quelque part, do grâeé.n’âL lez pas au Bengale ! Vous pourriez le regretter, <? e n’est pas précisément drôle, èri effet, dé voyager dans ce pays, si nous èn croyons l'extraordinaire avis .quo .vient de faire afficher la police.du Bengale dans toutes les stations dè . l’Eastern Beugal Railway : « Les voyageurs sont prévenus qu'ils ne doivent rien accepter à .manger ni .à boire de la part de personnes qui leur sont inconnues, attendu que beaucoup de gens font métier d’om- .poisonner les voyageurs. » Ils lient d’abord conversation avec: ces derniers dans un « sai-aï » ou ailleurs, piils-'gagnent! • leur.conflance en se disant leur oomp'aaribn dâ • .joyagejusqu’à là mèffie'êtatipn. Lorsqu’ils arri ; ven t à un' endroit' convenable pour leur dessein, ils émpôisonnént rèâïi ôn la; ho.i'rritui'é dés voÿÿ.' 'géurs qui deviennent inconscients; puis ils si. sauvent après les avoir dépouillés. Quelquefois,' ils jettent du poison dans l’eau des voyageurs au moment où on la;tire du puits; d’autres fois ils empoisonnent des bonbons achetés dans un bazar ou bien des aliments déjà cuits A ce compte-là, oroyez-moi, il vaut encore' mieux aller à Ostende ! L’église roulante! Encore une innovation curieuse, qui nous vient en droite ligné dé "là Russie d’Asie, et qui sora bientôt imitée sàhS doute par les autres Etats. On vient en effet de terminer â Tiflia, dans îé'S ateliers du chemin de fer du Transcaucasé, là construction d’un grand wagon à huit roues destiné à servir comme église de campagne. Ce wagon est très élégamment aménagé à l’extérieur comme à l’intérieur ; il est surmonté d une croix placée sur le toit au-dessus de remplacement occupé par l’autel ; au-dessus. dè l’entrée du wagon so trouve un petit clochèr destiné à contenir trois cloohes. Il contient, outre l’église proprement dlte.iïà petit coupé devant servir de logement au déS- gir une forme féminine. Les yeux de Philippo se fixaient avec stupeur sur cette visiteuse èri costume de voyage, coiffée d’un ohapeau rond dont les brides do gaze bleue enoadraient iiri visage encore jeune, aux grands yeux fauves, aux minces lèvres rouges entr’ouvertes par un sourire ironique, —- et ils reconnaissaient Camille Archambault. Dans l’enivrement de son bonheur nouvéàti, il l’avait totalement oubliée. II ne pensait pïùé à cette lettre, vieille de six semaines, où Mme Archambault lui avait parlé d’un voyagé à Aix. Tant de ehosos s’étaient passées depuis lors, qu’il ne croyait plus à la possibilité de ce voyagé invraisemblable. Et brusquement, au seuil du Toron, cettè amie de quinze ans se dressait à quelques pas de lui comme un spectre d’autrefois. il élail devenu très pâle, etse3 lèvres alourdies n’avaient plus la force de s’enlr’ouvrié pour articuler un mot. Mme Archambault venait de fermer son parasol d<> soie écruo, et un rire aigu tinta doù- Iourcn.-eniont aux oreilles do Desgranges : — Eli bien ! Philippe, disait-elle do sa voîx mordante, me prenez-vous pour uno této dè Méduse mi pour une apparition ?... Si vous voyiez voire figure, mon pauvre ami, vous en seriez vous mémo choqué... Kassurez-vous, io ne suis pas un fantôme... C’est bien moi en chair ot en os I — Pardon, balbulia-l-il en pressant rapidc- rnoni lu main panl.v qu’eile lui tendait, jetais ?i foin de .-upposer.. Vous n’aviez pas répondu à ma lettre, et je ero.vais que vous aviez renoncé à vos projeis. — Ncnni, mai.a ayant horreur des discussions oiseuses, j’ai préféré vous faire unesurpriso... D'ailleurs, je m'imaginais que vous me connais-
