i - - 4 > , V. - 7--; „ P- ,») V '* ' JF .* «fmvÿvffr* ♦ — ^--«wo.vs^c . «y-*;s ♦.cv«>* r igB 6 AnHfcfc^j rTrrr ^— ^ i. ■ ^^rv^-y^^yxt^TTf^y ^■ n îr; ‘j-.SfcRÛt^iàs^ '•»•;>:■? -, • "*A»*»2W*îjq£> *“*>’** ?: v*'v - «*v - <i»„\ *%’“*'”*•* • ^ ,v^r •» » -*+» <- < v * r*-^' ■-jw „"ï.*-- : »J > ABONNEMENTS >-- r LE.SOIR «at distribua : dans." toute" Taggto- ' f -. méra<lon bruxefloisa -(raz-derchaussée] contra ; . fr.-,0.30. par. mois. •■-’ /> . Abonnement d’étage.- : fr.,0.60 par : moia; V : ;. v - ~ POUR TOUTE U BELGIQUE : - . • 3 mois. ; fr. 2.25 ; » 6, mois,- fr 4.25 , 1 an, 8 fr. .. . . On s'abonne à tous les' bureaux de. poste et aux facteurs en tournée , . QRAND-DUCHè : ,. , - V . , 3mois,'fr»4.50, 6 mois. fr. 8.80;.Lan, 16 fr. ’. T .%.’’ ’ .' HOLLANOE • . . ’• . ,3.mois, fr. a.OO, e’mois. fr; 11.50,1 an, 22.fr. , ; \-V UNION POSTALE . 3 mois, fr. 7.50, 6 mois, ,fr. t4.50 1. an, 28 fr. - >■»*-•-■*-■? '■>“ - < .;;' I , t l 'vif-W- ' ; ;j ;.y.• / . i ;» -. -.' ■ *,<», r 1 . ’t t ■ -.*5 '. r ' i \t>". T p'!i‘ •; fmmmUmr- WïiïkiWmÊîï •'/! :\ r-j mm « >, '< i g a;-»'- *' ,v * ' * m r» \ ' r ■ * r ; î V . » .1 M * *&Pîîï^i'* -v/.l î. v , * . 'J » -r ■ r *",f .* ...;> S *.?; Vj-ÿVV -•t '» ' A8EJJCE R0SSEL, 29,'plies-Ss.Lssvah (rrMrasèsrgr.’r 8u6oâruls :M," RarcM-sux-HsrkM ." .-vj' •; Viu-J r ' Petites annoncés-(1-à 3 lignes). ’V ..- *’ : La petite-’ligne"3-.' •- •'• r ' Faits divers'(l f# partie),- la ligne ;-;•. •?.’•■ ./(2“«.partie);’4i08;- (3** partie)". : Sport et Réparations judiciaires.; Nécrologies; ,1a ligne - ■ ; Réclames .après, les Nécrologies j"V LAnnoncés:. TELEPHONES | Administration , «Vif Rédaction.: ’ AJ96 .et' A"38^ TiRAGE> 180.000 EXEMPLAIRES Chaque Jour de 8 à 16 pages BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25, BRUXELLES Deux éditions : AB à‘ 3 h. et B-à 6 h. mas La Vie longue ■ à un lus-' " On m’a montré une centenaire tre près.' : ’’ , La bonne vieille portait un paquet de linge 'surTépaule et regagnait/ingambe et' allègre, "ma foi ! sa chanibrette haut perchée. On s’extasiait. Il y avait un peu de quoi. Quatre-vingt-quinze ans, c’est un bel âge. ■,Et„les, chances de .vivre très vieux s’acrois- ‘ saht — s’il faut en croire -les statisticiens de l’éico.'e- classique et leurs tables dé mortalité '—■à mesure.que l’on vieillit, une.nonagé-, "naire «bouclera « bien plus vraisemblablement lé siècle qu’une adolescente à peine .nubile., ' Reste à voir s’il y a là de quoi lui porter envie. ' • I.e§ années se font lourdes, le plus souvent, ’ quand.elles s’additionnent nombreuses. /Malgré l’ironie du fabuliste et quoique « La Mort et le Bûcheron » ne se démente guère, .tant de longévité ne me dit rien qui vaille. . J^en .laissent bien volontiers, le. bénéfice à ces populations des Balkans qui se récla- t de ' ment de leur richesse. en patriarches pour lancer mieux sur le marché leurs produits alimentaires. L’existence n’a de prix qu’en raison de ce . qu'elle donne et non de ce qu’elle refuse. La déperdition lente des forces, parfois des fa- ' cultés, le . sourd travâil des ans "sont, à eux seuls, , une infirmité, à- laquelle on ne se dérobe pas. Qu’on ne vante donc plus le 'bon pied, le bon œil du centenaire qui lit 'sans lunettes,. s!il s’embarrasse encore de lire, et qui marche sans bâton. C’ést, malgré tout, ; un bien- pauvre homme. Et encore compte-t-il parmi les heureux s’il a un foyer, des arrière-petits-enfants qui ne l’internent pas à l’hospice, ou des héritiers plus immédiats qui ne supputent pas les jours qui lui restent à vivre. Le sort n’est pas toujours aussi clément aux vieillards. 11 en est, et plus jeunes de beaucoup, qui n’aspirent pas a cette extrême vieillesse, qui se prolongerait' trop douloureusement pour eux. Une lettre se retrouve sous ma main. Elle date de’quelques semaines déjà, et je me réproche de l’avoir si distraitement lue. Le malheureux qui l’écrivit a près de soixante-dix ans... Longtemps il connut un mo- - deste, un obscur bonheur auprès d’une compagne qui lui fut brusquement enlevée. Un soir,' eu rentrant de l’atelier, il la trouva morte, seule et sans secours. Dès lors, ce fut la détresse, morale, matérielle, et qu’mie fatalité sournoise devait aggraver plus désespérément encore. Un banal accident de la rue le couchait un jour, et pendant neuf interminables mois, sur un lit d’hôpital. • Maintenant recueilli par la charité officielle — la pire de toutes les charités —dans une maison de convalescence, estropié d'un membre, mais souffrant surtout, de la situa tion sans issue à laquelle le hasard cruel l’a voué, le pauvre vieux sans famille, sans amis ' puisqu’il ne possède rien, rêve -de se libérer du milieu où il reçoit l’aumône de la bienfaisance publique, ambitionne de gagner le tristè; pain qu’il mange; et c’est avec une tiînidité confuse qu’il l’avoue... - .^^Æfc-Æpmbien^en.-esMl .d&„ pareils,, .qa’on ’“îgnore { qui -Végètent, ! s’éteigneiït, disparaissent, dans quelque trou., de ^banlieue où le fossoyeur, .après un temps, nè pourront plus môme retrouver leur fosse ? . .* * ★ Tout en les vénérant, je n’ai jamais envié les gens très vieux. Je les ai plaints. La plupart - sont des. esseulés dans un ■ monde où ils prolongèrent trop leur passage. Le vide s’est créé autour d’eux. Les enfants, s’ils en eurent, sont devenus grands-pères à leur tour. Les proches s’en sont allés. Et l’on sait ce qu’il faut entendre par la famille quand elle s oes alliés se résume à des collatéraux ou à :.La vie cesse d’être désirable, si elle l’est jamais, dès l’instant où elle exige le concours a’autrui. Etre une obligation sentimentale ou mercenaire pour quelqu’un, c’est être à charge, et bien définitivement, à soi- même. - Alors; à quoi bon toute cette ferveur d’espoir, inavouée, mais persistante, qui voudrait n’assigner aucune limite à l’avenir, et qui le recule indéfiniment ! II faudra subir le sort commun, certes oui; mais, sans leÆre, et par une instinctive restriction mentale, on est bien résolu à retarder de tout son pouvoir la suprême échéance. C’est se donner beaucoup de mal en vain. Les lois mystérieuses qui réduisent ou multiplient le nombre de nos jours demeurent indifférentes à nos désirs comme à nos craintes. Ce qui est écrit est écrit, affirme le Coran;"et le Coran a peut-être raison. Un vague fatalisme, "quand une inertie sans p’en- uion, sée n T en altère pas la passive résigna est une doctrine de , sagesse profonde. Elle n’impliqué pas la désertion de toute lutte, ni le refus de tout combat. Mais elle atténue Tamértume.dè toute défaite; elle s'incline devant le jeu des forces inconnues qui nous abattent à leur gré ou nous relèvent. Ét se soumettre à l’inévitable, c’est toute la science • d’ici-bas. • Qu’on: le veuille ou non, il faut vieillir. Le plus tard possible, soit 1 mais, l’instant venu, en prendre son parti est encore la meilleure des philosophies. ar On 1 je' comprends, et j’excuse, tous les rtifices qui prétendent retarder l’aveu de la -déroute finale- Qu’ils se ..teignent, se fardent, s’.émaillent, se sanglent de corsets ou d’armatures, ces vieux beaux ou ces vieilles co- . quettes,. un peu ridicules sans doute, mais, touchants après tout dans la stérile résistance qu’ils s’imaginent opposer à l’âgè vainqueur.  . . ;Mais comme aux vieux beaux je préfère un bèau. vieux, tout ridé,, tout chenu, avec une . «anne/à bec de corbin et une tabatière de corné, comme au siècle dernier, sous la Restauration ou la Monarchie de Juillet, en portait som parrain l -Le tout'est de ne rien exagérer; et, vraiment, les centenaires pèchent par l’exagération  * * ★ : 'Longue’ vie f C'est le vœu le plus spontané. *. qu’on, imagina jusqu’ici en faveur des gens. que l’on congratule. ' - •">; U serait opportun d’inventer autre chose. ! -Pour mon humble part, je ne’ tiens, nulle- • ment à suivre dans ses évolutions futures ’ an‘monde* que Ton" s’applique à rendre in- ■ "habitable/' " ’ ' Vivre- peu,, mais vivre bien r telle était la i •fdrnxulé de 'nosopères, ■ qui: vivaient longtemps^, et assez, mal. * TPpu’r dire le vrai,’ ils n’avaient pds- les besoins complexes-‘de leurs fils, ni leurs'goûts; de luxe. d’oâteHtafâbn-î et de plaisirs; Leur “génération: ne : 'connaissait pas le' coffre-fort ’.ën- Banque;'- où. sè . serre: du papier dont la -. • valeur est dans le’ poids; mais- elle cachait dans, la'fond' secret d’ùn. bahut 'une cassette ; ' contenant 'déTor,‘ voire’ quelque bas/de-Taine,: où.tfnta’jent' de*s écus. ’ !. Tout;,;célà.; est;-évidemment;*bien suranné, . biea vieillot;’mais cela daté,'ne -L’oubliez 1 'pas, «d’ua tempsimù ron s’enrichissait encore-par lè^t'ravàil iet’.àü l’on. nè. dépensait pas’ayant d'avoir; gagné. Le progrès est ;une merveilleuse- chose; mais il n’explique pas comment s’y prennent les gens — et on ne les compte plus —.pour s’offrir tant de superflu quand il est si malaisé de s’assurer le nécessaire. « De modestes employés — modestes par la situation s'entend — vivent cent fois mieux aujourd’hui .que maint gros rentier à la mode de 1850. . On. dit, pourtant, que tout a singulièrement augmenté. ' ; Le lieutenant de la Dame Blanche, av,ec ses douze cents francs d’appointements, s’achetait un château sur ses économies. Nous avons appris’à résoudre bien d’autres problèmes. Nous allons à tous les théâtres, l’hiver; à la mer ou à la campagne, l’été; nous avons une femme — et Jquand .je'.dis une !.. — qu’il faut habiller, promener, nourrir au x’estaurant, conduire ou Ton mange des gâteaux en buvant du.thé, où l’on patine, où l’on danse,, et nous y arrivons ! Rour nous reposer de .nos journées.trop courtes, trop, remplies, nous prenons sur. nos nuits. Après le spectacle, après le'sou per,’ ii y a le bar, avec ses distractions saines, mais légèrement échauffantes. - On habite loin; le dernier tramway est rentré au dépôt; mais n’importe ! Un stationnement de taxi n’ëst pas loin; et ce ne sera, somme toute, qu’une course et qu’un pourboire de plus, après celui du garçon et du chasseur... Je. vous crois que nous vivons bien, et sans la préoccupation, je vous jure, de vivre vieux ! Et s’il’faut absolument vieillir, bali ! il sera toujours temps de se créer des ‘ relations de café, pour faire son.écarté, son piquet ou son whist... Des {Partenaires, ça: se trouve partout; et, en les attendant, il reste toujours ia ressource d’inviter le .vieil habitué, qui ne consomme pas, mais qui se fait des réussites, aux dominos. ★ * * Pour n’être pas une déchéance, la vieillesse exige une'étrange vitalité. C’est le rare privilège de quelques natures d’élite, qui se survivent et qui laissent un peu d’elîes-mêmes après elles. Au crépuscule d’une longue - carrière, où l’effort persévéra, où il fut utile même s’il ne fut pas fécond, la pensée doit, sans doute, se replier sur ses souvenirs. Et comme l’on comprend que des hommes mêlés aux.choses grandes ou belles dé leurs temps songent à s’y replonger, tout entiers, et éprouvent une irrésistible ivresse à revivre dans leurs mémoires.  Mais-une époque superficielle comme Ta nôtre est trop livrée aux seules futilités qui la divertissent pour marquer une déférence envers le passé. Des mémoires, on n’attend plus d’avoir vieilli pour les écrire; on n’attend plus d’être quelqu’un. Tartempion publierait sa correspondance avec Tambourinette, et se persuaderait qu’il a fait œuvre d’écrivain. Ce ne sont plus les évocations vivantes d’autrefois qui intéressent, mais un présent bien actuel, qui mette bien en scène les figures familières à la foule, dont les idoles sont de chair. Un jour, cependant, cette génération si vaine de ses conquêtes, si vaniteuse de ses progrès, s’éclaircira comme itoutes se sont éclaircies; Les muscles ne se prêteront plus avec la même aisance à l’élan, à la souplesse, à la vigueur qui les faisaient se détendre, sè piier ; se raidir. Ce sera l’inaction soudaine et révoltée sans rien pour en atténuer le contraste brùsque et brutal. L’unique et sûr dictame au mal de vieillir, c’est la pensée qui veille et se souvient. Mais nul remède ne prévaut contre la brièveté de tout, mème de ce qui parut étemel. Et céux-là s’endorment d’un sommeil sans tristesse qui, après avoir beaucoup pensé, beaucoup rêvé, beaucoup souffert peut-être, ne tardent pas trop à s'endormir. Les centenaires, voyez-vous, sont des enfants que Dieu couche trop tard. CANDIDE. L’Enfant qui passe M. Louis Lamavet vient de publier sous ce titre un livre extrêmement intéressant, remarquablement observé. Sous la forme d’un roman très dramatique, d’une pitié profonde, l’auteur a voulu attirer l'attention sur les lacunes de la loi’ qui laisse bien des crimes impunis, sur les souffrances auxquels sont voués certains enfants, issus de parents déqénérés ou malades. M. Lamapet a évité très heureusement les longueurs qu’on rencontre souvent dans les romans à,thèse. On lira sans fatigue, avec un intérêt constant, une émotion toujours soutenue  L’Enfant qui passe Œuvre remarquable', dont nous nous sommes assuré la reproduction et que nous publierons en feuilleton à partir de la semaine prochaine. LE TEMPS Samedi 25 avril uGCLE; - institut royal metooroiogiaua température, 8.9 (normale, 9.7); maximum 14,4; (max» absolu, 24.6); minimum .6.1 (minimumubs.. —1.9); hausse 2.3; pression. 769.1.;.baisse. 2.2; haromùtre,. monte.; vent, N. E.; dcl. couvert; eau tombée. 8.1. Soleil. — Lîvcr : 4 h. 27. Coucher: 18 h: 54. Lunes -Lever.-: h. 23. Coucher ,-20 h. 38. ■ OSTENOE Température, 10.4; maximum. 13.7; minimum. 9.9; hausse O. 7; pression,770.4; baisse,q,8; baromètre, monte: vent, N. E:clcI. très nuageux;.eau tombée, l.l; mer, légèr. agitée. : spa - ( Température,, 7.5; maximum. 14.2; minimum, 7.2; baisse, O. 5:pression, 769.7;baissé, 1.8;baromètre, monte; vent, W.E.; ciel, très nuageux; eau tombée, 5.3. • • ' ARLON. Température, 7.7; maximum, 18.0; minimum, 7.0; baisse, 1.9; pression. 767.9; baisse, 2.6; baromètre, monte; veut, M. ; ciel, pluie;, eau tombée. 3.1. PARIS Température 11.2; maximum; 18.9; minimum, 9.5; hausse 1.7; pression, 769.4; baisse,3.4; baromètre, monte; vent, N. ; ciel, couvert; eau tombée. 0 4. , NICE Température, 17.5;. maximum,. 24.0;, minimum, 13.1; baisse, 2.1; pres'sion, 761.7; baisse, 3.5; baromètre, descend; vent, calme; ciel, pou nuageux: eau tombée, 0.0. "ilARRITZ Température, 14.0; maximum, 18.0; minimum, 12.2; hausse 1.4; pression, 770.1 ; baisse, 2.5: baromètre,, monte ; vent, N.N.YY.rclcl. très nuageux; eau tombée, O.O.". . Situation atmosphérique- ■ La pression est forte, sur . le centre et, l’ouest et faible,sur, le nord de l’Europe. Le rfiaSimum ; se. trouve sur l’Océan, au large des côtes : irlandaises (Valentin, 776’ mm.), et. le .minimum,, in- , fériêur. à 7-iO mm., sur. la Finlande septentrionale. ' ’ , .Le.baromètre baisse sur;rouest et r .le sud*de .la: Russie, l’est dé"l’AI!.emagnê,, rXütriche-H'on- grie; la. Suisse, le. sudrest- de la ; France - et:’ les réglons-' méditerranéennes ; il monte partout ailleurs. ■. ;Le vent, est faible cir.'modéré d’entre'* nord.-. ; ouest;et nord-est snr'nos-'contrées,' où la tem- pér<alure est comprise 1 'entre 7°5 et I0°a„ , Prévisions -: vent nord’faible r nuageux:;-refroidissement.. 1 ‘V '■ PETITE GAZÈTTE ..Le-retour, delaf ami lie royale •Le Roi,-la: Reine et les enfants royaux.^venant-d’Ostende,-sont -rentrés à Bruxelles- hier après-midi,’-à-.l .heure.," Le* train, qui -ramenait?la. famille royale, a fait arrêt à la'halte du château de Laekeh. C’est .à rmidi, lundi, que le Roi, la Reine , et lés enfants royaux partiront de Bruxelles pour le-Luxembourg pour rendre à la Grande-Duchesse sa visite de l’an dernier. ’ * * ♦ La Belgique à l’exposition de Lyon L’inauguration de la participation industrielle belge à, l’exposition de Lyon ajjra ' lieu le-20 mai, avarit-veille de la visite du président de la République. 'Le • compartiment industriel belge couvre 1,200 métrés carrés, et--groupe les- premières firmes du pays. ^ * * Un dirigeable belge Le gouvernement belge est à la veille d’acquérir un dirigeable du type Zodiac, cubant 1,800. mètres environ, qui servira à la formation, des officiers et mécaniciens aéronautes. ■if '•)> Mort-du chevalier Meynderick Une pei’sonnalité bruxelloise des plus' sympathique, le colonel, chevalier Heynderick, membre du Jockey-Club, secrétaire général de la Société du Cheval de trait belge, auquel on- doit de-nombreuses études sur les questions d’élevage, est décédé subitement-hier soir, à Bruxelles. , . * A • Mort de M œ8 Wangermée Hier .est pieusement décédée à Bruxelles M mo 'Emile Wangerrnée, femme du", général,., gouverneur du Katanga, à Elisabethville. * '* La T. S, F. au Congo L’installation du poste de télégraphie sans fil de Kinshassa est terminée. Le poste est ouvert au service public. Il a été monté en trois 1 mois,. et comprend un pylône de cent mètres (qui est actuellement le monument le plus élevé de toute l’Afrique centrale) et neuf, habitations pour le personnel de là T. S: F. Le ■ poste de Lusàmbo est commencé. Il sera vraisemblablement prêt pour le mois d’août. Le poste de Basankusu,- sur la Lulonga, a été installé avec le matériel du poste de Lowo, jugé superflu pour les communications entre le Katanga et la province Orientale. La colonie possède actuellement douze stations de T S. F. : Banana, Borna, Kinshassa, Coquilhatville, Basankusu, Umangi, Basoko, Stanleyville, Kindu, Kongolo, Kikondja et Elisabeth ville. - ■ L’installation d’un poste sur le Tanganyka, à Albertville, est dé.cidéo. Elle serSTachevée à la fin de cette année. Un rapport du gouverneur général, arrivé récemment au ministère des colonies, a signalé que des câblogrammes, destinés à l’étranger et expédiés d’Elisabethville vers l’Europe, viâ Borna, ont mis . un jour pour traverser toute notre colonie en passant par les douze postes de T.-S. .F. ' . Les télégrammes "donnant les nouvelles- de presse, qui arrivent à Elisabethville, et dont M. Goldschmidt assure gratuitement la réexpédition,-mettent trois jours pour être distribués dans tous les postes du fleuve jusqu’à Coquilhatville. Voilà de beaux résultats auxquels on est heureux d’anptaudix v si Os L’inauguration de Bruxelles-port de mer La commission qui , sera chargée d’assister l’administration communale dans l’organisation des fêtes de l’inauguration du canal et des installations maritimes de Bruxelles, vient d’être constituée. A sa tète figurent en qualité de présidents; MM. Steens, L., échevin, vice-président du conseil d’administration de la Société du Canal; Jacqmain, E., échevin.. Vice-présidents : MM. Gérard, E., secrétaire général des chemins de fer; Zone, J., ingénieur en. chef, directeur de la Société du Canal. Membres : MM. Blum, H., vice-président du Comité du-Commerce; Bosquet, J., conseiller communal ; Brabant, L., idem ; Buyse, O., directeur des écoles techniques; Conrardy, G.. i onseiller communal ; Costermans, H., direc- eur aux affaires étrangères; de Beukelaar, président de la Ligue vélocipédique ; De Lan- noy, président de l’Union du Crédit; le major de Longueville, directeur à la guerre ; Du Fourny, directeur général aux travaux publics ; Des Marez, archiviste de ia ville ; Du- mon. V., entrepreneur; d’Ursel, H., administrateur de la Société du Canal; Guequier, .1.. chef de division au gouvernement provincial ; Guidé, G., directeur de la Monnaie; ’Huisman- Van den Nest, A., conseiller communal ; Jacobs, E.,' président de l’Aéro-Club; Kufferath, M., directeur de la Monnaie; Laneau, A., secrétaire du conseil provincial; Ludic, E., secrétaire général de Bruxelles-Attractions ; Mabille, A., directeur général honoraire des beaux-arts ; Paesmans, directeur aux ‘ finances ; Pierrard, E.,. directeur général à la marine ; Plrotte, directeur du gaz de la ville ; Poelaert,. J„ -sénateur; Putzeys, E., ingénieur en chef de la ville; Reding, directeur du Parc; Van Ele- wyck, E., président de TUrilon Syndicale; Van Halteren, E., président du Royal Yacht Club ; Vivâne, F., chef de service à la Société du Canal; Wielemans, P., président du Comité : du Commerce; Willame, G., directeur général à. l’intérieur; Wybauw, J., ingénieur en .chef.du service de l’électricité. Secrétaires; MM. de le Paulle, H., secrétaire de la Société belge des Ingénieurs et des? Industriels; Steens, R. (fils) et Tock, C., chef de division à la ville. * * Dans la gendarmerie M. le chevalier de Selliers de Moranville, général-commandant- le corps de gendarmerie, vient de soumettre à M. le ministre de la guen-e un projet relatif à l’avancement. des officiers dans ce corps. M. de. Broqueville a soumis ce projet à l’examen du service- êom- pétent, qui lui, a fait rapport.. L’honorable ministre . procède actuellement à une étude. personnelle de la question qui, croyons-nous, est à la veille d’aboutir. Le projet améliore considérablement les règles-.actuellement en vigueur; Les capitaines-commandants pourraient poser leur candidature pour le grade de majorai! début de- l’année où .une place, de major doit devenir vacante. ■ Les .majors - seraient autorisés à poser leur candidature au. grade de lieutenant-colànel deux.ans.après leur dernière promotion. Les promotions, au. grade’d’officier supérieur a’auraient. plus lieu- qu’après une épreuve pratique :comportant;' la /preuve de connaissances militaires et judiciaires. v - .. Les. caiîdidats-majors .' devraient également siibir : une. épreuve d’endurance? physique.. ' ■ ’ ' Las fêtes.nationales . : .Concours professionnels ‘Oni jù. suggéré -Ti'dée d’ôrgâhisér;îà 'l’occasion des* fêfes* nationales;/ dès-concours ""entre -ou- . vriers--,desv,professions"-? les^ plus., répandues: de la capitale ; et., derTâgglomération bruxelloise ; ces concours? seraient .destinés à. mettre en .re- ;liëf‘lesvtalents: ; 'professionnels-qui-constituent la- force‘de'.notre' industrie locale et même na- ■tiohala ; -. 1 ’ ’ • A ; ces coucours seraient appelés, notamment, les - ouvrière • des- 'diverses i ndûstries : du '-bâti-' tment. de la serrurerie et de-la ferronnerie; de' la nienuiserie, de la bijouterie,- les tapissiêrs- gamisseurs,- les imprimeurs et les relieurs,’ les’ plombiers-zingueurs, etc. > . : . ; On organiserait également, un concours-exposition pour la- catégorie - des inventeurs? de rnécànismes et produits, nouveaux, de Jouets.-, -TI t -y;.a ; notamment, parmi ces petits Industriels,, qûi. sont. très nombreux dans nos. quartiers’ populaires, des sujets extrêmementintéressants; qui produisent des ; choses merveilleuses,, mais malheureusement ignorées. ^ Ces -concours auraient-donc pour'objet'de mettrè-en "évidence les artisans vraiment supérieurs' de ces diverses professions^ et il leur serâitdélivré des récompenses de nature à sti- cftùlerdèùrs'initiatives.; ' v: ^attention du' public serait ainsi, attirée sur les lacunes de notre production, sur Tutilité dé nos; écoles professionnelles et- techniques.. C'est donc à la fois une œuvre sociale et nationale. .y : ...... • ; .- ■/Les* concours seraient, suivis -d’une exposition générale, , qui aurait lieu pendant’ les fêtes .nationales. yil'serait fait appel aux chambres syndicales de ces diverses industries, auxquelles on pourrait même demander un concours financier; T Pour la composition des’Jurys, appel serait fait à- deux délégués,-choisis en : nombre égal, panni les associations patronales-et -les associations ouvrières. Les - présidents de .chacun des concours seraient désignés; en" dehors des groupements professionnels, par le collège. " 'Pour une première expérience,, on pourrait limiter à trois le nombre des concours Un crédit, spécial de 8,000- francs, nécessaire pour couvrir les frais de'ces concours, est sollicité par le collège échevinal ;d"ë. B'iàixélles les associations professionnelles seront, invitées à inteivenir pécuniairement dans l’allocation des primes.. Les règlements relatifs aux concours et à l’exposition-concours des inventeurs seront libellés par les- comités, dans l’esprit du présent rapport et soumis à l’approbation du collège1. 1 . Au programme des fêtes nationales de cette ânnéa figure; le 21 juillet, une grande fête militaire au parc de Bruxelles,- avec, notamment, des manœuvres» de mitrailleuses. La veille, le 20 juillet, les musiques militaires de la garnison donneront des’ concerts sur les places publiques de la ville, et la Fédération des sociétés de gymnastique organisera une grande fête de gymnastique au square Marguerite. L’administration communale a pris des dispositions pour empêcher que lés sociétés de ieu de balle, organisant des concours, ne clôturent. hermétiquement le jeu, empêchant ainsi le public ne payant pas' d’entrée de voir quoi que ce soit du concours. fh * t Les concerts militaires Les musiques militaires de la garnison se feront entendre, au parc de Bruxelles, les jeudi et dimanche de chaque semaine, de 15 à- 17 heures, à partir du jeudi 30 avril’. Le premier concert sera donné par 1$. musique du 9 mo de lfgne. Les concerts au bois de la Cambre,? par l’Harmonie Communale, recommenceront à la même date. . , * * Le prix Weyerbergli - Demain dimanche, 10 heures, aura lieu, à la Grânde-Harmonie, une fête touchante; don»- les héroïnes seront quelques orphelines sortant de l’Orphelinat des Hospices de Bruxelles. On distribuera les intérêts d’une fondation remontant à plus de trente ans, instituée par MM. Josse-Marie et François Weverbergh, en vui. de récompenser les pupilles les plus méritantes devenues majeures endéans l’année. La fondation comportait'"un capital d’une cinquantaine ’ de mille francs, dont les intérêts annuels — près de .deux; mille francs — répandent beaucoup rie joie'et de réconfort dans le petit monde de l’orphelinat. ★ * , Une école normale Fræbel Dans l’article d’Ariam, paru hier, s’est glissée une erreur : le cours normal Froebel de Liège a été créé en 1861, non en 1880. D'autre part, le programme de l’école normale Fræbel de Bruxelles comprend, pour la partie générale, outre les branches signalées dpns l’article, les sciences naturelles, la morale, le modelage, le dessin. v * * Découverte intéressante à Ath Un. boucher de la rue de ^teitamont a trouvé vendredi matin, sous une épaisse couche de papiers peims superposés,.deux portraits sur toile fixés contre le mur. L'ùn représente un prélat portant la pourpre et est signé saint, Aubert, pinxit 1779. L’autre représente ■ une abbesse, crosse en main, avec un éciisson et la devise Nil sine splnis. Ce dernier n’est pas signé. L’identification d-es- tableaux sera chose facile. - : . • * * Le Molière joue ce soir le Courrier de Lyon. Dimanche matinée à 2 heures. Découper le billet de faveur en 11° page. . . - Au Cirque royal Les Voleurs de Perles, la pièce cinématographique qui obtient en ce moment le plus grand succès,' sera donnée dimanche en matinée à 3 heures et le soir à 8 heures, Eden-Théâtre Rue Neuve, 153. Parmi’les grandes actualités de la semaine : les Souverains anglais à'Paris. Le temps splendide qui favorisa la réception de George V et de là reine Mary donne à-ce film un attrait tout exceptionnel. Quel est le plue gros succès du jour? Les chiffres répondent : la revue de la Seal». —Dimanche, mâtinée, à 2 h. 80,. ’ • (Communiqués). * - -, * * • Chantons la bière du'pays'!... - Et nous'voudrions'lutter sur un pareil ter- rainl Et, vexés de voir chaque jour davantage renié le culte d’autrefois 1 pour nos savoureuses et sarnes bières nationales, nos producteurs du blond et du brun- liquide que patronne- Gam- brmus voudraient supplanter les'» miintch », s scotch », « pilsen. » et autres « stouts’ »? C’est presque l’histoire risible de là-grenouille qui veut se faire aussi grosse que le bœiif.. 1 ' Qu’on vienne-dire que;;dans un,cabaret bruxellois,- des buveurs de lambic et de- faro ont égalé» l'exploit des' videurs de- chopes 1 concourant dans une- brasserie bavaroise; et il sera permis de tenir les- uns et- les autres pour; des héros 1 d’égale-force. Mais, en attendant/les nôtres- ne- sont ( pas de- taille, ‘ et- le? boissons qu’ils»défendent ne sont, auprès de ; celles' qu’ils voudraient prohiber -que...yde' la petite bière; c’est.le cas-de- la dire.: / • On nous annonce, én effet, les résultats-du dernier concours entre? buveurs» muntchois; Le gagnant dû: premier prix, qui; consistait en’ un superbe hanap d’argent; a IngurgitéiVdansTes- ■pace de trois Heures 1 ; iiuafante-dëiîte litres : de jus de houblon; le second" n’est'arrivé qu’à trente-six.. Les i trente'modestes' litres- du; troisième: ne lui ont» valii»:'qu’un diplôme: 'mesquin... " - ' •' * - -’c ‘ . ' Que dis-tu, « en-bas/de- ça », bon’Br’ia-A 1 -^-? . L’étnction musicale et la mélodie? ’ Un professeur ; de l’Université de Lausanne,»? i M. Denéréaz, fait, en ce:moment, à Bruxelles.? ; à l’Institut-des'.-Haùtes-Etudes, une série :de 1 conférences intéressantes sur l’émotion must- • cale Ces conférences feront la matière d ! un f ouvrage qu’il va publier prochainement : His- ‘ toire i psychologique, de, l’invention musicale - Après avoir rappelé que l’émotion musicale, provient-de cris; stylisés pour devenir-des-notes constituant une mélodie, l’orateur constate que si la peinture nous offre rie spectacle instantané, simultané des manifestations, repro-. dultes-sur la toile, la musique, toute, de .mouvement, est caractérisée par, une succession» de-sentiments ; elle est donc? mouvementée ; or, . la motricité, exerce'un attrait , très prenant. ’ (Exemple : le cinéma i . » : . ... Dans sa Psychologie des sentiments, M. RI-. bot constate qu’il y.a» deux motricités généra- ratrices de sentiitients ; la tension’ët la détente ; il y a les expansifs et les concentriques ; il y a les potentiels positifs et négatifs, et tout est. une . question de variations dans le sens « plus » ou dans le sens « moins ». S’il n’y a pas; variation, il n’y a plus conscience, et la s psychométrie devient impossible. La. mélodie, trace sur la- portée.le parcours émotionnel que.suit la pensée du compositeur, la notation 1 musicale, constitue jçomnie un diagramme de sa tension niusculairè, positive ou négative suivant, que la succession des notes à: une allure généralement’ ascendante ou descendante. Si, à ce diagramme, on superpose èèlùi dès crescendo et dès’ decrescendo, des piano et des forte, si on y superpose encore lés fltvérs,diagrammes d’autres éléments musicaux, on arrive à une courbe dynamogénl- que- -que permet d’analyser la succession des idées exprimées. C’est ainsi qu’en traçant divers diagrammes relatif à l’Anneau de Niebe- lungen, M. Denéréaz montra successivement comment là musique de Wagner s'adapte bien à l’Idée d’une épée triomphante,'d’un arc-en- ciel d’un dragon â la marche sinuante, d’hn homme écrasé par une force invincible. Chez Beethoven, la courbe affirme la tension émotionnelle largement dramatique. Chez Schubert, le lyrisme se reconnaît à une mollesse de la courb'e. En générâl, chez les classiques, la courbe a une allure d’une régularité sans Imprévu ; chez les romantiques, il ÿ a des heurts, des surprises. Ce soir, M. Denéréaz parla de l’émotion musicale* et de l’harmonie. * & * Maladies estomac, cœur; artério-scélorose. D r Delanne, 25, rue Marie-Thérèse, Bruxell. *•* * ♦ Gargantua au Crystai-Paiace C’est demain que se joue, au Crystal-Palace, de Londres, la partie finale de la saison, entre les deux équipes de football qui ont battu toutes les autres : Ltverpool contre Burnley. Le Roi, retour de Paris, assistera à la lutte. Deux choses pourront donner une idée de la foule Immense qui sera au Crystal Palace demain ; Les diverses compagnies de chemins de fer ont reçu la commande de 170 trains spéciaux, et le restaurant du Palace a fait les provisions suivantes pour les buffets populaires: Bœuf : 75 quartiers de derrière entiers, 135 -'lèces de côtes et 25 aloyaux; mouton : 100 gigots et 60 carrés; 250 poulardes; 150 jambons; 1,500 kilogrammes de bœuf pressé; 1,500 kilogrammes de pommes de terre; 750 kilogram- , mésr dë : choux ; 30,000 petits:pains’! 75,000 tranches de pain beurrées ; 25,000 ronds de .beurre; 48,000 gâteaux; 6,750- litres de lait; 18,000 bouteilles d’eau minérale ; 12,000 bouteilles et 36,000 litres de bière en tonneaux. • Le nombre des garçons supplémentaires engagés pour la circonstance est de 1,500. * * * Parc d’Anderlecht, trams 46, 22, 55, 56. Concerts, plaine de jeux, laiterie; avenues nouvelles, situation éminemment salubre. — Beaux terrains à bâtir, prix modiques. * * La fin d’une expérience Les femmes-agents.de police de Chicago viennent d’être licenciées. L’expérience a été désastreuse pour trois raisons. La première est que les policières se sont rendues insupportables aux honnêtes femmes, qu’elles étaient chargées de protéger, par une surveillance et des attentions exagérées. La deuxième raison est que les policières faisaient'leurs arrestations avec beaucoup trop de brutalité, et la troisième, que leurs moindres actions étaient cause de rassemblements généralement malveillants et toujours Ironiques, de la part des femmes surtout. La ,f Modomanie „ Le mot s. déjà fait fortune: L’heureuse fortune 0’un mot est souvint plus prompte et même plus-stable que l’heureuse fortune d’un homme.-Il est vrai qu’un ijàot porte sa valeur en soi, tanCis qu’un homme de valeur est rare. Le mot donc court les rues et les salons,, les salons surtout, car il désigne une manie essentiellement mondaine.- Celui qui a créé le mot n’a peut-être pas découvert la chose, mais il l’a observée avec un souci cruel d’exactitude. Le caricaturiste Sem, éû veine d’esprit, a mis un brin de plume acérée au bout de son crayon pointu, et il est parti en guerre contre le Vrai et le . faux chic, contre les abus du goût et contre la modomanie. -. La modomanie n’est que l’habitude que nous avons de suivre la mode, et cette habitude est devenue un travers, et ce travers est devenu un ridicule.. Nous suivons la mode partout, nous la cherchons, même: où elle-n’est pas, nous la mettons où elle'" n’a que faire. Nous' suivons la mode aveuglément, partout où 11 lui plaît de nous mener et de ce trâin-là nous»,sommes déjà allés très loin'; nous Irons plus^loin encore- si. nous' ne prenons 1 garde" au danger’dë cette poursuite Inutile. - - La modomanie. a .gâté ;le goût des.femmes; elles acceptent les décréta de la- môde„ édictés Dieu sait' où, par je fie sais qui, qui leur imposent'dés. toilettes où le ridicule exagéré des formes correspond à un choix souvent criaixï dés couleurs. Ce serait parfois à faire pleurer si'ce'n’était plus souvent encore' à faire rire. Les femmes ne.peuvent plus courir’, et peuvent à peine marcher à’oause de l’étrolteSse de leurs Jupes. Une dame qui,.dans la rue, court après un tram est absolument disgracieuse. C’est l’entrave à la liberté de'Ta marche;. Et on prétend que l’esclavage est aboli. Pour monter dans ce même tram, la femme est contrainte de se retrousser presque Jusqu’au genou, ce qui est- charmant quand le mollet est joli, et le bas. bien tiré, mais ce qui est odieux quand 1 la jambe est' en forme d’allumette; avec un bas qui tombe’ en gros plis -sur la chaussure." " La modomanie n.’est pas; seulement ridicule; elle èst; au fond, immorale. Nous ne prétendons pasvpartir-en guerre contre l’immoralité' des étalages. C’est",un lieu co'mmun. Mais souvent nous avons'vu? dés" mannequins' faisant va.lblr dela-lln’gerlè-intime/qu^dôit'forcémentéxcr- ter: la convoitise dè.plus-'d.’unë" passante;-Le bôn- marchédê-ces‘”ôbjets-:en''’imitât iôn 4 sernhle’Ieur .peiTné’ttre? la 'concurrence’ av’ec/les m^mësvar:: - ticles haut' cotés ; d’ans -les- gra’ndsïmâgasins^. : Càrv6iIà le.'danger.d&.cette.modomanié.à ou- ;et ruineuse, qui oblige-la modeste’boorgeoise'àjcv^-^- ^s’habiller comme la grande mondaine, etj | -pousse l’une,-pour rivaliser avec l’autréi.à deiy?'* i dépenses, coûteuses, à des envies torturantes,, à'r y ; des compromis fâcheux. ” • . '.>^.^1.^'. Tout est devenu prétexte à toilettes. La.mode... l •est, en réalité, à l’heure présente, la foire:auÿLÿ|^;.vJ| vanités.» Elle a tout envahi : le théâtre.est uney ?,'^. s 11 I salle d’exposition dès-grands couturiers,-et celaj ;> - j $ | des deux »« ^.1 . charmant qu’à-.épingler - . , sur la poitrine d’une femme dont Ie : seul?mé- i . ,-..y : rite'a été de faire de-jolies toilettes; 'Faire 1 jolies toilettes, c’est parfait, c’est d’une-habile -v^ U «*»i ■ commerçante, c’est d’une femme de goût, mais- .^y|? ce n’est pas suffisant pour»- figurer^ côté de» r ; £ » héros.'de là Grande-Armée, des grands poètes et . j des grands savants 1 /"j ? ■ Mauvaise'manie-que celle qui fait perdre,le ;,-y j?-j sens exact de'la mesure et celai du ridicule-à- ceux" qui ont toujours eu l’une pour combaUra j i J ■S’. ^ PUNCH. l’autre. -•-O- L’Exposition des Beaux-Arts» de Venise 'De notre envoyé spécial.) i : •. : li U ; \ > . Venise, 23 avril. •’ V | ^ Ce matin Venise est en fête. On dirait qu’elle;, est ressuscitée dans sa splendeur ancienne. : Ve- j aisé est pareille à une belle jeune fille qui/ '; plongée dons une longue léthargie, reviendrait; ' parfois à la vie. Elle laisse passer autour d’elle le bruit et l’agitation que crée la foule des touristes profanes. Elle ne s’inquiète pas- de la turbulence étrangère, elle vit dans son passé et dans ses souvenirs, mais elle sait' le . moment où, mùe par un mystérieux appel, elle doit se redresser dans un effort de vie et se rendre l’illusion d’ètre encore une puissance et une beauté. Elle peut aujourd’hui se croire' > encore la ville vers laquelle convergeaient les désirs du monde. Des cloches de fête ont sonné ce matin. L’air’ était clair et la ville était baignée de lumière. Les voix augustes des campaniles résonnaient joyeusement, et dés trilles s'égrenaient : dans l’atmosphèrè rose et . bleutée. J’ai vu, dès les premières heures, les Vénitiens endimanchés, se hâter,..à travers les calle silencieuses, vers les giardini pti-blici, situés à l’extrémité de là ' ville ; j’ai vu les gondoliers, vêtus de blanc, diriger en foule leurs gondoles noires vers la; place Saint-Marc ; j’ai vu les. larges étendards aux couleurs vénitiennes se déployer devant la basilique, et les enfants, libérés de l’école; iouêr bruyamment sur les campi déserts. Et toujours le son des cloches s’échappe des campaniles pour prendre son . vol dans l’air ma* tutinal. , Ce jour-là le Goldoni "de pierre qui' semble, d’un pas alerte et. la canne en avant, reprendre sa marche vers la Mcrceria, se mêler à là foule des gentilshommes masqués, réjouir ses concitoyens de ses bons mots ou bien rêver au scénario de quelque comédie, ce jour-là, dis- je, le bon Goldoni tressaille d’allégresse et croit assister, rajeuni, au réveil de Venise. La ville fête un événement joyeux. Ello s’est souvenue qu’elle mit jadis au monde Le'Ti-^ tien, Tiepolo- et tant d’autres; elle .a appelé‘ chesTèllé' dés artistes-’de tous les • points^ du . monde ; elle célèbre leur venue et elle a’ retroui ? vé, pour cette circonstance, sbn sourire’ -'de- beauté. C’est pour cela que les cloches sbnûënlS à toute volée, que les petits garçons cha'ntenti dans les campi, c’est pour cela que les belles Vénitiennes ont revêtu leurs habité de fête. Qu’importent les inquiétudes du moment! Qu’importe la grève des vaporini pour laquelle- les autorités mobilisèrent les'troupes! Il’-faut jouir de l’heure. Le ciel est très bleu'; le prin- - temps brille dans toutes lès calle, et la mer étend jusque vers les lointains sa robe de'vè^ lours azuré. - . ; 1 ' Bruxellois, mes concitoyens, qui ignorez jusqu’au jour et l’heure de l’ouverture de nos salons d’art: Bruxellois qui, dans quelques jours,, - ignorerez l’inauguration de. votre triennale, songez à Venise qui célèbre, avec une pompe sans pareille,’son exposition des- beaux-arts. C’est un' jour de liesse populaire ; , : les marteaux se taisent, les machines’sont si- lencieuses. Chacun prend sa part de cette fête de la beauté. Depuis des semaines et des mois on avait préparé cette inauguration. L’ârt^ pensait-on ici, valait bien qu’on le glorifiât à l’éÿal du commerce et de ^industrie et.on en- toura sa manifestation d’une 'solennité' que nous réservons chez nous qu’à nos bruyantes’ T et vaines world’s faire. Le .duc de Gênes, l’oncle du roi Victor-Emmanuel, vint de Rome pour assister à cette ouver- ture. Deux ministres, cehii de l’instruction pu- : 1 blique et celui des affaires étrangères, .raccompagnèrent. Les' villes voisines qui n’étaienfi.- point jalouses de la gloire de Venise envoyé-* •-•;.•* rent au syndic Grimani dés télégrârhmés de' félicitations. Trieste fit des vœux pour, que : « ce noble concours réponde aux glorieuses tra- : \'-é< ditions artistiques de vénise, ;sa sœur ». Udine; ? <. cité-jadis féale et toujours fidèle, adresse à : ' son ancienne suzeraine, « Venise, noble et, gen/ . 'v tille, ses souhaits fervents de triomphe »; Em-T, r? phase peut-être, phrases naïves, nous n’y'con-; o tredisons pas. mais qui révèlent un'si vibrant'. 1 enthousiasme, une ardeur si sincère. v '; ; Les gens s’arrêtent pour lire sur les murs des/ campi et des calll une affiche apposée pab les .» soins du maire Grimani. On y .rappelle, que»Y?■/■’?. « Venise illumine lés routes de l’art' mondial de ^ tout l’éclat de sa beauté- immortelle »:' So’nt-ce. fl bien là des paroles banales ? N’y a-t-il pas une v j [,\-.f vérité cachée sous cette redondante phrasé'olo*,;li > ' gle? Quelle ville peut ?e.vanter, de nos jours;; : *.'v ! d’organiser' des expositions d’art semblables 1 ?, au Salon de Venise ? Toutes lés nations’d'Eui ' Ife ?i y rôpe y sont représentées : ITtalie, la Frâncë; -, "'Tî, l’Angleterre; l’Allemagne là Belgique, r'Esjsa; gne, la Hongrie, la Scandinavie- la Rusôfeîv/ , v Nulle part ailleurs on ne peut se rendre^ un-f??' comnte. aussi . exact du mouvement artistiquèf ' international. . r Les jardins publics où s’élèvent-Tes'bâiiiinen&^-^ • "dé l’èxppsition sont situés à I’'ëxtrémHé f dà*IaÈ-''-^T^ ville C’ést là que, dès neuf heures; la fôurê' èst;?-*-^ rassemblée pour assister au cortège’tradit!on?-?i'?:4g nel. Au loin, Venise-surgit-du sein d’es"'ffofs la mer; elle étend la courbe grâcleùse de sesBf.% pierres blanches. J’imagine volontiers que- dâns'ÿ£%?§: des temps fabuleux elles se sont dressées'toùt? " s i à coup de la mer nacrée, pareilles à’ r un& écume*'; i étincelante, semblables - à-' des écai}lesj gigantes^T :’s: iques qui brillent aux feux du soleil. -Un'e. va^'^'î} peur très. douce>>sfom"pe lè:/bas ; -le» Campanilév^^l? le-palais des Doges,' l’égifse "de 1 !là Salùte.-'.6n"/ dirait*de l’ivofre; teinté d’un. peu devfbse^’dér^^s: posé là-bas. sur la-rive lointaine, - ' panquerqu'èÿlfg§ divinité inconnue,-Neptune on-AmpWtrItepeutS|%:ft être. v ’ * - " •Lumière latine,' clarté-salùjaire,- qui-apportàs^ÿ^ 1^ joie? aù-monde, -qpi : attiras versstol^Gœt&i^fe 5 Byron, Shelley, Ibsen,'je-te retrouverenfceîjM mâtin de printemps; lllu^riinanritemètie^flâ^* son long châle noir, ’eii: est*.- toatferivélôpp'éè^. elle- aussi, et la’» mélodie qü’ellë^mbrinure 4 commè le 1 chant -même'de cette^luinière'^r; V'S&i :-Tout-à ’coup le canon tonne? Trofe^isrôlseoi*^^ tesqueibâtlmenf. d^fer: étendÆsa^massèîcoul’w dé* plomb;' A q^télquei distancB?I‘éâ/2autrê^y 1 li
