8 le sont DIMANCHE 30 SEPTEMBRE 1951 DU 19 AU 28 OCTOBRE GRANDE TOMBOLA DE LÀ ligue Braille Autorisée en date du 20 mars par la Dépütation Permanente du Brabant PLUS DE 1,000 LOTS 5 Automobiles 100,000 Fr. de Bons (T Achat PREMIERE LISTE DE LOTS ' —— pRANCS Une Automobile «Mercury Sedan» 175,000 4 portières Une Automobilë «Ford Custom» 129,500 6 cylindres, 4 portières Une Automobile « Consul » 84,500 Une Automobile « Taunus » 73,500 des Efabl. Ford Motor-Anvers Une Automobile «Renault» 4C.V. 54,900 UN MANTEAU MURMEL VISON du Maître Fourreur Van Keme- nade Fr. 28*000 UN FRIGIDAIRE A* C* 43 Fr. 12*980 UN MOBILIER DE SALON des Etablissements E. Dolo Fr. 12*000 UNE CHAMBRE A COUCHER : . des Etablissements C. Wulput F. 11*950 UN BRACELET OR 18 cts Etabl. Sturbelle S. A. Joaillier- Orfèvre .............V. Fr. 10*000 UN FRIGO PHILIPS don de Radio-Brabant ...... Fr. 6*000 ÜN APPAREIL DE RADIO JOIE don des Ets Driva S. A. ... Fr. 5*950 UN APPAREIL DE RADIO TYPE CHAMPION de la S. A. Novak, radio-télé-- ■ -, * -Vision- - *.. .. ••..*.... * .*. • Fr. 5*875. UNE MACHINÉ A ÉCRIRE ROYAL PORTATIVE ; ; don de ,.là ; maison Tondelier - ' Frèresj S. P; R. L. Fr. 5*600 UN ASPIRATEUR ÈLECTROLUX de réputation .mondiale dont l’action ultra-pénétrante dévore jusqu'au dernier grain de poussière, don de Ëlectrolux S. A. 5*500 UN VASE CRISTAL des Cristalleries du Val Saint-. .I^nml?ert .., ........ 4^*750 UN COL ALIBI RENARD ARGENTE Fr. 4*500 UNE LESSIVEUSE H* M* V. de Radio-Brabant ..... —.;. Fr. 3*950 UNE CUISINIERE AU GAZ « UNICA » « Fobrux » don des Fonderies Bruxelloises 3.750 UN BON D'ACHAT . don des Grands Magasins du Bon Marché Fr. 2*500 UN BON D'ACHAT don des Grands Magasins de la Bourse .... Fr. 2*500 UN BON D'ACHAT don des Grands Magasins « A l'Innovation » Fr. 2.500 UN BON D'ACHAT don des Galeries Anspach Fr. 2*500 UN VETEMENT LODEN H* ou D. don dés Etablissements Texet 2.500 UN ECRIN 12 COUVERTS DE TABLE des Etablissements J. Cornet Fr. 2.200 DEUX LOTS BON D’ACHAT du Roi de Caoutchouc, le plus grand spécialiste du vêtement de pluie 1*250 Une automobile * MERCURY * Sedan. Conduite intérieur, 4 portières — Valeur : 175.000 francs. Pour que vive la Ligue Braille Pour que soit heureuse la Noël des Aveugles Souscrivez dès aujourd’hui au compte de chèq. post. n° 3955*30 de la Ligue Braille « Noël des Aveugles », 57, rue d’Angleterre à BRUXELLES Les Journées des deux Portes « Journées des deux Portes ». On sait de quelles portes il est question : de la porte de Namur et de -la porte Louise (que l’on pourrait peut-être dénommer plus exactement : place Louise!. Mais en réalité sont en cause : le goulot de l’avenue Louise, l’avenue de la Toison d’Or, la porte de Namur, la rue de Namur jusqu’à la hauteur de la rue des Petits Carmes. Ces diverses artères et les magasins qui s’y trouvent furent, l’an dernier, en fête durant une quinzaine de jours, en ce sens que des décorations supplémentaires, électriques et autres, des présentations spéciales d’étalages, des spectacles artistiques, etc., marquèrent cette période. Le succès de curiosité fut tel que lès organisateurs ont décidé de renouveler cette année cette super-braderie et de la rendre plus luxueuse, plus artistique encore, la noblesse, le chic du quartier impo- Prix des billets : 50 Francs Carnet de 5 billets : 250 Francs doit être augmenté de 5 fr, 75 pour envoi recommandé Le tirage de la Tombola est fixé aa SAMEDI 15 DÉCEMBRE 1951 A SUIVRE 82836 Aux Beaux-Arts Le récital de danse > Heiko Kolt Voilà plusieurs années que le danseur Heiko Kolt donne, dans la Salle de., musique de chambre du Palais des Beaux-Arts, un récital qui nous permet de l’apprécier, dans un art chorégraphique et dans des thèmes mimés où nous le trouvons chaque fois au meilleur de_ lui- même. Koltr possède une maîtrise de la danse qu’il nous présenterait assurément, s’il le voulait, dans des aspects strictement classiques. Mais sa création va au delà des pas. Elle est surtout faite d’expression, de mouvements ondulants des bras et des mains, de gestes, de jeux de physionomie. Il est mime au moins autant que danseui. Tout est chez lui fait de poésie, de lyrisme et d’humour. Dans le récital de vendredi soir, il a peut-être insisté davantage sur le caractère pittoresque de sa mimique. Je i*etiendrai à cet égard, sa danse du Séducteur imaginaire, sur un thème d’E. Worsing, adorable fantaisie qui se rattache à l’Idée fixe, qu’il a heureusement reprise pour répondre à la faveur du public. Mais dans ses Plantations songs, sur un negro spiritual harmonisé par M. Kolinski et jdans L’Errant pour lequel le même' excellent compositeur qui lui sert d’accompagnateur avec une véritable maîtrise, a écrit un poème musical d’un poignant lyrisme et rejoignait la danse de haute qualité et de réelle pureté à laquelle il nous a habitués. Il l’a formulée, dans son Annonciation, sur ün motif ‘ de la V° symphonie de Beethoven. C’est dans cette danse, d’une portée mystique que Heiko Kolt a le mieux mérité les. applaudissements des spectateurs, car il y atteignait' la claire beauté de la grande chorégraphie.  Ce récital, très varié d’accent, a valu au danseur estonien, devenu nôtre par la carrière déjà longue qu’il a poursuivie chez nous, un très grand succès. Il a été fréquemment rappelé et a donné, en terminant, hors programme, L’Adieu, sur la musique, de Debussy qui, comme Le Paysan et la Mort, de Grieg, et La Vie est belle, de Mozart, que nous connaissions, a été chaleureusement applaudi. V . R. D. Nos musiciens à l’étranger Le chef d’orchestre belge Fritz Hoyois vient decliriger l’Orchestre de la Suisse Romande au Studio de Genève. Il y donna, audition de la c Fantaisie pour orchestre », de Gérard Bertouille et du « Concerto, pour piano et - .orchestre » de Raymond Chevreuille, exécuté par Marcelle Mercenier. Les deux compositeurs et la pianiste sont également belges. • sant un programme d’un nivëau supérieur. Ce programme fut, vendredi soir, porté à la connaissance des journalistes par le comité exécutif : MM. A. Coosemans, président honoraire ; P. Dachsbeck, président; E. Evrard, trésorier; P. et R. Vergne, secrétaires ; Mihe Albin, MM. Becker, Delhaye, Destrée, Eray, Frouté, Michiels, Reding, Stevckx, Vâhdër- linden, Van Heewaeck et Weleo- mine. ■ La première « journée » inaugurale, sera celle du vendredi 19 octobre et-'comprendra l’ouverture d’ûh salon de thé et d’une exposition rétrospective à la Galerie Louise.; la dernière « journée * sera celle du dimanche 28 et sera consacrée'-à des défilés de haute couture,;à une soirée ( « Folle nuit • à Saint-Germain des Prés ») en la sallè; de spectacle de la même galerie. . Le thème général choisi pour lès participants est « La reine. Louise et son temps ». Pendant les « journées » intermédiaires une extraordinaire variété de réjouissances et d’attractions seront offertes aux visiteurs, notamment des causeries par Maurice AU THEATRE MOLIERE « Peg de mon cœur », avec Francine Vendel Parmi les comédies anglo-saxonnes qui, présentées par des adaptateurs français furent offertes au public bruxellois Peg de mon cœur se distingue par ce que l’on pourrait appeler sa finesse caricaturale, la vivacité dû, dialogue et son habile construction scénique. Le type de sauvageonne aux élans impulsifs qu’est l’héroïne principale est d’une incontestable et plaisante originalité. ' De grandes artistes telles que Berthe Bovy, Marthe Dugard ont tenu à l’incarner et la créatrice du .rôle à Bruxelles, Germaine Kaysen, a laissé un inoubliable souvenir. La direction du Théâtre Molière eut l’heureuse idée de. nous montrer une Peg nouvelle ' : Mlle Francine Vendel,- dont les succès au Théâtre du Pare, au Vaudeville et au Théâtre de la Bourse sont encore tout récents de même qu’aux Galeries, où elle présenta une Suzanne Beulemàhs d’une ' aimable fraîcheur. Mlle ■ Vendel est toute jeune éncore ; son visage, son comportement sont ceux de l’ingénue-type. Elle s’impose conséquemment à la sympathie des spectateurs. On apprendra donc sans surprise SAw qu’elle recueillit d’unanimes et cha- Dokobis» Fernand Desonay, Carlo i ûnrûliv onnian/Tîeoômûntcî Bronne et un grand débat contradictoire sera ouvert ayant pour objet les désignations à donner aux artères de la future Galerie Louise. On se récréera aussi au cours de festivals gastronomiques, de démonstrations de coiffure, d’auditions musicales et de soirées de gala dont bénéficieront les Petits déshérités du Soir. Elles auront lieu le 22 au foyer de la salle des spectacles de la Galerie Louise (dont la construction totale avance rapidement) et le 26 aux restaurants « Carlton : » et « Savoy », avec le concours de nombreuses vedettes. Signalons aussi que des motifs architecturaux agrémenteront lès carrefours, que la rue de Namur et le boulevard de Waterloo seront dès lors éclairés au néon et que la société les Tramways Urbains. Bruxellois collaborera à cette belle manifestation de la vitalité commerciale du « haut de la ville » ren exposant des voitures de l’an 1890 et 1900 sur le terre-plein du boulevard.  F. S. leureux applaudissements vendredi soir sur la scène de la rue du Bastion. au cours d’une première dont l’intérêt avait occasionné une salle archicomble. Mlle Vendel a entre autres mérites celui de la modération : elle ne verse pas dans la charge malencontreuse qu’ont cru devoir apporter à ce rôle « en or » certaines devancières. Elle se laisser aller tout simplement, s’il nous est permis de nous exprimer aussi familièrement. On pourrait lui reprocher cependant son débit trop précipité et à plusieurs moments sa voix trop basse qui l’empêchent d’être toujours intelligible. Mais ce ne sont là probablement que des imperfections passagères dues au trac qui l’étreignait ce soir inaugural. Elle n’en mérite pas moins les fleurs abondantes qui lui furent remisés à la fin du deuxième acte. iljimes de Coune. Iny, MM. Jamin, Rby, de Roly, Jacques et Montoisy lui donnent la réplique avec beaucoup de brio. En bref, gros succès. LA VIE DANS LE PA YS ANVERS Départ pour le Congo Le navire Armand Grisar quittera le port à destination de Matadi, le mardi 2 octobre prochain. L’embarquement des passagers aura lieu n" 214 des bassins, à 9 h. précises.;. A l’Institut professionnel pour employés portuaires Une quatrième année scolaire a été créée au sein de l’Institut professionnel pour employés portuaires qui organise chaque jeudi, de 13 h. 30 à 21 h. des conférences dans les locaux de l’Institut supérieur de Commerce Saint-Ignace, Prinsstraat, 13, Anvers. Jeudi '4 octobre, M. Grégoir ouvrira le nouveau cycle par une conférence intitulée « Le Port d’Anvers » et illustrée de projections lumineuses.  Fournitures militaires Dans la . nuit de vendredi à samedi, le navii'e à moteur néerlandais « Rocket », venant de Sout- hampton, est arrivé au n° 194 des bassins, avec un chargement d’une vingtaine de véhicules blindés semi-chenilles, fournis à la Belgique par les Etats-Unis, en application du plan d’aide mutuelle. ATH Une ferme pilote Poursuivant son double objectif de perfectionner les méthodes de l’enseignement agricole et de contribuer à la renaissance économique du Hainaut, la députation permanente a réalisé l’achât du terrain de la ferme pilote qui sera annexée à l’Ecole de culture et d’élevage. La rationalisation du travail agricole y sera poussé en vue d’obtenir un abaissement des prix de revient des produits alimentaires. BAELEGEM LES CONCERTS DE MIDI Mlle Sara Huysmans, présidente I programme, œuvres- de Telemann, des Conqerts de Midi, a convoqué Quantz, Jean Françaix, Jacques les critiques musicaux qui s’étaient Ibert. rendus au grand complet à son inyi- D uran t le premier trimestre, les tation, afin de leur exposer le programme pour la saison d’hiver. Prirent, successivement la parole, M. Paul Fiereus, conservateur, êh chef des Musées royaux de peinture et de sculpture, qui tint a souligner que grâce à l’énergie et à la ténacité de Mlle Huysmans, à la fidélité 1 du public, à l’appui de la critique, les Concerts de Midi pouvaient entreprendre leur cinquième saison; Mlle Sara Huysmans qui remercia cha^ leureusement tous les concours bénévoles et le dévouement de ses nombreux collaborateurs, notamment ceux de Mme Danielle Cohen, qui la seconde si efficacement dans l’organisation;. M. Jean .Louël, professeur au Conservatoire de Bruxelles, a qui incombe la tâche importante de l’élaboration. dès; programmes èt de rengagement des artistes, des dames, qüi depuis si longtemps assurent le bon fonctionnement, .du buffet. -r'' Mlle Huysmans et M.-Loùel exposèrent ' le programme ; établi. soHviS” aura notamment- une . collaboration', plus étroite avec l’I.N.R. Le premier concert de la saison, qui aura liqu le jeudi 4 octobre 1951, sera'donné, par l’orchestre Radio des émissions' françaises de TI.N.R., sous la direction d’Edgard Doneux, avec le concours du flûtiste Henri Magnée. Au LES ÉCHECS O'Kelly champion de Belgique Le score avec lequel O’Kelly a vers la victoire. Les deux pions nmorté le championnat national liés et passés sur l’aile D valent remporté le championnat de Belgique à Verviers est sans précédent dans les annales échi- quéennes du pays. Il ne céda qu’un demi-point contre Dunkelblum et battit ses autres concurrents. Ceux- ci lui résistèrent tant bien que mal. Sa plus courte victoire fut acquise en huit coups!. Contrairement à son habitude, Dunkelblum n’accorda que peu de nullités (quatre au total) et son score constitue une de ses meilleures performances réalisées au cours d’un championnat de Belgique. Thibaut confirma en quelque sorte sa récente prestation au championnat «international» de Belgique, où il obtint la même place. La seule surprise du tournoi fut la contre-performance du tenant du titre, Lemaire. Classement final : 1. O’Kelly, 8 2. Dunkelblum, 7; 3. Thibaut, 5 Vz‘, 4. Van Schoor, 5; 5. Franck, 4; 6.-7. Mollekens et De Wolf, 3 %; 8. Van Hoorde, 3; 9.-10. Lemaire et Metzmacher, 2 %. Le tournoi des candidats Celui-ci a été remporté par Wi- nants, jeune étudiant, qui ne manque pas de talent. Et voici une bonne partie de notre champion et maître international.  Blancs : Thibaut. Noirs : O’Kelly. Défense viennoise 1. d4, Cf6; 2. Cf3, d5; 3. c4, é6; 4. Fg5 (ce rapide clouage offre un large choix de réponses aux Noirs. Ceux-ci choisiront celle qui amènera de grandes complications), Fb4+; 5. Cbl-d2 (la théorie préconise Cc3. L’inconvénient du coup du texte réside dans le faitqu’après 5 dxc4; les Blancs doivent compter avec la menace c3, etc.), dxc4! (la pointe de l’échec intermédiaire 4 Fb4+ : la manœuvre Da4+ suivi de Dxc4 a été éliminée); 6. Da4+, Cc6; 7. Cé5, Dd5 ! (et non 7 Dxd4? à cause de Cxc6. Le coup du texte menace b5 !); 8. Cxc6, Fxd2+; 9. Fxd2, Fd7 ! (une petite pointe tactique laissant subsister la menace b5 tout en assurant la capture du Cc6); 10. Tel, b5 !; 11. Dc2? (avec l’idée d’exploiter la pression sur la colonne « c » au moyen de. b3. Mais comme ce plan s’avère irréalisable pour des raisons tactiques, il eût mieux valu répondre 11. Da5 et la menace sur c7 permet aux Blancs de maintenir l’équilibre matériel), Fxc6; 12. b3, exb3! (une surprise désagréable : 13. Dxc6?, Dxc6; 14. TXC6, b2! et le pion va à Dame); 13. axb3, Fd7; 14. Fb4 ? (en réalité, ce coup n’empêchera point le roque et ne fera qu’accélérer l’avance de la majorité sur l’aile D. Par ailleurs, la prise 14. Dxc7 n’était pas à envisager à cause de 14 0-0 et les Noirs ob tiennent une sérieuse avance de développement. Etaft à considérer pourtant 14. Fc3 suivi de f3 et é4 afin de mobiliser l’aile R), a5; 15. Fc5, Cé4 ! (anéantit le dernier espoir des Blancs); 16. Db2, Cxc5; 17. Txc5, Db7; 18. Dc2, 0-0! (les Noirs rendent le pion de plus afin d’exploiter leur avance de développement); 19. Txc7, Dd5; 20. Dc5, Dxb3! (le chemin le plus direct bien le sacrifice d’une pièce, d’autant plus que les Blancs jouent t pratiquement avec deux pièces .en- moins); 21. Txd7, a4; 22. é3, a3; 23. Rd2, Ta8-c8; 24. Tc7, Db2+; 25. Dc2, Txc7 !; 26. Dxb2, axb2; 7. Fxb5, Tf8-ç8; 28- Les Blancs abandonnent. ■ F. v. S. Taverne Palace Variétés Marie Bizet Programme chargé que celui que présente cette semaine la direction de la Taverne Palace Variétés. A l’affiche, une grande vedette, petite de taille, mais d’un dynamisme peu commun, Marie Bizet. Chanteuse fantaisiste, au répertoire exceptionnellement fourni, Marie Bizet chante avec un entrain conta gieux « Pas trop mais un petit peu » ; « Le Milliardaire améri cain » ; « Le chasseur de baleines » < La robe en congé », (un amusant monologue sur les soldes dans un grand magasin). Cette artiste est une des reines du rire et le public mar-. que sa satisfaction en l’applaudissant chaleureusement. C’est avec ùri réel plaisir qu’on entend cette fantaisiste.  Lui succédant, le couple de. la danse Lily Rechal et Alfredo, interprète avec une grâce toute personnelle une « valse triste » et une danse des claquettes. Serge Lancy, un violoniste fantaisiste, chante et joue admirablement du violon. Humoristes acrobates, Ruby et Charles Wlaat essaient de faire rire les spectateurs ! L’ambiance musicale est comme à l’ordinaire assurée par la grande formation de Gaston Houssa. Lou Darley, la gracieuse chanteuse de l’orchestre nous interprête des airs entraînant tel : « C’est si bon », etc... Luc Delys, le chanteur de cette formation, chante une sélection sur « La belle de Cadix ». Michaëlli, le violoniste virtuose, se fait applaudir dans sa magnifique, interprétation du « Concerto de Varsovie ». Il joue également une fantaisie tzigane dont les refrains sont chantés par Jeannine Michaëlli. D. R. concerts se donneront le mercredi et le jeudi au Musée d’Art ancien, rue de la Régence, le vendredi au Musée d’Art moderne, rue du Musée., Le deuxième trimestre : le mercredi et le vendredi, plus un jeudi par quinzaine. Le troisième trimestre : le mercredi seulement. i -Les. Concerts de,-Midi offrent aux virtuoses et chanteurs belges l’occa- sion : de se faire entendre. Comme les années ■ précédentes, quelques artistes étrangers viendront par le truchement des accords culturels, mais toujours, à; titre, de, réciprocité pour les. Belges.’Grâce à' un. accord avec M. Marcel- Cuvelier, directeur général dé la Société Philharmonique, et des Jeunesses Musicales de Belgique, les jeunes pianistes belges qui se préparent à se présenter âu prochain Concours international Reine Elisabeth, donneront quelques récitals aux-Concerts de Midi. Parmi les œuvres les ' plùs ' m'âr- ^|h%s - qui ::s$FÔpt;\°exécutéés- aux ^ôncerts' de 'Mi'dî 'cet. hiver, 1 oh pourra entendre les Concertos bran- deb'oûrgeois, les Sonates pour piano et violon, , pour flûte et continua, pour violoncelle et piano, et des oeuvres diverses de J.-S. Bach; les Quintettes pour : piano et cordes, de Schubert, Brahms et Florent Schmitt; les Quatuors à cordes, de Haydn, Beethoven op. 131, Franck, Borodine, Dvorak 1 , Hindemith (n°3); des œuvres de musique de chambre de Fauré, Debussy, Chostakowitz, les Concerti. inédits pour viole d’amour, de Vivaldi; des œuvres pour piano de Paul Dukas, Bartok, Hindemith, Samuel. Barber. Parmi les œuvres pour chant : le « Winter- reise », de Schubert, Lieder kreise op. 59, de Schumann,. Socrate, de Satie. , Parmi les artistes engagés, citons notamment : les Quatuors Gertler, Haydn, S.B:M.C., Municipal de Liège; le Quatuor belge dé Londres, le Trio de Bruxelles (Jean Louël, Jean Lardinôis, Gaby Altmann); les duos (violon et piano) : Raskin-Dumor- tier, Bobesco-Genty, Traey-Laurent, Gazelle-Salomons ; (violoncelle et piano): Baeyens-Maréchal, Levèque- Derissen. Lès chanteurs : Fr. Anspach, M. de Groote, Ed. De Decker, Mmes Martin-Metten, G. Teugels, Y.. Màrtens, Yv. Levering. Les pianistes : Aline Van Barentzen, Jenny Solheid, Pauline Marcelle, R. Collinson, G. Schamisso, O. Craen, E. Bosquet, L. Backx, A. de Vries, M. Gazelle, E. Traey, R. Leuridan. Les violonistes : André Gertler, Robert Hosselet, Georges Octors, Gaby Altmann, Marcel Debot, Pierre Jet- teüiv Les violoncellistes : Maurice Dambois, J. Vandendoorn. Viole d’amour : J.-P. Muller. Parmi les artistes étrangers, l’on entendra (pour la Hollande) les violonistes Jo Juda et Théo Oloff; l’ensemble de musique de chambre Alma Musi- ca. Pour la France : le Trio Jacques Février, pianiste, René Leroy, flûtiste, Roger Albin, violoncelliste; l’ensemble Marcel Courand; le vio loncelliste Maurice Maréchal. Pour le Grand-Duché de Luxembourg : le Quatuor à clavier luxembourgeois. Des accords seront probablement conclus avec des artistes italiens et norvégiens. Enfin, deux séances de musique belge contemporaine pour lesquelles on espère que les compositeurs pourront présenter des œuvres inédites, auront lieu au début de juin 1952. Agenda des expositions : Galerie Apollo, 24. pl. Ste-Gudule, 20 maîtres contemporains. Galerie d’Egmont, 11, Petit Sablon, - le peintre Paul Leduc. La Sirène, 8, rue d’Argent. Œuvres de Léo Van Roy. Ligue Braille, 57, rue d’Angleterre, le peintre Ghislaine Lambert. Galerie Au Cheval de Verre, 24,- Cou- denberg. Le statuaire Eugène Canheel. Galerie Saint-Laurent, 12, rue Saint Laurent. Jeunes peintres canadiens. .. Galerie Le Studio, 2, rue des Petits Carmes. Photographies d'Edmond Moulut Galerie de la Toison d'Or, 13, av. de la Toison d’Or. Salon d’ensemble. Galerie Stéphanie, 58. rue de Jonckér. Œuvres de Pierre Cox. La Petite Galerie, 3, avenue Louise, le peintre Simone Leroy. . Galerie Le Régent, 3, boulevard du Ré gent. Œuvres de Blomme. Galerie Brenghcl, 18, av. Louise,' !c peintre Mnnlio, A LA S.NïC.B. Vestiges d'un antique manoir Au cours de travaux d’excavation faits dans la commune, on a découvert les vestiges d’un des plus anciens châteaux du pays, connu sous le nom, notamment dans plusieurs œuvres littéraires, de château de Bottele. Les vestiges comprennent des stèles de grès, des chapiteaux finement sculptés et des pierres de cheminée portant des armoiries. Ces pièces ont été transportées à Gand. BEERNEM Un cinquantième anniversaire La sœur Tarscicia, du couvent de Notre-Dame des Sept Douleurs, a célébré le 50° anniversaire de son entrée dans les ordres. La jubilaire, qui est née en 1880, à Ootegem, s’occupe depuis quarante-trois ans des malades et des vieilles personnes qui habitent au couvent. BELGRADE A la gare de Ronet Le service technique de la voie de la S. N. C: F. B. vient de procéder à l’adjudication des travaux de construction d’une passerelle pour voyageurs à la gare de Ronet. Les travaux coûteront plus de 300.000 francs. • BINCHE Le monument du Gille ; Le monument 's’achève. Invités par l’âdmihis.tratioh communale, les dirigeants'-;de -nos 1 sociétés de Gilles së sont rendus èn l’atelier du sculpteur M. Dëlnest, à Ruisbroek, pour y apprécier l’œuvre du maître statuaire, qui leur a laissé une excellente impression. BOUILLON La pêche dans la Semois La société l’Union des Sociétés de pêche du bassin de la Semois a tenu son assemblée générale à l’hôtel de ville sous la présidence de M. le colonel Grandjean. M. l’inspecteur des. Eaux et Forêts Poncelet assistait à cette réunion. Toutes les sociétés de pêche de la Semois étaient représentées. Il fut donné connaissance de l’activité de la Fédération provinciale, des divers déversements de poissons effectués dans la Semois et les prévisions futures. Après lecture les statuts ont été approuvés par l’assemblée..  Il a été décidé que tout serait mis en œuvre pour développer l’industrie touristique par le repeuplement des rivières. A ce jour il a été déversé dans les rivières de la province : 64.900 truitelles, 142.500 alevins de truites; 921+43 kg. de brochetons, 6.900 per- chettes, 2.100 gardons et 400 tanches.  + Trains de football à prix réduit de 50% lè dimanche 30-9-51. U. S. Tournai - S. C. Anderlecht : Aller : Départ Bruxelles ' - Midi : 9 h. 45 : arrivée Tournai : 11 h. 12. Retour : Départ Tournai : 17 h. 36 : arrivée Bruxelles-N. : 19 h. 08. Prix 3e classé : 67 francs. R. C. Gand - White Star A. C. : i ''Aller : Départ : Bruxelles-Midi : 12 h. ‘21 ; arrivée Gand-St-P. : 12 h. 58. • Retour : Départ : Gand-St-P. : 18 h: 27; arrivée Bruxelles-M. : 19 h. 05. Prix en 3e classe : 48. francs, ta. S.- Libramont - C. S. La Forestoise : Aller : Départ Bruxelles Q. L. :10 h. ; arrivée . Libramont : 12 h, 52. Retour :: Départ Libramont : 17 h. 14; arrivée Bruxelles Q.L, : 19 h. 50. Prix en 3e classe : 119 francs. : Union St-Gilloise - S. C. Charleroi : AlJer : Départ Charleroi-S. : 12 h. ; arrivée Bruxelles-M. : 12 h. 42 ; 13 h., arrivée Bruxelles-M. : 13 h. 50. ■ Retour : départ Bruxelles-M. : 19 h., arrivée Charlcroi-S. : 19 h. 50; 20 h. : arrivée Charloroi-S. : 20 h. 50. - ' Prix en 3e classe : 45 francs. R.-'C. ' Matines - Standard C. L, ; : .Aller. : départ Liège-G. : 11 h. 39: arrivée Matines : 13 h. 19 ; Retour : départ Malines : 17 h. 51 ; arrivée Liège-G. 20 h. 16. Changer a Bruxelles-Nord. Prix en 3c classe : 75 francs. Léopold C. B. - U. R. Namur : Aller : départ Namur : 12 h. 29 ; arrivée Bruxelles Q. L. : 13 h. 29. Retour : départ Bruxelles Q. L. : 18 h. 09 : arrivée Namur : 19 h. 14. Prix en 3o classe : 45 francs. Le XXV* anniversaire de la Fraternelle 1914-18 du 13 e de Ligne La Fraternelle des Combattants 14-18 du 13 e de Ligne commémore, cette année, les 6 et 7 octobre, le XXV e anniversaire de la fondation de son groupement. Le samedi 6 octobre, à 20 h., dans les salons de l’U.F.A.C., 65. rue de la Régence, aura lieu une séance commémorative du Souvenir des Gloires du Régiment, avec le concours de la musique des U.F.A.C.. sous la direction du capitaine Mestrez. (Projections de scènes de la vie du Régiment pendant la Grande Guerre. Première exécution de la marche jubilaire de la Fraternelle, composée spécialement par le capitaine Mestrez, etc.) Tous les membres de la Fraternelle et leur famille, ainsi que tous les amis du 13® de Ligne 1914-1918, sont cordialement invités à cette soirée. Le dimanche 7 octobre, à 8 h. 45, la Fraternelle rendra hommage au roi Albert à la Crypte de Laeken. L’hommage au Soldat Inconnu est fixé à 9 h. 15. A 10 h., un service religieux sera célébré en l’église St-Joseph à la mémoire des membres défunts. La Flamme du Souvenir sera présente. S. M. le Roi se fera officiellement représenter à cette cérémonie. L’assemblée générale se tiendra à 11 h. 45 à l'U.F.A.C., et à 13 h. 30, un repas fraternel réunira les participants. (Pour assister au repas, les membres sont priés de se faire inscrire de toute urgence au Secrétariat général.) Un spectacle de variétés clôturera la journée. BRUGES Le commandement militaire de la province Le colonel Huyghen, commandant militaire de la Flandre occidentale, quittera Bruges pour la ville de Liège où il prendra le commandement de la llî brigade. C’est le lieutenant-colonel Reyn- ders qui succède au colonel Huyghen dans sa charge militaire à Bruges. . , Les illuminations Cette féerie qui attire depuis le l* r juilet une foule de touristes, aura lieu pour la dernière fois cette année, le lundi l* r . octobre prochain.  A cette occasion un concert spécial de carillon sera donné de 20 h. 30 à 21 h. 30. COUVIN Détournement de la route Par suite de travaux de réfection et d’élargissement de la route Cou- vin-Cul-des-Sarts, la circulation des véhicules est interdite sur toute la section de cette route située sur le territoire de Couvin, et sur la section comprise entre le pont dit « de la Barrière » et le pont dénommé pont de la roche Lagond », sur le territoire de Bruly-de-Pesches. Cette interdiction durera jusqu’au r décembre environ. Le détournement de la circulation se fera par le Bruly et Petite-Cha- pelle. DINANT Travaux d'embellissements de la gare Depuis la guerre, les locaux publics de la gare étaient dans un état de délabrement lamentable. Depuis quelques jours, des ouvriers sont occupés à une amélioration sensible de la salle des pas-perdus. Celle-ci, la sallè des guichets et la buvette vont être transformées et dotées d’un matériel, d’un mobilier modernes et d’une décoration nouvelle. Les bâtiments extérieurs seront également repeints. Les travaux en cours auront une durée de trois mois. FURNES : Le vieux moulin On apprend que le vieux moulin « Staakmolen », à Gyverinkhove, qui date du début du XVIII 0 siècle et dont deux ailes ont été enlevées lors d’une tempête, l’an passé, sera restauré sous peu. GAND A l'Institut de fermentation L’ouverture solennelle de l’année académique a été célébrée à l’Institut supérieur de fermentations. Le discours d’ouverture a été prononcé par M. De Blieck, président du conseil d’administration. Des conférences furent faites par MM. Delaunois et Bracq, professeurs.  Journées culturelles Les journées culturelles automnales organisées par la députation permanente dé la Flandre orientale auront lieu le samedi 13 et le dimanche 21 octobre. On annonce un concert de musique religieuse, une séance académique où les discours seront prononcés par M. l’avocat D’Hanens et M. Grypdonck, tandis que des visites guidées seront organisées à l’exposition des arts religieux.  : GH LIN . \ - Travaux routiers 1 / . Des travaux de réfection s’élevant à environ 4 millions vont être entrepris à la route Mons - Baudour, sur le territoire de la commune. HORNU L’urbanisme Le conseil communal a examiné le plan général d’alignements de la commune, projet qui prévoit une zone industrielle, une zone non construite (plaine de sports), un square rue dé Bavay, une zone résidentielle et une zone agricole. Grâce à ce projet, une nouvelle cité sera réalisée par le foyer local rue Sahutiaux. 11 est prévu une liaison par autobus entre le centre et Petit-Hornu. LA CALAMINE LIGNY La distribution d’eau Le gouvernement vient d’accorder la subvention demandée par les édiles et les travaux pour l’installation de conduites d’eau dans les communes de Ligny, Sombreffe et Boignée vont commencer incessamment. Voilà qui réjouira les habitants de cette région qui étaient, jusqu’à présent, particulièrement déshéritée dans ce domaine. LOUVAIN La population universitaire Actuellement 4.090 étudiants sont inscrits à l’Université, soit 320 de plus que l’année passée à la même époque. Pour l’année 1950-1951, 8.030 étudiants avaient été' inscrits. METTET Les eaux de la Molignée Les communes affiliées à l’intercommunale des Eaux de la Môli- gnée seront dotées, d’ici quelques mois, de réseaux de distribution de l’eau potable. Ces importants travaux sont estimés, pour la deuxième étape, à 7.015.488 fr., et feront l’objet d’une prochaine adjudication. MONS Séance de rentrée à la Faculté polytechnique Jeudi après midi a eu lieu dans le grand Auditorium du boulevard Dolez, la séance de rentrée de la Faculté Polytechnique du Hainaut, présidée par M. le ministre d’Etat Achille Delattre. M. Jadot fit rapport sur l’activité de l'année académique écoulée et insista sur la réorganisation des cours qui par le retour aux principes de bases et la création de cours à option, espère lutter contre le surmenage des étudiants. M. le professeur Degesves prononça la conférence inaugurale consacrée à l’électricité au service de l’humanité. Parmi les personnalités présentes on notait MM. Mais- triau, ministre d’Etat, Legrand, représentant du ministre de l’Instruction publique, Alaterre, consul de France, O’Neill, de l’ambassade des Etats-Unis, ainsi que les représentants des universités de Gand, Louvain et Bruxelles, et des membres de l’armée, de l’industrie et du monde scientifique. NAMECHE La distribution d eau potable La captation provisoire de l’eau du puits situé près du presbytère est assurée depuis quelques jours. Les essais sont très concluants. Toutefois, on a dû pourvoir au placement d’une pompe plus puissante. NAMUR Extension du service téléphonique A partir du 1 er octobre, les bureaux centraux téléphoniques de Dinant et d’Yvoir seront automatisés. Les abonnés des réseaux automatisés de là zone de Namur, qui bénéficient actuellement du service interurbain automatique vers les réseaux automatisés des zones de Bruxelles, Charleroi, Huy et Liège, pourront obtenir directement lés abonnés de Dinant et d’Yvoir, en formant le 082 attribué à la zone de Dinant, suivi immédiatement du numéro de cinq chiffres du correspondant désiré. Une maison du travail Mgr Charue, évêque de Namuri i; a béni, vendredi, la première pierre de. la i Maison" du travail » des^ tinée aux œuvres sociales diocésaines et qui remplacera les bâtiments détruits par les bombardements. M. le chanoine Knood, directeur provincial et de nombreux dirigeants des œuvres assistaient à la cérémonie.  N1EUPORT Noces de brillant M. et M m * Clément Gil*on-Mambour sc sont mariés, à Nivelles, où ils habitent d’ailleurs toujours, le 27 septembre 1886. A l’occasion de ces noces de brillant, ils seront fêtés par leurs concitoyens le 7 ’ octobre prochain. Travaux publics La reconstruction des ponts sur la Gueule et sur le ruisseau « La Tulje » est en voie d’achèvement. Après la traversée de la Gueule, la chaussée sera notablement élargie ce qui permettra aux usagers une meilleure visibilité qu’auparavant en un endroit qui offrait quelques dangers. La construction de 30 maisons dans la nouvelle « Cité-Jar din » a commencé et apportera ainsi une nette amélioration au problème du logement. lin nouvel échevin Au cours d’une courte séance du Conseil communal, M. Van Kerck- hoven a prêté serment et a été installé dans les fonctions d’échevin des Travaux. Le nouveau membre du collège succède à M. Bayer, décédé il y a quelque temps. LIEGE La rentrée universitaire Samedi, à la fin de la matinée, la rentrée universitaire a donné lieu à la classique cérémonie, présidée par le recteur M. Campus. L’entrée des autoi'ités s!est faite aux accents d’une marche exécutée par un orchestre placé dans une des travées. Au premier rang on remarquait M. Molitor, chef de cabinet du ministre de l’Instruction publique, MM. les recteurs des Universités de Bruxelles, Louvain et Gand, M. le gouverneur de la province, M. le bourgmestre de Liège, le général Verhae- gen, commandant la 3° circonscription, MM. Franchimont, premier président; Dallemagne, avocat général; Martin, président du tribunal; Lecrenier, procureur du Roi, etc. Après l’exécution d’un chœur mixte, M. Campus a rendu hommage à la mémoire des professeurs disparus durant l’année académique, puis a fait le rapport sur la situation de l’Université. Il a ensuite adressé aux étudiants une allocution qui avait comme sujet : « Nécessité et utopie ». La cérémonie s’est terminée par le * Valeureux Liégeois » et l’hymne national. Hommage à Ysaye Vendredi soir, en la grande salle du Conservatoire royal de musique a été commémoré le vingtième anniversaire de la mort du violoniste- compositeur Eugène Ysaye, décédé à Bruxelles en 1931. A cette occasion se donnait la représentation en oratorio de « Piere li Houyeu », opéra wallon du regretté maître liégeois. L’œuvre fut créée à Liège le 3 mars 1931 et rejouée le 25 avril de la même année au Théâtre royal de la Monnaie. Ce sont de talentueux artistes qui ont rendu « Piere li Houyeu » à la foule liégeoise. A l’issue de la soirée dans le Musée-Studio Isaye, installé au Conservatoire, M. Renotte, échevin des Beaux-Arts, entouré de nombreuses personnalités, a remercié les organisateurs, les artistes et les membres de la famille Isaye. Les premiers esprofs Le premier apport d’esprots de cette saison à la côte belge a_ été enregistré, une unité de la pêche crevettière étant rentrée avec une petite quantité d’esprots vendue à 10 fr. 20 le kilo. L'apport de poisson L’apport de poisson, pendant la dernière semaine de septembre, a été de 40.905 kilos, pour une, valeur de 400.962 francs. Pour tout le littoral, l’apport fut dé 1.084.973 kilos, pour une valeur de 9.697.700 francs. L’apport de crevettes a été de 6.339 kilos, vendus à des prix variant de 9 fr. 70 à 16 fr. 50 le kilo, pour un total de 82.941 francs. Pour tout le littoral, l’apport de crevettes fut de 55.941 kilos, vendus entre 5 et 40 francs le kilo, pour un total de 925.570 francs. TOURNAI Mort de M. Joseph Pipart On annonce la mort de M. Joseph Pipart, président de la Fédération des Invalides des deux guerres. Cette mort sera particulièrement ressentie par tous ceux qui dans la F.N.I. ont vu le défunt à l’œuvre. Il en fut le premier président. M. Pipart était âgé de 57 ans. ATA TjècuM et natteie tout Le Plat du Jour Risotto de volaille Recette permettant d’utiliser des restes de volaille rôtie ou bouillie. Epluchez soigneusement la volaille y compris le gésier, le cou, le foie et le cœur qui auront été bouillis longuement. Coupez le tout en gros dés. Coupez également en lames 200 gr. de champignons, mettez-les dans une casserole avec une cuillerée de beurre, faites rissoler sans excès et saupoudrez avec une cuillerée à soupe pas trop pleine de farine. Mélangez bien et versez par-dessus, un quart de titre de bouillon, ou, à défaut, du lait. Faites épaissir et ajoutez la volaille. Faites bouillir en mélangeant, assaisonnez de bon goût. D’autre part, mettez dans une casserole 25 gr. de beurre, faites chauffer et ajoutez un décilitre et demi de riz. Faites cuire durant deux ou trois minutes en mélangeant et versez par-dessus, un demi-litre de bouillon ou d’eau dans laquelle vous aurez fait dissoudre un cube de bouillon concentré. Faites cuire à couvert durant 20 minutes. Dressez le riz au milieu d’un plat creux, faites un trou au milieu et versez-y la volaille. Servez bien chaud. Gaston CLEMENT. jfiaHdt/Uhtt / fHjicim.., M a A8CA r ine ADI
