24 le som Mère Jeanne des Anges le prêtre exorciste (MIECZYSLAW VOIT) et la religieuse possédée par Je démon (LUCYNA WINNICKA) sont Je3 iigures dominantes de ce poignaîxt drame religieux. Prix du Jury au Festival de Cannes, le filin polonais Mère Jeanne des Anges méritait tout bonnement le Grand Prix, de l’avis de beaucoup. S’il ne l’obtint pas, c’est que le jury cannois, toujours soucieux. dè contenter le plus de monde possible et de ne froisser personne, estima prudent dè rie pas mettre trop en évidence uné œuvre qui, fatalement, aux yeux de la majorité des croyants, était blasphématoire et sacrilège. L'est-elle vraiment ? Son auteur, Jerzy ICawalerowicz, un des plus brillants réalisateurs polonais qui a signé des œuvres de qualité comme L'Ombre, Tout n'est pas fini et Train de nuit, s’en défend énergiquement. « Le diable et la religieuse », a-t-il dit à propos de Mère Jeanne des Anges, « ne sont ici que prétextes. Ce qui compte c’est la confrontation que j’ai tente d'établir entre les aspirations de l’être humain — 'sa volonté de vivre étant le « diable » que l’on essaye vainement de chasser — et les règles strictes qui régissent la vie. La passion et la folie ne sont, en somme, qu’une révolte de la nature humaine contre le mensonge et tous les conformismes de l’existence. » Oh sait donc que les intentions de Kawalorqwicz, en réalisant ce film audacieux et délicat à la fois, n tétaient; nullement antireligieuses'. Personne rie songera à nier que la lutte entre le Bien et le Mal a toujours existé dans le monde chrétien, oomme dans les autres mondes d’ailleurs, et ce serait faire preuve de beaucoup d’hypocrisie que de prétendre, que le doute et la tentation, sous leurs différentes formes, rie s’attaquent jamais aux gens de religion. Ici, étant donné que l’action se; situe au XVTP siècle dans une contrée sauvage et dénudée de la Pologne orientale, le drame reli- gieux — que l’on vit intensément, quelle que soit sa croyance — prend un caractère violent, tragique et fantastique,' dans une atmosphère de sorcellerie, de satanisme, d’hystérie et//d’érotisme, où l’odeur du soufre vous-prend aux narines, aussi souvent; que celle de l’encens. • II.- est curieux et intéressant de noter que Jaroslaw Iwaskiewicz, l’auteur du roman, dont s’est inspiré Kawalerowicz, avait puisé son thème dans une vieille chronique française consacrée aux « possédées » de; Loudun. Le petit village polonais où se déroule l’action est d’ailleurs baptisé du pseudonyme trans parent de Londyn. Tandis que l’auteur transformait en Grariiec le nom du prêtre français Granier, brûlé comme sorcier, sur les accusations des nonnes hystériques du couvent de Loudun, possédées du démon et cédant à toutes les tentations de la chair. Dans son fi.lm, cependant, Kawa- lerowicz a négligé délibérément — et c’est tout à son honneur — le scandale des mœurs des religieuses. Peu ou pas d’images choquantes, osées ou irrévérencieuses, l’auteur s’attachant avant tout au poignant et extraordinaire duel que livre le prêtre exorciste Suryn, sévère, pur et ascétique, au démon qui a pris possession, corps et âme, de la supérieure du couvent, Mère Jeanne des Anges. C’est un combat sans espoir qu’il livre dans ce couvent hallucinant, où les nonnes blanches poursuivent la sarabande de leur folie morale et physique. Ce n’est qu’en se sacrifiant, qu’en se livrant lui-même au démon, en assassinant deux innocents et en prenant sur lui les péchés de la possédée que le Père Suryn apporte finalement le salut et la délivrance à Mère Jeanne des Anges, qu’il a appris à aimer pendant leur longue, douloureuse, courageuse et inutile lutte contre le Mai. .Esthétiquement, le film de Kawalerowicz approche de la perfection et est une nouvelle manifestation du renouveau du cinéma polonais, dégagé de plus en plus, semble-t-il, des entraves politiques et idéologiques. Dans des décors admirablement dépouillés — qu’il s’agisse des extérieurs comme des intérieurs — dans une gamme de gris et de blancs d’une rare éloquence, ses personnages se meuvent avec un réliet étonnant, qu’il s’agisse des êtres primitifs qui peuplent le village èt qui sont les témoins- curieux — et parfois complices — du drame qui secoue le couvent, ou qu’il s'agisse de ce monde bouleversé et bqpleversant de religieux et religieuses? confrontés par le plus affreux des problèmes pour eux, une foi chancelante pour ne pas dire anéantie. Lucyna Winnicka, la femme du réalisateur, est l’extraordinaire interprète du rôle de la supérieure. Elle y est sublime et satanique à la fois. Mieczyslaw Voit, 'avec son visage de Christ et le feu intérieur qui l’anime, est un père exorciste d'une simple et poignante sincérité. Olivier DEL VILLE. DES DECAPOTABLES DE LUXE. ...A DES PRIX FRACASSANTS téléphonez tou! de suite au distributeur exclusif... Ane» Ets J. GUERRET s.a. 416 , chaussée d'^l8èj[nbe^p^Bruxelles. \ il: /jQ7fl Salon oq/ert dhy$ r à 19h-éûrned( pobiprle,; i. v * ’ ’ • »'. ..•■U'* * i VENDREDI 16 JUIN1961 LE CINEMA Le bilan de soldante années de cinéma est, comme on sait, considérable. Sans entrer dans un difficile jeu de comparaisons et de statistiques, on peut retenir, en embrassant cette foule d'ombres, ce défilé de comédies et de drames, que l’acquis du cinéma égale ou dépasse celui du théâtre et du roman durant la même période. En tout cas, la notoriété, la popularité des acteurs et même des cinéastes, l'emportent sur la renommée de leurs confrères. D’ailleurs, l'écran parfois absorbe ces derniers, puisque les succès de la scène ou de l'édition se voient le plus souvent reportés sur pellicule. On peut être, dès lors, quelque peu surpris que les créations de l'écran se fixent mal dans la mémoire. On peut être surpris, par exemple, que si jreu de • types » survivent a cette masse de caractères ou de personnages que le cinéma a fait vivre pourtant avec autant d’intensité que les dramaturges ou les romanciers dans leurs créations les plus réussies. Pas de Hamlet, pas d’Harpagon, pas d'Alceste, pas non plus de Père Goriot, de Rastignac, de Vautrin, pas même de Topaze ou de Marins (si ce n’est par procuration) ce n’est point faute d’invention créatrice chez les auteurs de films. Mille « types » bien dessinés ont apparu sur les écrans (1). Mais aucun n’est resté jusqu'à devenir à la fois un exemple ou un mot du langage comme on dit un Figaro ou un Tartuffe, ou encore un M. Homais, une Madame Bovary, voire un M. Teste, ou un baron de Charlus. La raison essentielle de cette situation semble résider dans la fugacité des images de l’écran. Nous voyons tro-p de films et nous ne les voyons, sauf exception, qu’une seule fois. Dès lors, autant en emportent les semaines, les saisons, les années. En revanche, le cinéma nous a imposé des acteurs-types. J'ai, la semaine dernière, évoqué les grandes figures de Gary Cooper et d’Eric von Stroheim, toutes les deux caractérisées par un comportement et une suite d'incarnations d l'allure constante. IX en est d’autres, Chaplin en tête, tel qu'on l'a applaudi des centaines de fois, il y eut les grands burlesques aujourd’hui disparus de la scène : Buster Kayton, Groticho et Harpo Marx, il y eut un temps Jean Gabin, dont chaque apparition, quels que fussent ses scénaristes ou ses cinéastes, silhouettait un même personnage, vivant ou revivant chaque fois une aventure personnelle parallèle. Il y eut Va- lentino, il y a Brigitte Bardot. Totcs cas comédiens — mais il en ' est beaucoup d’autres — ont imposé dans la mémoire, par suite de la répétition d'un même aspect physique et d’un même comportement, une image bien fixée, presque immuable, et dont on sait qu’on la retrouvera telle, à peu près, à chacune de ses réanimations. Bien, sûr, ces • types » n’offraient pas une valeur constante, le masque de von Stroheim par exemple, recouvrait parfois un simple squelette de ses tics, mais parfois aussi s’approfondissait dans des personnages d’une réelle densité, La grande et longue silhouette de Gary Cooper s'identifiait, après de mécaniques représentations de caio-boy, jus- qu’à des héros comme ceux de Hig Noon, ou de VAdieu aux armes, Humphrey Bogaert, le * gangster » par excellence, prenait un visage plits complexe dans le Trésor de la sierra Madré ou dans The African Queen. Mais, ici ou Id, ces ombres bien connues, et aimées du public, se fondaient les unes et les autres, dans une même unité, à la fois physique et psychologique. En ces cas d’ailleurs. Il s’agit de grands comédiens. Mais cette galerie des acteurs-types, s'illustre d vrai dire d’exemples moins justifiés. Chez les Valentino, chez les Brigitte Bardot, il ne s'agit que d’une apparence, déterminante seulement pour les modes ou les coiffures de quelque saison. Ceux-ci pâliront sans doute rapidement (qui se souvient encore de Valentino ?) quelle que puisse devenir l’activité des cinémathèques.  Au reste, au contraire des grands héros de la littérature, ces « types » du cinéma sont condamnes d's’effacer. Les souvenirs des spectateurs seuls leur donnent corps. Certains d’entre eux même, en vieillissant, ont. rompu le charme. Gabin, en acceptant des rôles de composition — où d’ailleurs il prouve de nouveaux mérites — efface les traits de sa jeunesse. Les Vieux de la vieille et le Président ne permettent pas de reconnaître ce Gabin de Quai des Brumes ou du Jour se lève. Chaplin prend une autre consistance avec M. Verdoux ou avec le Calvéro de Limelight et replace au rang de fantoche, si admirable fût-il, le petit homme d la badine des temps de la Mutual et de l'Essa- nay ou même de la Ruée vers l’or et des Lumières de la ville. Car le temps doit opérer dans les œuvres de l’écran une sévère sélection. Les films médiocres, môme soutenus par la présence d'un de ces acteurs-types, disparaîtront. Ces comédiens, à ce moment, reprendront place dans les œuvres sans s'en détacher. Ils quitteront en quelque sorte le domaine de l’affiche, du slogan, pour s’intégrer dans des fictions où leurs caractéristiques personnelles paraîtront résulter de la volonté du cinéaste. André THIRIFAYS. <1) Par txemplt ClHr«n Kitne, M. Verdoux, Hulot. INTERROGATOIRE SECRET Avec l'apparition de Lucy (Suzy PARKER), c'est tout un passé douloureux qui resurgit derant les yeux de Tanclen agent secret (Bradlard DILLMAN). C’est un curieux aspect de la lutte entre les services d'espionnage que nous dévoile ce film construit avec assez de rigueur et d’adresse pour que son action paraisse sans cesse convaincante. On y voit, en effet, un des chefs de l’Intelligence Service utiliser, non pas les qualités d’un de ses agents, mais sa faiblesse même, afin de berner l’ennemi. Mais la ruse est deux fois machiavélique : pour les Allemands et pour l’agent secret qui combat avec désespoir pour ne pas trahir, alors que c’est sa trahison même qui était prévue et voulue. La cruauté de cette manœuvre est terrible. Et elle modifie même la nature du film qui cesse d’être un simple récit d’espionnage, puisqu’il s’y greffe une étude psychologique, attachante et amère à la fois, qui prend souvent le pas sur l’intrigue guerrière. Quelque part dans le nord de la France, en 1944, un réseau de la résistance vient d’être découvert par la Gestapo. Le capitaine Raw- son (Harry Andrews), de l’Intelligence Service, craint que le secret du futur débarquement en Normandie ne soit éventé. Et pour tromper les Allemands, il imagine de faire parachuter, dans la région où les maquisards viennent d’être décimés, un agent britannique qui sera porteur de fausses instructions concernant les destructions en vue du jour « J ». Mais il faut que les Allemands croient à l’authenticité de la mission de l'agent et que celui-ci soit convaincu, de son. côté, de l’importance de sa mission. On choisit pour cette tâche insolite le lieutenant Raine (Bradford Dillman), qui, après des tests et au su de rapports psychologiques, doit, dans l’esprit de Rawson, finir par avouer s’il est arrêté et torturé par les Allemands. On voit bien ce que cette mission a d’horrible pour Raine qui est effectivement appréhendé dès son arrivée en France, qui résiste aux Interrogatoires et aux sévices jusqu’à la limite de ce qu’il peut supporter et qui veut alors se tuer pour ne pas trahir. Mais il s’aperçoit que la petite ampoule de poison qu’on lui a donnée en Angleterre ne contient qu'un liquide inoffensif ! Ce qui fait aussi l’intérêt psycho logique du film, c’est le contrepoint que tisse Lucy (Suzy Parker), la secrétaire du capitaine Rawson, d’abord chargée par celui-ci d’étudier Raine et de voir s’il possède vraiment le caractère inquiet et faible devant les menaces de mort, qui est nécessaire à la réussite du subterfuge. La jeune femme ne manque pas d’éprouver à la fois de la sympathie pour Raine, qui doit ses défauts à une jeunesse démunie de- tout appui, et de la répulsion pour la tache Inhumaine qu’on veut lui faire accomplir... Mais il est temps d’arrêter le récit pour vous laisser l’agrément de découvrir comment évoluera cette aventure cruelle. Sensibilité sobre, justesse de ton, pudeur dans l’expression des sentiments, talent nuancé, telles sont les qualités des principaux interprètes de ce film, nais en scène avec plus de conscience que d'art original, mais aussi avec une constante efficacité dramatique, par Jack Lee, qui réussit à éviter les écueils de l'invraisemblance, si fréquents lorsque des Anglo-Saxons prennent, pour décor de certaines séquences, la France occupée. Bradford Dillman est exactement le jeune officier qui recherche les missions périlleuses pour maîtriser sa peur. Suzy Parker a une grâce très naturelle en Lucy et Harry Andrews montre toute la froide rigueur qu'il faut dans le rôle d’un chef militaire qui n’a en vue que l’objectif à atteindre. ‘ André PARIS. Un film belge à Paris Poursuivant une carrière déjà fertile en succès le court métrage Orchidées, fleurs étranges, réalisé par notre compatriote Geneviève Grand'Ry, passe actuellement dans plusieurs salles d’exclusivité aux Champs-Elysées à Paris. Ce film, qui relate l’histoire et la culture de l'orchidée belge, a participé, hors concours, au Festival de Moscou ; à la * Semaine du Film culturel et documentaire » de Mannheim ; a été sélectionné pour représenter la Belgique au congrès de « L’Association internationale du film scientifique » à Prague, etc. L'EMPREINTE Le spectateur habitué aux films de fiction normaux, verra peut-être avec un certain malaise * L’Empreinte » de Guy Green. Le sujet relève, effet, de la psychopatholo- gie, voire de la psychopathie sexuelle, tout en étant traite avec le tact requis pour ne pas dégénérer dans la rechercha de la sensation malsaine. Le plaidoyer du réalisateur cependant, tombe en partie à faux. Son étude d’iui complexe d’auto- accusation- si elle est bien menée, se heurte a une certaine invraisemblance réelle, ou du moins n’est pas assez etayée pour que la suite de l’action s’adapte sans grincement aux prémisses du scénario. Le film est réalisé avec une sobriété de bon aloi, dans une optique concentrée qui s’attache avant tout à centrer le récit cinématographique sur le dialogue et les physionomies, les transitions s’effectuant par quelques surimpressions et des « flash- back » amenés avec un minimum de discontinuité. La caméra est mobile, dans un mouvement qui engrène sans raideur avec le déplacement des gens et des choses. Une étude psychologique de cette espèce postulait le recours à de très bons interprètes. Cette condition est remplie, qu’il s’agisse de Stuart Whitman, dans le rôle principal, de Maria Schell, sensible et attentive à toutes les nuances ou de Rod Stel- ger, qui incarne un psychiatre en proie a ses propres démons. Ce même souci de réalisme équilibré se retrouve chez les interprètes secondaires tels Donald Houston, veule et inquiétant, Donald Wolfit, Paul Roger, pour ne citer que quelques noms. Pour ce qui concerne la valeur, que l’on pourrait appeler clinique, do ce film, qui tient de l’étude criminologique et psychologique, tout en conservant assez d’éléments dramatiques pour ne pas engendrer l’ennui, nous en laisserons l’appréciation aux spécialistes. Quant a la thèse soutenue dans l’œuvre, elle s’identifie aux prémisses et constitue en quelque sorte un problème résolu d’avance. SYNCHRO. Une scène caractéristique du lilm. On reconnaît Maria Schell et Stuart Whitman. Le septième anniversaire de l'Union de la Critique du Cinéma Fidèle à une tradition, les membres de l’U. C. C. vont fêter, dans un lieu folklorique et touristique réputé en Belgique, l'anniversaire de •la fondation de leux association. C’est dans le beau domaine limbouxgeois de Bolcrljk que se dérouleront samedi leurs agapes jubilaires, celles-ci étant précédées d’une réception au Vieux Château de Bokrijk par M. Roppe, gouverneur du Limbourg. Parmi les invités de TU. C. C. pour cette journée anniversaire, l’on note les acteurs Eveiyn Axel! et Stig Ger- son, qui tiennent les premiers rôles dans le film de long métrage qu'achève actuellement notre confrère André Cavens : « Il y a un train toutes les heures », et dont les premiers < rushes > seront montrés aux membres de TU. C. C. au cours de la matinée. IMPRIMERIE M.-TH, HOSSEL 28, avenu* dae Phalènes, 28, à Bruxelles. Siège de l’Ag. Rossel, 112, rue Royale, Br. NOUVEAUX FILMS • Mère Jeanne des Anges (polonais). Un drame de l’exorcisme dans un couvent polonais au XVII* siècle. Réalisation de Jerzy Kawalerowicz, avec Lucyna Winnicka et Mieczslaw Voit. • Les Mauvais Coups (français). Film de mœurs de François Le- terrier, d’après le roman de Roger Vaillant. Avec Simone Signo- ret, Réginald Keman, Alexandra Stewart, etc. • Interrogatoire secret (anglais).Un film d’espionnage, de Jack Lee, avec Bradford Dillman, Suzy Parker et Harry Andrews. • L’Empreinte (anglais). Drame psychologique de Guy Green, avec Maria Schell, Stuart Whitman, Rod Steigor. • Amour par ordre d’Etat (allemand), La « résistance » do jeunes filles allemandes embrigadées dans un laboratoire do procréation sur commande. Avec Maria Perschy, Joachim Hansen et Harry Meyen, dirigés par Werner Klinger. Les Mauvais Coups t'a Réginald KERNAN et Simone SIGNORET : Je combat d’un couple i un décor do clela et de bols. Les Mauvais Coups est un film romanesque. Du moins si l’on veut bien entendre l’adjectif dans son sens particulier qui implique une affabulation du réel, l’agencement de situations extraordinaires — non ordinaires —, l’intervention de personnages remarquables en ce qu’ils se situent hors des normes. Tout cela n’entame en rien d’ailleurs la vraisemblance de ces situations ou La véracité de ces personnages. Il se fait simplement que ces femmes et ces hommes sont particuliers et que de cette essence différente naît une sorte d’intérêt, de fascination presque, d’une autre espèce que celle qu’entraîne la peinture exacte du réel quotidien, des gens ordinaires. Milan, Roberte et Hélène sont des personnages prémédités, dessinés d’une ligne ferme et nette qui les cerne complètement, des personnages qui sont en représentation et que nous ne pouvons pas modeler, interpréter, enrichir à notre convenance. Ou du moins infiniment peu. Iis sont donc romanesques, ces personnages, au sens où nous l’entendions plus haut et leur charme naît de ce que l’on pourrait, en forçant quelque peu l’acception habitueEe du mot, appeler leur exotisme. Quels sont ces êtres et quelles sont ces situations ? Us sortent tous et toutes de la galerie mythique de Roger Vaillant qui, depuis Les Mauvais Coups jusqu’à La Fête, en passant par La Loi, a étalé son goût pour les êtres durs, fascinants, cruels, puissants et libertins, ces hommes aux noms d’oiseaux de proie qui promènent dans ce siècle les violences, les exigences et les mépris des condottieri de la Renaissance. U n’y a plus guère en ce siècle de combats fabuleux à livrer pour ces capitaines, sinon ceux de l’amour et du plaisir, ceux des couples qui se heurtent, se déchirent et se fracassent. Voilà donc le combat de Milan et de Roberte dans ce décor sauvage de ciels et de bois, avec tous ces ingrédients que l’on veut charger d’une violence nouvelle et qui sont les chasses, l’alcool, le jeu et le plaisir. Tout cela, Francoi.J terrier le transpose avec une f 1 cable exactitude ou, plutôt c du livre un équivalent cM graphique dont Roger Vai bien raison de se réjouir, Voici donc encore un Jeun* 1 teur français qui, pour son m, long métrage, fait preuve d*, sonnalité, de tempérament et bition. Toutes ces caractérisé commencent d’ailleurs, dans 1*3 monde du cinéma, à devenir J blés. On ne saurait assez M jouir. 1 Tout au plus, en ce qui <™m Les Mauvais Coups, pourralt-djl procher au film un certain ns* de rythme qui fait paraître j certains moments-charnières, ■ c’est là un défaut mineur etotfj prend que François Leterrier ■ sionné a la fois par son sujet#! cette campagne blanche, rri*| noire, pluvieuse, venteuse et 1 meuse, si belle à photographie! soit pas parvenu toujours, sam# tures de tempo, à conduire sml clt Encore une fois, ce n’est [ grave. I Par contre, il faut souligne! le metteur en scène a béai d’une distribution d’une parties! qualité. On a beaucoup comité et en termes très chaleureui, | terprétation de Simone Signai c’est justice puisque le poli* film repose en partie sur ses i les et qu’eUe sait rester convali te de bout en bout malgré lese. cices de style très varies qu’on! ge d’eEe. Mais il ne faut pas i miser la justesse de jeu d’Alexi Stewart, dont la silhouette simplement émouvante alors q aurait pu paraître mièvre, et i. de ce comédien amateur qu'est! ginald Kernan, dont le php doit avoir comblé Roger Vrilla Les Mauvais Coups est un i lent film. Peut-être moins e., tant, moins important aussi qa brelan d’œuvres exceptions qu’on a pu voir déjà, à Boni cette saison. Mais un excellent ï nous le répétons. 1 7.1 AMOUR PAR ORDRE D'ÉTAT Un gros bon point d’abord pour le réaEsateur Werner Klinger : illustrer sans verser dans la vulgarité la thèse de la fécondation scientifique tell© que l’avaient rêvée les nazis soucieux d’épurer la race aryenne est un authentique, exploit. Les sollicitations étaient nombreuses d’y aHer de quelques situations bien scabreuses, les pièges et les attirances étaient largement ouverts qui donnaient sur le libidineux et le mauvais goût. Werner KUnger s’y est heureusement refusé et c’est sans doute là son principal mérite. Pour le reste, bien sur, le caractère même de ce film qui flétrit un des rêves les plus abominables qui ait germé dans le cerveau des maîtres du Reich, implique l’utilisation massive d’inévitables poncifs : le bon et chevaleresque aviateur, opposé au cynique docteur S.S., les beaux profils des purs et les trognes répugnantes des bourreaux, le suicide de la jeune füle romanesque accouplée de force à un soldat hirsute, l’amour impossible et la mort inévitable.  LE MAL DE VITE! Mmà.., k /■y- V. ; . K; f • - ruHiTr.DN* Dans l'histoire du film sur lo crimo, « I,e Sial de Vivre » est une P'j| extraordinaire, une œuvro d’une grande violence, sans pour cela r«.'ounr | brutalité. S’inspirant de la vie et de l’œuvre du père Jésuite Ctel» qui ce consacre depuis vingt-cinq nns à la pègre, « Le Mal de Vivre » d'une façon brutale les triste* résultats du crime et do l'erreur Produit par l'acteur Don Murray, c'est un film puissant et émouvant «■ obtenu lo Grand Prix de l’O.C.I.C. au récent Festival de Canne» « * vous pourrez voir prochainement aux cinémns Kl,DORA DO et ACROPOLE à nruxelles. Encore un produit General Motors! ... Votre garantie de qualité pour doute ta gamme des appareils ménagers FRIGIDAIRE. GENERAL MOTORS CONTINENTAL S.A. 75, NüUiiotiiLAAH,.AHVEflS * Marque déposée. ^ UNIVERSAL ELECTRIC : 95* chaussée d'ixellcs 68, rue Marché-aux-Herbes 179, boulevard Anspach 120, rue Wayez 52, boulevard Ad. Max EN DÉMONSTRATION ET EN VENTE A BRUXELLES t V J REFRIVAN 12, Square Saînctelette (Place de l'Yser - Viaduc) Tél, s 18.77.26 Parking assuré devant le show-room qui polit rent grès quen blés profi nales hé pi n'est noml devri (acili Tout ceci est bien linéaire,! structuré et se termine ausll l’habituel cri d’espoir non sans, I sûr, que le héros, les yeux n Ugne d’horizon, ait proclamé! dégoût et sa révolte contre la b* reaux du peuple allemand. Oui, ceci est un peu simple, un peul facile aussi, au point qu’il est ■ difficile de croire tout à faitj ce film que Ton nous dit pou! basé sur des faits authentiqua qui ne parait pas douteux I E n’empêche toutefois que y ne s’en tient qu'aux contours dr « Lebensborn », la rériisaüd manque pas de vigueur et de! et que l’interprétation est foiJ| norable. Celle-ci groupe Perscht, Joachim Hansen, Meyen, Emmerich SchrenckJ qu’une coEection de ravisd jeunes füles. CeUes-là mêra| personnifient les pensionnai sinistre château où était éd la fécondation sur commande I aurait dû s’élaborer la premièril authentiquement nazie. I D’a I Marri ment ont ci quiéti elle a monts [ nés ( ! êchou licate 1 Peut-i j compt cause strueti que . chercl I intetn poids tation: ■e dyn la C.J éclatei tance don ei grandi tère ir I teux, | tinent I plus ei Uf l» 0 l'O DISTRIBUTEURS OFFICIELS F R I G I O A I R E
