‘'VS. 20 JUIN *** * LE SOIR 3 < Allemagne et Pologne I/ACTION des minorités Berlin, 18 juin. Les journaux polonais d'Allemagne répondent, aujourd’hui, à la presse allemande, qui s'est efforcée de réfuter les doléances exposées par la minorité polonaise dans son mémoire au ministre allemand de l’Intérieur. Ils affirment n’avoir voulu qu’attirer l’attention sur l'aggravation croissante de la situation de la minorité et non répliquer aux plaintes de la minorité allemande en Pologne qui, disent-ils, constituent une affaire intérieure de l’Etat polonais. Ces journaux s’attachent particulièrement à souligner, malgré les affirmations de la presse allemande, que les difficultés rencontrées par les étudiants polonais pour leur immatriculation né sont pas motivées par. un numerus clauses général et que ces étudiants reçoivent bien des cartes jaunes réservées aux non- aryens. Ils signalent, d’autre part, que beaucoup de leurs concitoyens, qui ont perdu leur place pour s’être déclarés Polonais, chôment encore. Us concluent en déclarant vouloir attendre le résultat de l’examen plus détaillé auquel le mémoire de la minorité serait soumis par les autorités allemandes.  Varsovfe, 18 juin. La campagne anti-allemande, déclenchée dans la presse nationaliste polonaise le lendemain de la remise du mémorandum de l’Union des Polonais d’Allemagne au ministre de l’Intérieur du Reich, se poursuit. Les journaux protestent notamment contre la germanisation des noms des localités en Prusse orientale et Poméranie allemande, et signalent que ces me- f sures ont touché jusqu’à présent près de deux cents localités polonaises et vingt- sept lacs qui ont reçu des noms alle- - \ mands. * On signale, d’autre part, de Posnanie ; et de Poméranie polonaise que, pour sou- ' ligner leur « germanisme », les jeunes Allemands ont pris l’habitude de porter, comme les Allemands des Sudètes en Tchécoslovaquie, des bas blancs et des culottes courtes. ; On apprend enfin que le chef des ci- • toyens allemands nationaux-socialistes habitant la Pologne, M. Burgap, a- été rappelé de son poste de secrétaire au - consulat d’Allemagne à Varsovie, pour des raisons inconnues. Varsovie, 18 juin. La minorité allemande de Volhynie a adressé au ministère de l’Education nationale polonais un mémorandum protestant contre la fermeture récente de cinq écoles privées allemandes de Volhynie. Condamnation de deux citoyens polonais d’origine allemande Varsovie, 19 juin. AL Bruno Beck, citoyen polonais, de souche allemande, a été condamné par le tribunal de Bydgoszcz, à deux ans de prison. Il avait déclaré publiquement, dans un restaurant, que « Hitler viendrait bientôt occuper la Poméranie polonaise pour y mettre de l’ordre. » Un autre citoyen polonais, de nationalité allemande, M. Joseph Labada, a été condamné, pour un motif semblable, à deux mois de prison: ■O- L’entrevue Ciano - Stoyadino vitch à Venise Un nouvel entretien Le problème tchécoslovaque Une démarche du ministre d’Allemagne à Prague Prague, 18 juin. Le ministre d’Allemagne à Prague, M. Eisenlorh, a adressé, cet après-midi, une note au ministre des Affaires étrangères tchécoslovaque, concernant le survol de la frontière allemande, près de Lahn, par un aviongtchécoslovaque. La conversation qui a eu lieu entre M. Eisenlorh et M. Krno,_ représentant du ministère des Affaires étrangères, a eu un caractère tout à fait amical. L’enquête qui a été ouverte sur cet incident n’a donné aucun résultat, et c’est pourquoi les autorités tchécoslovaques se sont adressées au représentant du Reich en demandant des détails complémentaires sur l’incident en question, en particulier le numéro de l’avion et l’heure du survol. Dès que la réponse sera donnée, les autorités reprendront leur enquête. Le Dr Frick formule des menaces contre la Tchécoslovaquie. Koenigsberg, 18 juin. . Des menaces contre la Tchécoslovaouie ont été formulées par le Dr Frick, ministre de l’intérieur du Reich, à Koenigsberg, à l’occasion du Congrès annuel du parti national-socialiste dans le district de Prusse orientale. Le ministre, se référant au survol^ du territoire allemand par un avion tchécoslovaque, a dit notamment : — Si les protestations sur le papier ne servent à rién, il faudra avoir recours à des moyens plus radicaux. Nous voulons la paix et le peuple allemand est animé de sentiments pacifiques. Mais il ne faut pas abuser de notre patience. Le peuple allemand n’est ni lâche, ni faible, ni imbécile, et quiconque ne comprendra pas cela à temps en supportera les conséquences. La souscription nationale Prague, 18 juin. La souscription publique en faveur de la défense nationale a réuni, en une semaine, 300 millions de couronnes. Le président de la République, M. Bénès, a versé 100,000 couronnes et les membres du gouvernement 200,000 couronnes. La convocation de la Diète à Dantzig Varsovie, 19 juin. La Diète dantzikoise se réunira lundi à_ midi. La lettre de convocation adressée à cet effet aux soixante-dix membres nationaux-socialistes de la Diète spécifie qu’ils devront obligatoirement revêtir l’uniforme hitlérien pour commémorer le cinquième anniversaire de la première victoire électorale nazie à Dantzig en juin 1933; seuls les deux députés polonais seront en civil. L’ordre du jour de cette session prévoit notamment une déclaration du Président du Sénat dantzikois, M. Greiser. On ignore encore actuellement si des mesures de nature politique (introduction des lois de Nuremberg, changements à apporter au régime électoral en vue de la réduction du nombre des députés, etc.) vont être prises au cours de cette session. Les milieux officiels dantzikois gardent une réserve totale sur les intentions des autorités nazies à cet égard. La guerre sino-japonaise Un fonctionnaire chinois assassiné à Changhai Changhai, 18'juin. Ce soir, dans la concession internationale, M. Jeng Paoang, directeur du cadastre de la nouvelle administration municipale sous le contrôle japonais, a été assassiné à coups de revolver, ainsi qu’une chanteuse chinoise. avec laquelle il dînait dans un restaurant. Trois autres personnes, dont un autre fonctionnaire municipal ont été blessées. Les auteurs de l’attentat, au nombre de quatre ou cinq, tous armés de revolvers, ont pris la fuite. La flotte japonaise en action sur les deux rives du Yang-Tse Hankéou, 18 juin. Un communiqué de l’agence chinoise Central News signale qu’une cinquantaine de navires de guerre japonais bombardent les positions chinoises sur lés deux rives du Yang-Tsé, dans la province d’Hanhouei. Des débarquements de troupes nippones ont été effectués sur les rives du fleuve. Cependant, les unités qui avaient pris pied au-dessus d’Anking, à Wou-Cha-Cha et Tchéou-Tchiao-Miao, ont été repoussées. Actuellement, la rive gauche du Yang-Tsé, vis-à-vis d’Anking, est débarrassée des japonais. On annonce enfin qu’à la suite de la prise d’Anking, les Chinois ont spontanément abandonné Lou-Tchieng et Toung- Tcheng, localités se trouvant respectivement à 90 et 70 kilomètres au nord de cette ville. Vive réaction chinoise dans le Chansi Tokio, 18 juin. On mande de Pékin à l’Agence Domei : Les autorités militaires japonaises reconnaissent qu’environ 200,000 soldats ‘chinois ont pénétré dans la province dii Chansi, mais elles les accusent de détruire les digues nord du Fleuve 1 Jaune et de se servir de gaz délétères. De même source, on apprend que les troupes chinoises qui ont attaqué les positions japonaises aux alentours de Kiang-Tchéou et de Tsing-Ouo-Tchen, dans le sud du Chansi, auraient lancé des gaz asphyxiants dans leurs attaques de mercredi et de jeudi derniers. Souscriptions américaines pour la Chine New-York, 19 juin. Cinquante mille personnes ont assisté, dans un amphithéâtre de New-York, à une manifestation pour venir en aide à la population civile chinoise. Seize cents manifestations semblables ont eu lieu dans tous les Etats-Unis, dans le but de créer un fonds de secours de 10 millions de dollars qui sera distribué aux sinistrés chinois. BILLET LONDONIEN Revue de la semaine Venise, 18 juin. M. Stoyadinovitch et le comte Ciano ont eu, ce matin, un nouvel et cordial entretien, qui a duré environ deux'heures et au cours duquel, écrivent les journaux, les deux hommes d’Etat ont constaté encore une fois l'identité de vues des deux pays à l'égard de tous les problèmes qui les intéressent. _M. Stoyadinovitch est parti en automobile pour Gordonne-Riviera, où, en compagnie de Mme Stoyadinovitch, il visitera le Vittoriale, qui fut la résidence de d'Annunzio. De son côté, le comte Ciano a quitté Venise en avion pour se rendre à la Rocca-delle-Caminate, afin de s’entretenir avec M. Mussolini. La répudiation par le Reich des dettes autrichiennes L’argumentation allemande est contestée par la presse suisse Berne, 18 juin. c La répudiation des dettes autrichiennes par le Reich a eu une forte répercussion en Suisse dont la créance sur l’Autriche est évaluée à 400 millions de francs suisses. L’argumentation allemande est vigoureusement contestée par la presse. » Le « Bund », de Berne, assimilant à la .politique financière des Soviets le point de vue allemand, écrit : « La Suisse ne peut que rejeter énergiquement le caractère exclusivement politique faussement prêté à la dette autrichienne par le ministre allemand de l’Economie. La vérité est que l’octroi d'emprunts à l’Autriche fut un acte de solidarité européenne destiné à assurer le relèvement et la subsistance matériels de l’Autriche. Le Reich devrait mettre un point d’honneur de les reconnaître. Le point de vue juridique que soutient l’Allemagne nationale-socia- liste est de ceux qui ébranlent la confiance juridique internationale. » He « Bund », croyant savoir que, dans les négociations économiques germano- suisses en cours, la délégation allemande se serait manifestée en faveur de la reconnaissance des dettes autrichiennes par l’Allemagne, estime que le point de vue que vient de défendre le Reich ne facilitera pas la marche de ces négociations et conclut à la nécessité urgente d’un éclaircissement de cette confuse affaire. LES PRINCIPES CONSTITUTIONNELS DU m me REICH Berlin, 18 juin. Les conceptions juridiques du ni' Reich ont été célébrées et esquissées par le docteur Frank, ministre du Reich, à l’occasion du cinquième anniversaire de l’Académie du droit allemand. Le docteur Frank a établi les principes constitutionnels suivants comme fondement du Reich : 1° _A la tête du Reich est placé à vie le Führer du parti national-socialiste, ouvrier allemand; 2° Il est élu Führer du Reich en vertu de sa qualité de Führer du parti; il est chef de l'Etat et du gouvernement en une personne; 3° Le Führer et chancelier du Reich est le député plénipotentiaire du peuple allemand qui lui a délégué ses pouvoirs constitutionnels. U décide de toute la politique et de la forme extérieure du Reich sans égard pour les dispositions formelles. Pour le docteur Frank, le droit pénal du m®* Reich sera un règlement instituant des peines contre la violation du devoir de fidélité envers le peuple, le Reich, le Führer . et le parti. Actuellement, de grands préparatifs sont faits à Dantzig pour la semaine culturelle nationale-socialiste qui s’ouvrira demain et sera clôturée le 25 juin, en présence du docteur Goebbels, ministre de la propagande du Reich, qui prononcera le dimanche 28 juin, dans l'après-midi, un grand discours adressé à la jeunesse hitlérienne de la Ville libre. Les élections irlandaises Succès gouvernemental : le parti du président de Valera obtient la majorité absolue Dublin, 18 juin. Les premiers résultats des élections générales irlandaises, lesquelles ont lieu sur la base de la représentation proportionnelle, font prévoir que le parti de M. de Valera obtiendra la majorité absolue dans la nouvelle Chambre. Les six ministres, y compris M. de Valera sont tous réélus avec une majorité accrue. A 23 heures, les partis obtenaient le nombre de sièges suivant : Parti de Valera : 37; Parti Cosgrave : 15 ; Parti travailliste : 3; Parti indépendant : 2. Les journalistes belges à Reims Reims, 18 juin. Les membres de la section bruxelloise de l’Association générale de la Presse belge, conduits par leur président, M. Raoul Tack, sont arrivés samedi après-midi à Reims, invités -par la municipalité. Après la visite 'de la ville, notamment de la cathédrale restaurée et un hommage au monument aux morts, une réception a eu lieu à l’hôtel de ville. M. Marchandeau, ministre des Finances et maire de Reims, souhaita la bienvenue aux journalistes belges et rappela les liens d'amitié qui unissent les deux pays. Une lettre de M. Max à M. Marchandeau M. Tack remercia la municipalité rémoise pour sa cordiale réception, et donna lecture d’un message de M. Max, bourgmestre de Bruxelles, à M. Marchandeau, et ainsi conçu ; «Monsieur le ministre et cher collègue, » Répondant à votre très aimable invitation, les membres de la section bruxelloise de l'Association générale de la Presse belge seront samedi et dimanche les hôtes de la ville de Reims. » Permettez à leur président d’honneur de vous remercier chaleureusement de l’accueil qui les attend dans votre fière et belle cité. » Us rapporteront, je n’en doute pas, la plus profonde impression de leur visite qui ne pourra que contribuer au resserrement^ des liens de fraternité cordiale et smcere, unissant entre eux nos deux pays. » Avec mes vœux pour la prospérité grandissante de la ville de Reims, et pour le bonheur de ses habitants, je vous prie. Monsieur le ministre et cher collègue, de croire à l’assurance de mes sentiments d’étroite et fervente solidarité. » (s.) Adolphe Max, ministre d’Etat, bourgmestre de la ville de Bruxelles ». Un avion militaire allemand atterrit en Hollande Geldermalsen (Gueldre), 18 juin. Samedi après-midi, un avion militaire allemand a atterri dans une prairie près de la gare de Geldermalsen. L’avion était occupé par un pilote allemand et portait le matricule D.—E.E.GJV. Les autorités ont ouvert une enquête. (De notre envoyé spécial permanent) Londres, 19 juin. Quand, mardi dernier, le Parlement britannique reprit ses travaux après les vacances de la Pentecôte, l'opinion anglaise se rendait parfaitement compte que les bombardements, dont vingt-deux navirès britanniques venaient d’être l’objet dans les eaux espagnoles, mettaient à une sérieuse épreuve la politique de non-intervention. Voilà sans doute pourquoi, bien qu’une certaine inquiétude se fût emparée d’une nation qui attache toujours un grand prix à la maîtrise des mers, la déclaration de M. Chamberlain, sans satisfaire personne, a été mieux accueillie qu’on ne pouvait s’y attendre. La déclaration de M. Chamberlain Assurer la protection des navires britanniques dans les ports espagnols, ce serait, à déclaré le Premier ministre, prendre une part active à la défense de ces ports, c’est-à-dire renoncer à la politique de la non-intervention. L’opposition n’a vu dans cet argument qu'un aveu d'impuissance. Mais, dans certains milieux conservateurs, on fait observer que M. Chamberlain a nettement posé la question et que le général Franco et ses alliés doivent comprendre que l’Angleterre, loin de révéler une incapacité d’agir qu’il serait extrêmement dangereux qu’on lui attribuât, n’est allée jusqu’à l’extrême limite de la tolérance que dans l’intérêt de la paix et pour ne pas ruiner les résultats de longs efforts diplomatiques. On aurait tort, ajoute-t-on, de croire que l’avertissement donné au général Franco sur les conséquences que des agressions délibérées pourraient avoir au point de vue des relations amicales que les nationalistes se montraient si désireux d’entretenir avec le gouvernement britannique, soit absolument sans valeur. L’accord anglo-italien Ce n’est pas seulement en Angleterre et en France que la guerre d’Espagne cause de sérieuses inquiétudes. Depuis le milieu de cette semaine le bruit court à Londres que M. Mussolini — lequel ne voit pas sans anxiété se prolonger une guerre qui semble loin d’être populaire en Italie — est désireux de trouver quelque solution qui rapproche le momefet où l’accord anglo-italien pourra entrer en vigueur. Telle serait, d’après des informations dignes de foi, la question qui aurait fait l’objet des récents entretiens de Lord Perth et du comte Ciano. A maintes reprises, M. Chamberlain a déclaré que la mise en vigueur de l'accord était subordonnée à un règlement préalable du conflit espagnol. L'expression « règlement » est vague, mais on a généralement compris, en Angleterre, qu’il fallait entendre par là le rapatriement des combattants étrangers. De son côté, M. Mussolini a déclaré en maintes occasions qu'il ne concevait qu'une solution du conflit, savoir une victoire complète du général Franco. D’après les informations reçues de Rome à la fin de cette semaine, M. Mussolini adopterait maintenant une attitude plus conciliante. Mais, dans les milieux anglais autorisés, on observe la plus grande réserve au sujet des entretiens que Lord Perth a eus et doit avoir avec le comte Ciano. Les entretiens de Lord Plymouth Au cours de cette semaine, Lord Plymouth a eu plusieurs entretiens avec les divers délégués du Comité de non-intervention. A la suite de ces conversations, il a, vendredi dernier, convoqué pour mardi prochain la sous-commission qu’il préside. On estime que la tournure que prendront les entretiens Perth-Ciano dépendra en grande partie des résultats de cette séance. Les conversations de Lord Plymouth ont confirmé l’opinion britannique dans l'impression que le moment où le plan de rapatriement des combattants pourra être appliqué n’est pas aussi éloigné qu’on pourrait le craindre. La plupart des journaux anglais rendent hommage à l’attitude conciliante de la France. Les affirmations de la presse italienne au sujet de l’intervention française sont accueillies avec scepticisme en Angleterre.  L’ « Observer », qui n’est certainement pas un journal francophile, note même aujourd’hui que dans certains milieux diplomatiques, on estime que — chose presque incroyable — c’est d’Allemagne que les républicains espagnols auraient reçu depuis le 16 avril derniers les plus grandes quantités de matériel de guerre. Et l'on se demande si l’Allemagne tout en souhaitant la victoire finale du général Franco, ne voudrait pas proion- La guerre civile en Espagne Communiqués républicains Une allocution du président Negrin Madrid, 18 juin. ■■‘Le Dr Negrin s'est adressé par radio à l’Espagne gouvernementale et aux combattants des différents fronts. Après avoir rappelé l’héroïsme des troupes républicaines et plus particulièrement la remarquable ténacité de la 43me division, le président du Conseil a déclaré que ces troupes sont dotées de tout le matériel dont elles ont besoin. « Mais cependant, a-t-il dit, il faut intensifier la production des armes et des munitions dans nos ateliers et convertir tous nos efforts en armes décisives en vue de notre victoire. » Le moral des troupes et de l'arrière est excellent », a ajouté le Dr Negrin. Puis il a donné les raisons de la résistance acharnée du pays' républicain : « Nous luttons, a-t-il dit, pour l’indépendance de l’Espagne, pour son intégrité, pour une république populaire démocratique, pour que la terre soit à celui qui la travaille, pour le développement de l’économie nationale, pour la reconstruction d’une Espagne libre et prospère. » L'allocution du président du Conseil a été interrompue par différents postes. BOMBARDEMENT de BARCELONE -Barcelone, 19 juin. L’aviation nationaliste a bombardé Barcelone ce matin presque sans interruption pendant deux heures. A la fin de la matinée, on comptait vingt-cinq morts, soixante blessé, cinq maisons détruites et plusieurs incendies. Ce mâtin, vers 2 h._ 30, huit avions nationalistes ont survolé Barcelone. Les sirènes ont immédiatement donné l’alarme. Les canons antiaériens entrèrent rapidement en action. Au milieu des détona-' tions et des explosions des projectiles, on entendit celles des bombes d’avion. La canonnade dura environ un quart d’heure. Puis le calme fut rompu environ une demi-heure plus tard, alors que les sirènes venaient d’annoncer la fin de l’alerte. La canonnade redoubla de violence. On entendit de nouveau les explosions de bombes. Les huit appareils nationalistes étaient revenus. A partir de ce moment, l’alarme fut constante. A plusieurs reprises, les avions nationalistes revinrent, bombardant la ville chaque fois et provoquant plusieurs incendies. A 8 heures du matin, des appareils nationalistes revinrent à nouveau survoler la ville. Les batteries antiaériennes et les avions de chasse , républicain les poursuivirent et les obligèrent à s'éloigner. A 4 h. 50, nouveau raid qui n’a fait aucun dommage. A 9 h. 20, cinq avions de marque italienne ont lancé une soixantaine de bombes, dont une dizaine atteignirent différents points du port. A midi 45, l’alarme a été donnée à nouveau.  Communiqués nationalistes Le communiqué officiel Salamanque, 18 juin. Le communiqué officiel annonce que sur le front de Teruel, les nationalistes ont progressé et occupé d'importantes positions sur la ligne de chemin de fer et la route de Sagunte, la Casas del Balson, la Fuenta del Canedo, la Caseta del Pes- cater, le massif de Cavernuedo, le hameau de Las Parvas et la région à l’ouest de la Casa del Godo. Plusieurs centaines de morts ont été abandonnés par l’ennemi sur le terrain. Sur le front de Casteilon, les nationalistes ont avancé jusqu’au Rio Seco et sont arrivés à proximité de Burriana. Un bataillon ennemi, qui tentait de s’infiltrer entre deux divisions nationalistes, a été fait entièrement prisonnier. Dans le secteur de Penarroya, les nationalistes ont atteint le cqI de Calavar. Us ont occupé les pics Risco, Castillejos et Sancha, le col d’Azuaga et le village de Peraleda de Zancejo dans la province de Badajoz, à la limite de celle de Cor- doue. Un grand nombre de morts ont été relevés. Autour du conflit L’activité de l’aviation italienne LES ATTAQUES AÉRIENNES CONTRE VALENCE SE SUCCÈDENT Valence, 19 juin. L’alarme a été donnée cinq fois à Valence au cours de la nuit et de la mati née. A 23 heures, des hydravions ont bombardé le port Masamagrell. La plupart des projectiles sont tombés à la mer, mais une bombe incendiaire a atteint une maison faisant des; victimes. A 1 h. 45, nouvelle alarme, mais non suivie de bombardement. A 2 h. 40, des hydravions ont lancé des bombes sur Puebla de Farnals, village maritime situé au nord de Valence. Les projectiles sont tombés dans des champs et sur la route de Valence. Un camion a heurté une bombe et l’a fait exploser. Les deux occupants du véhicule ont été tués. Rome, 18 juin. On mande de Casteilon de la Plana au « Lavoro Fascista », que l'aviation légionnaire a continué, comme les jours précédents, à opérer devant les troupes du général Valino. D^autre part, l’aviation légionnaire des Baléares a poursuivi son activité contre les objectifs militaires de la côte., Le journal précise que l’aviation de nuit a attaqué et frappé la centrale électrique d’Adrian de Besos et le môle du port de Valence. Par ailleurs, les faucons de bombardements rapides ont attaqué de jour le port de Barcelone, atteignant le-môle d'Espagne et les navires ancrés, puis les installations du port de Tarragone et de-Valence. frappant en plein un dépôt de munitions qui a sauté. M. Nicolas Franco a présenté ses lettres de créance, au général Carmona Lisbonne, 18 juin. M. Nicolas Franco, ambassadeur de l’Espagne nationaliste, frère du généralissime, a remis solennellement ses lettres^ de créance au palais de Belem, au général Carmona, président de la Répu- bliqùc, en présence de M. Salazar, président du Conseil. Dans le discours qu’il a prononcé, M. Nicolas Franco a dit notamment : « ....une profonde reconnaissance est présente dans les cœurs de tous les Espagnols pour l’appui moral qu’ils ont trouvé au Portugal depuis le débvt- de la croisade rédemptrice de la patrie ». Dans sa réponse, le général Carmona a déclaré notamment : « Je veux croire que le Portugal et l'Espagne trouveront toujours dans le déroulement de leurs destins respectifs les moyens de rendre chaque jour plus solides les liens qui les unissent. » France et Allemagne Berlin, 19 juin. La présence de.MM. Daladier et Chau- temps à une réception donnée par le comte von Welczeck, ambassadeur d'Allemagne à Paris, est vivement remarquée à Berlin. Tous les journaux publient la nouvelle en première page et sous des titres attirants. La « Berliner Boersen Zeitung » écrit : « Daladier a devant lui cinq longs mois au cours desquels aucune crise gouvernementale n’est possible, pour cette simple raison que les Chambres sont en vacance. M. Daladier aspire actuellement à exercer une influence apaisante et à obtenir que l’atmosphère générale à Paris et dans toute l’Europe manifeste une détente sensible, au moins pour la prochaine quinzaine, car lorsque le roi d’Angleterre sera à Paris, il ne veut pas avoir à compter avec des complications de politique intérieure et étrangère. C’est ainsi, sans doute, qu'il faut interpréter le fait qu’il ait accepté, pour la première fois depuis de longues années, l’invitation du comte Welczeck à l'ambassade d’Allemagne. Roumanie et Turquie LE ROI CAROL A STAMBOUL Stamboul, 18 juin. Le roi Carol de Roumanie est arrivé, aujourd’hui, à Stamboul, à bord du yacht royal « Luceafarui », pour une visite privée. Le roi Carol a déjeuné incognito à Stamboul, puis a visité les curiosités de la ville. U aurait, toujours incognito, échangé des visites purement privées avec le président Atatürk. Le voyage de retour aurait lieu ce soir. U est à noter que le yacht du roi Carol a déjà mouillé dimanche dernier, 12 juin, dans le Bosphore et que le Souverain est reparti après être resté trois heures à terre. LA RÉCOLTE DU BLÉ EST DÉFICITAIRE EN ITALIE Rome, 19 juin. La question du pain, qui résulte du déficit de la récolte de blé, à la suite de conditions atmosphériques défavorables, continue à retenir l’attention du gouvernement. C'est une question, à vrai dire, brûlante, car elle place les dirigeants fascistes dans l’alternative d’acheter du blé à l’étranger contre paiement en or, et d'avilir ainsi la réserve métallique de l’institut d’émission, ou d’en appeler à nouveau à l'esprit de sacrifice des populations pour qu’elles se contentent d’un pain de moindre qualité, confectionné avec un pourcentage élevé de farine de céréales autres que le blé. Des expériences de panification dans cette direction ont été faites au cours des dernières semaines, mais elles n’ont pas donné de résultats satisfaits. ger la' guerre pour retarder l’entrée en vigueur de l’accord anglo-italien. Sous toutes réserves, évidemment™ Une élection partielle L’élection partielle qui a eu lieu cette semaine à Barnsley est venue confirmer le fait que les récents événements internationaux n’ont ■ pas considérablement modifié l’attitude du corps électoral, mais que les travaillistes voient cependant croître le nombre de leurs partisans. R. D. G. Le Congrès fédéral des sociétés pour la protection des animaux s est tenu à Osfende (De notre correspondant particulier) Ostende, 19 juin. Au Congrès International de Bruxelles en 1935 fut décidé que la Fédération dns Sociétés belges pour la Protection des Animaux,^ tiendrait annuellement une séance plénière, successivement dans les principales villes du pays. Ostende a été choisie pour les assisses de 1938 et on a ainsi voulu rendre hommage à l’inlassable activité du colonel baron van Zuylen van Nyevelt, qui préside aux destinées de la Croix Bleue du Littoral. Le Comité organisateur, composé de MM. le_Dr Goffin, et baron James Ensor, vice-présidents; le commandant Nau- laerts, commissaire général; MM. Lari- don, de Jaeghere, Helsmoortel; M*"'* Nau- laerts, Antony et Vander Water, reçut les congressistes à leur descente du train. Un cortège se forma et précédé des drapeaux de Liège et de la Croix Bleue du Littoral, il se rendit à la place d’Armes où les congressistes furent reçus par l’administration communale. Le baron van Zuylen van Nyevelt présenta le président de la Fédération, M. G. Verenghen, qui, à son tour, présenta au représentant du bourgmestre les personnalités présentes. On notait parmi elles : les vice-présidents fédéraux Mouclkers et Chevalier de Donnéa; le secrétaire général fédéral M. Déifias, M m * Renard, présidentse de la Ligue Internationale Antlvivisectionniste; M. Mallinger, président de la Société pour la suppression de la traction canine; M. Maerten, président de la Société Protectrice des Animaux, à Bruges, et le major Daelemans, commandant le secteur de Gendarmerie; M m ** De Keyse, présidente à Gand; Terby,' présidente à Louvain; Andouche, présidente à Namur; M. Del- ferrière, président de la Ligue pour la Protection du Cheval de Mine, à Hou- deng-Goegnies, etc. Les sections d’Anvers, Blankenberghe, Knocke, Liège, Malines, Mons, Verviers, Tournai, etc., étaient représentées. Le président fédéral, M. Verenghen, remercia l’administration communale pour son accueil et montra le travail fourni par les différentes sections; il félicita l’administration communale qui avait, d’ores et déjà, défendu la traction canine pour les triporteurs, mesure qui n’est pas encore appliquée en Flandre. M. Van Glabbeke prononça un remarquable discours, dans lequel il abonda dans les vues émises par le président fédéral; il termina en souhaitant que les travaux du congrès donnent de bons résultats. M. Van Glabbeke remit alors au baron van Zuylen van Nyevelt le nouveau drapeaux de la société locale « Croix Bleue du Littoral ». Les pèlerinages de Waterloo Chaque année, au mois de juin, le paisible et lumineux' décor, de ^Waterloo s’anime. Drapeaux belges et- étendards wallons au coq Hardy surgissent à toutes les fenêtres. Les Bélgès commémorent la bataille de Waterloo à leur manière, en cortèges serrés qui défilent, ^musique en tête, dans une plaine vallonnée, qui, malgré le poète, n’a jamais été morne et offre le ravissant spectacle de ses pei£ pliers frémissants, de ses fermes cossues, de ses immenses pâtures et de_ ses meules de .foin qui parfument ce délicjtmx décor brabançon. Ce dimanche encore les traditions ont été respectées et deux manifestations se sont déroulées à Waterloo, la première devant le monument belge, la seconde, plus spectaculaire, devant l’Aigle Blessé où les Wallons s’étaient groupés sous l’égide de l’Avant-Garde wallonne. Au monument belge se réunissent les anciens combattants qui célèbrent dans Waterloo la victoire des troupes belges — ou belgo-hollandaises si l’on préfère — sur les armées de l'Empire. Deux des initiateurs du monument, construit en 1914, et qui ne fut jamais inauguré, président cette cérémonie. Ce sont les généraux de Sellier de Moranville et Keu- ker de Watlet, auxquels s’étalent joints dimanche le colonel Liebbrecht, M. André L'Hoist et un groupe de combattants de la dernière guerre. Une gerbe fut dé- posée au pied du monument. Le général de Sellier de Moranville exalta l’idée de l’unité racique belge, et M. L'Hoist s’attacha à établir qu’à Waterloo les combattants belges formaient une véritable armée, avec ses cadres et sa discipline propre. , « En réalité, dit M. L’Hoist, les combattants de 1815 préparèrent ,-le mouvement libérateur de 1830. Les. hommes que nous honorons ici ont, par élapes, et au prix de leur sang, assuré l’indépendance de la Belgique. » Nous, anciens combattants, qui avons suivi leur exemple, nous venons leur apporter l’hommage de notre gratitude. » Au moment où se déroulait cette simple commémoration, se formait, sur la route de Charleroi, l’immense cortège de pèlerins wallons qui allait, devant le_mo- nument à l’Aigle, exalter la latinité, la Wallonie et la France. Le signe de ralliement des pèlerins, répété en un grand cri par les manifestants, et inscrit sur le grand calicot, promené en tête du cortège était « La Wallonie aux Wallons ». Cette année, le pèlerinage wallon ro vêtait une ampleur toute particulière. Les participants étaient au moins quinze mille, défilant en bon ordre, derrière leurs drapeaux wallons et leurs alertes fanfares. Un flambeau sacre, allumé par des Wallons à Lille, avait été porté par de3 estafettes jusqu’au monument. Aux délégations venues de toutes les provinces wallonnes, s’étaient joints quelques groupes français, ainsi qu’une délégation de Canadiens français. Le long cortège se dirigea lentement vers le monument français autour duquel se pressait une foule énorme. La manifestation comporta l’exécution du « Coq Hardy », du « Chant des Wallons », du c Chant du Départ », de la. « Marseillaise », un chœur parlé intitulé « Bloc '» et interprété par Mme Maryvonne et de jeunes militants wallons et plusieurs discours dans lesquels les orateurs, choisis cette fois en dehors des partis, résumèrent les revendications wallonnes. ■' M. Vanniesbeck, président de l’Association nationale des combattants wallons, s’insurgea contre ce qu’il appela « la criminelle politique de trahison et d'assassinat » dont se plaint la Wallonie. Il souligna la déchéance économique de la Wallonie et conclut en affirmant : « Une sainte colère gronde en Wallonie. La croisade de salut a commencé. Elle s’amplifie. elle tonne. » M. Maurice Firquet, professeur à l’Ecole des Hautes-Etudes commerciales et consulaires de Liège, dénonça l’impérialisme extrémiste flamand et fit appel aux Wallons pour qu’ils prennent conscience, notamment, 'de la communauté de leurs intérêts économiques. MM. René Poncet et Jacques Vilain, ce dernier ouvrier mineur du Borinage, exaltèrent la Wallonie et la France - et enfin l’abbé Mahieii, salué par les acclamations enthousiastes de la foule, annonça le réveil de l’âme wallonne et s’écria : « Tout nous pousse à restaurer le sentiment national wallon. Tout nous indique que, de Mouscron à Malmédy et de ce tertre sacré aux confins de la Lorraine wallonne, les mêmes intérêts et les mêmes devoirs nous lient, nés tous deux des mêmes nécessités vitales qu’un peuple digne de ce nom n’a jamais le droit de mésestimer ou d’oublier. » Membres d’une même communauté culturelle, nourris aux sources généreuses de la civilisation française, nous sommes depuis des siècles les gardiens et les défenseurs de la latinité aux confins nordiques du seuil celto-teutonique de l’Europe. Chacun de nos frères a juré dans son cœur que jamais nous ne trahirions notre passé et cette ligne de notre destin. Nous le jurons encore aujourd'hui au nom de notre peuple. » La manifestation se termina au début de l’après-midi, dans Un très grand enthousiasme.  F. DENY. DANS LE PAYS ANVERS LES AMIS DU MUSÉE D’ANVERS « D’ARTIBUS PATRIÆ » Dimanche s’est tenue, dans la salle François Franck, au Musée royal d’Anvers, une assemblée générale de la Société des Amis du Musée « Artibus Patriæ », au cours de laquelle il a été fait remise officielle à la ville d’Anvers du dyptique du maître de la Légende de Sainte-Ursule. Parmi les personnalités présentes, on remarquait MM. C. Huysmans, bourgmestre, l’échevin De Bruyne, Jussiant, président de la Chambre de Commerce, Mist- ler, président de l’Art Contemporain, H. Fester, Léon Gyselynck et Robert Fester. La séance était présidée par M. Jacobs van Merlen, président d’« Artibus Patriæ », qui fit une communication très intéressante sur le dyptique du Maître de la Légende de Sainte-Ursule (1486), que les Amis du Musée d’Anvers ont eu la bonne fortune de pouvoir acquérir avec les fonds légués à la société « Artibus Patriæ » par feu M. Oscar Nottebohm. — C’est avec joie, dit-il, que les volontés de notre ami ont été exécutées en achetant’ une œuvre de qualité d’un maître qui ne nous parait secondaire que parce que son éclat pâlit un peu du voisinage d’un astre plus brillant: Memling. U ne se sentira pas trop déplacé au Musée d’Anvers à côté de ses grands aînés, les immortels chefs-d'œuvre de la collection van Ertborn. M. Cornette, conservateur en chef du musée, remercie les membres du cercle qui contribuèrent à enrichir les musées d’Anvers par des achats et des donations ou legs faits à leur intervention, plus de deux cents tableaux et œuvres d'art ainsi procurés se trouvant dans les collections d'Anvers. M. Jacobs Van Merlen fit ensuite une causerie sur les pavements en faïence d’Anvers exécutés, après 1527, pour Marie de Lannoy, veuve de Jan van Liere, seigneur d’Immerseel. — U a fallu les travaux, dit-il -de Marcel Laurent, en 1922, et de Rackham (1926) pour faire sortir de l’oubli l’existence de cette intéressante industrie an- versoise au XVI* siècle y importée vers 1510 par des Italiens de Casteldurante. Le président d’Artibus Patriæ étudie tout particulièrement un pavement découvert récemment dans la chapelle du château de Ramegen, à Lestel-sur-Nèthe. Ce pavement n’est pas du tout de la même main que celui d’Herçkenrode dont on sait qu'il fut commandé par Mathilde de Lechy, abesse, à Pierre-François le Vénitien, bourgeois d'Anvers en 1532. Les céramiques de Ramegen pourraient être l’œuvre de Guido Savini dit An- dries ou de l’un de ses fils qui, vers cette époque, habitaient la maison « In den Zalm », dans la Cammerpoort. Ces très intéressantes communications GAND HOMMAGE A M. VAN HAUWAERT, PEDAGOGUE Au cours de l’assemblée plénière qui suivit M. Verenghen fit l’historique de la Fédération, dès avant la grande guerre; il montra les résultats obtenus et fit ressortir les lacunes de la loi de 1929; il convia en terminant tous ceux qui par leur situation sont à même de jouer un rôle bienfaisant, de soutenir et d'intensifier leur travail de rénovation des mœurs afin d’instaurer vis-à-vis des animaux une attitude plus humaine. Plusieurs vœux furent enfin émis, notamment contre l’exhibition d’animaux dressés, en faveur de la protection des chevaux de mines, des oiseaux, contre.le tir aux pigeons vivants et contre les abus de la vivisection. Dimanche matin, à 11 h. 1/2, a eu lieu, au foyer du Théâtre royal flamand communal de Gand, la manifestation en l’honneur du pédagogue, M. Oscar Van Hauwaert, directeur honoraire de l'école moyenne de l’Etat à Gand, inspecteur honoraire de l’enseignement moyen, président de la section gantoise du Willems- fond, sénateur suppléant libéral. Le bureau était présidé par M. le professeur Basse, président du comité organisateur, ayant à sa droite le héros de la manifestation, M. Van Hauwaert. Parmi les personnalités qui y avaient pris place, on remarquait MM. le comte Maurice Lippens, ministre d’Etat; Frédéricq, gouverneur de la Flandre orientale; Vander Stegen, bourgmestre de Gand; Vander Poorten, sénateur; Grauls,. chef de cabinet de M. Dierckx, représentant le ministre de l’Instruction publique; Breckx, professeur à l’école normale. de Gand, et De Praetere, directeur de l’école moyenne de l’Etat à Gand, vice-présidents du comité organisateur; De Paepe, secrétaire; capitaine Victor Willems et Paul Van Wonterghem, membres, etc. Parmi l’assistance, on notait les professeurs d’université : MM. De Vlees- hauwer. Van Duyse et De Keyser; M. Toussaint De Sutter, directeur du Conservatoire royal de musique de Gand; Emile Colle, ingénieur principal aux Ponts et Chaussées; De Vaere, architecte principal à la même administration; puis des membres des corps enseignants primaire et moyen, etc. M. le professeur Basse, président du comité, prit le premier la parole pour retracer la carrière féconde du jubilaire, comme professeur, directeur d’école normale, inspecteur. U rendit^hommage au pédagogue et lui remit^ën témoignage de reconnaissance, un superbe tableau de Saverys, représentant une vue de la Lys. Grandes manœuvres soviétiques ? Paris, 19 juin. Le correspondant berlinois du «Temps » téléphone : Lâ presse allemande manifeste’ en cc moment un vif intérêt pour ce qui se passe en Russie. La « B. Z. am Mittag » a commencé hier la publication d’un reportage sur la frontière russo-roumaine, et l’« Angrlff » annonce pour la semaine prochaine une série d'articles sous le titre : « Grand reportage sur l’ennemi public n° 1: 3,000 kilomètres le long de la frontière soviétique. » Le « Lokal Anzeiger » se fait l'écho de bruits répandus en Pologne au sujet de grandes manœuvres qui se dérouleraient pendant deux mois, sous le commandement du maréchal Vorochilov et auxquelles prendraient part plus de deux millions d’hommes. « Ce serait, déclare ce journal, une véritable répétition générale de la guerre, une menace inouïe contre la paix européenne. Si cette information se confirmait, les Etats limitrophes de la Russie es verraient certainement obligés de prendre des mesures préventives contre les surprises possibles. » Les processions de la Fête-Dieu Comme tous les ans. les processions de la Fête-Dieu se sont déroulées à Bruxelles, dans les faubourgs et en province. Favorisées par un soleil radieux, elles ont parcouru les amères principales, saluées par un nombreux public. Celle de Ste-Gudule notamment a connu le plus vif intérêt. Le thème choisi, cette année, était « Les quinze mystères du Rosaire ». Ce cortège religieux comprenait de nombreux groupes dont on a admiré la parfaite ordonnance et le chatoiement des costumes et des drapeaux. L’orateur associa Mme Van Hauwaert à la manifestation. Après avoir donné lecture de nombreux télégrammes et lettres d’excuses et de félicitations, il remercia les personnes .présentes. M. le professeur F. Baur parla au nom des anciens élèves et anciens collè gues. On entendit encore MM. J. Schepens, professeur à l’école moyenne de Bruges, qui s’associa à l’éloge rendu par M. Baur, M. Herman Van Overbeke, qui s’étendit sur le rôle de M. Van Hauwaert dans le domaine de l’art dramatique flamand, et le sénateur Vander Poorten, qui parla du rôle éducatif et politique du jubilaire. Finalement, M. Van Hauwaert remercia, vivement ému.« La manifestation fut suivie d’une réception dans un hôtel du centre, puis d’un banquet. STAVEL0T POUR UNE NOUVELLE LIGNE ' D’AUTOBUS Le Comité du Syndicat d’initiative de Stavelot fait actuellement des démarches auprès des dirigeants de la Société Nationale des Chemins de fer belges pour obtenir la mise en service, pour la saison touristique, d'un autobus desservant la ligne Spa-Malchamps-Stavelot. La demande a été appuyée par les administrations communales de Stavelot, Spa et Francorchamps, par le Casino de Spa et par les syndicats d’initiative de Spa et de Francorchamps. La mise' en. vigueur de ce service d-’autobus pourrait faciliter certaines correspondances avec les nombreux trains arrivant ou quittant Spa. En outre, les propositions comportent un voyage dans la soirée permettant de rentrer à Spa ou d’en revenir assez tard. LOUVAIN INAUGURATION D’UNE SALLE D’EXPOSITION Dimanche a eu lieu l’inauguration de la salle communale d’exposition au Musée de la Ville. M. Alfred Delaunois, directeur de l’Académie des Beaux-Arts à Louvain, remercia les édiles louvanistes d’avoir mis à la disposition des artistes une salle où ils pourront exposer leurs œuvres. MM. Do ms, ff. de bourgmestre, et Van Hecke, délégué du ministre prirent également la parole. Parmi les œuvres exposées, signalons celles de MM. A. Delaunois, Oscar De Clerck,' Ed. Delaunois, Pièrre de Vaucle- roy, Ernest Faut, Antoine Jorissen, Jean Maillard, Maurice Micha, William Paa- rels, Victor Van Heylen, Félix Verchaev.*. Une foule nombreuse visita-cette exposition très intéressante.
