4 C C PARC LE DICTAT EU U Tout d’abord, insistons sur oeci : M. Jules Romains a déclaré qu'il avait écrit sa pièce avant la guerre; il ne faut donc y voir aucune allusion^ à ces événements actuels. L’œuvre est au-dessus des faits de la politique courante; elle îeste dans les généralités philosophiques et psychologiques, c’est ce qui lui confère sa grandeur. L’idée de M. Jules Romains est la suivante : un homme, un agitateur révolutionnaire, du nom de Denis, dans la circonstance, a renversé le ministère; il a accepté le pouvoir. C'est alors qu’un vertige s’empare de lui : Qu© fera-t-il? Elevé à la puissance par la volonté du peuple, va-t-il suivre ses desseins, et quels desseins, ceux de la haine et de la destruction? Pour la première fois, il comprend la force qui l’attache à la société, à l’ordre établi depuis des siècles, au bien-être de tous. Il n’a qu’un mot à dire, il ne le dit pas, parce que s’il le disait, s’il prenait parti pour la révolution, la vie de la nation s’arrêterait net, comme une machine dont les rouages sont soudainement brisés : les trains ne rouleraient plus; les rues ne seraient plus éclairées, les ports cesseraient leur activité. U tient dans sas mains les chaînes qui actionnent les énergies de tout un peuple. Il estime qu’il n’a P a s le droit de les laisser échapper. ’A°. u ti à&ns son passé, dans ses relations politiques, dans ses amitiés mêmes, le portait à donner lo signal do la révolution. Son vieux compagnon d’enf an ce Ferréol, le fanatique, a compris les hésitations de Denis. Ferréol ne transige pas, lui. Il ne croit pas a la mission que s’est conférée Denis, nommé premier ministre par le roi ; il no se dissimule pas les compromissions auxquelles celui-ci va se soumettre. Il ne le combat pas ouverte- mmit d’abord; il lui retire sq confiance. Et pourtant, Denis est sincère; il ne trahit P?s; il ns croit pas que le salut du peuple est dans la grève et dans l’émeute, et il pense qu il ne convient pas de compromettre le bien- efcfe de toute une nation pour lui assurer un progrès illusoire. C’est au quatrième acte de cette pièce, dont 1 exposition est un peu longue, qu’il faut trouver sa raison et son idée dominante : le vertige de la responsabilité, et c’est là toute la beauté tragique de l’œuvre de M. Jules Romains : conflit intérieur, d’ordre purement moral, où la passion ne prend nulle part. Entre un roi pusillanime, une -reine jolie et très douce —- souverains légers dont il ne se soucierait peut-être pas de prendre la défense si q autres intérêts ne le sollicitaient — et les compagnons de son parti, son vieil ami 'Ferreol, âme de la révolution qui va éclater, terrible et débordante, la pensée de Denis se di- nge vers un but précis : sauver l’ordre public; et pour y atteindre, il ne reculera devant aucun moyen; il réclamera du roi un decret .lui donnant la dictature; il fera arrêter Ferréol et les deux autres signataires dun appel révolutionnaire adressé à l’armée. Sur_cette scène, le drame se termine, M. Jules Romains n’avait plus rien à nous dire; il avait suffi qu’il plantât son personnage,, avec une belle maestria ; il avait fait œuvre de dra- maturge habile, et son talent apparaissait aussi clair, mais^ nlus âpre, plus rude que dans cette comédie désormais célèbre de Enoch, dont on connaît la fortune. /N’y voyons, si vous le voulez bien, qu’une piece, qu une comédie, qu’u/.e tragédie, et reconnaissons, une fois de plus, la valeur d’un ces meilleurs auteurs dramatiques de la France contemporaine. Par la vigueur, par la concision de la langue, par la réalité et la gran- |eur du personnage principal, tout en lumière a cote des autres, qui n’apparaissent que comme des ombres autour de lui, le Dictateur oa- lVI. Jules Romains açquiert une singulière puissance. : On connaît le talent si personnel de M. Jean fierve, de la Gomedie-Française; on ne pourrait % imaginer meilleur interprète du -rôle de Uems. Sa voix bien posée, ses gestes sobres, et son autorité, réalisèrent le dictateur dans la perfection. •- ; ? J7 En roi Charles, M. Chambrëuil 'eut -:unë majesté toute débonnaire, celle qui convenait * en 1.occurrence; Mlle Ray, de la' Comédie.des f «jrnamps-Elysees, fut mne reine : vgrateieUse':; M. Berger on montra, ..en • Ferréol; 1 une v sourde «nergiaaL’^ïsistitare ^'applaudît /‘chaleureuse- ment m piece et :ees.: interprètes. A. D. < —rr . ni;,i.; .......j-...,,,., A FUBiversifé de Bruxelles ' UNE CHAIRE DE LANGUES SLAVES ; Bruxelles, lfr novembre. Aujourd’hui a eu lieu à l’Université Libre de : Bruxelles l’inauguration dé' la chaire de langues et littératures slaves, én présence de M. Vauthier, président du conseil d'administration, entouré par les autorités académiques et le corps professoral. A. la cérémonie assistaient également M. C. Huysmans, ministre des sciences et des arts, le comte Szembek, ministre de Pologne, entouré du personnel de la légation et M. Zie- ■linski, professeur de l’Université de Varsovie, délégué à cet effet pair le gouvernement polonais.  La chaire de langues et- littératures slaves, la seule qui existe en Belgique, a été fondée grâce à l’intervention de la Pologne, désireuse de favoriser la diffusion des connaissances slaves dans l’Occident. ’ • Le titulaire de cette chaire, dont la leçon a ouverture a eu lieu hier, est M. Lednicki, un jeune savant polonais jouissant d’une autointé légitime dans le monde scientifique. m éTh i ' INFORMATIONS DIVERSES ♦♦ Conférence Hannecart, — Le Itoi assistera à. la conférence qui sera donnée mercredi prochain. 24. - à 5 h., à. l’Union Coloniale, par II. Ilannecart, direc- tuer général du commerce extérieur au ministère des Affaires étrangères, sur les « Effets de la stabilisation sur notre industrie et notre commerce extérieure ». Au cours de cette séance. M. Vandervelde, ministre des Affaires étrangères, prendra également la parole. Cartes d'invitation 8, rue de la Loi, Brux. LE SOIR AUTOUR DU PARLEMENT LA LOI SUR LES LOYERS . La section centrale de la Chambre a continué, mardi après-midi, l’examen de la loi sur •lès loyers. Il est dès à présent certain que le projet retournera au Sénat. M. Marck déposera son rapport très prochainement.  LES BUDGETS \ Comme l’an dernier, le gouvernement a décidé de répartir les budgets entre la Chambre et le Sénat. La Chambre discutera les budgets suivants: • Dotations, voies et moyens, non-valeurs et remboursements, dette publique, colonies. Défense nationale, gendarmerie, recettes et dépenses pour ordre, budget extraordinaire. Le Séna.t de son côté, examinera les budgets que voici : t Justice, affaires étrangères, intérieur, sciences et arts, agriculture, travaux publics, industrie et travail, finances, marine, postes et télégraphes.  dn dit que les budgets accusent un boni de 50 millions, de fi-ancs. Il y aurait 30 millions rien qu’au budget des régies, chemins de fer non compris. La Démission de M. Colaert A LA CHAMBRE SEANCE DU 17 NOVEMBRE. (Matin) La séance est ouverte à 10 heures. Présidence de M. T1BBAUT. vice-président LE BAIL A FERME M'. DOMS (soc.) ouvre, devant une .Chambre où les présents sont fort clairsemés, la discussion du projet de loi relatif à la révision des articles du Code civil concernant le bail à ferme et à la modification de la législation sur le droit de chasse. L’orateur fait l’histoire des lois agraires qui ont été déposées sur 1e bureau de la Chambre et regrette qu’un petit nombre d’entre elles seulement aient été votées. Il reproche aux grands propriétaires terriens de faire preuve de trop de rapacité et souhaite que la présente loi soit adoptée. Toutefois. H estime que la durée du bail, fixée à 9 ans par le projet du gouvernement, est trop brève et il annonce que le groupe socialiste a déposé . un amendement tendant à l’allonger. M. DECLERCQ (front.) croit aue la durée de 9 ans est suffisante, mais regrette que le taux des loyers n’ait pas été limité. M. CHALMET (soc.) défend, comme M. Doms, la cause dés^etits. cultivateurs, qui. dit- il, n’ont jamais été protégés par le gouvernement.  M. PONCELET (cath.) craint que la liberté ne soit plus respectée en matière de propriété rurale et que la loi fasse du mal au lieu de bien. — La loi qu’on nous propose, dit-il, non à titre provisoire comme la loi des loyers, mais à titre définitif, consacrerait une diminution du droit de propriété. Elle aurait un effet désastreux. car elle diminuerait la production à un. moment, où elle devrait augmenter. Vous voulez, poursuit-il. en s’adressant aux socialistes, enlever au propriétaire l’usage de son bien. Vous voulez exproprier le possesseur d’une nartie de ses droits. M. MATHIEU (soc.). — C’est bien cela ! M. PONCELET. — Et. iuridiauement, les dispositions transitoires de votre loi sont monstrueuses. DES VOIX A GAUCHE. — Mais les paysans sont avec nous ! M. PONCELET. — C’est la veulerie de mes collègues catholiaues qui a fait que vous avez détenu la majorité à la section centrale. Mais j’espère que les catholiaues et les libéraux vont maintenant se serrer les coudes et empêcher la Chambre d’adopter, par ce projet, vos doctrines en matière agricole. ’* Des protestations violentes s’élèvent sur les bancs socialistes et c’est dans le tumulte que la séance est levée.. H est midi. SEANCE DU 17 NOVEMBRE (Après-midi) La séance est ouverte à 2 heures. Présidence de M. BRUNET, président LES APPELLATIONS D’ORIGINE La Chambre aborde la discussion du projet relatif à la protection des appellations d’origine des vins et des eaux-de-vié. M. VANDERVELDE, ministre des affaires étrangères, indique la portée du projet. Il rappelle qu’en, vc-rtuMu modus vivendi conclu le 4 avril 1925 entre l’Union économique belgo- luxembourgeoi3 et la France, la Belgique s’est engagée à prendre des mesures législatives et administratives en vue de réprimer l’emploi de fausses indications de provenance des produits vinicoles. . C’est ce que prévoit le projet, même pour le cas où acheteur et vendeur seraient d’accord tacitement pour vendre ou acquérir un produit sous une appellation inexacte, moyennant payement d’un prix moindre que celui auquel se vend le produit ayant droit à la dénomination.  La loi interdit même la fraude.par -TUsage dp certaips^qiots tels.aue,(« .façon » . 4; Lÿue », &éhre}S> qu autres.'EUê stipule'.auèj’usürpa- tion de l’appellation . d’origine: donnera naissance à Une action en'cassation-et -elïè ouvre 18 NOVEMBRE 1926. p;- ' ' ' ï :/ v -.km t ; Y ’Sîf, t&mm U. - - W ~v. ' ' ' A -vJP M. COLAERT, député catholique d’Ypres et doyen actuel de la Chambre, donnerait prochainement sa démission de membre do la Chambre. fluép-'^ soii .préju.djçe Airésit,qu: indirect: . ■ • ' •Parmi' les sanctions'f’figure’la confiscation sdes prôduits vefidüs'ou exposés sous une faussé appellation, âmsi' que : dès dônimages. civils-et la; 'puolicàtlQny'déâ', iugèihéht?' ,; ;nüx frais, du condamné'. ; <' Y.'.- ,i La .Ghamhre.-.unanime,-a-.voté de. projet, ' '"Elle' reprend- ensuite "la -discussion: du projet •€e. ; ldî«Sûr ; l -‘ * " • v •' '• -V LE BAIL.'A FERME M.' PONCELET (cath.) poursuit-l’exposé qu’il a commencé au cours de la séance du matin. ‘ — Le projet de Ici que nous discutons, dit- il, présente des dispositions' arbitraires. C'est ainsi qu’il prétend traiter sur le même pied la grande ©t petite culture. On peut dire qu’il est injuste parce qu’il est dirigé contre les propriétaires et veut priver ceux-ci de l’usage de jeurs biens. Il est antisocial parce qu’il diminuera le nombre dés petits cultivateurs. Il est antiéçonomique, parce qu’il ne'permettra plus aux propriétaires de vendre des terres louées pour 9 ans, comme le dit le projet, ou pour 15 ans. comme le demandent les socialistes. J’estime, cependant, qu’une loi fixant le préavis de congédiement à 1. an serait nécessaire. Et j’accepte, plusieurs dispositions du projet gouvernemental qui me paraissent justifiées.  M. VAN DIEVOET (dém.-chr.). — La fin de ce discours vaut mieux que son commencement.  M. PONCELET. —.Maïs je n’en suis encore qu’à l’exposition ! (Rires.) L’orateur tient, en effet, à montrer par des exemples les ‘difficultés d’application de la loi et les injustices oui se produiraient... — Voilà, noursuit-il, quelaues hypothèses... M. GOFFAUX (soc.). — Que d’hypothèses! Que d’hynothèses! M. PONCELET. — Savez-vous seulement ce que c’est au’une hypothèse? (Rires). M. GOFFAUX; ■— Ce sont des suppositions en l’air comme celles que, vous venez de faire. M. PONCELET s’occupe ensuite des clauses inutiles qui sont insérées dans les baux. Il demande s’il ne vaudrait pas mieux observer le bon sens et les usages régionaux que prétendre tout régler par une loi. — Malheureusement, poursuit l’orateur, la Chambre entend légiférer sur des matières qu’elle ne connaît pas. Et l’orateur termine en disant qu’il croit avoir servi le pays en . défendant les droits des propriétaires aussi bien que l’intérêt des cultivateurs. M. DRION (cathol.) reproche au projet de transformer en principes légaux des dispositions exceptionnelles. La séance est levée à 4 h. 45. Séance mercredi, à 2 heures. — -T-- —O-- 11 ■ . Au Conseil supérieur du Travail LES NOMINATIONS A LA BANQUE NATIONALE Mercredi, la section des employés et ouvriers du Conseil Supérieur du Travail devait désigner, en vertu de l’arrêté royal du 25 octobre 1925, un candidat à un poste de régent et un candidat à un poste de censeur à la Baftqûe Nationale. les socialistes, représentés' par M. Solau, réclamèrent pour eux-mêmes les ..deux mandats, tandis qu© M. Heyman, au nom des dé- moérates-chretiehs, proposa - Pattribntion du mandat de régent à un socialiste et celle du mandat de censeur à un démocrate-chrétien. M. Duchêne, socialiste, ayant déclaré que ses amis et lui maintenaient leur revendication, on passa au vote. four le poste de régent, MM. Martel et Valentin, socialistes, obtinrent 12 voix, et M. Pauwels, démocrate-chrétien, 4 voix. Pour le .mandat de. censeur, Iee candidats socialistes, MM. Theunissen et Van deri Plas, se virent attribuer 11 voix, tandis que M. Schaetzen, démocrate-chrétien, obtint 4 voix, IJ y eut un'bulletin blanc. Ce vote impressionna péniblement les' démocrates-chrétiens et leur porte-parole, M. Heyman, laissa entendre qü© ce geste des socialistes aurait un douloureux retentissement dans les milieux démocrates-chrétiens. Ce n’est pas cela, en tout cas, qui facilir ferait éventuellement une nouvelle combinaison entre démocrates de droite et socialistes. La pénurie du charbon M. Jaspar, premier ministre, a eu, mercredi matin, une entrevue avec M. Wauters, ministre de l’industrie, et du travail, pour procéder à une mise au point relative à la répàr- tion du combustible à mettre à la disposition du département de l’industrie. Les funérailles de M. Fernand Jacobs Les funérailles de M. Fernand Jacobs, président de l’Aéro-Club de Belgique, ont eu lieu mercredi après-midi, an milieu d’une nombreuse affluence d’amis et de personnalités sportives. >• Le corps reposait dans la chapelle ardente, aménagée au rez-de-chaussée de l’hôtel occuué par le défunt, avenue Loufee. Le çgrcueil disparaissait sous les gerbes et les couronnes de fleurs envoyées par les groupements aéronautiques belges et étrangers, civils et militaires. Les honneurs militaires étaient rendus par un détachement du troisième grouDe de l’aéro-1 nautique ; le défunt était commandeur de l’or-y dre de Léopold. Dans l’assistance très nombreuse d’amis et de personnalités qui avaient tenu à rendre jm dernier hommage d’estime à M. Fernand cobs, nous avons notamment reconnu MM. le comte Henry de la Vauîx, président de la Fédération aéronautique internationale ; le gé*‘ néral Biebuyck ; Castiaux. représentant M.Àn- seele. ministre des chemins de fer et de l’aéronautique civile ; le général Van Crombregge, directeur de l’aéronautique militaire ; le ma-', por Smeyers. commandant l’aéronautique militaire ; le comte Hadeîin d’Oultremont, .Fla 1 - mache, Closset, le général Baltia. Wolf, Van Zuylen, Léon Gérard, A. de la Haultr Vle- minckx. Engels, Hanrez. Briffaut. de l’Aéro- Club. ; Paul d’Aoust. Osy, de Jlo, de l’Automobile-Club ; les aéronautes Ernest De Muvter; Léon Gkeude, Labrousse. Ph. Quersin. Egide Schoeters, représentant la Royale Ligue Vé- locipédique belge ; Ernest Van Hamnjée, Vie* tor Boin, Maurice Boël. Dugniole. etc. La levée du corps a eu lieu à 2 h. 80. Le deuil _était conduit oar le frère du défunt, et: les coins du poêle étaient tenus Dar MM. Henry de la Vaulx, général Baltia. Hadelin d’Oùl- tremont. major Labrousse, lieutenant Her- mans. Van Zuylen. Les absoutes ont été dites en l’église Sainte- Croix. . . L’inhumation a eu lieu au cimetière de Laeken, dans le caveau de la famille. Les discours ont été nrononcés ici par M, Flamache, au nom de l’Aéro Club de Belgique, Henry de la Vaulx. au nom de la Fédéra+iop aéronautique internationale; le général -Van Crombrugge. de l’Aéronautique civil; M. Jan- motte. au nom du conseil d’Astrologie; Dupont au nom de la Société d’Astronomie et de Météorologie; le maréchal Focîi répond au loi Albert Paris, 17 novembre. “ J© crois savoir de bonne sourc© que la réponse du maréchal Foch au roi Albert est partie pour Bruxelles, ^ Le maréchal donne au Roi toutes les explications désirables tant sur les faits dont il est question que sur la mis© en cause de l’armée belge et sur la façon dont fut fait l’article.du « Matin ». Il est impossible d’obtenir des précisions. Je sais seulement que le maréchal a condamné sa port© en disant : « Ma réponse appartient au Roi, qui en fera ce que bon lui semble. * A. de G. • A la GbasiiDre de comrse belgo-brésliienn8 La Chambre de commerce belgo-brésilienne s’est réunie mercredi, en un déjeunea* donné en l’honneuir de S. E. Raoul Fernandez, nouvel ambassadeur du Brésil auprès du roi Albert. . La table d’honneur était présidée par M. Bi'd.xeljes^. M£ï.^ 1 jGuvgél do 'Amâfa ,et Matira' de • AJbréu, 'secrétaires d’ambassadé; Àristido do Amara,. attaché commercial. Campas Para- deda, consul général à Anvers et Souza-Bâs- tos>:.PoQSü3'à Bruxelles, Castiàu, chef du qabi- ,ministre des .chemins-, de' fer,..Luci££ Graux, ancien président de là Chambre .et, le comte. Adrien’van der. Burch, qui fut. commissaire du gouvernement belge à l’exposition "ûé ■Rio-de-Janeiro. ; ' Parmi les convivès très homr breiix, on riémârqpait MM. TérVoir, yice r pr;ési- Hént deYa' Chambré de commerce, . Van . den Bosch, yicèTeonsul du -Brésil à Liège, BÎock, Deterville; Lemoinç, Van • Dionant, Maurice Anspach, Springer,' Bijliard, secrétaire de la Chambre,/Vâh-'. de Càpelle,' Charles Thomet, Hiârd/Baîrrôy, Bo'llé. 'R. Van Càel, de ‘Godroy, Cauwe. • M. Destrée a porté la santé du président de la République du Brésil et a souhaité la bienvenue à son représentant, M. Raoul Fer^ nandez; celui-ci a Ténondu en levant son verre au roi des Belges; il a ensuite dit l’opportunité des relations économiques entre les deux pays. Dans l’avenir, la mise en production du Congo doit transformer l’objet de ces relations, il imnorte aujourd’hui que par l’organisation la plus pratiqué du crédit et par une connaissance précise des besoins d’exuortatîon et d’importation la Belgique et le Brésil intensifient leurs rapports économiques. M. Raoul Fernandez® a salué la présence de M. Max, dont il a dit le fcel exemple de patriotisme et de volonté civique. Le président a bu ensuite à M. Lucien Graux qui présida au développement de la Chambre de commerce, y créa un service- statistique important, un bulletin et y groupa plus de deux cents membi-es. Il rendit aussi hommage au travail du secrétaire, M.Billiard. On entendit aussi MM. Graux, le comte van der Burch. notre excellent confrère Fernand Bernier et Henri Faust, directeur du bulletin de la Chambre. M. Max répondit au toast du président et à celui de l’ambassadeur, en faisant des vœux pour la réalisation des échanges entre les deux pays et la prospérité de ceux-ci. Expositions d’Art j Les Infirmières de guerre .-Jfme JULJETTE-CH. SAMUEL l y M. BROUWERS Petite Galerie, avenue Louise. 17-, —Mme Juliette-Charles Samuel, la femme du sta- • tuaire bien connu, possède le secret des i>sy- ; chplogiçs élégantes. Son art a de la distinction et dùïjcherme. et rien ne lui plaît tant que de ; faire passer sur un beau visage ds femme l’éclair rose d’un sourire ou la douceur tendre 4’un regard. Des portraits de grandes dames ! çu de jeunes filles remplissent les deux ealles La Tombola de Pâturages La tombola du concours de ponte de Pâtu- aile rages vient d’être tirée, devant une salle comble. En voici les résultats complets : 1 er prix : L’auto Ford, 957 2’ prix : Poulailler intensif 1-10, 62217 3* prix : Couveuse artificielle, 84523 4* prix : Couveuse artificielle, 74855 5* prix ; Poulailler, 47484 6* prix : Poulailler, 69322 7* prix : Eleveuse artificielle, 48329 8* prix : Machine à treillis, 20502 9* prix : Un clapier. 78341 10" prix et suivants jusqu’à 250 au total : ; . Mme la baronne A. de Gerlache de Gomery, • - par Mme Juliette-Ch. Samuel de cette exposition, où l’on remarque aussi des effigies d’hommes, peintes avec une remarquable sincérité.- Des dessins exécutés avec une rare cpnscïence nous montre le souci de probité qui caractérise cette artiste. . Mme Ju!iette-Ch. Samuel, dont nous ne voyons pas fréquemment les œuvres picturales, n’oublie pas qu’elle est statuaire. Par des compositions très heureuses, telles que la Tête de vieillard, la Femme au vase, la Jeune fille, elle nous ‘rappelle qu’elle travaille le marbre, le bronze ou le plâtre avec autant t» de talent qu’ellë:manié le pinceau. "'Au’ Studio. — M. Jules Brouwer s excelle dans la nature morté ; il rend les nuances subtiles et les vibrations harmonieuses de la matière. Mais il s’essaie aussi dans le paysage maritime. Il peint alors des toiles aux tonalités vaporeuses et enveloppantes ; à travers des brumes (légères apparaissent les mâts des vaisseaux et les tours des villes. Le voile d’une poésie pleine de douceur entoure toutes les chosés créées par l’imagination de l’artiste. A. D. DANS L’ARMÉE DANS LES CASERNES •La crise charbonnière et celle des pommes de terre font sentir leurs effets dans l’armé©. De diverses garnisons on nous écrit pour signaler le manque de combustibles et de «patates ». • Le ministère alloue 750 grammes de charbon par jour et par soldat; quant aux pommes'de terre, il laisse aux chefs de corps .le soin'dé les acheter au moyen d’un© indemnité de ménage de 50 centimes. Les permissions hebdomadaires permettent d’économiser des « rations », dont la valeur est ristôiirnée au • ménagé, niais les soldats lie' jouissant plus que 1 , d’une 'réduction dé 50 c. en chèmin dé feri, lé’ nombr^ dçs. pe'rê missîonriâirës.diminue.' ‘ ’ Y i'. f ■! ' Signalé à ïa‘. bonne attention; de Qüi^dé- Droit. ■ ■ "■ ' ; 1 • iO- 95656 29875 32876 14388 95596 58087 91596 73555 97271 32266 48914 04562 68727 59798 57791 16273 90912 24i56 14534 01658 34991 65850 43099 61484 53793 30007 85463 86420 84133 18797 74251 39306 23690 80161 87351 ■78875 29371 34409 51915 14166 06491 63066 87823 21801 11386 62762 41170 88091 46444 34640 42653 99837 05778 13945 79233 76496 10774 04819 89644 65795 764 32 26508 09828 19067 77656 ltf930 28481 58847 42522 17196 29386 26977 83670 15166 52320 60041 42124 85345 87189 97732 90366 16517 79758 02653 62588 77414 22426 31767 50489 83706 61729 79269 46913 70478 10073 77202 52811 41835 76562 94398 89945 28158 22742 21187 33427. 05923 08412 98518 62773 51089 44189’ 71600 92783 34287 82412 94444 95391 03321 12283 38054 34933 44786 36590 73038 71840 37646 S2636 36039 25539. 74660 48050 14401 17122 62795 11214 01484 47077 90467 61211 16364 31333 71533 94626 .68733 06886 82285 06716 48866 86026 55218 04803 29923 42205 24327 98048 79736 39630 99755 76299 71615 11118 83143 75792 07034 80852 79230 09116 09589 41472 86991 38587 95338 19876 48240 15568 18097 58756 93074 58262 58323 42096 11447 01847 05767 70954 43302 98726 12008 70278 70607 77446 15803 58967 67279' 40479 28507 25033 28068 14670 16052 62635 40701 36921 76904 87342 90243 33668 82578 52464 27646 21461 18395 73S00 7341& 17153. 379Ô7 8125L 23076; 60560. 66874 26761'-: 46662 34888 51055 82815 31945 02404 84785 22080 52954/ 05435 78831- 54912* 36897 81678. 39691. 81933 08756. 01845 88908 07802 50 lots gapnants,. numéros de couverture, 1. 7 poulettes Leghorns, 14436 ' 2. 1-2 Lefhorns, 05803 3. 1-1 Hambourg, 18222 12828 05882 06302 01478 18258 12615 13438 05857 09676 13291 19255 16873 12217 05309- 17260 14303 05920 14480 02458 09315 15601 06124 19298 13688 13784 12927 12635 11199 09449 04757 16989 13626 15526 13942 17013. 15462 18021 01850 19219 16212 17472 16037 04263 07152 04460 03925 08015 ^Transports' aü Congo ;.un comité permanent ■' ; DL COORDINATION Au moment du départ de M. Arnold, admir nistrateur gépéral des .Colonies, il y a lieu de signaler l'initiative ; heureuse qu’il a prise.-de constituer. un-Com.ité-permanent-de CT-rdina- tion des transporte. :.•••• On sait, en, effet» que les organismes de transports au GongO .dépendent: de diverses sociétés-.indépendantes les unes des autres: Cette indépendance crée souvent un manque d’entente qui est préjudiciable aux transports et, par co:.3équent, au commerce dans la Colonie. Le coniité nouveau aura pour but de rapprocher ■ l’action de ces organismes, pour le .plus grand bien des transports dans la Colonie. Le comité est composé comme suit : Président : M. G. Olyff. directeur-général ap /ministère des colonies. Membres : MM. Bemelmans. admimstrateur délégué d© la Manucongo ;■ Camille Camus, ingénieur en chef au ministère des colonies; N. Cito, administrateur délégué du B. C. K.; ba T ron A. de Cuvelïer. administrateur délégué de. la Compagnie des Chemins de fer des Gi'fnds Lacs; E. Hinck, adminüstratçur délé- * -Vie de l’Unatra; A. Marchai, vice-président dé la Compagnie du Chemin de fer du Congo; A.„ Pau lis. administrateur délégué de la So- rr.été de? Chemins de fer vicinaux du Congo; L. VanLéeuw, ingénieur en chef, chef de service au ministère des colonies; A. Van, Opstal. àdfniniptrateur délégué de la C.B.M.C. Les fonctions de secrétaires du comité seront assumées par MM. J. Geerinckx, sous- directeur au ministère des colonies, et Ghis- lain. secrétaire généi-al de l’Unatra. ‘en province NIVELLES. — Au Cercle des conférences. - Le Cercle de Conférences vient-de faire paraître son programme de cette année. Vendredi prochain, 19 courant, aura lieu la première séance, avec M. Albert Mockel, mem- brp; de l’Académie belge, avec le concours de Mme Germaine La Vallée. Sujet ; c Charles .Van Lerberghe. le poète de la Chanson d’Eve.» "dfclÉGE, — L’Exposition des poupées. Devant une foule élégante et nombre de personnalités liégeoises, la comtesse de Merode à procédé, hier après-midi', à l’ouverture du heau salon des poupées installé au second étage du Grand-Bazar. Çes' pqupées, habillées par des dames Iié- geqièes, sont vendues au profit des invalides. GAND. —— Le mouvement du port. pëhffaftt/ les dix premiers mois de l’année, le’ port de Gand a été : visité par 2,170 navires^ jaugeant 1,618,022 tonnes, soit une une majo- : ration -de -708 navires et de 347,427 tonnes àUï&la période correspondante- de l’exercice 192jj>. Le plus fort contingent a été fourni par: •l'AfepIeterre avec 1,374 navires et 815,015 t. Laî^france vient en second lieu avec 235 navi- çèj£jet' 275,115 tonnes. ./.. 'ANVERS. — Le 10,000me ’ havire. . ■ A/pr'èd un lunch à bord du « Mélita », une brûlant© réception a eu lieu, mardi soir, à rhotef.d© ville. MM. Van Cauwelaert, bourg- m^ktre,Yle baron Hqlvoet, gouverneur de la prplpnçe, Huysmans, ministre d©3 sciences et desjarts, les échôvins, les membres du corps c’aîisulâire et de nombreuses personnalités du .mo^dq .commercial étaient présents. Le bourgmeatre a souhaité la bienvenue aâx hôtes ae la Ville et a donné lecture d’un télégramme, du Roi annonçant que M. Not- léyi capitaine du^c Mélita »,’ et M. Grosset, ditêcteür du Canadian Pacific, sont nommés chevaliers de l’ordre de Léopold. jÇjjW ïe Vin d’honneur a circulé... La guerre est déjà très loin et il semble pour certains qu’il ne faut plus en parler.. Or, trop rarement en parlant des victimes dé la guerre, nous pensonç à celles qui. au cours des quatre années terribles, ent eu pour rôle sublime de soulager les souffrances physiques et d'apaiser les douleurs morales^ Les infirmières de guerre ont acquis des titres inaltérables à la. reconnaissance* du pays. Avons-nous fait tout ce que nous devons pour elles? Au cours des années 1914-1918, 2,900 femmes belges se sont spontanément engagées au service de santé de l’armée ou à la Croix- Rouge et ont assuré les soins à nos blessés et à nos malades. Elles ont, pour la plupart, partagé et les fatigues et les dangers.de nos soldats. • ' Qu’elles aient été dans les postes avancés ou les hôpitaux exposés au bombardement, ou que, plus modestement, elles aient à l’arrière ou à l’intérieur du pays donné leurs- soips à dos blessés ou à .des malades contagieux, toutes ont accompli un grand devoir et ont largement mérité la reconnaissance-du pays. Quinze de nos infirmières ont été tuées au cours de la guerre; plusieurs centaines succombèrent dans la suite à des blessures ou à des maladies contractées en service, et — on l’ignore trop — nombreuses sont celles qui ayant résisté aux fatigues des quatre années de guerre, voient maintenant chaque jour leur santé s’altérer • par suite de maladies qu’au début elles croyaient bénignes. On peut diviser nos infirmières de guerre en trois catégories : les infirmières bénévoles qui, immédiatement après l’armistice, reprirent leur vie normale dans la société; celles qui ont continué à se consacrer à cette carrière nouvelle et, enfin, les infirmières militaires proprement dites qui ont. après l’armistice, continué comme avant et pendant la guerre, leur service officiel/ Dans ces trois catégories, nombreuses sont celles qui. maintenant surtout, ressentent les tristes effets de leur courage et de leur dévouement. Or. beaucoup d’entre elles doivent gagner leur vie; elles ont des situations qu’elles ne peuvent abandonner, et ainsi nôus assistons à ce spectacle angoissant de voir des infirmières de guerre qui ne peuvent, faute de ressources, jouir annuellement d’un repos dont elles ont tant besoin ! Il y a donc là une' lacune à combler. Le pays se doit de s’intéresser à ce petit groupe de femmes d’élite à oui nos combattants et nos invalides doivent tant. C’est ce que la Ligue nationale du Souvenir a_ compris et c’est pourouoi elle vient de décider de consacrer sa fête annuelle aux infirmières de guerre. Un hommage leur sera rendu aü cours d’un gala qui aura lieu à la Monnaie le vendredi 8_ décembre, et le bénéfice de cètte soirée servira à constituer un fonds, grâce auquel le pays pourra, nendant plusieurs années, s’ac- quiter d’une dette d’honneur envers nos glorieuses infirmières. Au programme de la représentation, Roméo et Juliette, de Gounod, avec le ténor Rogat- chewsky. Prix des places : 40, 30, 25, 18, 15,' 12. 10, 7.50 et 5 francs. Location : 22, rue de la Pépinière^ de 2 h. à 6 h. 30, dimanche et samedi après-midi exceptés. L écart entre les chiffres des voix et (les mandats s’explique par le fait que les Po>lo* nais avaient surtout plus de voix dàns communes rurales qui élisent plus de conseillers communaux par millier d’habitahts qu© dans'les communes, urbaines. LA SILÉSIE ALLEMANDE En même temps que les élections communales en Haute-Silésie polonaise, ont eu lieu, èn Haute-Silésie allemande, les élections aux Chambres agricoles. Les candidats polonais ont obtenu un grand nombre de voix dans les districts d’Opole, Oppeln, Strzsice et Strezelitz, réunissant plus de 60 p. c. des voix. ALLEMAGNE LE SORT DES MINES DE LA SARRE Berlin, 16 ‘novembre. Le « Bernner Tageblatt » apprend que la fraction communiste de la Diète prussienne a déposé uné. motion disant .tenir de source sûre que Je gouvernement français., a l’inteption de veUdpè ou d’affèrpier, pour qhê longuei'période et .îà'! des ,çaîpifàlistes privés) les minés 7 ‘de la Sarre. La fraction communiste invite le gouvernement prussien à intervenir auprès du gouvernement d’Empire pour que celui-ci s’oppose 'à cette- opération, susceptible, en ; cas dç réussite, de mettrè - J’étât ‘prussien dans l’impossibilité 'de'recouvrer qàs'mMës çTn qüés- ♦lArt ’iwaFÎaM Iam ! J . ■■***»J • g*’* • * " ■ w w* , t» te* Uto^/vai tiort :4© l’Etat; français'-pour Une -duré© de quinze ans; r.v; x .’ • - . - ^ /ANGLETERRE •;./ sm,DRUMMôNd a Londres . . v Londres, .16 novembre. r • . Sir Eric • Drummond, secrétaire général de la Société des Nations, est, arrivé à Londres, pour examiner avec le gouvernement britannique quelques questions intéressant la prochaine réunion du Conseil. BULGARIE UN COMPLOT COMMUNISTE Y . Paris, 17 novembre. Le « Matin » reproduit la dépêche suivant© de Londres : c On mande d© Sofia aux journaux que la policé bulgare .a découvert l’existence d’un nouveau complot communiste en Bulgarie. » Les autorités pensent que plus de 150 personnes avaient l’intention de prendre part à ce complot dans Sofia même et que plus de 800 complices seraient disséminés dans la province. » Un grand nombre de suspecte ont été arrêtés, /notamment Ravloff, un chef communiste bien connu, qui a fait des aveux complets. » CUBA UN INCIDENT DIPLOMATIQUE J La Havane (île de Cuba), 16 novembre. Le ministre uruguayen à Cuba a été rappelé, aujourd'hui, probablement parce que c© der- .nier n’a pas répondu à la demande d’explications présentée par Cuba concernant les déclarations attribuées à M. Guani, délégué de l’Uruguay à la Soci.été des nations et selon lesquelles ce dernier aurait dit que, en vertu des traités envers les Etats-Unis, la souveraineté de Cuba était restreinte. * * * On annonce officiellement de La Havane qu’hier soir le gouvernement urugayen a présenté des excuses au gouvernement eu- Le Discours de M. Louis Marin INCIDENT CLOS Paris, 16 novembre. À la fin de la séance de la Chambre, M. Hulin, radical socialiste, dépose sa demande d’interpellation au sujet du discours de M. Marin. M« Poincaré demande le renvoi de l’interpellation à la suite et lit une déclaration du gouvernement, dans laquelle il rappelle les conditions dans lesquelles a été constitué- le cabinet d’union nationale. En entrant au gouvernement, chacun de ses membres s’est donné Ï iour tâche de réaliser dans l’union de tous es partis le redvessentent financier du payej mais n’a pas pour cela renoncé à son indépendance dans le domaine politique. Les paroles qui peuvent être prononcées par un de3 membres du cabinet n’engagent donc qüe l’orateur lui-même, et seul‘le président du conseil se trouve mandaté pour parler au nom du gouvernement. Le discours de M. Louis Marin n’a donc pas porté atteinte à la solidarité ministérielle, qui subsiste pleine et entière et qui s’est manifestée, une fois de plus, à la réunion-du conseil dos ministres de ce matin. _ f A mains levées, la Chambre décide de renvoyer l’interpellation à la suite du budget. — — - »Q 1 La Manifestation Fernand David Paris, 17 novembre. Nous avons annoncé que sur l’initiative de l'Intransigeant, une manifestation en l’honneur de M. Fernand David,., qui fut le commissaire général de l’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels modernes, aurait lieu en novembre. précisons à présent que cette manifestation est fixée au mardi 20 novembre, à 8 heures du soir, au Palais des expositions. \ Le comité organisateur a reçu de M. le président de la République, une lettre dans laquelle M. Gaston Doumergùe tient à donner* son haut patronage à cette fête de reconnaissance.  Là manifestation groupera en un grand banquet les souscripteurs, qui remettront à M, Fernand David un souvenir de la belle réalisation que fut l’exposition défunte. Le comité n’a fait aucune invitation. Le banquet comprendra mille convives, qui sont mille souscripteurs. La soirée sera présidé© par M. Bokanowski, ministre du commerce. Y assisteront^ également les ministres des affaires étrangères et de l’instruction publique, le représentant -de M. le Président de la République, M. Chaumet, président du comité d’organisation et les commissaires généraux étrangers de l’exposition. A. de G. La grève des mineurs anglais LES PREMIERS RÉSULTATS DES CONSULTATIONS DE .DISTRICT ; Londres, 16 novembre. Les consultations dans les districts miniers ont continué aujourd’hui et se termineront demain. La majorité des résultats connus est en faveur de la reprise du travail. Dans la Galles du Sud, pourtant, plusieurs loges, passant outre à la recommandation de l’Exécutif ae la Fédération galloise, ont voté le rejet; Dans le district de Dunibarton, en Ecosse, le rejet a également été.voté et la majorité a été de trois contre un. A Kilsyth, dans le Stir- llngshife, on a décidé, purement et simplement, de brûler “les. propositions de paix. Le total .des mineurs au travail aujourd’hui est de ,348,631, en augmentation de. 12,478 sur celui d’hier. î .. economique 5 • ^internationale ÏÂ-STABILISATION MONETAIRE ET LA ; RÉGULARISATION DES CHANGES . Y/ , Genève, 17 novembre. • Les imanciens membres de la conférence préparatoire économique ont suggéré que la future conférence devra s’occuper de la stabilisation de là monnaie et de la régularisation d’éîPrhanges. Es ont également suggéré qué le conseil de' la Secfété des Nations invite son comité financier à entreprendre l’étude de la question de la stabilisation du pouvoir d’achat de l’or.-Enfin, à leur avis, la question du contrôle des changes devra figurer au programme' de la conf érence. am. ETATS-UNIS LES RÉDUCTIONS D’IMPOTS New-York, 16 novembre. Comme les revenus des Etats-Unis vont, selon les calculs, augmenter au cours de l’année prochain© de 300 millions de' dollars, le secrétaire du Trésor, _M. Mellon, a déclaré que les contribuables auraient, cette année, 15 p. c. d’impôts de moins que l’année précédente.  FRANCE RÉUNION DE FAMILLE... Paris, 16 novembre. . Peppino et. Santé Garibaldi ont eu une. entrevue émouvante cet après-midi avec leur frère Riçciotti. / . - Les trois frères se sont embrassés et se sont mis d'accord sur le choix des défenseurs de Ricciotti. HOLLANDE LE TRAITÉ HOLLANDO-BELGE A LA PREMIÈRE CHAMBRE La Haye, 16 novembre. La Première Chambre examinera, le 8 décembre, le traité hollando-belge dans, ses sections. : • IRLANDE UN GÉNÉRAL RÉPUBLICAIN CAPTURÉ AVEC SON ÉTAT-MAJOR SINN-FEIN „ . Paris. 17 novembre. Le c Petit Parisien » reproduit la dépêche suivante : « On annonce de Belfast qu’un détachement de soldats de l’Etat libre d’Irlande a capturé le général Boffin, un des chefs les plus irréductibles du parti républicain. » Le général Boffin est soupçonné d’avoir organise et dirigé la récente attaque contre la caserne des gardes civiles du comté de Cork. » En même temps qu’elle capturait le général, la police de l’Etat libre parvenait a arrêter tous les chefs de l’armee xüte républicaine, ainsi qu’une trentainè de membres d© son conseil organisatour, portant ainsi un coup décisif aux survivants du parti insurrectionnel. » \ POLOGNE LES ÉLECTIONS EN HAUTE-SILÉSIE . Varsovie, 17 novembre. , . Voici les résultats provisoires des élections communales en Haute-Silésie ; Partis polonais, 226,000 voix; partis allemands, 169,000 : mandats polonais, 3,166 ; mandats allemands, 955, La Conférence cTOdessa, vue d’Allemagne Berlin, 3 5 novembre. ' Lés feuilles'allemandes donnent, de l’entre, vue russo-turque d’Odessa, de longs récits encor© peu précis. Selon 1© « Berîiner Tage. blatt», on n’aurait pas l’intention, du côté turc, de créer une Société des Nations asiatique, destinée à combattre la S. D. N. d« Genève. Cependant, l’établissement d’une entente entre l’Afghanistan, la Perse, la Turquie ©t la Russie soviétique, wvec centre è Batoum (Transcaucasie), sur la mer Noirej demeurerait probable.' La «Gazette de Voss» donne, sur l’historique de la conférence entre Tchitcherine et Ruschdi bey, les détails suivants. Uné semaine avant la rencontre d’Odessa, s’étaient réunis à Angora le ministre-, persan Timurtasch, conseiller du shah, et Alfred Sze, ministre de Chine à Washington. La Turquie préparait Hé terrain pour un pacte-de sécurité à quatre. Le démenti du gouvernement person, publié sous la pression de l’Angleterre, ne devrait pas être pris au sérieux, d’autant plus que -Timur- tasch a négocié le mois dernier, à Téhéran, avec l’ambassadeur de Turquie Memduch Schefkat bey et, â Moscou, avec Tchitcherine. Comme l’ambassadeur de Russie à Angora a pris part aux négociations, de même que 1© ministre d’Afghanistan, il est à croire qu'ufi accord Moscou-Angora-Téhéran-Kaboul est en voie d© conclusion. Du côté russe on considère sans aucun doute cet accord comme une arme contre l’Angleterre. Cependant, la Turquie, la Perse et l’Afghanistan pensent avant tout à leur intérêt personnel. La Turquie cherche à protéger sa frontière orientale contre les incursions des bandes caucasiennes et persanes. La Perse a des préoccupations surtout économiques. L’Afghanistan cherche.à s’appuyer sUr le nord pour se protéger de la pression anglaisé dans le sud et espère de la Turquie une aide pour sa réorganisation militaire. Il y a quelques jours, quinze officiers afghans çnt rendu visite à l’Ecole de guerre de Stamboul. Le jour anniversaire de la fondation de la république turque,^ les maîtres de l’Afghanistan ont échangé avec le Ghazi Mustàphà Kemal pacha de chaleureux télégrammes. Dans l’ensemble et malgré tous les démentis, une idée générale inspire le pacte oriental à l’étude : à des degrés divers, ehit l'hostilité contre l’Angleterre, soit le désir de aa prémunir de ses intrigues. VIDI. ^- rr ®' ' ‘rrr" ■ - -■■■■ ■■ 1 France et Vatican Mgr MAGLIONE, le nouveau r.once apostolique à Paris, pho^ tographié à la sortie do l’Elysée, après 1» présentation d© ses lettres de créance al * président de la République.
