MERCREDI 5 SEPTEMBRE 1956 - LË SOIR EN HOCKEY, EN VUE DES JEUX OLYMPIQUES Roger Paternoster, seul inédit de la sélection belge pour Melbourn Après les cliariïjjlonnats d'Europe d'aviron Le sélectionneur de l’AssocIntion vient ,, communiquer la liste des quatorze loueurs retenus pour représenter le hockey belge A Melbourne. Cette liste se oriente comme suit : Eddy Carbonelle (Rasante), André Carbonelle (Rasante), Lue Decrop (Rasante), José Délavai (Daring), jean Dubois (Léopold), Jean En- derlo (Rasante), Yvan Freedman (Rasante), Roger Goossens (Léopold). Frans Lorette (Daring), André Musscho (Uccle Sport), Roger Paternoster (B.A.C.), J.-P. Rehburgh (Rasante), Jacques Vanderstappen (Victory), Jean Van Leer (Welling- *°n^cst bien entendu que cette sélection devra être ratifiée le 12 septembre prochain, par la commission technique du Comité olympique et c’est sans doute la proximité do cette date qui a Incité le responsable à communiquer son équipe à quelques jours de la reprise officielle de la compétition. La désignation des quatorze joueurs n'est pas faite pour surprendre grandement. En effet, nous avons déjà communiqué, voilà .près de trois semaines, une première liste comportant onze noms, en estimant, à l’époque, que les trois derniers lauréats ne pourraient être que des attaquants, puisque, en effet, avec les premiers désignés,’ 11 était parfaitement Impossible de composer une ligne offensive complète. Les événements n’ont pas tardé à nous donner raison, puisque les trois Joueurs nouvellement retenus sont trois intérieurs : André Carbonelle, Frans Lorette et Roger Paternoster, qui viennent ainsi compléter notre sélection et lui donner un poids Indéniable. UN SEUL INEDIT : ROGER PATERNOSTER La première impression qui vient tout naturellement à l’esprit est que le sélectionneur a voulu, avant tout, prendre une équipe expérimentée et qu’il n’a pas conservé sa confiance aux jeunes qu’il avait eu précédemment l’intention d’essayer. Les Rens, Marionex, Remy, Dupont et autres Debbaudt n’ont pas trouvé grâce à ses yeux et il a préféré prendre uniquement. des valeurs sûres, dont la désignation, â vrai dire ne peut étonner. Dans cet état d’esprit, la désignation de Carbonelle et de Lorette est chose normale et même celle de Paternoster ne prête pas â stupéfaction. En effet, le Bcerschotman est un Joueur extrêmement puissant, parfaitement capable d'apporter à notre quintette le poids et le dash qui NOUVELLES OLYMPIQUES Tout est pour le mieux à Melbourne Après deux tests, qui eurent lieu à la fin de la semaine dernière, Melbourne considère ses préparatifs pour les Jeux olympiques comme termines. Il fallait, en effet, établir comment fonctionnera l’approvisionnement de la ville et du village olympique, d’une part, et évaluer le nombre de spectateurs que le grand stade de cricket peut accueillir. Pour cela, le village olympique, situé à Heidelberg, dans la banlieue de Melbourne, a eu sa répétition générale de toutes les Installations administratives et d'approvisionnement; dans ce but, les cuisiniers de toutes les nations qui prendront part aux Jeux ont préparé des repas pour différentes personnalités, ainsi que pour la presse, dont l'administration s’est établie, pour la fin de la semaine, au village olympique. Tout a été trouvé parfait. En ce qui concerne le stade de cricket, 01,000 personnes ont assisté, dimanche, è un .match de football . et do nombreuses places étaient' vides. Les organisateurs pensent que la capacité du stade dépassera largement les 100.000 places. Le ménage Zatopek n’irait pas à Melbourne S’il faut en croire un confrère britannique, le ménage Zatopek serait exclu de la sélection tchécoslovaque pour les Jeux olympiques de Melbourne, leurs dirigeants n’appréciant pas les critiques que les deux athlètes se seraient permis de formuler sur le. régime en vigueur en matière de sports dans leur patrie. VOLLEY-BALL lut firent singulièrement défaut dans le passé. On sait déjà que la tâche qui attend notre équipe à Melbourne sera particulièrement rude — elle sera opposée au Pakistan, à l'Allemagne et à la Nouvcl- André Carbonelle, intérieur gauche de i’équipe nationale, dont la désignation pour Melbourne vient d'être officialisée. le-Zélande — et c’est dans ce calendrier sans doute qu’il faut trouver les raisons qui ont poussé M. Bruyns à désigner une formation qui n’aura absolument rien d’expérimental. Evidemment, comme nos chances •- céder en demi-finales sont pratiquât nullos, certains auraient préféré qj c sélectionneur désigne une majorité c u _ nos Joueurs pour leur permettre <Ço- fiter aux Jeux olympiques d’un ^g e exceptionnel. Les responsables en qjj. cldé autrement et même st on p<ü]g. cutor la chose, on doit dire que ,1 sélection ne comprend que des jouetp ar _ faitement connus puisqu'on y n uve tous les éléments ayant participé n03 dernières campagnes InternatlonalTous les éléments à deux seules excens Blava, jugé sans doute trop tend p0 ur pareille tâche, et Mechelynck qul.trnl rcment à ce que nous avions écrl/dcé- demment, était candidat au voi n nous a prié de rectifier la chose nous le faisons avec d’autant plus do a fslr qu’elle nous permet de noue étor. <jc la non-sélection .d’un élément qul^lj- puté 52 matchbs avec notre formatlj on t tous ceux de la dernière saison,,' au moment précis de désigner notre Hpe pour Melbourne, on se soit brusqt, en t aperçu que son remplaçant lui ét supérieur peut sembler étonnant mals es t vrai que, sur les quatorze sélection: jj y a une écrasante majorité de Rasj| s et que ceci explique peut-être parj e . ment cela... . Le mérite de Roger Paternoster, M u j nouveau, n’est que plus grand mal$ n „ téressé n’a même pas paru surpris ne désignation que nous lui avons ann<s e mardi soir. Agé de 22 ans et pratlcüt le hockey depuis plus de dix ans —i u . jours au Beerschot — Paternoster u'.jà été mêlé Intimement à l’ambiance d ;0 „ tre équipe nationale. Depuis 4 ans, eo une régularité plus ou moins gran< y participe à l’entrainement du Raclng a i s 11 n’avalt jusqu’ici été sélectionné q ne seule fois: en 1954 pour rencontrer l’a. pe B de Hollande. L’Anversois fait dans notre form^ n une entrée incontestablement mériti ; on souhaite qu’elle coïncide avec un,, nouveau de notre ligne offensive, rer veau attendu avec impatience depuis \t de saisons... ’ J. FY HÉGÉMONIE SOVIETIQUE EN PERIL race au redressement allemand et italien (De notre correspondant particulier.) Bled, septembre, Le romantique lae yougoslave de Bled a permis de vivre une des plus spectaculaires journées finales auxquelles donnèrent lieu, au cours des plus récentes années, les annuels championnats d’Europe d’aviron. La grande majorité des sept courses prévues au programme de cette réunion de clôture furent remarquablement disputées de bout en bout, et il fallut souvent attendre les tout derniers hectomètres pour pouvoir désigner le champion. A propos de nos_ représentants, nous avons déjà insisté, précédemment, sur la similitude de ces épreuves de Bled avec les régates européennes 1955, au bassin nautique national, à Gand. Il on est de même en ce qui concerne la répartition des titres : comme dans la capitale des Flandres, le verdict yougoslave a attribué trois trophées aux rameurs soviétiques, Içs quatre autres étant répartis entre quatre nations différentes. Mais, si les Russes s’adjugent ainsi les premières places dans les classements interpays établis, officiellement par la F.I.S.A. pour les Coupes Glandaz et Montu . (et ce pour la quatrième fois consécutivement); on peut cependant , affirmer que leur suprématie paraît quelque peu en péril. . . , , En effet, leurs trois victoires furent obtenues dans des bateaux à un ou deux rameurs (skiff, double seuils et pair oars) et la plus sen- autres finalistes. Après une période d’effacement, les Transalpins réussiront-ils à se hisser au sommet de la hiérarchie comme ils le firent de 1047 à 1951 ? A toutes ces questions, les Jeux do Melbourne nous donneront cer- talnement un début de réponse. Autres points à mentionner sur le'plan international à l’issue de ces trois journées : le premier titre de la Finlande, la non-qualification du four oars roumain, tenant du titre, pour la finale, et le fait que ni la Grande-Bretagne, ni la Hollande, qui possédaient encore voici peu des « rowingmen » réputés, ne classèrent d’équipe en finale. Nous citerons enfin l’exploit du Soviétique Tjukalov qui, après avoir été champion en quatre barré en 1954 à Amsterdam et avoir été brillant second de Kocerka en skiff en 1955 à Gand, s’adjugea, à Bled, un nouveau titre, dans une troisième spécialité (le double seuils) en compagnie de Bertukov. Les possibilités belges à Melbourne CYCLISME La régularité de Knuysen - Baetens Le prochain championnat de Belgique, qui débutera le 9 septembre, s’annonce comme devant être fort différent de ses prédécesseurs, et ce pour de nombreuses raisons. Ce ne sont pas, comme on pourrait le croire, les transferts qui sont susceptibles d’apporter cette nouveauté à l’épreuve nationale. Ils ont été extrêmement rares et n’ont guère modifié l’échelle des valeurs. Pour nombre d’équipes pourtant, le championnat débutera avec de nouveaux objectifs, et ce fait est la conséquence d’une double décision : l’interruption de l’épreuve pendant les Jeux et la création, à partir de l’année prochaine, d’une division supplémentaire. VA-T-ON VERS UN NIVELLEMENT Depuis sa victoire aux championnats d’Europe 1951, à Mâcon, le * pair oars » de l’Antwerp Sculling Club, A la veille de la saison de nocke^ Knuysen - Baetens s'est annuellement ▼ w A claggé parmi les quatre premiers, aussi bien aux compétitions européennes qu’atix Jeux olympiques 1952, à Hel- stnki. Voici d’ailleurs la nomenclature de étte" magnifique série : Mâcon - 1951 1. Knuysen - Baetens. Helsinki - 1952 '. Etats-Unis : 2. Knuysen - Bae- U. Copenhague • 1953 U.R.S.S. ; 2. Knuysen - Baetens. Amsterdam - 1954 Danemark ; 4. Knuysen - Baetens. Gand - 1955 l-f.R.S.S. : 2. Knuysen - Baetens. Bled - 1956 1, H.S.S. ; 3. Knuysen - Baetens. Nombre d'équipes s'aligneront avec de nouveaux objectifs EN SUPERIEURE? On sait que, pendant les Jeux olympiques, se disputeront les premiers tours des coupes et que nos internationaux, en plus de leur participation au tournoi olympique, effectueront un déplacement extrêmement fatigant aux Antipodes, qui peut les ramener en Belgique en médiocre condition. Dès lors, on peut se demander si les équipes qui, jusqu’ici, occupaient le milieu, du tableau, sans afficher de .gran- L’Allemagne de l’Est bat la Belgique (3-2) aux championnats du monde La journée de mardi a été faite à la fois de satisfaction et de déception pour les Belges participant aux championnats du monde disputés à Paris. En effet, si notre équipe féminine, fort.améliorée en attaque et en défense, prit facilement la mesure de l’Allemagne de l’Ouest, nos joueurs, par contre, durent s’incliner dans la poule de classement face à l’Allemagne de l’Est. Ce match — qui alla aux cinq sets — fut certainement un des plus acharnés de la journée, les Belges menant par 2 sets à 1. avant de perdre pied et de laisser fort nettement les deux manches à leurs rivaux. Les résultats techniques DAMES - Poule finale Bulgarie bat Chine, 8-15, 15-5, 15-5, 15- 11. Roumanie bat Allemagne de l’Est, 15-6, 16- 14, 15-7. Poule classement Brésil bat Luxembourg, 15-1,. 15-1, 15-0. Belgique bat Allemagne de l’Ouest, 15-6. 15-6, 15-4. MESSIEURS - Poule finale Hongrie bat France, 17-15, 16-14, 5-15. 12-15, 15-12. Pologne bat Chine, 15-8, 19-17, 15-9. Foulo de olaasement n° 1 Allemagne de I’Est bat Belgique, 15-11, 11-16, 11-15, 15-8, 15-2. Portugal bat Israël, 15-10, 16-14, 15-8. Italie bat Autriche. 15-3, 15-8, 15-6. Brésil bat Cuba, 15-5, 15-8, 17-15. Hollande bat Corée, 15-11, 16-15, 10-15, 15-9, 15-6, Poule de classement n" 2 Turquie bat Allemagne de l’Ouest, 15-2, 15-5, 15-2. Indes bat Luxembourg, 15-2, 15-5, 15-2. Belgique — Israël le 17 septembre, à Anvers Profitant de la présence de l'équipe nationale d'Israël â Paris, où se déroulent actuellement les championnats du monde, Je K. s. C. Maccabl organise, le 17 sep- tembre, è Anvers, au Madlson Sports, une rencontre Belgique-Israël messieurs. Le championnat de Belgique interpolices Le championnat do Belgique Interpolices sera organisé le 15 courant, par le Cercle sportif des. .policiers anversols, sous le Patronage dû •« Soir ». Les organisateurs ont obtenu l'tnscrip- uon des équipes bruxelloise, schaerbee. kolse, louvaniste et ttrlemontolse, plus leur formation propre. La coupe du « Soir > sera attribuée au vainqueur do cette Intéressante compétition..  COLOMBOPHILIE Bourges des prisonniers „ Peciité « La Liberté » Iluy : 3,374 pl- seous ; Jeunes ; i. WARNOTTE, P.i 2. L a se, J.; 3. Sauvage; 4. Heine, J.; 5. gayels, A.i 6. CnpoulUez, F.; 7. Russe), t,'l «• Nagels; 9. Procès, L.: 10. Leducq, n'i U. Bertrand; 12. Malemprée, J.; 13. f elouse, F.; 14, Donnay. P.; 15, Capoull- 18. Sauveur, J.'l 17. Badot, P.; 18. !ter 6 tC| J ’’ 10, Jos 8 ' Jos ' ! 20 ‘ Regin ' Vieux, 888 pigeons t 1. FERRAILLE’,'2. pethler, J.; 3. Tailler, A.; 4. Godefrold, n’r,?,' Laurent; 6. Dellez, F.; 7. Ugevici ?' Blhct; D. Duchône, P.; 10. Barbier: 11. Laurent, w, tu r .rrniv n., 13, Gilles; ,.; 18. La- axi. vjuiiB, a.i xa. Dock; 19. ftiexundro. J.; 20. Brichnrd, J.; 21, Plron, " 42. Plcart, P. et F.; 23. Melard, A.i J-ourcnt, F,; 12. Lacroix, R,; Leruth, M.; 15, Thtrion, H Ai»*' R 'i 17. Gtllis. S.i 18. Si- Plcart, P. et F.i 23. Melard ”• “^compte, A.i 25. Duchône, A. „« «uyule Saint-Pierre », Dînant ; Vieux R,n ess8 ' 1.837 m. 80) ! 1. COLQTl 2. «aïeux; 3, Colot; 4. Vnndenberghei 5. effi," l ' 6! **■ Declaye; 7. Dormal; 8. Ro. «-nette; 9, Lambert', 10, Delhet. Æ»es (vitesse ; 1,473 m. 87) i 1. A,,.„ ' 3. Fournnuxi 3. Dekers; 4. Van Ba«ra 0erc * en i 8, Courtois; 6. Van Aut- ll 8er ?en; 7. Destrée; B. Daigmonti 8. GH? U8 ’ l0 > Godefrold, Le championnat 1957-58 A la fin de la saison 1956-57, les séries pour le championnat de Belgique seront composées comme suit : Supérieure ; Les neuf premiers, plus le champion de division 1. Division I : Le descendant de Supérieure et les équipes de division I classées du 2* au 10° rangs. Division II : Les. deux derniers de division I et les quatre premiers de chaque série promotionnaire. Promotion : Toutes les autres équipes divisées en deux séries. des prétentions, et qui sont aussi celles qui prêtent le moins de joueurs à l’équipe nationale, ne profiteront pas au maximum de l'occasion qui leur est offerte pour rivaliser — victorieusement cette fols — avec les « ténors » habituels de la compétition.  Ceux-ct d’ailleurs seront loin d’être à la fête, cette année, car, s'il est normal que le championnat soit interrompu pendant les Jeux, il reste vrai que les équipes réputées, privées de leurs meilleurs éléments, risquent fort de se voir éliminées lors des premiers tours de la Coupe par des adversaires dont les prétentions doivent normalement être croissantes dans la mesure de l’affaiblissement de leurs rivaux. Or on ne pense pas que des formations comme la Rasante, le Daring ou le Léopold soient disposées à accepter un échec dans une compétition dont ils sont assidus de la phase finale. LA CREATION D’UNE DIVISION II . On sait, d'autre part, que, à la récente assemblée générale, a été décidée la création, à dater de 1957, d'une division nouvelle, la division II, qui viendra s’intercaler entre la division I et les promotions, ceci afin de réduire â dix au maximum le nombre d’équipes par série. Pour meubler cette nouvelle division en plus des deux descendants de division I, U a été décidé d’y classer les quatre premiers des deux actuelles séries promotionnalres. Il est donc évident que, pour les formations qui évoluent actuellement dans ces divisions, le championnat se présentera bien différemment de ceux disputés jusqu'ici. En effet, pour cette saison, peu Importera en vérité d'être champion promo- tionnalrc ou de terminer au quatrième rang de sa série, puisque, dans l’un et l’autre cas, les équipes Intéressées seront également classées dans la nouvelle division.  Il semble donc que, à la veille de cette saison, on puisse entretenir l'espoir de voir un championnat plus passionnant encore que par le passé, puisque, si, dans les séries promotionnalres la lutte sera plus âpre et plus ouverte, il en sera de même en Supérieure, nombreuses étant les formations qui espèrent pouvoir profiter des Jeux olympiques pour faire, enfin, tomber les vedettes patentées. L’épreuve ne peut manquer d’y trouver un renouveau d'intérct bien nécessaire, en vérité, depuis que la Rasante surclasse littéralement le lot des autres équipes. Elle a déjà conquis le titre national, à quatre reprises et- — est-il besoin de l'ajouter 7 — elle rêve d’améliorer encore le record qu’elle a établi. J. FY. sationne» défaite soviétique fut enregistr, en * huit », où ils ne terminèrent ;u’en cinquième position après avov enlevé ce titre en 1953, 1954 et 195i Quels soi les pays qui se sont lancés à la oursuite des Russes et qui ont opérainsi un incontestable redressement Il faut citeren tout premier lieu, les Allemandlqui remportent uri succès grâce à « deux » barré von Grodeck-Arndtet .qui ont classé cinq autres équiages en finale. Est- ce la un présagei’une nouvelle période d’hégémon. des Allemands, qui furent les mitres de l’aviron mondial voici qilque vingt années ? Faut-il rapfler qu’en 1937 et 1938 ils mirent, paxdeux fois, quatre des sept titres eropéens à leur actif? ■. ... ■ Après l’Allemagne, ixonvienl?dé citer l’Italie avec . sa victoire : de Moto Guzzi (avec Moili comme chef de nage) en four oas et trois Mais revenons aux performances de nos compatriotes qui classèrent les deux équipes présélectionnées olympiques en finale. Ce seront probablement nos quatre seuls représentants du 23 au 27 novembre prochain aux régates olympiques de Ballarat. Car, malgré leur remarquable course lors du repêchage, les frères Ven ne conservent que peu de chances - d’être désignés. La sélection des Anversois Knuy- sen-Baetens et des'Ostendais Henri et Fernand Steenaclcer, respectivement en pair oars et en double seuils, ne fait, d’autre part, aucun doute. Différents éléments existent pour la confirmer, et non pas seulement leur participation à la finale des courses de Bled. Parmi ceux-ci, nous insisterons tout particulièrement sur le fait que les rameurs entraînés par M. Dua, tout comme ceux dirigés par M. Vanhoutte, ont complètement axé leur saison sur les Jeux de Melbourne. Voilà pourquoi ni Knuysen-Baetens, ni les frères Steenacker n’ont ramé à de multiples reprises au cours de l’été, et tout porte à croire que leur condition s’améliorera encore pendant les deux mois qui restent avant leur départ pour l’Australie. Un mot encore des autres représentants belges à Bled : le skiffeur liégeois Gérard Higny fut très méritant et pourra, s’il poursuit méthodiquement sa préparation, jouer les premiers rôles au cours des années à venir, tandis qu’il s’est confirmé, au vu des performances du four oars Verhoeven-Thys-Pierlet- Ley.niers, qu’une équipe ne s’improvise pas en ùn moiset qu’il est indispensable de posséder un entraînement collectif beaucoup plus long. LECATRE. Essai de classification officieuse SUR LES ROUTES... De Bruyne deuxième au Circuit de Chateaulin Voici les résultats du circuit de Cha- tenulln disputé mardi : 1. HUOT, on 3 h. 59 min. 53 scc.; 2. De Bruyne (Bclg.) à 35 sec.; 3. Darrlgade à 1 min. 38 scc.: 4. Thomln; 5. Lavlgne; 6. Huffot; 7. Car- lentan; 8. Flpdln; 9. Gaul (Lux.); 10. Bouvet! 11. Morvan tous meme temps; 12. J. Dupont à 2 m. 14 sec.; 13. Grous- sard à 3 m. 53 sec.; 14. Quentin â 7 m. 11 sec.; 15. Marrcc. Coppl a abandonné au 8c tour pour ennuis mécaniques ainsi que Graf et Bana- montès. Professionnels ISEGEM (24 partant, 185 km.) : 1. DE- BLAERE A., en 4 h. 10 min.; 2. Blomme M., à 75 mètres; 3. Ro6selle R. ft 75 m.; 4. Victor L.; 5. Lowle; 6. Pleters A.i 7. ox aequo : Van Steenbrugghe, A. Rijc- kaert, Desmet Armand, Nolf, Scodelcer (Fr.), Détour, Decock R., Mommerency A., Denys H.; 16. ex aequo : Gosselin J. (Fr.), Do Busschere, Huyglie C. (Fr.), D’Hondt, Talldeman, Leenknecht, Calle- ERPE (42 partants, 102 km.) : 1. P. MACHIELS, en 5 h. 13 min.: 2. M. Rijc- kaert à une long.: 3. Matthys L.î 4. Vllegen; 5, Sorgeloos; 6. Ceramt; 7. Vrancken; 8. Van Genechten: 9. Kete- leer; 10. Delaethouwer; 11. Truye; 12. Vandevoorde; 13. Van Vaercnberg; 14. Jacobs; 15. De Boltseller; 18. Ttmmermnns; 17. Aucquler; 18. Hubleau; 19. Van Ker- rebroeck; 20. De Mulder; 21. Matlvl: 22. Moens. Indépendants DF.NDERHOUTEM, (56 partants 160 km.) : 1. MEULEMAN, en 4 h. 14 sec.; 2. Dewlt à 10 mètres; 3. Salembier; 4. Troch; 5. Vandenbosch; 6. De Boeck; 7. De Brabandere; 8. Volkaert; 9. Pels; 10. Lapage; 11. ex aequo : Schraepen, Hallet, Mlnne, Hertfeld, Van Damme, Van Hac- ke, Derldder, Jeuken, Renouart, Vander Plaetse: 21. Dany; 22. Olibrandt, 23. Dhondt; 24. Jeunesse; 25. Ongenae; 26. Demeester. Amateurs KESSEL (26 partants; 100 km.) : 1. EVERARTS, en 2 h. 25 mi 2. Demaer; 3. Verreyden; 4. Dekeyzer; 5. Scherens; 6. Verblnnen; 7. Thomas; 8. Van Cauwen- berg; 9. Ponsaerts; 10. Bomans; 11. Slmons; 12. Ruelens; 13. Derover; 14. Bue- lens; 15. Vanlnnts. Figures vues à Copenhague (D'un de nos envoyés spéciaux.) Reginald Harris, finaliste déçu JEU DE BALLE CHATELINEAU - ZANDBERGEN : 15 -12 1. U. R. S. S 2. Allemagne 3. Italie 4. Finlande 5. Tchécoslovaquie . 6. Autriche 7. Pologne 8. France J9. Hongrie , 10. Bélglque 11. Suisse : 12. Danemark 13. Roumanie 14. ' Suède - 1S; Yougoslavie 16. Bulgarie 17. Grande-Bretagne 18. Hollande - 19. Norvège 20. Grèce 21. Turquie Ch. 3 1 1 1 1 Après une belle lutte, Châtelineau gagne la coupe du « Soir >> (De notre envoyé spécial.) C'est une tradition que le mardi de kermesse à Herdersem soit consacré à une lutte de jeu de balle dotée d’une coupe du « Soir ». Peut-il en être autrement dans une commune aux destinées de laquelle préside Henri Moens, un ancien de la pelote. LES EQUIPES Châtelineau : Van Laere ; Decock, Bas- san, Dumont et Houstraete. Zandbergen : Sunnaert, Bauwens, De- nolln, Stcenhout et Demoor. Les Wallons se ressentent de l’absence de leur puissant piller Samonattl et tâtonnent pendant que les Flandriens jouent avec plus de précision et portent la marque à 3-1. Deux jeux, au cours desquels Houstraete et Steenhout so font applaudir pour de superbes outres, sont partagés. Mais Dumont n’est pas à son affaire et permute avec Decock. Zandbergen marque son cinquième jeu, mais Sunnaert cède le sien par plusieurs services fautifs : 5-3. Houstraete, bien épaulé par Decock, se défend honorablement, tandis que Dumont fait de beaux arrêts. Châtelineau revient ainsi à niveau de son adversaire au douzième jeu : 8-6. En livrant adroitement, Sunnaert re- Le championnat Dulait à Braine - le - Comte Gosselies remporte la quatrième éliminatoire Cette fols, la pluie va contrarier le début de la première lutte. Malgré tout, le publlo est là, preuve de la vogue de l’intéressant championnat brainols. C’est l’arbitre Paternoster qui va diriger les luttes LES CLASSEMENTS DES CHAMPIONNATS NATIONAUX PROMOTION PROVINCIALE 1. SAINT-SERVAIS 3 3 0 45 16 45 2. Rebalx 3 3 1 37 32 37 3. Tublzo 3 1 2 25 39 25 4. Alost 3 0 3 25 45 25 PROMOTION REGIONALE Après la seconde Journée du tour final 1. LA LOUVIERE 4 4 0 32 23 32 2. Charlerol P. D 4 3. Anderiecht Vall 4 DIVISION I GROUPE A 1. NEUVILLE 2 2, Fontalne-l’Evôquo ... 2 Neuville est en finale. GROUPE B Après la seconde journée demi-finale 1. MAURAGE 4 2 2 27 23 27 2. Okegem ....: 4 2 3. Bratne-l’AUeud 4 3 DIVISION II GROUPE A 1. IXELLES (Wallons) . 2 2 2. Flawlnne 2 0 . Ixelles (Les Wallons) est en finale. GROUPE B 1, N1EL 2 2 0 30 20 30 2. Œudeghlen 2 0 2 20 30 20 Nie) est en finale. DIVISION III GROUPE A Après la socende journée demi-finale 1. ST-GILLES-TERM, ,. 4 4 0 32 15 32 2. Ath A, R 4 2 2 28 22 22 3. Evere 4 0 4 U 32 U GROUPE B 1, CORRQY-LE-CH 2 1 1 20 24 29 2. Ampsln 2 1 1 24 28 24 Corrpy-le-Chéteau en finale. JUNIORS Après la seoaude Journée du tour final 1, BESSINES P. C I 1 0 15 10 15 2, CortU-Nolimont 1 0 1 10 15 10 CADETS 1. OLLIGNIES 2 2 0 28 8 20 2. Mont-St-Gulbort 2 0 3 6 28 6 OUtgnles est champion. 2 29 24-28 4 18 32 18 1 28 22 28 1 22 28 22 2 26 21 26 2 18 28 19 2 30 17 30 2 17 30 17 que vont se livrer les équipes suivantes ; Chapelle : Ha nard et Bakkaus; Detandt, Luyckx et Alphonse, Châtelet : D’Hoeraene et Mathy; Cop- pée, Fauconnier tde Basècles) et Dussou- lier (de Leuze). Gosselies i Brisfer et Brice; Bonnet, Kustermana et Cassart, PREMIERE LUTTE Châtelet bat Chapelle de justesse : 7-6 Chapelle marque 2-0 puis sur outre de Coppée au contre-rechas, Châtelet égalise à 40 partout. Nouveau 40 â 2 et outre de Mathy â la livrée et c’est l’égalité. Châtelet prend la commandement (3-2) et Coppée, qui va souvent se distinguer, permute avec Sussouller. Dans le camp cha- pellols, Luyckx n’y est pas'et cependant Chapelle égalise mais devra ensuite laisser filer Châtelet à 5-3. Hanard passe au fond chez les Centraux et Alphonse devient le grand milieu car Luyckx s'en va 6 la devanture. La lutte s'équilibre et Chapelle égalise â 5 à 5. La partie e«st très serrée mais à B-B, Châtelet finit par l'emporter, Alphonse croquant à 40-30 en faveur de. Châtelet. DEUXIEME LUTTE Gosselies écarte Chapelle : 7-3 Chapelle prend un excellent départ et profitant d'une mise en train laborieuse des Gnssellens, les Centraux font 3 à 0. Mate Cassart et Brisfer entrent bientét en action et, dis lors, malgré une excellente défense de Hanard, Gosselies s'adjuge 7 jeux consécutifs, gagnant donc très mé- rttolrement. TROISIEME LUTTE Gosselies bat Châtelet t 7-2 Immédiatement, Cassert se montre en grands larme et Gosselies mène 3-0. Châtelet modifie son équipe et revient â 3-2 mais comme Cassart et Brisfer jouent de plus en plus fort, l’écart re-, monte. Gosselies domine nettement et prend les 4 derniers Jeux enlevant un^ brillante victoire, Les demi-finales Le programme des demi-finales poi tr Jeudi a été établi comme suit ; 14 h, 35 i Gosselies . Landbergon. 18 h. 301 Braine » Horruea (renforcé par Van Leuven). donne l’avance à son équipe (7-6). Cependant Houstraete se défend toujours avec brio et, bien aidé par ses partenaires, il remonte à 7-7, et, après un jeu bien disputé, Châtelineau atteint le repos avec' 8-7. A la reprise, Bauwens et Demoor permutent chez les Flandriens et, malgré d’excellentes interventions de Denolin et de Steenhout, les Castelinols creusent l’écart à 10-7. Grâce à Sunnaert, Zandbergen revient à 10-8. Les Wallons font passer le score a 12-9 et 13-9. Ensuite, c’est 14-10. Houstraete fléchit ot Zandbergen en profite pour revenir à 14-12. Mais Demoor livre fautivement, Steenhout chasse hors cadre et Châtelineau l’emporte par 15-12. Mce T. Grammont - Lcssines : 8-15 Les premiers jeux sont partagés et les deux équipes se suivent jusqu'à 5-5. Fuis sous l'impulsion de Centrix, Grammont se détache et atteint le repos avec 8-5. En seconde période, les Wallons s'avèrent intraitables. Livémon et Brusselmans se mettent fréquemment en vedette et chassent à plusieurs reprises entre les perches. Bien que Grammont se défende avec énergie, il ne réussit plus aucun point et Lesstnes l’emporte par 8-15. , LES EQUIPES Grammont : Van Damme, Godltjxbois, D’Haese, Vancauteren et Centrix. Lcssines : Livémon, Bronchart, Polard, Demoléon et Brusselmans. Braine • Bois-du-Luc : 10-15 C’est grâce à sa réjuiarlté que Bols- du-Luc a réussi â battre son redoutable adversaire. Alternant les bonnes et les mauvaises choses al rechas, Braine, qui alignait cependant les meilleurs frappeurs, se fit mener au rc^os par 8-2. St les leaders s’améllorèren; quelque peu par la suite, c’est encore grâce au vétéran Van Leuven, qui se montra le meilleur après son passage au frand-mllleu. Mais Bols- du-Luc, qui a' fçurui. une bonne prestation, sut garder intacte la belle avance conquise au début, Résultats de mardi «NATIONALE Bralne-Ie-C iinte r Championnat Dulait, 4o éllm. : OUpelle - Châtelet. 6-7 ; Gos- selies - Chapelle, 7-3 ; Gosselies - Châtelet, 7-2 ; Herdersem : Châtelineau • Zandbergen, 15-12 ; Overboelare : Gram- monU. - I.esslnes, 8-15 ; Bracquegnles t Bi^me - Bols-du-Luc, 10-15. FRO VINCI AI,E Péruweii ; Chapello-à-Wattlnes - Re- baix, 1UÎ5 ; Anderlucs ; La Louvlèro - Trazegnles, 15-10 i Jurblse ; Horrues Mauragt., 7-5 ; Jurblse - Mnurage, 7-4 Jurblse . Horrues, 7-5. Luttes de mercredi NATIONALE Charlerol 1 Au profit' des victimes de Marcineile 1 Châtelet • Châtelineau. Bbiir IGr. Pl.) 1 Gosselies > Namur Nleuwerkerlten. 0,verbuelare (Village) t Zandbergen Ettbrbeek. PROVINCIALE isiaubeuge iMalrlo) 1 Maubeuge • X... PETITE BALLE AU TAMIS (X) Ch. (champions) Frt. (participants). Part, 7 7 6 7 3 3 4 7 7 5 6 7 4 4 7 2 2 2 2 3 4 Fin. (finalistes) Fin. 6 6 4 3 2 3 3 3 3 2 2 2 1 1 1 Sur route, ce 5 septembre Professionnels Melsele-Waes (175 km., dép. 13 h.) — Wingene (175 km., dép. 13 h.) Amateurs Coacfcclaere (120 km.) — Marche (100 km.) A COUPS DE PEDALES « Le champion du monde de vitesse amateurs, Michel Rousseau (Fr.), qui Uls- putait une revanche des championnats du monde au vélodrome d’Aarhus (Copenhague) a confirmé son titre en battant dans l’ordre Pesentl (It), Tresidder (Australie) et Ogna (It.). Le Brltnnnlquo Reginald Harris n'avait rien laissé au hasard en 1958 pour essayer de remporter son cinquième titre mondial comme professionnels. Ayant quitté la vieille Albion pour le continent, Reg. Harris avait gagné, voici quelques semaines à peine, le Grand Prix de Copenhague sur cette même piste d Ordrup. Il disputa, dimanche les Championnat du monde où 11 se hissa en finale après un duel qui tourna à la comédie avec Platt- ner. _ , _ , , Vainqueur aussi du Grand Prix do France de vitesse, le 28 Juillet dernier au Pare de. Princes, le Britannique avait également mis à son actif le Grand Prix d'Odense, bourgade située à près de 150 kilomètres do la capitale danoise. Sachez que Reg. Harris est né le 1er . mars 1920, qu’il remporta son premier championnat du monde à Paris, comme amateur, alors qu’il était déjà âgé de 27 ans et que, après la défaite cuisante qu'il vient de subir à Ordrup, 11 songe très sérieusement à la retraite. A cet égard, ajoutons encore que la poste d’Or- drup avait déjà été défavorable à Harris l’an passé, puisque, à la suite d'une chute, 11 fut éloigné durant tout un temps de la piste, ce qui l'empêcha de défendre ses chances au Championnat du monde à Milan. , Messina, un grand champion Pour n’avolr que vingt-cinq ans — 11 est né le 5 janvier 1931 à Palerme — le Transalpin Gerardo Messina a déjà è son palmarès quatre maillots arc-en-clel; 11 conquit le premier d'entre eux à Amsterdam, à l’âge de 17 ans, puis subit une éclipse Jusqu’en 1953, ne revenant à la compétition que lors des championnats du monde. En 1949, Messina échoua en quart de finale, l’année suivante, en demi-finale, en 1951 en finale, où 11 subit la loi de De Rossi. Deux ans plus tard, en 1953, sur la piste du vélodrome d’CErlikon, à Zürlch, le grand coureur Italien remporta son second titre. Les deux autres suivirent en 1954 et 1955, lorsque le champion d’Italie des professionnels s’imposa Cologne et à Milan. Cette année, Messina a continué sa brillante série et, après avoir dicté sa loi aux Koblet et Strehler, s’est imposé magistralement devant le jeune phénomène normand, Jacques Anquetll, de trois ans. son cadet Jacques Anquetil, beau vaincu Né le 8 janvier 1934, en Seine-Inférieure, Jacques Anquetil fit ses débuts en 1951 et perça en 1952, année où, dans les rangs des amateurs, 11 fut champion de France sur route et remporta le Grand Prix de France contre le chrono, à une moyenne que les spécialistes prétendirent étonnante. Stimulé par ses succès, 11 passa Indépendant l’année suivante et se signala de nouveau par de grandes dispositions dans une épreuve qui réclame un effort solitaire, en Inscrivant son nom au palmarès du Grand Prix des Nations et du Grand Prix de Lugano où 11 battit très nettement For- nnrn, qui termina second et Ferdi Kubler, troisième. En 1954, Anquetll confirma ta toute grande classe et réalisant une nouvelle fols le doublé Grand Prix des Nations - Grand Prix de Lugano. D’autre part, ft Sollngen, ntl cours des Championnats de Monde professionnels sur route, 11 terminait à la cinquième place; 1055 fut une nouvelle année retentissante pour le crack français : égalant le record d'Anto- nln Magne, Anquetll remporta pour la troisième fols consécutive le Grand Prix des Nations: 11 s’illustrait encore dans le Grand Prix de Genève contre la montre et se classait sixième et premier Français au Championnat du Monde sur route ù Frascatl. Tous les succès 1056 de Jacques Anquetil ont été éclipsés par son exploit du Vigorelli, le 29 Juin dernier, lorsqu 11 pulvérisa le record du monde de l'heure que détenait Fausto Coppl â la moyenne de 45 km. 798, le Normand, pour sa part, couvrant 46 km. 159 en 60 minutes. Dimanche, à Ordrup, le jeune champion de Franco de poursuite a été battu d extrême justesse par un adversaire plus expérimenté que lui-même. Il est â supposer que, l’an prochain, Anquetll prendra sa revanche. .. _ , W. Schw. La « semaine des records » au Vigorelli de Milan Les organisateurs de la « semaine des records », qui se déroulera au Vigorelli de Milan du 5 au 8 septembre, communiquent le programme officiel suivant: 5 septembre i Tentatives de Gérard Saint et Isaac Vitre (France) contre le record du monde des G km., de Messina et de Piazza (Italie) contre le record des 10 kilomètres et, peut-être, contre celui des 5 kms. . , , De Morettlnl contre le record des 200 mètres (lancé) et 1,000 mètres (départ arrêté), de Pfennmger (Suisse) contre les 1000 mètres (lancé et départ arrêté), de Baldini (Italie amateur) contre le record des 20 km. et de Faggin (Italie amateur) contre els 1000 mètres (départ arrêté) et cinq kilomètres. 6 septembre -. Tentative de Maspee (It.) et de Reg Harris (G.-B.) contre les records des 200 et 500 mètres (départ arrêté), de Morettlnl contre les records des 500 et 1,000 mètres (lancé) et du Français Gérard Saint contre le record de l'heure. 7 septembre i Tentative de Bellenger (Fr.) contre les records des 200 et 500 mètres (lancé), de Plattner (S.I, Derk- sen (Holl.), Van Vllet IHol.) et Sachl (It). contre les 500 et 1,000 m. (départ arrêté) et du Français Isaac Vitre contre le record de l’heure. 8 septembre : Tentative du Français Jacques Anquetll et du Suisse Strehler contre le record des 10 km. de Nlelsen, Messina et Piazza contre le record de 'heure. Se disputeront également, â l'occasion de cette « semaine des records » les championnats Internationaux d’omnium avec Van Steenbergen, Jacques Anquetll, Darrlgade, Hassenforder, Magni, De- füippls, etc. A Brasscnaet COURSES HIPPIQUES A Zellick A BINCHE Oret - Piéton : 15 —10 Les champions de Bolalqup prirent un départ de choix, 5-0, Piéton tenta dé s'opposer à son adversaire, mais ne put l'empêcher d'atteindre 10-4. A ce moment, mi nota une belle le monte des Hennuyere (U-IQI, (nets Oret sentant le danger ne laissa plus rien au ÜaïQrcl. Soulignons la belle prestation de DO' tellter, détenteur de U balle d'argent, et de Fostler, tous deux d'Oret. «Le. prochains championnats ià^urope en Allemagne La Fédéstlon internationale des SO' détés d’aviroua tenu son congrès annuel sous la présidece de M; Mueller. Les prochalns ohampionnats d’Europe auront lieu à Friourg (Allemagne), du 23 août au 1er septsibre 1957. Pour 1958, la Tchécoslovaquie pétant désistée, les championnats ont été confiés â la Pologne. Sous réserve de «'homologation du bassin, Us se dérouleroit. à Poznan. La Tchécoslovaquie a posé a candidature pour 1959. Le rapport de M. Baranl, i\r les conditions dans lesquelles se trou’gront les rameurs à Melbourno, a fait l'ibjet de nombreuses critiques. Le logemelt sans confort, le seul service pour le rél®® et le bassin d’une profondeur de un ! ?ètr7: vingt, ont laissé .perplexes les jcnigrês- slstes. L'U, R. S. S. a Invité pou» l’année prochaine tous les rameurs à participer aux Jeux universitaires mondiaux, qui aura lieu à Moscou fin jLiiliet, début août. Ces jeux universltalvs comprendront 21 disciplines.  - Le tuujfet américain d’organiser le champbnnat du monde en 1958, à Philadelphie, est toujours à l’étude. Les Américains offrent le voyage aux deux pruniers des championnats d'Europe, lesquels serviraient en quelque sorte d'éliminatoire pour la future sélection. De leur côté, les Américains du Nord et du Sud s’engageraient à présenter une seule équipe par course, afin de donner plus de relief aux championnats par une large représentation européenne. Enfin, M. Mueller a été réélu président de la F.I.S.A. par acclamation. Ont été élus vice-présidents ; MM Wolfing (Allemagne), Walbaum (Argentine), et Cardin (Etats-Unis). M. Zeizel (Yougoslavie) a été élu membre de la commission technique à titre consultatif. LAW N-TENNIS Résultats du mardi 4 septembre 1956 Première oourse. - Prix Xandover (15,000 fr.; 1,600 m.) ; 1. Isonzo (Ker- chove), 5/2, 'à M. R. Decloedt; 2. Nageuse, 6/4; 3. Cl Devant, 10/1. Non placés : Marquise et Balheftee. Distances : 3/4 1., 5 1.. 1 1. Mutuel : 34, 14; 14. — Jumelés : 47, 17, 52, 47. — Show : 35. Deuxième oourse. - Prix Dellus (15,000 fr.; 2,200 m.) : 1. Sauvion (J. Hoogaert), 11/10, à M. A. F. Leemans; 2. Mascotte, 4/1; 3. Polianta, 25/1. Non placés : Bel- moro, Vlterbo, Right Time. Distances : 1 3/4 1., 4 1., 4 1. Mutuel : 28, 14; 21. — Jumelés : 45, 30. 177, 261. — Show : 39. Troisième oourse. - Prix Roscwater (25.000 fr.; 1,400 m.) : 1. May Fly (Du mont), 16/10, au baron de Crawhez; 2. Beyrout, 1/1; 3. Saqulvol, 7/1. Non placé; Pink Snow. Distances : enc., 4 1., loin. Mutuel : 27, 12; U. — Jumelé : 35. — Show ; 27. Quatrième course. - Prix Fensbury (20.000 fr.; 2,100 m.) : 1. Fetrolette (Ble- wett), 20/1, à M. A. Hart; 2. Rosa, 4/1 3. Kyrbelle, 8/1. Non placés : Lithuanie, Bye Bye Bee, Halte Là. Distance : >,2. 2 14, 2. — Mutuel : 138, 59, 27. — Jumelé : 522, 80, 58, 58. — Show : 48. — Triple : 5.038. Cinquième oourse - Prix MIeuxoe (gentlemen rlders, 15.000 fr., 1.400 m.) ; 1. Mange Tout (M. A. Luwaert) 5/2 à M. P. Van Stalle; 2. Galtarle 4/1; 3. Sweet Penny 12/1. — Non placés : Deraldis, Ferséphone. Distance : 14, 3, 1. — Mutuel : 47, 16, 15. — Jumelé : 88. 50, 53, 42. — Show 67. Sixième oourse - Prix Vermillon (20.000 fr., 2.600 m).: 1. Fralsla (M. Dumont) 5/4 à M. M. Dugntolle; 2. My Hobby 10/1; 3. Merops 14/1. — Non placés : Losart, Boubouroche, Tarse, Tibar, Mary Kate, La Samaritaine. Distance : courte tête, 2 . 1/2. — Mutuel : 21. 13, 22, 27. — Jumelé ; 102. — Show : 67. — Double ; 133. TIr Le championnat'de Belgique ... - au' pistolet tiO championnat de Belgique au pistolet à 50 mètres, organisé par l’U. R. S. T. B., section C, sous la présidence du major Beeckman, a donné les résultats suivants : 1. M. LA FORTUNE, champion do Belgique (01-84-93-93-83-80), 534; 2. Plu- quet (Courtrai), 512; 3. Morren, 464; 4. Bruneel, 454; 5. Watteau, 450. Classement par équipes : 1. Cercle royal « Lo Revolver » Bruxelles, 2,336 points. A Compiègne Le tournoi du Wellington SIMPLE MESSIEURS SERIE B Quarts de finale : De Baucho bat Wie- lemans, 6-3. 11-9. Doml-flnules : de Llma-Maycr bat Ba- racchl, 6-3, 9-7; Sterno bat De Bauche, Finale' i Sterno bat de Lima-Mayer, 6- 4, 6-4. SIMPLE MESSIEURS SERIE O Huitièmes de finale t Van Vught bat Jacquort, 0-6, 6-2, 8-61 Cl. Honhon bat Van Ltnt, 7-5. 3-6. 6-4; Famerée bat Lahaye, 6-1, 6-1; Cuypers bat Thommen 3-6, 6-3, 6-0; Merzbach bat Vanneste, 7-5, 7- 5. Quarts de finale i Van Vught bat Cl. Honhon, 0-6, 6-4, 6-2! Hennoulle bat Gillet, 6-3, 6-4; Merzbach bat Vandersti- chetcn, 6-3, 16-14. Demi-finales t Merzbach bat Hennoulle, 6-2. 0-6, 0-7. SIMPLE DAMES SERIE B Demi-finales ; Mme Genaud bat Mme CanUllatia, 6-4, 6-2. Flimloi Mme Kametto bat Mme Genaud, 6-3, 8 ' 3 ^ lWpljB DAINES SERIE O Demi-finales i Mlle Paul bat Mme Braeckman. 6-4, 0-3- Finale : Mlle Pau) bat Mme Delmoltlé, 8- 8, 6-3. 0-7. Le championnat de Lierre Résultats du championnat, disputé sur les courts du Llerse : Quarts de finale i Hnncveer bat De Vrles, 7-5, 4-6. 6-1; Mets bat Fr- Vnnder- wee, 6-0, 6-4; Dirlox bat Keyser. 6-3, 6-1; Lemmens bat Van Engelen, 6-1, 6-2. Demi-finales t Hnneveer bat Mets, 4-0, 8-4. 6-3; Lemmens bat Dlrlcx, w.-o. Finale t Haneveer bat Mare Lemmens, 3-6. 6-1, 6-2. Le tournoi du Sporting Club d’Anderlecht Programme du jeudi 6 septembre 1 ' Série « A » i Stadium Country contre La Lorrain. Série « D » i Léopold «A » contra la Forestoise. Série • O » i Léopold « B » contre Dariiig et Energela contre Genaa-Fleur Bleue. Série « p » t Le Rasante contre Ami cale Indépendance. Résultats du mardi 4 septembre 1956 Première course. - Prix do Vincennes (attelé; 400.000 fr.; 2,425 m.) ; 1. Ivade (A. Djoudad), à M. A; Schohy; 2. Het- man; 3. Ike Williams. Non placés : Itte- ville T., Iceberg, Ho va F.,. Inédite R. C., iris Rose, Ivan Williams XI, Hussard d’Alençon, Hirondelle III, Handicap IH, Hollande II. Mutuel : 26, 14; 113; 38. Deuxième course. - Prix du Mont Renaud (attelé; gentlemen C. N. G. T.; 300,000 fr.; 2,425 m.): X. Farceur J. (M. L Richard), à M. J. Laublon; 2. Empereur B.; 3, Garlbaldl III. Non placés : Etendard du Marconnay, Gi Gl M., Bros G., Evening Hat, Fabliaux, Faran- dolle R., Encore Moi, Gaine de Laine, Houlgate, Herman II, Guilleri II. Mutuel : 29, 15; 29;-86. Troisième oourse. Prix du- Carrefour de l’Armistloe (attelé; 400,000 fr.; 2.800 m); 1. Harlequlne (J. Morvillers), à M. R. Michel; 2. Garlone II; 3. Eric D. Non placés : Houpette III, Hurlette, Hermes II Espoir d’Auvergne, Grande Duchesse II, Genièvre. Distances : 1/2 1., 2 1., I L Mutuel : 38, 23; 36; 36. Quatrième oourse. - Prix de la Forte Haie (350,000 fr.; 2,800 m.) : 1. Côte des Neiges (G. Voisin), à M. P. Rlbes; 2. Taquin II; 3. Opportun. Non placés : Premier Moutardier, Eclatant, Laque, Firmament II, Asplring. Distance : 2, 2, 2 Va- — Mutuel : 103, 21, 14, 22. Cinquième oourse - Prix de Jonqulères (haies, 200.000 fr., 3.200 m.) : 1. Bonne Ouvrière (S. Doubowski) à M. A. Bodin; 2. Pytheas; 3. Le Berry. — Non placés Angelina II, Armor, Dieval. ' Distance : encolure, 2 Va. 3. — Mutuel ; 41, 16, 14. — Jumelé : 56. Sixième coursa. - Prix Christian L’Her- mite (Steeple, .400.1)00 fr.,-3.500 m '1. Bergerette (R. Mant«.|»' ;j AlKÆ G/'cfour'-' tols; 2. Audaojjûx; ‘ 3" Kim III. — Non placés ! James Stuart, Cœur Joie, Alibla- "black,. Khlva-, Heure Bleue, My Darllng II Distante : 6, encolure, 8. — Mutuel • 42, 18,16, 27. Septième course - Prix de Belle Assise, (haies, 350.000 fr., 3-000 m.) : 1. Flaylng Card (M Maschio) à M. R. Phllidor; 2. Dtablora; 3. Doux Vert. — Non placés Honolulu, Veinard, Gâteau de riz, Jouvence, Ozalam, Mary Llght. Distance : 4, courte encolure, 5. — Mutuel : 35, 17, 68. 26. Un beau record battu Le jockey américain Johnny Longden a battu, lundi, le record du célèbre jockey britannique Sir Gordon Richards avec 4.780 victoires sur le turf. Van Looy remporte a « revanche du championnat du monde » Cette « revanche » de Copenhague fut d’une rare monotonie et ne vit que de timides échappées toutes étouffées dans l’œuf. La seule séquence animée de l’épreuve fut la succession des sprints pour les primes agrémentant chaque tour. Ces primes donnèrent lieu â un classement qui vit Zagers devancer Van Steenbergen et Van Looy. Au 13e tour, Bran- kart et Schlls tombèrent et furent contraints à l’abandon au tour suivant Oc- kers tenta de s'enfuir, mais, seul contre tous, dut s’incliener. Le sprint final futdancé par un peloton compact de 34 hommes dont Van Looy émergea de quelques mètres devant l’Espagnol Bover. UES ARRIVEES ï. RIK VAN LOOY, les 150 km. en 3 h. 44 min.; 2. Bover (Esp.) à 10 mètres; 3. Wim Van Est (H.). 20 ro.; 4. Wagtmans (H.); 5. Vander Pluym (H.); 6. Vannitsen; 7. Buyst; a Schulte (H.) ; 9. Defeyter; 10. Van Looveren; 11. Plankaert; 12. N. Sterckx; 13. Germain De Rljke; 14. Jos. Marlen; 15. Rlk Van Steenbergen; 16. ex aequo : Ockers, G. Voorting (H.), Gauthier (Fr.), Forestier (Fr.), Bauvln (Fr.), Schmitz (Lux.), Robinson (G.-B.), Post (H.), Vlaeyen, Adriaenssens, Luyten, Marcel Janssens, Frans Schoubben, Shotte, Clerckx, Lau- wers, Zagers, Verplaetse, Huyskens. Le Grand Prix de la Famenne Le XX» Grand Prix de la Famenne pour Indépendants, se courra à Marche, le mardi 11 septembre. La vieille épreuve marchoise sera la dernière classique de la saison réservée aux Indés. Elle est dotée de 7,500 fr. de prix, plus un classement des grimpeurs et sa distance sera de 160 kilomètres. AUTOMOBILISME La première course de Léopoldville fut un succès Les grands prix de Léopoldville se spqt disputés pour la première fois di- ^','ijhe et ont connu l’ambiance des épreuve? < disputées en Europe. En voici 16 Prem^rf "•? ur,e ! catégorie 1 : 1. Du- rav £ur PoiIC 1 *» 1488 c0 - les 112 knu éf 64 m 59 I 83 k V 4 ^at Catégorie II : i! W * 1100 ce., en 72 m 42’?-J 8 '.™ 0 ’’ _ Catégorie UI : 1. Fet??*™- sur Volkswagen, 76 m 27 s (87.900' » Classement général ; 1. n Ferreira; 3. Monteiro, sur Fia- : luu ’ uu ray était classé hors concours. - , . Deuxième course : voitures de plu» 1500 ce. : 1. Cabrai, sur Lord 4400 c c ;* en 1 h. 13 ro 56 s (113.769); 2. Duray; sur Porsche, 1 h. 18 m 44 s- (106.779). A l’issue des épreuves, le gouverneur Pétition félicita les vainqueurs et leur remit les coupes. après le Grand Prix d'Europe MONZA — 500 km. remporté avec FANGIO et FERRARI les titres de Champion du Monde 1956 DES CONDUCTEURS 60329 Champion du Monde 1956 DES CONSTRUCTEURS ENGLEBERT
