!.pi^ïAgCHE. 30 n |T ? t]UNp 31,fAOl^T*1,97P,H Vous □ avez une formation du niveau A3/B2 ou A2 . . . . ou A2/B1 □ êtes libéré de vos obligations militaires □ vous intéressez au domaine de l'automobile ou celui de l’électroménager ou encore celui des flashes électroniques. Nous pouvons vous intégrer immédiatement dans les services techniques d’ALLUMAGE LUMIERE.et vous confier un job attractif de technicien Nous offrons une situation stable, d'avenir, bien rémunérée ainsi que des avantages extra-légaux mess, assurance de groupe. * Envoyez-nous un bref c.v. à la Division du Personnel d’Allumage ■ Lumière, 126-130, chée do Morts - 1070 Bruxelles LE SOIR 29 ■U S Nous recherchons pour une importante société fabriquant des produits à usage industriel, largement introduits sur le marché, belges des , ,. . | AGENTS TECH NICO-CO M MERCI AUX m . ■ Chacun des candidats sera responsable de la gestion de son S secteur. ■ 5 ■ , Les régions à pourvoir sont les suivantes : S' ' Burxelles et lés communes avoisinantes, S • —Anvers et Limbourg. B Critères : bonnes connaissances en mécanique, y, âge : 27 - 30 ans, , J! contact social aisé, bilingue français - flamand. .. L’expérience de la vente n’est pas requise, la société assurant elle-même la formation nécessaire au cours d’un stage à l’usine, située dans la région parisienne. -"-j:'.-: .:" J . Il est offert: un fjxe important, + primes d’objectif et avantages divers, camionnette de la société avec tous frais payés. LES' CANDIDATS SONT PRIES D’ADRESSER LETTRE MANUSCRITE EN JOIGNANT UN CURRICULUM VITAE DETAILLE, A : .38493960 JZ; ÿfakett PSYCHOLOGUE CONSEIL rue d'Arenberg 44 ' 100p Bruxelles - T. 02/13.08,90 Yteawa ‘ Organise Cycle complet ’;:,,, COURS DU; SOIR PROGRAMMATION ORDINATEURS SIEMENS SYSTEME 4004 ■ ■■ v • v.:. !n. . • A ~ H| .■//, fl ® m im E t B • ••*• *« • ••»**•• * «MlHl Cycle complet : Cours de Base. Assembler ou Cobol. Random Access. Système d’Exploitation, travaux pratiques sur ordinateur SIEMENS 4004/45 ismw"] g 1 l» _îi 1 iaJ | 1 11 Renseignements.: SIEMENS SOCIETE ANONYME Département SH4 / Formation - Chaussée de Charlerol, 116 • 1060 Bruxelles Tél.37.31.00 /éxt. 602 DYMO --r S.A. BELGIUM N.V. DYMO BELGIUM N.V. has an exceptional opening for an administrative manager He will be responsible to the European controiler for ail aspects of administration and accounting throughout the European division. His main responsibility will be ■ a to ensure the most effective and economlcal reporting Systems . throughout the European division '. - a to ensure the implémentation of and the control on uniform- accounting methods / r.. □ to consolidate, analyse and comment for the European controiler ail financial reports, foreçasts and-budgets.from the European operating units.’ ; ' / . \ . The compensation will be recommensurate with is high fevel res- ponsibîlities. The company is à world. recognized industry leader in the area of Visual communications Systems, for both industrial and .consumer use. It is.located in Sint Niklaas. , a ' ' The successfui candidate will probably hâve the following qualifications : ; A. ' ■ university degreé ôr équivalent ■ English essëntial. Dutch and other languages an advantage ■ anaiytical mind ■ man of good. influence and acceptance ■ expérience in international accoun- tancy, E.D.P. an advantâge. v Of course ali replies will be handled confideptiallÿ. •Please send your application giving fuli details às to expérience, salary requirements, etc. to Mr. C. Brepoels, Dÿmo Belgjum.N.V., Industriepark 30, 2700 Sint.Niklaas. FUTUR COMPTABLE A6/A2 ou Chambre Belge des Comptables ou équivalent. Agé d’environ 23 à 30 ans, possédant une expériènce.de quelques années de Comptabilité Générale, est recherché par une Entreprise dynamique, située Quartier Berchem. — SI vous êtes libré rapidement, — Si vous êtes de préférence, bilingue, — SI vous désirez orienter votre carrière dan» une dlrec* tion intéressante et stable, c’est le moment de noue contacter. Ecrivez à nos Conseils de Direction chargés de vous recevoir, ils respectèrent votre confiance par la discrétion la plus absolue. r Citez la référence 70.531. 404953 60 IM CENTRE DE PROMOTION ET DE SELECTION SPRL Avenue Louise 304 - 1050 Bruxelles Dans le cadre du développement de son EQUIPE DE VENTE ET DE MERCHANDISING engage pour BRUXELLES un Représentant : •—âgé de moins de 40 ans ^—habitant Bruxelles ou les environs immédiats .. —..bilingue. . . .. ; — ayant terminé au minimum des études secondaires. LA FIRME OFFRE : — des appointements fixes.indexés ■ — une rémunération mobile — des avantagés en espèces importants — une pension extra-légale ^ — l’utilisation d’un véhicule de la firme — des frais de routé remboursés intégralement — des perspectives d’avenir pour éléments capables. Adressez votre candidature sous pli confidentiel au Chef du Personnél de la Compagnie Liebig S.A:y St-Katélijrievest 54, 200d Antwerpen, sous les initiales BR.' DISCRETION ASSUREE: 384941 60 SI AUJOURD’HUI VOUS IGNOREZ TOUT DES ORDINATEURS, demain vous Serez IRREMEDIABLEMENT DEPASSE Chaque jouf voit la misé en service dé nouveaux ordinateurs H de toutes tailles. SiT'entreprise qui vous emploie n’en a pas encore, soyez sûr qu’elle y fera appel dans un avenir très rapproché. . ï- | v f s b'üffèï-v , ous r üotih ; ér? îfn avf^|:Ç^d'^rëzWous laissérÿiésrautrès s’en charger ? Les'’4utrës, O’ils^âTfire ceüx . qùi auront acquis . à-temps les connaissances^indispensables. Ceux-là * grimperont les échelons »,grâçq,à. l’évolution'vdè .la technique. Si vous désirez assurer votre avenir^.il est grand temps que vous sachiez ce qu’est un ordinateur- et comment, il fonctionné. Nous organisons^ à cette'fin, des cours (du soir) oraux de connaissance des ordinateurs. Ces coürS : sont donnés à Alost, Anvers, Bruges, Bruxelles, hCharleroi, Coudrai, Gand, Hasselt, Liège, Louvain, Malinés, Mons, Namur et Saint-Nicolas.- Chacun peut, suivre ce cours, même si vous n’avez aucune connaissance technique. • Dans douze semaines, votre avis sera écouté. Douze semaines de cours du soir, à raison de trois heures par semaine, vous donneront une connaissance suffisante des ordinateurs pour pou voir.en disputer valablement lors.de réunions. Vous pourrez-ensuite, si .vous'le désirez, •• vous perfectionner et devenir programmeur ou ..analyste. : . , 9. Les cours de la. « Gestion Moderne des Entreprises » sont-ils cotés ? Oui.- Il suffit de vous renseigner auprès de' la direction de grandes entreprises comme IBM, Siemens, Univac, Philips, Bull-G,E., Burroughs, N.C.R., Honeywell, ou ; tout autre fabricant d’ordinateurs. Si vous ne. voulez. pas être dépassé, renvoyez le bon aujourd’hui encore,: Vous recevrez, sans aucun engagement, tous les renseignements et les programmes de nos cours d’ordinateur. .•... BON Veuillez m’envoyer la documentation complète de vos cours concernant: les ordinateurs. NOM PRENOM rue...... v„ LOCALITE ....... PROVINCE ; No MODERNE S 308 CENTRE INTERNATIONAL ROGIER; 1411-1412 — 1000 BRUXELLES — Tél. : 02-19.09.75 383793 60 Mobil Nous voudrions offrir les situations suivantes aux personnes répondant aux qualifications désirées : IN GEN I EU RS TECHNICI ENS DEPARTEMENT INDUSTRIE Le Département Industrie est responsable de la vente de nos lubrifiants et produit» spéciaux à là grosse industrie en Belgique et au grand-duché de Luxembourg. , La fonction couvre les activité» suivantes i — établissement de projets de lubrification, — conseils en application de lubrifiants — organisation du graissage en usine — établissement de rapports techniques synthétisant les résultats obtenus Les qualifications requises sont les suivantes i — diplôme d'ingénleür technicien, de préférence en mécanique :—- bilinguisme français-flamand avec une- bonne connaissance de la langue anglaise — dynamisme et sens d» l’organisation — esprit dé synthèse • Intérêt pour le» contacts "humains ,ÿ MOBIL vous proposé » — un traitement en rapport aveo votre âge et vos qualifications — avantages extra-légaux tels que 13e mois, pension extra-légale semaine de’5 jours / . cours dé,perfectionnement en Belgique et à l’étranger — possibilités de promotion en Belgique et à l’étranger — frais de déplacement .Toutes les-candidatures seront traitées avec une discrétion absolue. Si cette fonction vous Intéresse, envoyez-nous votre curriculum vitae à J’adresse suivante : (service du personnel). , 384940 60 «« S.CL M@DII Ull n.v. 4, PLACE DE LOUVAIN -1000 BRUXELLES 99 r* . a 1 -' » •: :,s 2 BEECHAM s. Pour notre nouvelle usine de Produits pharmaceutiques àHspptgnlee (Charleroi), nous recherchons Pour la préparation, des dossiers destinés à l’enregistrement des produits auprès du Ministère de la Santé Publique. Il aürâ urie expérience dans ce domaine ou une formation au moins équivalente aux bumanités, complétée si possible de quelques années d’université (biologie, sciences naturelles et médicales, etc..:). Ecrire avec curriculum vltaé et photo récente ag service du Personnel, Département Recrutement. BEECHAM S.A.. 6211 HeDDlaniet. International Division-Europe MONSANTO is an intemàtionai company with rts european headquarters in the centre of Brusseis. We now hâve a vacancy for a qualHSed accountant He will assist thé accounting department in studying and controlling transportation anci warehousing costs and make spécifie studies on ràw materials and finished products. Applicants shouid hâve a strong professionaJ éducation (Al, C B C or licence en sciences commerciales), be fiuent in English and French and havè ât lëà§t 2 years of accounting expérience; Previous expérience in accounting for distribution costs wouki be of added advantage. The position retquires occasion^ travei abroad. Write with curriouium vitae to; Pefsoonei Manager, MONSANTO EUROPE S.Am Race Madou, .1 - 1030 Brusseis. NOUS RECHERCHONS UN LICENCIE sciences physiques ou chimiques qui sera chargé au sein de la division « Matériel Tournant », à Chàrleroi, de l’étude de l’isolation eh basse et haute tension -des grosses machines tournantes et des problèmes de mise en œuvre d’iso- ^ntjsret dé révolution de lèur comportement • .âge de 23 à 30 an3 -é libré d’obligations militaires Adresser candidature avec curric, vitae à DIRECTION PERSONNEL AtELIERS DE CONSTRUCTIONS ELECTRIQUES DE CHARLEROI, B.P.-4 — 6000 Gharleroi 1. 385047 60 Pour Bruxelles, UN GESTIONNAIRE COMMERCIAL DYNAMIQUE (Branche Pneumatique et Accessoires) est recherché par une Entreprise spécialisée, de haute réputation. Son trayqil comportera les points suivante : 1. Gestion Financière : Rendement optimum des capitaux investis, établissement des budgets,^ contrôle des écarts et choix des Investissements nécessaifes au développement de son secteur. 2. Gestion Commerciale : Représentation efficace et promotion générale de l'affaire auprès de la clientèle. Elaboration des prévisions de vente et contrôle de leur réalisation avec les correctifs adéquats. Si vous êtes expérimenté et dynamique, nous vous offrons la possibilité de devenir- notre Chef de Secteur Commercial; c’est donc le moment de prendre contact en écrivant directement à nos Conseils de Direction chargés de vous recevoir : ils respecteront votre confiance par la discrétion la plus absolue. IM Citez la référence 70.542. 4061.45 60 CENTRE DE PROMOTION ET DE SELECTION SPRL Avenüe Louise 304 - 1050 Bruxelles
