Au Mollir* " iu théâtre Jioliàre ihnit an «*»&• m* ***• «Ment *vëc Trois Amoixreuset, la brûlante gwiqua 4e Lehar, que le puJAlo ne en teæe. M3 d'applaudir- Aussi oe ne eotfl chaque soir «h bis et rappels. La Valse des Roses, qui est maintenant pcqwiiaire, à BruxeUee, <#t rew* mandée à «ha<pjw arepresentatioa. Uni fédération dee artletee wallons Depuis longtemps déjà, U était question, d'une fédération des artistes wallons. Plu- lé OU» tCUUlUMV** >*VB w* *»“"■¥ • , îgieurs peintres, sculpteurs, graveurs y ad- 'hérèrent le jour de l'ouverture do 1 exposition des beaux-arts à Charleroi. La voici constituée définitivement. Ont donné leur adhésion t A. Bonnetam, •Mare-Henri Meunier, Paul Sterpin, Emile iMôtte, Paul Dubois, Florent Meuet, Aug. Daaise, Louise Danse, Marie Destrée-Dansc, Jean Herain, Henriette, Jules Cran, Victor Xolbrant, Pierre Paülus, W. Delsaux, Gis- Jbert Combats, Fernand Verhaegen, Théo Harfnon. Geo Bèrnier, Charles Houben, P. Leduc, Camille Lambert, Richard Viandier, Armand Jamar, F. ïomouton, Théo Tonglet, Î )ésiré Mermy, Henri Bodart, Servais Detil- eux. De Baugnies, G. de Biesme, Camille _ ;enard,étc. . Outre les membres effectifs, la Fédération comprend des membres honoraires. Un comité d’honrieur sera formé prochainement; il se composera de personnalités qui ont témoigné des sympathies actives à la cause de l'art \yallon. C’est M. P. Sterpin, rue Traversière, 101, à Bruxelles, qui s’occupe de recueillir les adhésions. ^ ^ NtveUw. «.#»: Brodes. M,t|i Oqurtrai, 35.689 ; Os tende, «.207; Rouler», 25.026; Ypres. 17,409; Alûât, 35,125; Gaud, 166,445; Saint-Nicolas, 34,774; Ter monde. 10,157 ;Char- laroi, 28,177; Mon», 27,©8; Tournai, 36,982; uSek, 167,521; Huy. 14,545 : Verriers. 46.9»; Hasseit, 17,006; Tongres, 10,3»; Arlon, 12,012; Dînant, 7,690; Namur, 32,363. BRUXELLES En ce gui concerne la capitale, fi faut évidemment prendre non pas seulement ses 177,000 habitants, mais U faut, en réalité, y joindre le nombre des habitants des divers faubourgs. Voici les chiffres : Bruxelles, 177,078 ; Anderleobt, 64,137 ; Ettor- beek. 33.227; Poxest. 24.228 ; IxeP.es, 72,991; Jette. 14 7» ; Koekolborg, 12,750 : Laeken, 35,0m ; Mo- ®enbeek. 72,783 ; saint-Gilles. 63,140 ; Saint-Josse- ten-Noode, 81.865; Schoerheek, 82,480; Uocle, 26,979 ; Watermael-Boitfitort, ' 8,613. Au total donc Bruxelles es* une ville de plus de 800,000 habitants — exactement 810,003. L'ACCROISSEMENT DE LA POPULATION Au 31 décembre 1900 la population légale s'élevait à 6.693,548 ûmes. La population au 31 décembre 1910 étant de 7,423,784, fi y adonc eu en dûs ans une augmentation de 730,236 âmes, soit plus de 10 p. c. Institut Hachez. — Programme dee athé- jnées. Certificats homolog. Dir* major Lhote. •k * * Ohez les mineurs boraina Samedi soir, en la Maison du Peuple de ’Homu, s’est tenue la réunion générale des , délégués deg syndicats-de la Fédération des mineurs du Borinage. A l’ordre du jour figu- TaJt la question du payement des salaires a ■ la quinzaine au lieu du payement hebdomadaire que les patrons charbonniers se relurent à continuer pour 1912. --■Il a été décidé d’organiser entre tous lés : : houilleurs borains un referendum sur l'opportunité d’une grève dans tout le bassin. , - Ce référendum aura lieu mardi prochain : dans toutes les Maisons du-Peuple du Bori- - 'nage. Une propoeition tendant à demander aux - • patrons de suspendre l’application du règlement d’atelier pendant la période transitoire a été repoussée. Dans certains charbonnages borains; beau- /• jpoup d’ouvrieTs ont Temonté leurs outils samedi soir, signifiant par là qu’ils partiraient «h grève dès mardi; Si la grève est générale dans le bassin de Mons, elle pourrait bien gagner le pays de fi - Charleroi, où depuis toujours existe le paye- - ©sent à la quinzaine, mais où les mineurs voudraient bénéficier du payement à la se- ( ©saine, comme leurs camarades du Borinage. Ceux-ci, on le saitf sont en certaines : choses très traditionalistes. Ils tiennent — comme les petits commerçants chez lesquels -' ils s'approvisionnent — au payement de la Semaine. Les patrons invoquent, pour le supprimer, l’application de la loi sur les ^ pensions, dont un article stipule que les rete- > ''tpie‘s;8ur le salaire se font tous, les quinze Damoiseau, gouverneur du Hainaut, a * «lYatn’sa roédiàticm, àj.a,demande; de Sÿit^îi tSk nrîfiVüh». * ' ' ' v ?|' r • • ■ a. - *' La poste et la mptuafité Sous ce titre, la « Revue de la Mutualité » PLAT DU JOUR Prédictions pour 1912 Tiens, c’est vrai ! c’est le Nouvel An t Comme la vieille est terminée Tirons l’horoscope — en tremblant -** De la toute nouvelle Aimée. D’abord — that are the question ! —• La Politique!... Un simple cancre Sait qu’on aura les élections Mais chut !... c’est la bouteille à Vemorel Continuons les pronostics, Voyons rayon température. Je prédis (c’est un de mes tics ; Tous les lies sont dans la nature !) La température sera Plutôt « drocheuse », comme on pensé. Mouillée, humide, etc. Et piulô !... ça n’a pas d’importance I Le Printemps s’annonce de loin Pour le 21 mars, ma chère Et l’été, le 21 juin — Sauf changements de ministèflfe 'Ajoutons pour n’ôublier rien Qu’après avoir vu très à l’aise L’an mil neuf cent et douze, eh' bien î Nous verrons mil neuf cent et treize* C’est un changement! le premier 1 Car on garde le vieux programme Seul ce bon vieux calendrier Est tout chambardé — oui, madame! Pour suivre la liausso des cours Cette année a — motif bien futile Ses trois cent 60ixante-slx jours — Tout augmente : elle est bissextile 1 BRUSCAMBILLE, . ,-o Les «laies «lu Wouyel An il • . MS «« M W»# y* Vj Mm*m - - » «uy 'flft '■ s - -pnbîie ùn article dônt'voici*fa conclusion m La franchise postale devrait être la règle pour toute la correspondance des sociétés mutualistes. Pourquoi l’Etat, qui encourage offt- / -ûléïteanent la mutualité et lui accorde des subsides, au moyen de. crédits ouverts au ministère de l’industrie et du travail, reprend-il une .partie de ces subsides sous forme de taxes •postales 7 Pourquoi occasionner des frais généraux onéreux à des sociétés auxquelles l’on •accorde, d’autre part, certaines exemptions fiscales 7 $Py a-t-il pas là une contradiction, nous dirions presque une incohérence 7 Dâns le même ordre d’idées, ne serait-il pas logique d’accorder la franchise postale aux publications de propagande mutualiste, telles que Journaux, brochures, tracts, circulaires, '•.etc., etc., comme on l’a accordée à certaines oeuvres antialcooliques 7 Certes, nous applaudissons à tout ce que l’on fait contre l’alcoolisme, cette plaie sociale si funeste. Mais s’il est nécessaire de combattre le vice, il faut aussi veiller à répandre -t à développer dans le peuple les qualités • 'l’ordre et de prévoyance. Et pour atteindre ce but il *st élémentaire de favoriser, par la . franchise postale, la diffusion de toutes les publications ayant un but de propagande mn- inaUste, moyennant certaines garanties ou Conditions à déterminer, autorisation préalable et contrôle officiel par exemple. Oe serait la consécration logique et pratique des conseils et des encouragements prodigués par le : gouvernement en matière do prévoyance populaire.  LE RECENSEMENT DECENNAL Moniteur, suivant les promesses de M. Berrytwva publié ce matin les résultats du recensement décennal. Il en résulte que la population du royaume atteignait, «u 21 décembre I9Ï0, le chiffre de 7,423,784 habitants, , Il en résultera que le nombre des députés sara porté do 166 à 184, S os 18 mandats seront répartis comme suit nr- “ - — %‘s Envers, 2; (Malimes, 1; Turnhout, J, Bru^ retles, 4 ; Louvain, l ’; Puirnes-Dixmude-Ostende, 1 ; RoufLars-Thieit, 1 ; Termonde, 1; Charleroi, a » Meus, 1; Liège, ï; Tongres-Maeseyok, 1, LA POPULATION . Vo * cl ,’P ar province et par sexe le chiffre exaot res habitants : VU vers • grabant Plandre occld., Flandre orient, Hainaut îïége -^inihourg ......* .- <uxombcurg ifanntr * ROYAUME Hommes . Femmes 480/573 483J04 710,767 758,910 432,462 441,673 655,452 564,833 «22,215 610.652 441,545 446,796 140,014 335,677 117,604 113,611 180,158 382,688 8,680,790 3,742,994 Totaux 968,677 1,469,677 874,135 1,120,335 1,232,867 888,341 275,691 231,215 362,846 7,423,784 commune* NOS VILLES Voici la population des grandes • i royaume : - habitant*; Maline* 69,142; • ’ 1 S h< A? , iw 3,74 A î ^^52? PeUes ' 117.078; Ander- ' tS» - A ” d ^^ he I n . Ettexheek, .’zZ' * rorest, 24,228; Ixelles. 72991 • v'. ’9è,du i^Moi W * BSrtS C- Jerm S «A 81,865 : Schæiheek, 82,480; s Jade, 26,979; W atermael-Bodtefort. 8,618; Loue Le 1" janvier ne fut pas toujours, pendant l’ôre chrétienne, le point de départ de l’année nouvelle. Cette date qui eut une certaine vogue au Moyen Age, dans quelques contrées de l’Europe, ne fut admise qn- France qu’en 1567v par un édit rendu paç. le Parlement-de Paris. On'peut se demander "pourquoi on " s’est résolu à adopter-le -1 er , janvier çjgjr^comméroorer i-e-qpuv^ftU <cyçlé.J5,.i«ual-' Ce k ..,*5èrt€' ‘par IA fête de la Circoncision du Christ qui dicta cette date à la sodêté. En réalité le 1 er Janvier, comme point de départ de I’au.: était déjà en ^honneur chez les Romains et se maintint jns qu’à l’époque de Numa Pompüius. Dans diverses contrées, la fête de Noël marqua longtemps le renouvellement de l’année. Mats le jour de la Nativité ne fut pas seul admis. La diversité des points de départ de l’année nouvelle, que l’on rencontre dans les anciens documents est telle que l’on peut à peine s’y retrouver. Pendant plusieurs siècles de l’ère chrétienne, on assigna tour à tour et souvent simultanément au premier de l’an les dates du 1 er janvier, du 25 décembre, du 1 er septembre, du 1 er mars, du 25 mars et du samedi après la bénédiction du cierge pascal. tu 1 er septembre était la manière de compter adoptée par les Grecs ; il fut employé chez nous pendant les premiers siècles. Dans notre pays, à partir du XIV 0 siècle, et principalement dans l’évêché de Liège, le style de la Nativité triompha. Tandis que le 1" mars servait dans la République de Venise, et que la fête do l’Annonciation, le25 mars, donnait naissance au style de l’Incarnation employé dans de nombreux diocèses de l’Europe, tels que Trêves, Lausanne, à l’Université de Cologne, en Hongrie et dans diverses contrées de France, ainsi qn’en Angleterre au début du Moyen Age, dans notre pays au contraire le Samedi- Saint était en honneur dans le diocèse do Liège et dans le Brabant, ce qui lui donna le nom de style du Brabant. Dans les régions où l’on fit usage de cette date, elle demeura en vigueur jusque vers la fin du XVI® siècle, à l’excention toutefois du diocèse de Liège où elle fut remplacée au XIV® siècle, ainsi que nous l’avons dit. par la date du 25 décembre. Du reste, dès 1310 et 1313, dans les diocèses do Cologne et d’Utrecht, le style de la Nativité avait été institué pour remplacer celui du PamedJ-Saint. Cette dernière date présentait des difficultés réelles, vu que la fête de Pâques tombe à dos époques diverses. Une même année pouvait ainsi s’étendre de la fin de mars jusqu’au 24 avril de l’année suivante! Elle comprenait alors deux mois d’avril. Il on résultait dé graves difficultés dans la rédaction des actes. Le régime de la féodalité peut évidemment expliquer dans bien dee cas la diversité des dates du nouvel an employées au Moyen Age. Mais il est piquant cependant de constater qu’en une même localité plusieurs styles furent parfois adoptés simultanément. A Louvain, notamment, on suivait trois styles différents à la même époque. L’Université assignait au Jour de l’an la date du 1" Janvier, la cour et les échevins le Samedi-Saint, et le clergé paroissial et les notaires le 25 décembre... Pendant toute la période du Moyen Age, le Samedi-Saint et la Nativité restèrent usités dans notre pays. Il est Intéressant de suivre ces modifications nombrenees apportées, au cours des temps et suivant les contrées, à la date du nouvel an. Il y a là un curieux point d’histoire à étudier. Température, •.!; maximum, «.*; minimum, Ll, baisse. 0.J; baromètre, »7i.O; haussé, «.0; baromètra; monts; vent, calme; cW, couvert; eeu tombée, o.«. N 1*8 Température, 0.4; maximum, is.0; mlatmum, «.!$ baisse, r B; barom*tr«, 761.7; hausse, descend; vint, calme; ciel, couvert; eau tombée, 0.0. BIARRITZ Température, S.0; maximum. 6.0; minimum, *.t} baisse, 1.0; baromètre. 571-1 monté.; haussa >1; vent, 8.B.; ctel, brumeux; eau tombée. 0.0. Situation atmosnhérlque La dépression signalée hier ou nord des Des Britanniques s’est retirée vers le nord. Elle s’étend aujourd’hui sur l’Atlantique septentrionale, le nord-ouest du continent et l’Océan glacial (Bodoë, 750 mra.). Un anticyclone couva» le centre et l’ouest do l’Europe continentale, le sud de la Scandinavie, l'Angleterre et l’Irlande. La pression maximum, un peu supérieure à 773 nim., s’observe sur la côte pomêranienne. Le baromètre descend sur la Scand.inavie et la Finlande et vers les pays du sud. 11 monte partout ailleurs. Le vent, très faible, souffle d’entre sud-ouest et ouest sur nos contrées, où la température est comprise entre 3° et 6°5. Prévisions -. vont faible de directions variées; beau, brumeux. A -« LE SOIR-NOËL TEXTE (vers et prose) de; Camille Lemon- nier, Marguerite Van de Wiele, Charles Quéri- tet, Anne-Marie Hubert, Emile Verhaeren, P. Broodcoorens, Léon Bocquet. Lux. DIX PLANCHES EN COULEURS prêtes à être eocadrées de Maurice Denis,Henri Martin, Charles Harmans, Emile Van Doren, Paul Leduc, Henri Binard, Louis Reckelbus, Eugène Laermans, Léon Frédéric, Emile-Renard Ménard. COUVERTURE EN COULEURS de M. Ch. Michel. Clichés de la maison Malvaux A ce numéro se trouve Jointe la brochure des pièces couronnées au concours d’art dramatique du Soir: LES NAUFRAGES, pièce en 1 acte, par M. Léon Sonnemaüs. LE QUANT A SOI, pièce en 3 actes de M. F. Ch. Morisseaux. Le SOIR-NOËL, plus de 32 pages. Et la brochure des pièces primées, 48 pages in-quarto, sont vendus ensemble 2 FRANCS c’est-à-dire le prix de la valeur marchande d’une planche comme les Deuillants, de Laor- mans. Adresser les demandes pour la province, accompagnées d’un bon-poste de tr. 2.25 (envoi dans un étui), à l’Agence Rosse], 29, place de Louvain. EXTERIEUR LE TEMPS ÉHmanehe si décembre De no* correspondants particuliers par téléphone et var têlêo r aph« ALLEMAGNE &e budget prussien Berlin, 30 décembre. La Gazette de l'Allemagne du Nord publie le projet de budget prussien pour 1912. Il est ar-. râté en recettes et dépenses à la somme, ropde; de 4,3po,000,000, et prévoit un eirfprunt de. 19 millions pour combler le déficit-. des te*- cottes. ' L Le lock-out cotonnier. — La conciliation. Londres, 30 décembre. Samedi après-midi le grand conciliateur du Board of Trade, 6ir George Asquith, est Intervenu dans le conflit des filatures du Lanca- shire sans en avoir été prié ni par les patrons, ni par les ouvriers. Sir Asquith a envoyé une lettre aux représentants des deux parties bien qu’ils aient affiché leur détermination de ne pas céder et de ne pas demander de médiation.  FRANCE A la commission sénatoi-ialo Paris. 30 décembre. La commission sénatoriale de l’acccrd franco- allemand s’est réunie cette après-midi. M. Cafi- laux a donné lecture d’une lettre de M. Gruppi relative aux Instructions données en juin à M. Cambon, ambassadeur de France à Berlin. M. Cruppi a déclaré «rue dans les entretiens de juin avec M. Cambon on n’a pas abordé de questions qui n’aient été examinées en conseil des ministres et que scs conversations avec M. Cambon n’ont à aucun moment porté sur des possibilités de compensation, des cessions territoriales ou d’échanges au Congo ou ailleurs, telles que celles dont le gouvernement a pris depuis la responsabilité. M. Caillaux. après lecture de cette lettre, a déclaré que pendant la semaine qui va commencer, il serait difficile aux membres du gouvernement de venir régulièrement aux séances de la commission, et il a demandé à celle-ci de s’ajourner jusqu’après les vacances. Il a été décidé de commun accord que la prochaine séance aurait lieu le mardi 9 Janvier.  Après le départ de M. Caillaux, M. Méline a demandé que l’on questionne le gouvernement sur l’organisation future du Maroc. M. Méline a rappelé que le gouvernement fut saisi, alors que M. Méline était président du conseil, d’une proposition d’expédition au Maroc. L’expédition projetée fut abandonnée parce qu’elle aurait été trop coûteuse en hommes et en argent. Ne Tis- que-t-on pas d’engager des opérations militaires assez étendues pour compromettre la défense nationale ? M. Ribot a rappelé qu’il avait demandé des renseignements nu gouvernement sur la possibilité de faire voier, en même temps que l’accord avec l’Allemagne, le traité de protectorat avec le Mnghzen. La commission a chargé M. Poincaré de poser au gouvernement toutes les questions signalées par MM. Méline et Ribot et de réclamer tous les documents et renseignements concernant le passé qui lui paraîtraient utiles. Incidents politiques * Paris, 30 décembre. M. Monis a eu, cette après-midi, un long entretien avec MM. Charles Dumont, Constant et Antoine Perrier, avec lesquels il a examiné la question de savoir s’il y avait lieu de donner dès maintenant une suite à la lettre de M. Cruppi. Ces messieurs ont été d’avis qu’il y avait lien d’attendre la rentrée avant d’envteager l’opportunité d’une manifestation quelconque. Le Temps dit que les travaux de la commis- V slon sénatoriale sur l’accord franco-allemand atombro de le commission sénats 1 «iale sont vraiment trop en quête de succès personnels.  ‘ La liberté signale que M. Monis découvrit dans les dossiers fournie par le ministère des affaires étrangères & la commission sénatoriale de l’aocord franco-allemand un projet de convention franco-allemande relative au Congo. Ce projet date du 24 mai. M. Monts déclara qu’il ignora toujours sa préparation et son extetenoe. Olôture de la session parlementaire Paris, 30 décembre, • Après Ée vote d’un douzième provisoire, la session parlementaire a été close à la Chambre et au Sénat « RUSSIE Le rachat de la ligne Varsovie-Vienne Saint-Pétersbourg, 30 décembre. En réponse à une observation de M. Scha- bake. membre du Conseil d’Empire. qui a fait remarquer que les actionnaires étrangère pourraient subir des pertes du fait du rachat par l’Etat du chemin de fer Varsovie-Vienne, le président du con-seil a déolarê que les calculs ont été faits sur la base des recettes effectuées sur oette ligne avant 1a construction de la ligne de Kalisch. On a ait beaucoup de bruit à l’étrangor au sujet de cetto affaire. Un comité de protection ■des actionnaires contre le fisc russe s’est même formé en Allemagne. Ce comité mène one campagne violente contre le ministre des finances de Russie et né recule même pas devant les menaces. Le président dp conseil a déclaré catégoriquement qu’il ne eo laisserait -pas influencer par les menaces. Le gouvernement russe a toujours ponctuellement observé ees obligations. Les actionnaires recevront dos droits imprescriptibles dont le gouvernement tiendra toujours compte. TURQUIE A la Chambre. — Démission du cabinet. Constantinople, 30 décembre. " La séance s’est ouverte samedi à 2 h. 30. .Tons les ministres sont à leurs bancs. L’appel nominal accuse 120 députés présents au lieu do 142 nécessaires pour atteindre le quorum. Hamed Rhiza constaté que la séance ne peut -avoir lieu: Saïd pacha prend néanmoins la parole pour faire connaître à la minorité et au peuple les vues dq gouvernement. Le grand-vizir parle pendant une heure. Il s'efforce de justifier le projet de loi modifiant l'article 35 de la Constitution et conférant an Sultan le droit do dissoudre la Chambre dans des cas déterminés sans prendre l’avis du Sénat. Il invoque notamment à l’appui de sa déclaration le fait que l’Islamisme eet la religion d’Etat, et que la Constitution reconnaît les droits du Khalife. U déclare qu’il n'acceptera jamais quo les partis lui imposent des collaborateurs, car il so réserve entièrement le droit de choisir les ministres.  Saïd pacha so retire ensuite, disant qu’il va conférer avec les ministres. Mahmoud Chefket pacha prend la parole. Il crie avec violence : La Constitution n’eet pas menacée, et tant que Je serai ministre nul gouvernement n’attaquera la Constitution Si vous continuez vos agissements vous conduirez le pays à la ruine. A 4 h. 30 les députés sont rappelés dans la salle des séances. Saïd pacha, entouré des ministres, aunonoe la démission du cabinet. Les ^députés de rEatente libérale.los Indépendants, lès Grecs et les Arméniens n’assistaient pas à sla ï^êùnlon. . démission du oabriiet est acceptée / " - ^omtâhUiropjet 30 décembre. „ ■ -té: Sultan a Scceptè^lfcdémf^oncabinet. U QUESTION MUOCtlIE * _ ®M«r*a|alre royal «PUCOL8 , wtiji«ï®tare, M; maximum, S.t; mfnfmom, 8.1; Baisse, 0.7; Baromètre, 570.7: hausse, 4.7, ven\ calme; «•1» brouillard; eau tombée, o.$; baromètre, monte, Soleil. — lover i 7 h. 4S. coucher s 16 h. 46. Ua» — Lèves 11* h. 45. Oouchar ( 4 b. », 0ST8NO8 Température, 8.0j maximum, c.1; minimum, *J, •alsso. 4.7; baromètre, 571.0; hausiev e.o; baromètre, monte; vint, S.O.; ciel, brouillard, eau tombée, 0.0, mer, caljpo 1 ont, dans les couloirs do la Chambre, une vive répercussion. Les adversaires du cabinet ont même, ce matin, annoncé que M. Caillaux fierait démissionnaire avec tous ses collègues avant la fin de la journée. Renseignements pria, il n’en est Tien. D’autre part, un membre important de la majorité reprochait à la commission sénatoriale de ne paf éavoir garder sur des documents et dos pourparlers officiels la discrétion qu’a gardée la çojnmifision de Chambre.. la légation de Chine des représentations én^ »rt*ide*t ï® conseil d'admtniatrett** v,. rmrwvw><ïT)*i?noie, cul devra vécu- glques qui furent aussitôt suivies d’effet. Le gouvernement chinois mit une seconde fols sa tête à prix et majora la prime de 1,250,000 fr. Sun Yat Son n'en continua pas moins à combattre la monarchie mandchoue sans se soucier le moins du monde de sa sécurité personnelle.  En 1901, à' Hong-Kong, des Mandchous croyant gagner la prime assassinèrent un de ses amis, nommé Yung Kou Onan. Après l’échec du mouvement boxer, en 1901, 11 quitta à nouveau la Chine où 11 éiajt un instant rentré et visita les Eta ta-Unis. M. F.llis Bnrker qui le rencontra dernièrement à Victoria, dans 1a Colombie britannique, constata qu'il ne prenait aucune précaution et se promenait la nuit seul et sans armes. Sun Yat Son lui déolnra que son existence était désormais sans importance étant donné le progrès réalisé par les idées républicaines. Il s’embarqua à Marseille le 25 novembre dernier, en compagnie du général anglais Homer Loa, à qui les républicains confient la réorganisation de l'armée chinoise. Sun Yat Sen c«t chrétien : c’est en même temps un collectiviste qui se réclame de Marx, d'Engels et de Henry Georgo ; son programme comporte la nationalisation du sol. Le « Sin » chinois Ingénieux moyen par lequel deux Chinois qui ont le même nom peuvent à l'instant même découvrir si leur souche est corn* mune ainsi que leur degré de parenté. Dans les pays extrême-orientaux, comme dans les pays occidentaux, dans ies première âges diu monde, l'usage des noms de famille n'était point connu. Chaque individu partait un seul nom presque toujours caractéristique, significatif, qui le distinguait de ses liomo- nyrnus, en ajoutant à son nom ces moto ; «(Fils d’un tel ». L’etnpJoi des termes significatifs exprimaient tantôt le sang, le caractère, tantôt les qualités ou les vnces de j’nutiivxtu. Cette coutume passa Insensiblement en usage pour désigner toute uno facnillo, tome une tribu ou une agrégation d’hommes. Ainsi actuellement dans nos pays ooeidentaux nous avons encore quelques dérivés de ces mots primitifs, dont lçs autours latins ont fait avec te mot Galis le? mots Galle, puis Gaulois ; ce mon signifiait primitivement blanc, et ce nom fut donné à la tribu primitive des Gaulais à cause de la blancheur de leur peau. I» mémo exemple peut se faire avec ie mot Frank avec lequel on a fait successivement France et Français et quii voulait dire intrépide. La colonie d‘émigrants qui vint peupler la Qhine actuelle employait une désignation particulière caractéristique de ce genre pour distinguer tes familles entre elles. Cette désignation n’était donc pas proprement dit un nom de famille teQ que nous l’entendons aujourd'hui. La meiLleuro traduotion en chinois des mots « noms de faimllo » est « Sin », qui répond à l’idée de racine, source principale. Donc ie « Sin chinois » ou la désignation caractéristique d’une famille est considérée comme te tronc, la racine principale die cette famille; il y a une autre expression pour désigner les branches, les rameaux : ce mot est tchê, qui fi’emploio à l’égard dos femmes. En Chine celies-c! ne sont effectivement con- sMéréos que comme des rameaux, des branches eeçpndaires, que l’on détache du tronc ou de la «wce principale. Ati fond, cette expression chinoise qui semble bizarre est assez . ingénieuse et mémo juste. Dam le Rif Madrid, 30 décembre. Le commandant militaire d’Alhucémas a reçu des nouvelles do source indigène assurant que 20,000 Rifains vont renforcer la harka des rives du Kert. Le gouvernement est résolu à envoyer à Melilla tous les éléments de combat nécessaires pour maîtriser le soulèvement des Indigènes. Un démenti Berlin, 30 décembre. Dans une information dos Dernières Nouvelles de Munich, que certains jugent inspirée, on déclare absolument faux quo M. de Kidor- len-Wæchter ait, au début des négociations franco-allemandes, demandé Mogador. Il n’en fut jamais question. Lôb négociations franco-espagnoles Madrid, 30 décembre. L’ambassadeur de France a reçu une réponse du gouvernement français aux contre- propositions espagnoles. La neutralité de l’Egypte ■ Malte, 30 décembre. Le croiseur anglais Suffolk a reçu l’ordre de se rendre immédiatement çn Egypte avec des plis cachetés. On assure officieusement que le gouvernement anglais envoie ce navire de guerre dans lea eaux égyptiennes en vue de maintenir la neutralité de l’Egypte. Accord provisoire à la conférence de la paix Pékin, 30 décembre. La conférence de la paix, qui siège à Chan- ghaï, a décidé vendredi qu’en attendant la réunion d’une Convention nationale qui étudiera la forme du gouvernement à établir en Chine, le gouvernement impérial ne devra pas contracter- d’emprunt à l’étranger. Les troupes impériales devront se retirer à une courte distance des' positions qu’elles occupent dan6 certaines provinces du centre, et les troupes républicaines no marcheront pas en avant et ne s’empareront pas de nouvelles localités. L'éloctlon de Sun Yat Sen Nankin, 30 décembre. L’élection du docteur Sun Yat Sen aux fonctions de président est purement provisoire ; 11 est, en effet, entendu qu’il prendra la vioe- présidence si Yuan-Chi-Kaï accepte le poste de président. Sun Yat Sen Le doctéur Sun Yat Sen est né à Cantop vers 1866. Il qiiftta la Chine, il y a seize ans, après avoir pris part au complot do Canton, et vint à Londres, où il fit ses études de médecine sans cesser pour cela de prendre part à la propagande des idées républicaines. Sa tête fut mise à prix en 1896 ; en octobre de la même année, le ministre de Chine 1e fit appréhender au moment où il traversait Portland Place et enfermer à la légation ; Sun Yat Sen ne dut son salut qu’à un domestique de la légation qui prévint son ami, le docteur Cantllc ; la police anglaise constata sans peine la violation du droit des ger>B dont Sun Yat Sen avait été la victime, et lord Salisbury fit auprès d* -Aussi -une Jeune fille chinoise dont la îanrURe nu m \Kftsiv, i50 caractère c>uwvÿ t*> aveaî un jeune fiopune dont le nom est, Liiou, Après son mariage la Jeune femme sera désignée sous «es noms de Lléou-Ouang-TcJïé. comme ri l’on désignait rameau, branche de la famille Ouang adjoint a la famille I.lèou. ** * Aiptrès la deuxième et troisième génération, il aaurait été très difficile de retrouvés* la souche d’un Individu. Eh ’bdem ! là encore les Chinois se sont montrés d’une ingéniosité sans pareiWe. Ils ont trouvé un moyen par lequel deux familles qui ont te même nom générique, par conséquent Le mémo Sin, peuvent à l’instant même dérxvu- vrlr si leur souche est commune. Voici comment se compose le cycle de famille chinois. Le premier oaraotère qui le compose esit affecté d’abord au -père et à tous ses frères, c'est-à-dire qu’on ajoute à son Sin ou nom (patronymique comme premier caractère d’un nom secondaire. Le premier caractère du cycle est affecté aux ftls et .cousJnsr-gerniains de ceux-ci, ainsi de suite. Chacun dos cnraotèros de ce cycle domestique est susceqvtible de se marier avec un autre caractère et de former avec Lui un sens complet.  lorsqu'un jeune Chinois a atteint l'âge de la raison et qu’il commence à fréquenter l’école, oai chcdstt un caractère chinois qui se combine avec l’autre caractère de famille qui lui em affecté dans l’ordre de naissance. Ce nom est s-Trpelé Chou min (beau nom d’école). .Volai le cycle chinois de huit caractères: 1" Sin. 5® Tsoù. 2® Yun. 6® Htù. 8® Hong. 7® Tchang, 4® Sy. 8® Tào. Supposons à présent une famille dont le nom patronymique soit Ouang ; le chef de la famille sera désigné ainsi: Ouang Sin.'Tous les collatéraux auront aussi ce caractère ajouté à leur nom de famille. Les fils et les cousins germains sont désignés ainsi : Ouang Yun (1® T cycle) ; Ouang Hong (2® cycle), et ainsi de suite. Ainsi deux Chinois qui ont le même nom patronymique se rencontrent. Veulent-ils savoir si leur soucho primitive est commune et à quel degré ils sont parents î L’un ou l’autre fait connaître le cycle de famille. S’il est commun, la source est certaine, et fils verront en même tempe te degré de parenté qui les sépare l’un de l’autre. J. S. H. IL DERNIERE HEURE O* Moa correspondants particuliers, TELEPHONE ET PAfl TfiLEORAPH» PAR PARIS La plainte de M. Ceccaldi Paris, 31 décembre. Le procureur-général a renvoyé devant la l r ® chambre do la Cour d’appel de Paris, siégeant correctionnollcment, M. Torrot de la Valette, procureur de la Bépubllque, sous la prévention de tentative de corruption do M. Ceccaldi, député. I.’affalro viendra en audience publique le 6 janvier. L’emprunt du Paraguay Paris, 31 décembre. Lo président du tribunal de la Seine a rendu en référés un Jugement d’une grande importance en ce qui conoemo l’emprunt du Para- ' la Banque franco-espagnole, qui devra *Niins le* vingt-quatre heure® leèdlta fond*' ntiné$ irô 3 mlulons ’ dans un * ban<ïTie <wter ~ ne pourront être retirés qu’au fue et à mesuv^i^ demande* de repahoureeraroi formulées PV i^ souscripteurs et sur JusttflM > cation de ces ttgnandes. Dans iNjgollee parvienne „ „ \ Parts, 31 déoemSi*. M. Hamard, chef àvi a sûreté, est nommât directeur des recherches^ & préfecture de police. en reraplaceament o, m. Mouqutn. qu£ prend en retraite. M. Xavier Guichard, chef <k la brigade dit* des anarchie tes, est nommé cht* de la Sûreté et M. Jouin, sous-chef de 1* Sûreté, est nommA chef-adjoint de la Snreté. C'est M. Court, chef du service des garnie qui remplace M. Guichard à la 3® brigade ; tt est remplacé lui-même par m. LeiUs, eou*j directeur de la police municipale. ■ La fin d'un Journal Paris, 3t décembre» • Le journal l’Europe Nouvelle annonce qu'il met fin à sa publication. Fondée pot M. Auguste Lalance, ancien dèk putô de Mulhouse au Reichstag, l’Europe Nom relie a défendu pendant dix-huit ans une polk tique de conciliation eutre la France et l'Aile* magne sur la base d’un règlement équitable do la question d'Alsace-Lorralne. Dans un article publié en tête du dernier numéro de l'Europe Nouvelle ; M. Lalance df* que «on âge lut Impose maintenant le repos ; et Jetant un coup d’œil sur son œuvre «Je con« ctliatton, 11 en affirma de nouveau la nécessité.  « Les événements Vont montré une foie de plu3, l'Allemagne a besoin d'autre chose de notre part que d'une attitude correcte, résen» vêe. défiante. Si, au contraire, on consent, eu Allemagne, à reviser le traité de Francfort,- alors — mais alors seulement — l’attitude «Je la France peut changer, alors — mat* alor* seulement — l’amitié féoondè deviendra poe* sible et même facile. » Ce règlement amiable d’une grave «lues® tlon Internationale serait certain-sxjj;- 1 grand progrès de l’Histoire. Le I force a trop longtemps régné. Il d’organiser la force du droit. Loraqi.- fort aura été accompli, les Alsaciens r * dront ce qu’ils étalent avant 1870: un traJf d'union entre la France et l’Allemagne, ST-PÉTERSBOURG La santé de François-Joseph II et la censure autrichienne Moscou, so déoemlv ro< * Le correspondant viennois du Rousslcoé^ siowé 6e plaint de la sévérité de la antrt<« chienne, qui ne laisse passer auci^n^ nouvellE sur l’état de ta santé de l’empere^. » Le cas échéant, dit ce oona3nf. onf nous permet d'écrire à propos <<i' un rhume où d’un relarrhe. et à la condition- fJue ce8 petite* Indispositions du monarque ao^ ea t en r0 { a guérison • Six Journaux viennois du soir, on ; T eprO- dult une nouvelle but la santé de Françols-Io< seph publiée par un journal offlcleuj hongrois, furent Immédiatement confisqués. autorités autrichiennes ne so gênent pas jf on aV0 a les correspondants des Joufh' A ux étranger». Leurs dépêçtigg.^ept égaJéiïiénv conflsquèé»;a’tl s’y trouve la moindre âlluslon sur cette question délicato II y a quelques jours, le corresponçîapt d’un Journal françai»*a ertvoyê à sa -rikJiMsitoït v-<> k -,** .r^Départ annoncé. » Lat jJKW censure a vu dan* ti •v .rfDépart annoncé. » LÉ ces moM r et a éohfisqri’é : la ‘’dlbécfc*-' 1 fs santé de l’empereur et a éohflsqn’é la^dépêcfee,' Le même sort a été réservé à un télégramme d’un autre correspondant français qui écrivait; » Argent nécessaire. » Un troisième correspondant ayant parlé dans une dépêche de l’empereur de Ctitne, celle-ci ne parvint pas non plaa à destination. j Et pourtant ce correspondant affirme tenir d’une source très autorisée qpe ;a santé du vieil empereur est très mauvàlsej et inspire les pion vives inquiétude». , VEW-YORK Le pari de M. Maeff-llnck New-Yorkjsi décembre, M. Maurice Maeterlinck vint do gagner Jf pari de 2.500 francs qu’Jl avaiffait d’arriver A’ Boston sans être reconnu niintervlewé par lea Journalistes américains. ; La presse américaine a failles efforts prodigieux pour le retrouver. "Jus les bateaux venus cos Jours derniers à IXv-York ont été assiégés par lea reporters. Hier soir, M. Maeterlinck «^arrivé au théâtre au moment où 1e rideauO levait iur le premier acte de sa pièce, &pij avoir échappé aux minutieuses recherches d reportera. la fondation Carnep pour la paix nniversiü gu&y. Ce Jugement dé&igno comme séquestre dee fonds versés M. Dupuy-Dutempa, ancien mi- Notre correspondant partlcèr de New-York nous écrit : 1 On se souvient «ju« la 14 (Membre 1910. M- Carnegie constitua un fondje dix militons do dollars (cinquante milite de francs), obligations de première hypjèque de la United States Steel Corporationru6t de Varier), dont les cinq oent mille dira de reveauu» devaient être employés à s«Enlr un mouvement en faveur de la paixfiiverselle. Pendant un an. les conselllersie M. Carnegta avait choisis pour établir uplan de campagne y travaillèrent avec arii*. Ils choisirent d’abord un comité exécutlful fut composé) du sénateur Elthu Root, de). Nlcholas Murray Butler, président de l’uérsltê de Columbia, de Mr. John VV. Fostemrien secrétaire d’Etat, de Mr. Andrew J. imtague, anoleir gouverneur de Virginie, diicteur Henry S- Pritchett, président de la Dation Carnegie, du professeur James Brol Scott, soliciter du département d’Etat à shlngton, - et da Mr. Charlemagne Tower, aen ambassadeur des Etats-Unis à Berlin. I Ce comité étant tombé d’ird sur tes principes directeurs de son œuj établit trois divisions de travail : une d|on de rapports publics et d’éducation, univlslon de droit international et une dlvishi’économle poli- -ti«ru« et d’histoire. La division de droit iniatlonal, placée eotts la direction de M. Jés Brown Scott, a déjà mis au Jour un cerRnombre rie projets très importants. Elle a iandé au professeur John Bnssett MooTe, <]f Columbia Uni- versity, d’entreprendre la |licatlon de ton» les cas d’arbitrage intemajâl connus. Cette collection constituerait morte de Jurisprudence pouvant «servir de lé aux arbitrages futurs. fl A partir du printemé#‘i913, cette division; apportera son appui l'établissement d’nt»; cours d’été de drott h national, dan» 1e pa^ lais de la Paix, à Lrtye. On espère ainsi arriver à développer '. lotions du public eus les diverses doctrine: droit international- La division d'écono politique et d'Metol* te, sous la direction • irofesseur John Bâte»
