6 CHRONIQUE FISCALE Dépenses de ménage Jamais ies juges n’auront à ce jeu que lorsque l’absence de comp- point fourré leur nez dans nos dé- tabilité exclut la comparaison des penses de ménage, et c’est assuré ment une aventure extraordinaire puisqu’elle est née de l’impôt qualifié « extraordinaire » créé par la loi du 16 octobre 1945. Si nous évoquons cette ancienne histoire, c’est parce que plusieurs décisions judiciaires récentes en ravivent l’actualité ; au surplus, de nombreux contribuables sont encore en discussion à ce sujet, en instance administrative ou judiciaire. Impossible d’exposer cette contestation sans rappeler préalablement' le mécanisme de l’« Impôt extraordinaire sur les bénéfices et profits exceptionnels réalisés en période de guerre ». La balance des revenus La technique des impôts spéciaux met généralement en œuvre une balance : hier c’était la loi du 10 janvier 1940 préludant à la guerre, aujourd’hui c’est la loi du 16 octobre 1945 ramassant les profits du marché noir, et demain ce sera la taxe en gestation sur l’imaginaire enrichissement des indus- triéls, grâce au réarmement. Ces impôts exceptionnels partent de l’idée que des circonstances anormales engendrent des profits supplémentaires ; or, pour calculer ce surplus, il faut dresser le compte des bénéfices normaux, sinon comment donc trouverait-on la marge du profit anormal à imposer, à l’exclusion du nox-mal ? Aussi toutes ces lois spéciales organisent-elles un système de balance et précisent, d’une part, les éléments des profits exceptionnels à entasser sur le plateau droit, et, d’autre part, les facteurs des bénéfices normaux, réalisés avant la période imposable, et qui seront accumulés sur le plateau gauche. Ceci fait, on fera la pesée, calculant ainsi le surplus afin de n’imposer le profit des années de guerre qu’à concurrence de son excédent sur le bénéfice normal réalisé avant la guerre durant une période de même durée. Appliquant cette technique générale, la loi du 16 octobre 1945 a placé sur un plateau de la balance l’ensemble des revenus déclarés ou imposés de 1935 à 1939, et sur l’autre tous les profits réalisés de 1940 à 1944 grâce à une activité professionnelle quelconque, entendue dans le séns le plus large, s’agit-il même d’une opération unique ou accessoire ou accidentelle ou de jeu. Ces profits sont imposables dans la mesure où ils dépassent les revenus imposés de 1935 à 1939, le fisc devant prouver l’exërcice de semblable activité et l’importance du bénéfice qui en résulta. Balance des capitaux Toutefois le législateur considéra l’impossibilité de prouver l’activité du marché noir, que tarit de trafiquants avaient organisé astucieusement avec l’art consommé du camouflage, et envisagea d’utiliser, pour les emprisonner dans un large coup de filet, les déclarations imposées en octobre 1944 à toute la population dans le cadre des arrêtés d’assainissement monétaire. Ces déclarations d’avoirs en monnaie et en titres constituent une sorte" d'inventaire de la fortune mobilière dont lé fisc a fait usage — et là Cour de cassation â reconnu qu’il en avait le droit — pour cal- culèr l'enrichissement provenant de l’activité professionnelle durant la guerre. ‘Cet enrichissement est ré vélé 1 - par la : fortune - déclarée • en octobre' 1944, comparée aux avoirs possédés avant la guerre.- Voici donc une comparaison entre les* Heapitauæ d’avant et d'après guerre, tandis que la technique habituelle, rappelée" ci-dessus compare les, revenus d’avant et d’après- guerre, ce qui est plus logique dans le cadre de l’impôt extraordinaire, puisqu’il nè frappe pas le capital, mais le revenu. Pour comprendre le caractère hybride de cette législation, il faut évoquer le projet d’« Impôt sur l’accroissement : du pàtrimoinè » élaboré par MM. Gutt et Schreuder, et dont là'France s’est largement inspirée dans . sa législation fiscale d’après-guerre. Quant au Parlement belge, tout en rejetant l’ensemble du projet Gutt, il en a retenu le principe, mais seulement en ordre subsidiaire. En effet, le système de comparaison dès avoirs n’entrë en À l’Institut colonial belge La main-d'œuvre indigène Au cours de sa dernière réunion, sous la présidence du général Olsen l’Institut royal colonial belge a entendu une communication de M. Vander Elst sur les installations du centre météorologique de Brinza et une autre de M. E,-J. Devroey sur les nouvelles observations effectuées dans le bassin hydrographique du Congo. D’autre part, M. R. Vanderlinden a examiné quelques problèmes relatifs à la main-d’œuvre, tels qu’ils se posent à Léopoldville. Il y a pénurie de main-d’œuvre et son rendement diminue. Quant aux travailleurs, ils jugent leurs rémunérations insuffisantes. La pénurie de main-d’œuvre existe, certes, mais elle résulte du développement des activités industrielles. Il est intéressant d’examiner si cette pénurie est aggravée par le fait que, comme certains le soutiennent, le rendement de la main-d’œuvre baisse à mesure que sa rémunération augmente. Des exemples pris dans un chantier naval de Léopoldville infirment cette thèse; il paraît plutôt y avoir un léger accroissement de rendement lorsqu’on compare 1950 à 1938. Quant à la rémunération, elle est en augmentation, même si on tient compte de la réduction du pouvoir d’achat de la monnaie. Alors que le coût de la vie indigène est à l’indice 405 par rapport à lp38, la rémunération moyenne est à l’indice 490. En fait donc, la rémunération effective s’est accrue de 20 % environ. revenus. Pour sortir de l’impasse, la loi recourut au système des présomptions et décréta que sei-aient présumés provenir de revenus imposables les accroissements d’avoirs l’évélés par les déclarations d’octobre 1944 de même qvie tous investissements mobiliers et immobiliers et d’assurances sur la vie, ainsi que toutes libérations de dettes. Le contribuable se voit ainsi obligé de renverser la présomption légale pour échapper a l’impôt. Appliquant ce système de présomptions, le fisc additionne tout ce que le contribuable possédait lin 1944, en déduit ses avoirs en 1940 et taxe la différence au taux de 70 à 95 %, selon que le profit imposable varie de 100.000 francs à un million. L’impôt extraordinaire n’est pas dû si cette différence ne dépasse pas 300.000 francs, somme à majorer de 30.000 francs poxxr chaque enfant à chai-ge. Toutefois, en pareil cas, le profit inférieur à ce minimum est taxable aux impôts ordinaires, qui pourront en outre être récupérés sur les exercices 1941 à 1945 dans toxxs les cas où l’application de l’impôt extraordinaire révélera l’existence de revenus ayant échappé aux impôts ordinaires. Impôts ordinaire et extraordinaire En autorisant ainsi le fisc à récupérer les impôts ordinaires fraudés, la loi instituant l’impôt extraordinaire aboutit à un résxxltat paradoxal : à en juger par la quantité de cotisations aux impôts ordinaires établies ensuite de la loi du 16 octobre 1945, l’on peut se demander si son application n’a pas déclenché plus de taxations ordinaires que de cotisations à l’impôt extraordinaire. Innombrables, en effet, sont ceux qui ont reçu des cotisations aux taxes professionnelle et de crise des exercices 1941 à 1945, sans se voir rien réclamer au titre de l’impôt extraordinaire, parce que le total des revenus prétendûment dissimulés ne dépassait pas les revenus estimés normaux de l’avant-guerre ou les minima forfaitaires déductibles (bénéfices de référence). En rappelant ainsi des impôts ordinaires par application de la loi créant l’impôt extraordinaire, le fisc provoqua bien des controverses juridiques, et se vit notamment objecter qu’il ne pouvait appliquer aux impôts ordinaires les dispositions de la loi du 16 octobre 1945, applicables exclusivement à l’impôt extraordinaire. Cette objection visait surtout les présomptions permettant au fisc de considérer comme provenant de revenus imposables les investissements ainsi que les avoirs monétaires et les titres déclarés en exécution des arrêtés Gutt. Par son arrêt du 7 novembre 1950, à propos d’un cas d’application des impôts ordinaires, la Cour de cassation décida que ces présomptions ne jouaient qu’au regard de l’impôt extraordinaire, mais que le fisc pouvait néanmoins se servir des déclarations .Gutt d’octobre 1944 en vertu de ses pouvoirs normaux d’investigation s’étendant à toute la documentation en possession ^ de l'administration. Et puisque là légis latiôn propre aux imptôs ordinaires comporte aussi des présomptions, la Cour de cassation ajouta que les avoirs déclarés en octobre 1944 pou vaient, s’ils étaient sans proportion avec les revenus, déclares, dé 1941 à 1945, être 'considérés comine des signes et indices d’üné aisance supérieure.  Dépenses de ménage Chaque fois que le fisc opère la comparaison des avoirs d’avant et d’après-guerre, il ajoute aux sommes possédées fin 1945 le montant, réel ou présumé, des dépenses nécessitées par l’entretien du contribuable et des siens pendant la guerre. Ce procédé est logique puisque le système de la loi du 16 octobre 1945, consiste à calculer la différence entre l’avoir en 1940 et l’avoir en 1944 pour établir l’enrichissement réalisé pendant la guerre. « En octobre 1944 vous avez déclaré un avoir d’un million, dit le fisc, tandis que vous justifiez n’avôir eu qu’un demi-million en 1940 ; donc vous avez gagné pendant la guerre, la différence d’un demi-million majorée de ce que vous avez investi et de ce que vous avez dépensé pour entretenir votre famille ; en effet, si vous n’aviez rien dépensé, la contrevaleur aurait fonglé à concurrence votre avoir en octobre 1944. La Cour d’appel commença par rejeter à priori ce raisonnement en lui opposant que le fisc n’a pas le droit de présumer que ces dépenses de ménage furent couvertes par des revenus imposables. Le 7 novembre 1950 la Cour suprême cassa, estimant trop simpliste l’arrêt d’appel, puisque le train de vie peut être invoqué comme indice d’une aisarice supérieure aux revenus déclarés. A nouveau sàisie de la question, la Cour d’appel de Bruxelles (par deux arrêts du 6 février 1951 notamment) tout en admettant cette fois que les dépenses de ménage pourraient en principe être ajoutées aux accroissements d’avoirs d’après- guerre jugea qu’elles ne peuvent l’être que dans la mesure où elles trahissent par un large train de vie une aisance supérieure aux re venus déclarés, soit seulement pour la partie de ces dépenses qui dé passe le prix d’acquisition d’objets de consommation normale. Et la Cour de cassation vient de confirmer cette thèse en cause Lecollier. Tout ce qui précède se situe dans le cadre des impôts ordinaires ; en effet, la Cour de cassation n’a pas encore tranché la question des dépenses de ménage au regard de l’impôt extraordinaire. TRAVELLAC. Le recrutement d’officiers et de marins qualifiés Une initiative de la Ligue maritime belge La Ligue maritime belge, dont les influences s’étaient ralenties et pour ainsi dire immobilisées, après avoir connu des périodes d’activité brillantes, s’est revivifiée grâce à une direction nouvelle. Elle s’est installée dans de spacieux locaux au boulevard du Régent, 29, et toute sa réorganisation va tendre à coopérer au recrutement d’officiers et de marins dont la flotte marchande actuelle a un impérieux besoin. Elle en est actuellement sevrée au point que pour armer un ou deux navires nouveaux, il faudrait avoir recours à du personnel étranger. Et cela, il est grand temps de l’éviter. Aussi la L. M. B., sous l’impulsion de son nouveau président, M. André, secondé par M. R. De- moen, directeur de l’organisme, devant l’ampleur d’un problème d’intérêt national et les dangers auxquels il se trouve exposé, a-t-elle pris l’initiative de faire dans les écoles du pays une cairipagne intelligente et adroite pour le recrutement. Elle s’efforce ainsi d’attirer l’attention des jeunes gens, mais aussi des parents sur l’intérêt des carrières maritimes qui offrent des conditions de travail saines et bien rémunérées. Une magnifique ' documentation, une belle bibliothèque se trouvent à la disposition des intéressés dans les locaux de la L. M. B. D’autre part, M. André et ses collaborateurs signalent à toutes occasions qu'il existe en Belgique différentes organisations de jeunesse qui préparent dans une certaine mesure aux carrières maritimes, entre autres les sections des Cadets de la L. M, B. qui existent à Bruxelles et à Liège et sont remises sur pied à Ostende et à Anvers : il s’agit des « sea-scouts » et des Jeunesses maritimes. La section bruxelloise dispose d’une vedette à moteur, le m.s. Robert Desguin qui va être remis en service dans quelques semaines. Là L. M. B. organise aussi dans ses locaux trois années de cours au titre de plaisance pour obtenir les titres de second et de patron de cabotage et de yachting. Les examens de fin d’études se passent à Ostende. Toute cette ' organisation qui s'adresse aux jeunes gens au-dessus de 14 ans, aux personnes désireuses de conduire elles-mêmes leur yacht, aux jeunes gens qüi briguent la carrière maritime est digne de tous les encouragements et de toute l’attention des intéressés. Nous reviendrons d’ailleurs sur la question. Mais,, dès à présent, la L. M. B., son président, M. André, et ses collaborateurs peuvent être félicités pour lé beau travail dont ils sont les protagonistes. L. de N. LE SOIR AU CAMP DE BEVERLOO DIMANCHE 29 AVRIL 1951 Une visite aux volontaires pour la Corée et au bataillon de miliciens rappelés Au camp de Beverloo, deux contingents de militaires achèvent leur instruction. Ce sont : 240 volontaires destinés au renforcement ou à la relève de l’effectif du bataillon belge en Corée et 650 miliciens constituant, en qualité de * rappelés», le 73 e bataillon de garde. Les représentants de la presse ont été invités à les voir au travail, vendredi après midi. Peu de choses à dire au sujet des premiers. Il nous a été affirmé que le passé militaire et le retour à la vie civile des volontaires rentrant définitivement d’Extrême-Orient. ** * On a parlé déjà de ces bataillons de nouvelle formation chargés de la défense des points vulnérables à l’intérieur du territoire. Us seront tous constitués par des militaires, cadres et troupes, appartenant à la réserve. Leur recrutement régional offre les avantages d’une mobilisation rapide, de la défense d’un ter- ? - ■ " ; ■' ■ . '■ 4 ,'V > ' V 5 v s ^ ^ ^ '' - s -v ' * ,s Dans quelques jours un nouveau contingent belge partira pour la Corée. Un des derniers entraînements a eu lieu au camp de Beverloo avec des munitions de guerre! Ôn voit ci-dessus un mitrailleur et des lanceurs de grenades en action. leur moral est excellent et qu’ils partiront dans le courant du mois de mai. Il ne nous a pas été donné de les approcher individuellement et tout ce que nous pouvons en-dire,- c’est qu’une section s’est comportée parfaitement au cours d’un exercice a feu réel, sous les gerbes de balles de mitrailleuses leur passant pardessus la tête. Us sont dix officiers, dont le lieutenant parachutiste Gailly, quarante sous-officiers et cent nonante caporaux et soldats. Une innovation au sujet du contingent belge pour la Corée est la mise à sa disposition de la caserne de Caulille où sera organisé un centre de démobilisation chargé de ré? gler toutes les questions intéressant LES LIVRES D’ART « Van Dijck » par Léo van Puyvelde M. Léo van Puyvelde, qui est notre meilleur spécialiste de l’art flamand ancien, propose- aujourd’hui à l’attention du public une fort belle étude (1) consacrée. à Van DijGk. Le livre est d’importance, d’une parfaite mise en page et illustré avec un soiri attèntif. La tentative de Léo van, Piiy.velde est extrêmement captivante, car l’œuvre du grand maître ariversôis . a . déj à fait î’obj et de; maintes, ; études;. /Aussi àçcueil- loris-nous. avec, sÿriipathie. cette penV sée qu’il livre à. là ; méditation des esthètes : « Essayez de considérer le sujet sous un angle nouveau, vous découvrirez quantité d’aspects originaux. et vôtre contribution à l’avancement de la science sera plus importante que si vous ajoutiez un détail nouveau à la masse des détails'déjà conrius. » Pour M. van Puyvëlde, le critique d’art est aussi un historien; comme pour les faits historiques, l’œuvre d’art doit être jugée dans une certaine mesure sous l’angle de la critique historique. Détruire la légende : l’entreprise est saine et sert scrupuleusement la vérité, seule base de jugement valable. M. van Puyvelde s’est attaché avec une vigueur passionnée, à tracer une silhouette authentique de Van Dijck débarrassée de tous les * racontars > accumulés sur son compte depuis des siècles. Pour le critique, les seuls documents qui éclairent le vrai visage de l’artiste, ce sont ses œuvres... M. van Puyvelde analyse avec subtilité les différents aspects du génie du maître : sa profondeur, sa distinction innée, l’unité et la di- (1) Editions Elsevier (Librairie Gründ) BIBLIOGRAPHIE Le collège St-Stanislas, à Mons 1851-1951 A l’occasion de son centenaire, le collège Saint-Stanislas, à Mons, publie un luxueux album commémoratif ou se trouve retracée la vie de ce célèbre établissement depuis un siècle et même au delà puisque l’on remonte au XVI® siècle, à l’arrivée des premiers jésuites à Mons. Cela nous vaut de curieuses illustrations.  L’histoire du collège et celle des anciens comporte évidemment des pages tragiques : l’incendie de 1893 et les « faits de guerre » tels que le bonbarde- ment des bâtiments et l’emprisonnement de beaucoup d’anciens dont plusieurs furent fusillés. Il faut citer ici les noms du chanoine Harmignie abattu à Cour- celles par les tueurs rexistes, d’Albert Jonnart qui mourut d’épuisement après avoir été inî.rné dans un camp de travail, du P. Janssen, fusillé comme otage, de Constant Renchon, décapité à la hache, du chevalier Jean de Moreau d’An- doy, mort à Dora après avoir connu Buchenwald, de Paul Lehouck, mort au camp d’extermination de Bautzen, de Xavier Edmonds Alt, mort au comp d’extermination de Gross-Rosen, de Pierre Dinq mort à Dachau, etc. L’album se termine par une description fort attrayante du collège d’aujourd’hui. versité de son style, la puissance évocatrice, de ses dessins et de . ses eaux-fortes. ‘ « La grande renommée acquise par Vaii Dijck, écrit-il, comme portraitiste mondain, lui a valu, par contrecoup, la réputation d'un artiste superficiel. A l’heure actuelle, il paraît presque paradoxal d’abandonner toute idée préconçue à son sujet, de faire abstraction de toute littérature et chercher, à; le, pénétrer par- lè seul truchement dé ;’Së£ œuvres. On fera -alors -d’étonpàiiteà- découveftes : entré, en communion d’esprit avec un artiste qui paraissait avant tout un de ces admirables causeurs de salon, on se trouve devant une intelligence pénétrante, capable de traiter d’üne manière sérieuse des sujets les plus divers et de parler des hommes en philosophe perspicace. » Si nous avons cité cette pensée de l’auteur c’est qu’elle éclaire son livre et nous donne la clef de son travail. Le « Van Dijck » de Léo van Puyvelde est une œuvre de longue haleine, composée avec un soin minutieux, écrite avec la délicatesse intellectuelle qui doit habiller le travail du critique. Un tel livre sert incontestablement le prestige de nos écrivains d’art à l’étranger. P. C. Â la Banque Nationale La situation hebdomadaire dé la Banque Nationale, arrêtée au 26 avril, se présente comme suit comparativement au 19 avril (en milliers de francs) : ACTIF Encaisse-or Avoirs s. étr. : en dev. étr. . en fr. belges . Act. Un. Europ paiem. Créanc. s. étr. : en dev. étr. . en fr, belges . Un. Eur. paiem. Déb. pr change et or terme ... Eff. comm sur Belgique Av. sur fonds publics Effets publics : Cert. Trésor .. Gar. par Etat Monn. division. . Avoirs à Office Opte C. F. ... Divers PASSIF Bill, en cire Comptes cour. : Compte ord. . Coop. écon. ... Divers Banq. à l’étr. .. Dev. étr. et or à livrer Divers 30.462.329 408.635 501 Différ. —100.300 +144.136 + 87 734.500 —101.000 5.111.320 1.099.564 3.062.150 862.650 10.052.096 621.239 285.000 2.236.000 362.840 911.420 389.926 +475.316 + 23.744 — 10.126 — 45.144 + 144.563 + .20.000 — 36.000 — 6.246 —. 7.208 + 62.519 ritôire mieux connu et auquel les défenseurs sont attachés encore plus intimement. La réadaptation et l’entraînement de ces réservistes, au cours de trois semaines, de rappel, sous la conduite d’un cadre du régiment commando sont basés sur les principes suivants : réduction au maximum du * drill », entraînement individuel, exercices de tir, initiation aux missions générales du bataillon et énfin manœuvre d’ensemble de jour et de nuit contre un adversaire qui, en l’occurrence, est représenté par les parachutistes et les saboteurs, principaux ennemis des points vulnérables dont les bataillons de garde doivent assurer la sécurité. Le rappel sous les armes de cinq de ces bataillons est prévu en 1951. Actuellement, c’est le 73 e bataillon, soüs le commandement du major Robert, et originaire de la région liégeoise, qui s’exerce au camp de Beverloo. Nous, l’avons suivi dans la défense d’un pont attaqué à la fois par quatre Metéors et par les. parachutismes. La manœuvre devait se poursuivre au cours de la nuit. Que faut-il retenir de ce que nous avons observé ? Tout d’abord que la. réadaptation au combat de ce cadre de réserve et des miliciens rappelés est fructueuse. Il faut attribuer cet excellent résultat, acquis après trois semaines seulement de travail, à la toute bonne volonté et au moral élevé des hommes. • i « Nous vivons ici en amitié, nous disait l’ün d’eux, tant entre nous J qU?avec Y lés' militaires de l’active. Cîesç trois semaines de rappel sont pour/ nous un délassement à la vie courante. Et puis, nous sommes tous du pays de Liège et vous savéz... les Liégeois !... Voyez plutôt notre badge qui porte le Perron souligné par la Meuse et.la tête de cerf! » On ne peut que souhaiter que les autres bataillons soient animés par la même émulation. Mais cependant, et quels que soient les avantages de ce rappel de trois semaines, on peut se demander ce qu’il en restera dans un, deux ou trois ans, étant donné que ces trois semaines épuisent les obligations lé- gqles de rappel sous les armes de ces réservistes qui ne se retrouveront plus jamais, en temps de paix, reconstitues en unité organisée. Le général Rosenbaum a, par ailleurs, soulevé un important problème, celui du manque à gagner de beaucoup de rappelés dont les employeurs civils refusent de tenir compte, du fait que les prestations militaires sont imposées au profit de la Nation. Cette question est posée, elle devra recevoir une solution adéquate. ■ Dans la défense de l’intérieur, les bataillons de garde ont une mission primordiale à remplir, dont dépend en grande part la vie des troupes d’intervention, l’activité économique du pays, la sécurité des communications.  L’extension de l’action des troupes ennemies parachutées ou « planées » et de tout ce que comporte une i 5” colonne » justifie le soin que l’autorité apporte à la constitution et à l’instruction des bataillons de garde. Le 73 e , premier de l’espèce, est parfaitement armé et la conception qui l’anime paraît garante dù succès. •Souhaitons que l’avenir confirme le présent. Les généraux Rosenbaum et Ma- hieux, attachés au commandement des troupes de l’intérieur, mettent tout en œuvre pour qu’il en soit ainsi, et leur confiance est entière. L. B. 85.137.988 +161.849 7.521 46.052 1.845.071 3.025.962 1.453.566 362.433 + 1.334 + 31.726 +244.432 + 42.936 + 62.300 + 20.016 Exploration du monde Norbert Casteret et les cavernes de glace La quatrième conférence du cycle « Exploration du monde » organisé par le Palais des Beaux-Arts, a permis à Norbert Casteret, dont la renommée de spéléologue n’est plus à faire, de conduire par la pensée son auditoire vers une des curiosités naturelles les plus surprenantes : les cavernes glaciaires des Pyrénées. Ce sont les souvenirs de deux de ses expéditions que Norbert Casteret — petit, noir, sec comme un sarment — évoqua vendredi soir, de sa voix imprégnée d’accent méridional.  Ces deux expéditions, à 25 ans d’intervalle, furent entreprises dans le massif du Marboré, un des plus élevés et des plus pittoresques de la chaîne pyrénéenne. Parti du Cirque de Gavarnie, l’explorateur infatigable des cavernes (il en a visité plus de mille à ce jour), franchit la brèche de Roland pour atteindre le versant espagnol du massif. C’est là, vers 3,000 mètres d’altitude, qu’en 1926 avec sa femme et en 1950 avec deux de ses filles, Norbert Casteret découvrit plusieurs cavernes glaciaires. Ces cavernes pavées et tapissées d’une glace, très dure et prodigieusement translucide, formée sans doute au cours de la dernière période glaciaire et qui n’a pas fondu depuis, sont les anciens conduits creusés par des torrents à travers 1© massif. Les anecdotes racontées par Norbert Casteret et les photographies qui accompagnaient sa conférence, montrent combien cet alpinisme souterrain est hasardeux, mais aussi quels étranges, stupéfiants et admirables spectacles les explorateurs de cavernes sont seuls à contempler. Hs. Les spectacles à Bruxelles AU MOLIERE Attends-moi Il est toujours téméraire d’annoncer qu’une pièce est < follement gaie ». Si les trois actes de M. Alex Madis se présentaient ■ comme un vaudeville et s’ils étaient joués comme tel, peut-être auraient-ils obtenu ce succès d’hilarité « folle » auquel ne peut prétendre une comédie qvii se veut psychologique. Pour renouveler la formule du ménage à trois ou plus exactement du quatuor aux facteurs interchangeables, l’auteur s’est livré à un laborieux chassé-croisé de situations qui pourraient être drôles si elles étaient moins prévues. Au moment de quitter son logis pour une nouvelle fugue un romancier volage confie sa femme à un domestique qui se trouve être — le hasard'faisant bien les choses — l’ancien amant de la nouvelle maîtresse de l’écrivain. On devine ce que ces élucubrations peuvent donner à la scène où les entrées et les répliques sont attendues comme dans une pièce de répertoire. Heureusement, il y a quelques mots d’esprit qui sauvent un texte lent et sans surprises. Quant aux loufoqueries de la fin, elles détonnent dans ce climat si faussement « émancipé » qu’il en est petit-bourgeois.  Dans l’ensemble, l’interprétation ne parvient pas à sauver la banalité de cette pièce. MM. Georges Jamin et René de Roly ont fait de leur mieux, cependant, et M me Jacqueline Schauten leur a apporté toutes les ressources d’un jeu malicieux et habile. Quant à M œ * Marthe Lavin, elle donnait trop le sentiment d’avoir compris que cette comédie gaie l’est très peu. M. L. A L'ALH AMBRA LES CONCERTS A T ' ATFT TFR Xl J-*i ii J- .LiIjIIjJ. L Suzanne Girard et Gaston Wiener L’Atelier offrit à ses fidèles habitués une séance qui sortit résolument du cadre accoutumé de ses auditions, mais cependant bien attachante. Elle était intitulée De Montmartre à Saint-Germain-des-Prés et Les belles années du jazz. Suzanne Girard, jeune chanteuse réaliste au physique sympathique et à la voix émouvante, chanta avec beaucoup d’âme, d’intelligence et une expression souvent poignante de nombreux succès actuels des cabarets parisiens et d’autres datant de l’époque du célèbre * Chat Noir ». Elle dit avec infiniment dé naturel des poèmes écrits par elle qui dénotent une sensibilité très vive. Gaston Wiener, pianiste, spécialiste de la musique de jazz et par ailleurs excellent musicien, donna tout un répertoire de morceaux des plus célèbres auteurs dü genre et de ses compositions, parcourant les vingt- cinq dernières années écoulées. On apprécia grandement son étonnante facilité, son talent d’improvisateur jamais en reste d’imagination, la finesse souple, en un mot, le c chic» dont il rehausse ses interprétations. Double récital Un double récital fut donné à l’Atelier par Georges Larue, l’excellent violoncelliste du Quatuor de la S.B.M.C. et M me Nany Bilquin, cantatrice. . Georges Larue possède une. technique sûre, une grande justesse, ùn jeu net, un phrasé élégant et musical qu’il fit valoir dans la Sonate en la majeur de Boccherini, les Variations de Beethoven sur un thème de Mozart, la 3 mt suite de Bach dont nous avons préféré les deux Bourrées si diverses, plutôt que le Prélude et là Sarabande où Te style ne nous satisfit pas entièrement. Nous avons tout spécialement apprécié sa belle sonorité, la variété des timbres, son interprétation expressive et nuancée dans une Suite de Caix d’Hervelois, Burlesque, morceau original et humoristique de Chevreuille et Intermezzo de Gra nados-Cassado. Quant à M me Nany Bilquin, qui ne paraissait pas spécialement en voix et que nous ne classerons point parmi les professionnels, elle eut surtout le mérite de présenter à côté de pages de Schumann, Chopin, Wolf, Wagner, des mélodies d’auteurs belges de R. de Guide, F. Goyens, Brenta, Absil, Bernier qu’elle chanta avec humour et esprit.  M“° Claire Togni se montra une accompagnatrice d’une grande habileté.  AU STUDIO GEORGETTE MAEBE II a neigé dans les cantons de l’Est Il a neigé à nouveau dans les cantons de l’Est où la température a subi une forte baisse. La Fagne a repris son aspect hivernal et certaines routes sont glissantes entre Eu- pen, Malmédy, Elsenbom et Saint- Vith. M me Stepman-Fafournoux est une cantatrice que nous ne connaissions pas encore. Ei elle possède une voix au timbre agréable, surtout dans le médium, la sûreté vocale lui fait défaut et l’interprétation qui ne manque point d’intelligence est assez uniforme. M mo Stepman-Fafournoux mérite la reconnaissance des auteurs belges qui apprécient son effort. Elle fit entendre de bellès Chansons écossaises de Paul Gilson, ayant du caractère et bien écrites pour la voix, de jolis Poèmes de la, Vieille France au parfum archaïque de Raymond Moulaert et un Rondeau d’Eugène Guillaume, des mélodies simples et naïves de G. Neirinckx, des pages chantantes de Sarly et de Taye, d’autres agréables et fines de J. Stehman et R. Bernier, humoristiques et spirituelles de M. Poot et F. Quinet. La jeune pianiste Cécile Van Neste assuma la tache lourde d’accompagner ce programme copieux et montra un joli sens musical dans des pièces très réussies de Léon Jongen, Henry Sarly et dans la brillante Toccata de Joseph Jongen, manifestement trop difficile pour elle. Aux Beaux-Arts Jacqueline de Kesel et Rosy Broisson M“" Jacqueline d- Kesel, cantatrice, professeur au Conservatoire d’Anvers, et Rosy Broisson, récitante, professeur au Conservatoire de Mons, ont donné à la Rotonde du Palais des Beaux-Arts une séance très intéressante suivie par un nombreux public. M mo Jacqueline de Kesel chanta d’une bellé voix de sopr; no, bien posée et conduite avec habileté, La Vie et VAmour d'une femme, de Schumann, deux mélodies de Wagner et tout un groupe d’œuvres belges de Jacques Stehman, René Bernier, de Vocht, Pelemans, Ber- touille, Defossez, Al De Boeck où elle fit valoir une diction nette et une interprétation faite d’intelligence et de sensibilité. M mo Rosy Broisson, qui triomphe toujours dans Charles Péguy, dont elle mit en relief toute la fantaisie dans Paris, dit avec infiniment d’émotion et une grande variété d’intonation des vers de Vildrac, Dupïerréux, R. Bodart, Ch. Bertin, Van der Cammen, L. Christophe, R. Flouquet, Tordeur, G. Libbrecht, P. Nothomb. Comme on peut le constater, ces deux artistés eurent à coeur d’interpréter de nombreusesjpàges d’auteurs belges et il convient de les en féliciter. . M. Louis, Collinet assuma les par-: ties , d|accompagnemerit: avec musicalité. V- ■ i ••• CONCERTS DE MIDI Le Quintette de Franck Ce fut une excellente idée qu’eurent les Concerts de Midi de mettre au programme le Quintette de Franck, œuvre que l’on a rarement l’occasion d’entendre. Cela aura fait plaisir à plus d’un, la preuve en est au public qui remplissait la salle et au succès qu’on fit aux artistes. Evidemment, il y a actuellement les gens qui honnissent Franck, comme ceux qui honnissent Beethoven ou Wagner ! On a le loisir de renier même les plus belles choses !... Heureusement, il y aura toujours ceux qui défendent et aiment les œuvrés qui viennent du cœur et qui parlent au cœur ! Dans cet ouvrage si plein d’élans passionnés, d’aspirations inassouvies, de nostalgie — én un mot de séhnsucht, comme diraient les Allemands — d’ailleurs par là si près de Tristan, Franck resté fidèle a la forme cyclique qui lui était chère. I Quatuor de la S.B.M.C, (MM- Hosselet, Reynaers, Bouillot, Larue) et M“° Pauline Marcelle, pianiste, en ont bien compris l’esprit, tout spécialement MM. Hosselet et Larue dont le tempérament généreux est très proche de l’œuvre. Quant à M Uo Pauline Marcelle, dont nous admirons les qualités de musicienne et d’artiste, elle fut tout le temps trop discrète et ne soutint pas assez l’ensemble. Marie-Louise Chalon Marie-Louise Chalon est une jeune pianiste qui possède un mécanisme solide, des facilités techniques, de la sûreté, un jeu clair. Elle présente un programme divers: Sonate op. 78 de Beethoven, Kreisleriana, de Schumann, trois pièces de Maurice Ravel et Six Préludes de Kabalewsky, simples, jolis et bien faits, d’une couleur très russe, souvent d’une exécution difficile. Tout cela fut correct, mais l’interprétation est absolument uniforme et ne dépasse pas le stade de la bonne élève. Rien ne révèle encore une artiste. Souhaitons à M ,,e Chalon d’acquérir un jour la faculté d’intéresser son public et de se hisser à un niveau où l’intellectua- lité et la sensibilité auront leur part. « Les cloches de Comeville » Après Véronique, remontant plus loin encore dans le vieux répertoire, voici que l’Alhambra remet à l’affiche Les cloches de Comeville. Et l’on ne peut que l’en féliciter... Peu d’opérettes ont en un succès aussi retentissant. Elle est le principal attrait touristique du village normand où Clairville et Gabet, les charmants librettistes, ont situé leur sujet. En 1947, un imprésario parisien avait conçu le projet d’aller jouer à Comeville même.cette pièce célèbre, pour en fêter le soixan- te-dixième anniversaire. Nous ne nous rappelons pas s’il a donné suite à son idée. Car il est resté charmant ce livret en dépit des sottes traditions qui, au deuxième acte, sont intercalées dans la scène de la lecture des documents, à la lumière des chandelles. Et son cadre rustique, l’époque où l’action se passe, epoque de légendes, nous empêchent de le trouver désuet. Quant à la musique, du savoureux Robert Planquette, le fait même que ses airs principaux continuent à être fredonnés au concert, à la radio n’affirme-t-il pas suffisamment sa persistante fraîcheur? L’interprétation, à l’Alhambra, est particulièrement soignée. Colette Rièdinger est une Serpo- lette délur.ée et belle; Ginette Sair- si, une Germaine fine et distinguée; Maurice Blondel fait un Grenicheux bien chantant et bien disant; Marc Hetty, un bailli plaisamment bouffon; Georges Davray, un père Gaspard composé selon les meilleures traditions, et, dans le rôle du marquis, Michel Dens, de l’Opéra de Paris, a, dès son premier air, conquis le nombreux public par sa voix admirablement timbrée. Il eut, à plusieurs reprises, les honneurs du bis. Les Flower’s Girls sont toujours aussi gentilles et l’orchestre de Mae- tens toujours aussi bon. F. S. Taverne Palace Variétés The Nïcholas Brothers Cette semaine, les amateurs de show américain sont comblés grâce aux Nicholas Brothers. Deux noirs en habit, impeccables, gominés, toujours le sourire aux lèvres, laissant entrevoir des dents d’un blanc brillant. Deux-, danseurs désarticulés, d’un dynamisme irrésistible, pour qui le « Tap dance > et le grand écart n’ont aucun secret. Si ces deux frères s’avèrent être d’excellents danseurs, ils ont également une autre corde à leur arc : le chant. C’est ainsi que Nicholas Junior chante, et ma foi très bien, pendant que Nicholas Senior dirige l’orchestre, * The European Fantasy », à sa façon. Vraiment, il y a longtemps que pareil régal de loufoquerie et de rythme ne nous avait plus été donné de voir. Outre cette brillante attraction, le programme comprenait : Martha Love, la gracieuse et délicieuse chanteuse de jazz qui s’avère être également une chanteuse de charme. Danielle Caron, violoniste virtuose et chanteuse, qui se montre en réels progrès. Joe et Fany, deux désopilants cascadeurs burlesques qui font riré aux larmes.. André Lahaye, le réputé baryton du Théâtre Royal de Liège, qui. nous conduit à l’Opéra pour nous faire apprécier sâ; v, belle et puissante voix. Nicb Kind qui, outre ses • qualités , de contrebassiste, est un excellent chanteur à la voix chaude et Colorée. Roger Claude, le présentateur, de. ce programme récite avec talent lé déUciéüx'vpbê- me de J. ; Pré vert « Barbara » A On souhaiterait l’entendre plus souvent dans ce genre. En résumé, un programme étourdissant de rythme, de danse, de fantaisie et de chants. R. DET. AVANT-PREMIERE AUX GALERIES « Nous ne sommes pas mariés » Cette fois encore, c’est un coin de l’éternel Paris que l’on devine, agrandi et limité par une verve satirique toujours à l’affût. A regarder et écouter vivre Fernand et Simone, les deux personnages principaux, chacun se laisse entraîner vers le plus gai des voyages dont l’itinéraire original en diable, évite les écueils de la banalité. Nous ne sommes par mariés s’ajoute donc à la lignée des succès de Michel Du- ran et qui ont nom Boléro, Trois- Six-Neuf, Sincèrement, etc. Le Théâtre des Galeries présentera du 30 avril au 6 mai cette comédie gaie qui se verra accorder la plus large audience puisque son interprétation bénéficiera du grand talent du créateur de la pièce, Pierre Blanchar, dont ce sera la rentrée à Bruxelles. Le remarquable comédien français sera entouré d’une distribution de choix. Emission de valeurs postales L’Administration des Postes émettra prochainement les nouvelles valeurs postales de 5 c„ 10 c., 20 c., 25 c., 40 c., 50 c., 60 c., 65 c., 90 c. et 1 fr. représentant un lion héraldique surchargé de l’indication de la valeur. Ces timbres sont imprimés par le procédé typographique en feuilles de 400 figurines et seront .mis en vente dans tous les bureaux de poste du Royaume au fur et à mesure de leur fabrication. Les timbres-poste de 1 fr. et moins du type « Petit Sceau de l’Etat » inprimés en typo et ceux de 20 c. du type « Lion héraldique » imprimés temporairement en taille-douce restent valables pour l'affranchissement.  Le- nouveau type de timbres-poste « Lion héraldique > sera reproduit à l’avenir, sur les cartes postales de 90 c, (simples et doubles) du service intérieur.' Elle aurait pu, évidemment, trouver une diversion dans la partie de tennis proposée, mais l’insistance des deux camarades à solliciter sa présence lui avait déplu. Elle se méfiait de tout et de tous, aujourd’hui. Hubert n’avait sans doute pas eu tort de la mettre en garde contre ceux qui lui faisaient une cç>ur superficielle... et c’était d’affection sincère et désintéressée - qu’elle avait soif. Que faire, dès lors, sinon remâcher sans répit son amertume et son désenchantement ? Martine entra dans le bateau qu’elle avait mené sur la grève. Elle accrocha aux supports l’une des deux paires de rames et saisit un troisième aviron afin de s’en servir comme d’une gaffe. Mais elle n’eut pas le temps de la plonger dans le sable. Un appel retentit : — Ohé ! Martine ! Attendez-moi ! C’était Hubert. Elle soupira d’aise. Elle n’était donc pas complètement abandonnée? Avec une reconnaissance attendrie, elle regarda le jeune homme sauter à bord. Elle lui permit ensuite de se substituer à elle pour la manœuvre et lui sourit tandis que la barque s’éloignait du rivage. x- O — Où vous mettez-vous, Martine? demanda-t-il en accrochant la seconde paire de rames. Banc avant? Banc arrière? Choisissez! Elle refusa la cigarette qu’il l*i offrait et s’assit là où elle se trouvait. Bientôt, quatre avirons fendaient l’onde en cadence. Ni Mar tine, ni Hubert ne parlait; chacun respectait le mutisme de l’autre. Mais, aux oreilles de la jeune fille, résonnaient encore les dernières paroles, et cette voix grave qui naguère avait su l’émouvoir eut le privilège de déclencher en elle un mystérieux ressort, lequel provoqua une réaction indéfinissable. Ses doigts se crispèrent sur les poignées, ses paupières s’abaissèrent malgré elle. Etrange émoi, dont elle chercha la source... Regrettait-elle, sans bien s’en rendre compte, d’avoir repoussé la veille, < a priori », la demande formulée par Hubert? Elle avait décrété, avec l’intransigeance de la jeunesse, qu’il ne l’aimait pas... mais après tout, qu’en savait-elle ? Sa présence à ce bord, «en prouvant qu’il la recherchait, pouvait signifier précisément le contraire. De même, sa tristesse et ses yeux cernés par l’insomnie. Mais oui, tout concordait. Son absence d’hier soir, sa rentrée tardive au milieu de la nuit, c’étaient les suites de la déception que lui avait causée le refus de Martine... S’il en était ainsi, toutes les données du problème se trouvaient bouleversées. Tel était, à présent, le désarroi de Martine, qu’elle croyait discerner le salut dans la certitude de faire le bonheur de quelqu’un, dût-elle renoncer pour elle-même à toute espérance... Elle rouvrit les yeux. Dans le lointain on discernait, noyée dans la brume, la flottille des pêcheurs de Meillerie, ses vergues sombres pointant vers le ciel avec des allures de vaisseaux fantômes. Mais ce tableau lui parut moins fantomatique que ses propres sentiments et que le son de sa propre voix tandis que, enhardie par le fait que son compagnon ne pouvait la voir, elle se penchait légèrement pour murmurer : — Hubert! J’ai été sotte, hier, tantôt, près du hamac. Pardonnez- moi! Cette offre que vous m’avez faite... je suis prête à l’accepter... Elle ne songeait plus à manœuvrer les rames, et l’élan du bateau parut soudain stoppé, car celles d’Hubert, sorties de l’eau, tardaient à l’affleurer de nouveau. Pendant un long moment, les gouttelettes qui retombaient sur la surface du lac troublèrent seules le silence. Martine tremblait, envahie brusquement d’une angoisse insurmontable. Si bas qu’elle eût parlé, ce qu’elle venait de dire semblait avoir déchiré un voile. Elle eût voulu rattraper ses mots, effacer ce lâche consentement sorti d’elle comme à son insu, à la faveur d’une démoralisation passagère qui, à présent, lui apparaissait monstrueuse. Quelle folie avait été la sienne ? Si on lui avait parlé d’une jeune fille qui eût engagé sa vie à la légère, elle se fût refusée à croire la chose possible... tout au moins eût- elle blâmé avec énergie ce reniement sacrilège de la personnalité. FEUILLETON DU « SOIR » — N° 37 Illustrations de Lucien Desmaré * Et voici qu’elle était cette renégate ! Elle avait abjuré Ses sentiments, prononcé sa propre condamnation. Car à présent, comment se déjuger? Hubert se taisait encore, abasourdi sans nul doute par ce qu’il venait d’entendre, mais croyant que sa volte-face était le résultat d’une nuit et d’une matinée de réflexion. Jamais on ne lui ferait admettre qu'elle eût agi par coup de tête! Et Martine courbait le front, sous le poids de la fatalité. Son cœur... son pauvre cœur si longtemps indécis, se vengeait d’elle en feignant de ne pas la prendre au sérieux cette fois encore. Elle savait bien, pourtant, que la lumière qui était venue inonder ses ténèbres ne pouvait se comparer aux brèves étincelles jaillies çà et là et aussitôt retombées... Soudain, Hubert lança au loin sa cigarette à demi consumée. H tourna la tête et, d’une voix vibrante, comme pour un défi, cria : — Trop tard, Martine ! Elle se redressa. — Hubert! Vous voulez me punir de vous avoir dit cela hier ? Mais ses doutes ne l’empêchaient pas d’être palpitante d’espoir. Si c'était vrai? Si Hubert, après réflexion, avait reconnu la sagesse du refus essuyé la veille, elle serait libérée de son imprudente promesse. C’était peu vraisemblable, mais non pas impossible, et dans ce cas... Oh ! dans ce cas, loin de souffrir de la blessure d’amour-propre, Martine la bénirait. Cette humilité eût suffi à mettre en lumière la transformation qui s’était opérée en elle. Mais elle soupira. Hubert parlait de nouveau, et ce qu’il disait semblait démontrer qu’il entendait, ni plus ni moins, lui rendre la monnaie de sa pièce. — Vous ne me croyez pas, Martine? « Il a suffi d’un événement imprévu, d’une promenade au clair de lune... » Cette phrase n’est pas de moi. Pourquoi, en ayant admis pour vous-même le bien-fondé, me le refuseriez-vous? — Parce que... Hubert... les circonstances identiques ne se renouvellent pas deux nuits de suite ! — C’est vrai. Mais celles qui me concernent sont tellement extravagantes qu’elles justifient les plus grands bouleversements. D’ailleurs, je ne vais pas parler plus longtemps par énigmes. Si je suis venu vous trouver, c’est que votre oncle m’a encouragé à vous révéler mon emploi du temps de la nuit dernière.  .— Oncle Jef ? — Oui. Il a eu raison. Vous n’irez pas le colporter à Toubib, bien sûr... et ce sont ses moqueries, surtout, que Noël redoute. — Noël? Qu’a Noël à voir avec votre emploi du temps? •— Tout. C’est parce que je l’ai accompagné dans sa course noc turne que le monde a changé pour moi d’aspect, de signification. Car j’ai vu... — Bella ? Vous avez vu Bella ? Je comprends tout. Allons, Hubert, dites-le moi sans ménagements !... Dites-moi qu’elle est si belle qu’aucun homme ne peut la voir sans tomber amoureux d'elle. Vantez- moi le charme unique de sa démarche et de sa mise, cette fragilité, cette faiblesse d’où elle tire l’essentiel de son attrait, l’effroi qui perce sous ses gestes mièvres, sa blondeur d’ange, que sais-je encore? — Martine ! Comment savez-vous tout cela? Noël a été moins loquace dans ses descriptions. Il faut que « vous aussi » vous ayez vu Bella ! — Oncle Jef ne vous l’a donc pas dit? Eh bien! oui, là! L’avant-dernière nuit, j'ai suivi Noël... à son insu. Hubert renversa la tête en arrière et, les yeux levés vers le ciel, parla d’une voix extasiée. — C'est merveilleux ! Que j'ai bien fait, Martine, de me confier à vous! Puisque vous apportez, vous aussi, le témoignage de vos yeux, c’est donc que Bella n’est pas un mythe. Croiriez-vous que j’ai douté de sa réalité? Je m’en accuse sans détour... presque avec joie. J’ai un tel besoin de parler d’Elle avec quelqu’un qui la connaisse, qui ne puisse m’accuser de divaguer ! (A suivre.)
