59 e ANNEE. — N° 252., • • • JOURNAL QUOTIDIEN Prix : 1 Franc EN FBANCE: 2 FRANCS FRANÇAIS LES MANUSCRITS NON INSERES NE SONT PAS RENDUS REDACTION : 21. PLACE DE LOUVAIN, 2> VENTE ET ABON. : PLACE DE LOUVAIN. 23 ANNONCES : AG. ROSSEL. RUE ROYALE, 122 SALLE DE DEPECHES : 124, RUE ROYALE BRUXELLES BUREAUX : PARIS : 10. ni* de la Bourse. — LONDRES : « Le Soir » Oiiice, Queen Victoria Street. 162a, London E. C. 4. — ZURICH : Mühlebadutr.. 64. Dim. 14, Lundi 15 Octobre 1945 TELEPHONES 17.74.80 ou 17.77.50 20 lignes) □ % COMPTE-CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : 5675 de Rosiel et C» VENTE : Soir et Soir Illustré : 14686 Rouel et C 1 * DONS aux Œuvres du Soir : 14232 Rossel et C 1 • Rendre grâce au destin ■ ■ ■ Le phénomène est frappant : les Parisiens ne laissent point passer une occasion de remercier les Dieux poiir avoir préservé de la ruine leur belle cité, pour l’avoir sauvée du feu. Us mettent à chanter leur capitale retrouvée une exaltation qui nous étonne, une exubérance qui nous surprend. Paris sur Seine. Ame et Visage de Paris. Air de Paris. Des écrivains ont consacré des pages essentielles non seulement à la libération de Paris, mais à Paris libéré. Des poètes ont célébré leur capitale en strophes triomphales. Des artistes lui ont dédié des tableaux, des dessins et des albums de photographies admirables. C’est leur manière de rendre grâce au Destin. Pour nous, Bruxellois, rien de semblable ! * Du moins jusqu’ici. 'Aucun .Mauriac, aucun Duhamel pour saluer en phrases cadencées là délivrance de Bruxelles. Point d’Aragon pour surprendre dans les yeux de quelque Eisa le reflet frémisSant de la capitale rendue à la liberté. Point d’Eluard pour décrire le spectacle de la cité rè- -trouvant la paix dans la victoire. Point de graveur à la Decàris pour lancer, dans un ciel de fête, des figures allégoriques sonnant du buccin I Rien de semblable, non ! Question de tèmpérament, sans doute. L’on ne nous fera point croire cependant que les Bruxellois demeurent indifférents à leur bonheur. Us sont plus placides que les Parisiens et moins lyriques.* Us se rendent parfaitement compte de la faveur insigne dont ils ont bénéficié par une sorte de miracle, car les pires désastres les ont survolés, les pires catastrophes ont frôlé de l’aile leurs tours et leurs clochers. Us le savent, soyez-en persuadé ! Combien de fois en effet, le vieux citadin qui incarne tous nos concitoyens, n’a-t-il pas tremblé lorsqu’il entendait les bombes volantes passer au-dessus des toits ? Combien de fois n’a-t-il pas imaginé le cœur serré la désolation des villes saccagées, en écoutant le bruit de ferraille que ces engins diaboliques traînaient dans leur sillage ? Combien de fois ne s’est-il pas représenté le ressac de fer et de feu qu’un retour offensif dç l’ennemi, même momentané, aurait signifié pour nous. Il a eu peur des bombardements. H a eu peur de l’incendie. Son allégresse d’aujourd’hui, comporte quelque chose de ses craintes passées. C’est ce qui rend peut-être sa joie si timide et si discrète. Comme aüssi le souvenir poignant du martyre de Nivelles, dé Tournai, d’Dstende, de'Iâége et des cités ardennaiîsés. Celà et certaine réservé qui forme le fond de son caractère ! Mais il n’est ni indifférent, ni ingrat ! Au contraire ! On l’a vu plus d’une fois parcourir ses quartiers de prédilection, depuis l’été dernier. H les a redécouverts avec délices. On l’a vu reconnaître rues, ruelles, églises et monuments, tout à loisir, par les belles journées ensoleillées. H s’est mêlé aux soldats américains et aux soldats anglais pour accomplir le pèlerinage de la Grand’Place, pour visiter l’Hôtel de Ville et le Musée Communal en fondes, Bruxelles, ma ville, est sauve ! Lorsqu’au cours dé cette nuit qui a duré pendant quatre années, il m’arrivait d’espérer que la capitale échappérait à la tourmente, je me traitais d’insensé et considérais comme folle mon espérance. Et cependant, comme Paris, Bruxelles est sauve ! » Ni un indifférent, ni un ingrat ! L’on s’en rend compte, maintenant. L’on rapporte encore qu’au cours de ces dqmiers beaux jours d’une année finissante, que durant ces heures d’automne aux tons de chrysanthèmes, il est allé s’asseoir sous les frondaisons rousses du Parc Royal. On l’a surpris feuilletant un précieux petit livre, l’Histoire de Bruxelles, de la Maison de Bourgogne à 1830, composé à la manière d’un film de vulgarisation par un historien avisé, M. Marcel Van Hamme. Fastes du passé ! Que de traverses et de vicissitudes. Voici la ville de Philippe le Beau, puis celle de Charles-Quint. Il n’est point de guerre en Europe qui ne vienne l’éclabousser de tristesse et d’horreur. A-t-elle traversé sans dommages importants les querelles religieuses commencées sous Philippe H, qu’elle est quasi anéantie au cours des campagnes de Louis XEV. Bombardée par Villeroi il n’en reste plus grand’chose à la fin de l’année 1695. Mais en 1698, elle est déjà rebâtie, grâce au courage industrieux de ses fils. Ils sont ainsi faits ! Et déjà le vieux citadin, le vieux Bruxellois de cœur et d’âme, feuillette un autre volume. C’est cette précieuse « Figure de Bruxelles », œuvre signée de Marcel Schmitz, qui a vu le jour tout juste à la veille de la libération et dont le succès a été retardé par le tumulte qui n’a cessé de régner depuis ce moment. Beau livre, car il est-hardiment orienté vers l’avenir. Beau livre, car il contient un ensemble de suggestions heureuses. H invite entre autres les architectes, les urbanistes à reconstituer le cadre de Bruxelles, à le compléter, à l’agrandir ! Que de projets magnifiques : création de cette manière de portique souhaité par Stendhal « où l’on puisse se promener en paix lorsqu’il fait du vent et de la pluie ». Il viendrait si harmonieusement prolonger l’esplanade dü Mont des Arts. Création d’un Court Albert Ier, au bas de la Bibliothèque Albertine. Reconstitution de l’Allée Verte en fonction d’un aménagement du Port. Mise en valeur des « îlots sacrés » comme les appelle M. Schmitz,. de l’église de la. Chapelle au Palais de Justice. Projets ! Déjà le Bruxellois se préoccupe d’assurer à sa ville natale un avenir digne d’elle. H est impatient de la faire plus attrayante et plus belle. H voit que le moment est venu de la transformer en un centre international. Jamais il n’a senti avec plus d’acuité que tout est possible, dans ce domaine, à la condition de le vouloir. C’est la forme, il le sait, que prendront désormais et son attachement et sa reconnaissance... Rendre grâce au Destin !... laMmsondu Roi. Pour salüer saint Michel et sainte Gudüle en la Col- Albert GUISLAIN. légiale. H est allé s’agenouiller en l’église St-Nicolas, parmi les maraîchers et les commerçants du voisinage, pour revoir la Piéta de Rubens. Passant du Finistère à Ste^Catherine, il n’a pas manqué de .donner un grand coup de chapeau à la Tour Noire, ni de contempler — marché aux légumes, marché au poisson — l’opulence renaissante du pays brabançon. On l’a vu à Notre-Dame de la Chapelle faire ses dévotions devant le tombeau de Bruegël : le Vieux et méditer au pied de cette curieuse Vierge espagnole, drapée dans ses châles noirs, Notre-Dame de la Solitude. On l’a vu baguenauder non loin de l’effigie du Petit Julien, rue de l’Etuve, jet se promener dans Je quartier mutilé, mais combien évocateur,’ de là Vieille Halle au Blé. . L’on sait que c’est en l’église du Sablon qu’il va le plus volontiers se recueillir. L’on sait que c’est là qu’il va penser aux morts des deux guerres, dans la grande ombre des comtes d’Egmont et de Homes, dans le souvenir des Gueux. L’on sàit encore qu’il a tremblé d’émotion en franchissant le seuil du Musée Ancien, me de la Régence et que l’œil humide, il a dénombré ses^tableaux préférés, des primitifs à la chute d’Icare, des Van Oriey aux Rubens, des Teniers aux d’Arthôis. De plus, on l’a, dit-on, entendu murmurer : « Le Barbare, est parti et" en dépit de quelques blessures pro- Le Bal de la Victoire 900.000 FRANCS DE BENEFICE NET ! rBour s’étre fait attendre quelque peu, la nouvelle n’en est pas moins. bonne. „ , , , Le bénéfice net du «Bal de la Victoire » et du « Bal Populaire ». organisés par le Soir et la Dernière Heure, le 8 septembre dernier, s’élève à fr. 695,869.65, somme que les directions respectives -des deux journaux organisateurs se font un ■ plaisir d’arrondir au chiffre net de* 900.000 francs Les • deux tiers de cette somme, ■ soit 600,000 francs, iront aux œuvres de la Ville de Bruxelles, « Les communes sinistrées adoptées par la,capitale» et «Les déportés politiques». L’autre tiers, soit 300,000 francs, sera remis à l’œuvre anglaise « Salions* Soldiers’ and Air* men’s Familles Association ». . Au nom des heureux bénéficiaires, „le Soir et la Dernière Heure adressent à la population bruxelloise leurs sincères remerciements et leurs vives félicitations pour la belle-preuve de solidarité dont, une fols de plus, elle vient de faire -preuve à l’égard de ses compatrlo- . .•tes malheureux. Problèmes Après l’autre guerre, c’est le problème autrichien qui a'alimenté les premières polémiques . internationales autour des décisions de Versailles. Le point de savoir si l’Autriche, petit Etat hydrocéphale, était viable, a été discpté* à perte de vue et les reproches furent nombreux de la part de certains milieux qui eussent désiré voir créer une sorte de grand Etat catholique par la réunion de la Bavière et de l’Autriche, après désagrégation de la monarchie /dualiste. Il est certain qu’à l’expérience, et la concurrence internationale aidant, la situation budgétaire et l’état financier général Je l’Autriche sont devenus peu S peu très précaires, et l’on se souvient que la retentissante faillite de la « Krediet- anstalt » marqua le point de départ de’ la crise économique mondiale. C’est grâce à l’appui étranger organisé par la Société des Nations que l’Autriche put vivoter dans une atmosphère financière un peu assainie, mais les secousses avaient été terribles pour la masse de la population, et c’est peut-être • dans cet ordre d’idées qu’il convient de rechercher les causes principales de la désagrégation morale du pays, de l'affaiblissement des partis démocratiques, pour aboutir à la dictature relativement douce de Dollfuss, et, finalement, à la disparition de l'Autriche en tant qu’Etat. C’est à la lumière de ces faits encore récents qu’il convient de suivre révolution lente vers la renaissance de l’Autriche libérée. ■ Il est assez difficile de connaître; les détails de la Yje en Autriche autrement que par les informations des agences internationales,- dont l’action n’échappe pas toujours aux tendances .' gouvernementales intéressées. De la masse des nombreux renseignements parvenus ces temps derniers dans les rédactions, il est cependant possible de dégager quelques .vérités premières, dont la connaissance est indispensable pour apprécier la marche des événements. La division de l’Autriche en quatre ' zones d’occupation pose tout d’abord l’énorme difficulté de coordination dans l’administration. La présence,.«n territoire autrichien, de contingents alliés, dont. l’entretien incombe tout naturellement à la nouvelle Autriche, constitue un fardeau pratiquement insupportable pour le budget de-l’Etat; sur. cet aspect budgétaire, vient se greffer la question de l’assainissement monétaire j que le gouvernement Renner, élargi pa" l’apport des forces politiques de province, était sur le point de résoudre, lorsque les autorités soviétiquespntdéclaré qu’elles ne pouvaient marquer leur accord. On sait qu’a l’heure actuelle, le gouvernement-Renner, qui eut, dès sa formation, l’appui des autorités russes d’occupation, ne bénéficie plus aussi intégralement de cette assistance parce qii’il n’à pas pu accepter ie principe de. la main mise .russe sur la' production pétrolière nàtio- X'occupation de l'Allemagne Le parti nazi est déclaré illégal Tous ses biens seront confisqués Berlin, 12 octobre (A. F. P.) Le conseil de contrôle allié’ siégeant à Berlin, a déclaré illégaux le parti national socialiste, ses formations et organisations affiliées, y compris les organisations paramilitaires et toute institution nazie tendant à établir la suprématie du parti. U annonce la confiscation de tous les biens, archives, etc., de ce parti et des associations affiliées. Il rend personnellement responsables des biens toutes personnes qui en ont la charge et les contraint à prendre toutes mesures pour garder intacts les biens en question. Il prévoit encore des poursuites pénales pour toute personne contrevenant à cette loi. Le conseii t de contrôle allié précise nettement que les organisations nazies déjà énumerées et celles qui pourraient y être ajoutées sont expressément supprimées et que la reconstitution de toutes ces organisations sous le même nom ou sous un autre est interdite. La fermeté d'Eisenhower Wiesbaden, 12 octobre (A.F.P.) «Aussi longtemps que Je serai en Allemagne, a déclaré en substance le général Elsenhower, au cours d’une conférence de presse qui s’est tenue ce soir à Francfort, aucun nazi ne votera ni ne pourra retenir une charge publique ». Le général Elsenhower a annoncé en même temps une politique très ferme et une sorte de réorganisation des rapports entre les pays allemands et les autorités militaires tendant à accorder aux divers pays une certaine autonomie administrative, tout en sauvegardant un contrôle sérieux par les autorités américaines.  De son côté, le général Smith a déclaré que la politique du gouvernement militaire est subordonnée à révolution politique allemande qui aura l’occasion de se manifester par des élections. M. Smith a annoncé que des élections auront lieu dans les petites communes en janvier 1946 et au printemps prochain celles de district des villes de province. L'A. G. Farben est confisquée Berlin, 13 octobre (Reuter). Le Comité de coordination du Conseil de contrôle allié a approuvé et ordonné la confiscation de la « A. G. Farben Industrie », le (grand consortium allemand, lequel comprend plus de trois cents usines dispersées. dans toute l’Allemagne, ainsi que de ses avoirs. Une commission spéciale désignera les usines qui seront démontées et transférées pour le compte des réparations, celles qui. devront continuer à produire des produits de première nécessité, principalement des approvisionnements pharmaceutiques et celles, enfin, qui seront vouées, avec leur matériel, à la destruction. CONSEIL DE CABINET * \ La réorganisation de l'aimée et les budgets Dans le conseil de cabinet qu’ils ont tenu vendredi soir, sous la présidence de M. Van Acker, les ministres ont examiné l’ensemble des problèmes que pose la réorganisation de l’armée. Ils. ont étudié la possibilité de réaliser, dans ce domaine, de grosses économies. D’autre part, les derniers projets 'de budgets pour 1945 ont été approuvés; ils seront distribués incessamment. -Les budgets de 1946, dont l’élaboration est fort avancée, ont été aussi examinés dans leur ensemble.  BILLET DIPLOMATIQUE nale. Les autorités soviétiques, en effet, estiment qu’au titre de réparations, elles ont un. droit exclusif sur les rpétroles de Zisterdorf. Et, d’autre part, les autorités militaires anglaises et américaines, pas plus que les Autrichiens, ne partagent cette conception, d’où un litige qui a d’ailleurs été évoqué à la dernière conférence des ministres des Affaires étrangères à Londres. On se retrouve ainsi devant les menaces d’un renchérissement considérable des prix des matières, et devant' l’impossibilité pour l’Autriche de conclure avec : lès pays voisins des accords commerciaux provisoires, capables d’alléger ses difficultés en matière de ravitaillement. En effet, les exportations de pétrole, sur lesquelles croyait pouvoir compter le gouvernement Renner, constituent pour l’Autriche une des rafes monnaies d’échanges dont elle pourrait disposer. Ces considérations matérielles compliquent le problème intérieur, en ce sens qu’aux élections générales prochaines, fixées au 25 novembre, il sera bien difficile au corps électoral de choisir en toute sérénité l’orientation qu’il entend donner à son organisation politique et économique. Il ne s’agit évidemment qufe d’assurer l’existence du payB pendant une période de transition, indispensable au relèvement matériel de l’Autriche. Mais il serait fâcheux que cette consultation du peuple ne soit pas précédée d’un'accord définitif entre les pays occupants, pour fixer les éléments dé base, sur lesquels le peuple autrichien pourrait, sous un contrôle unique, organiser sa vie intérieure et procéder, petit à petit, à la liquidation de la guerre. L CREPLET. France et Belgique Une appréciation français Paris, 13 octobre (A.F.P.). — manifestation d'amitié franco-bel propos dù voyage du, général Gaulle, dépassé le senns d’une sli politesse de peuple à peuple et de d’Etat à chef d’Etat» écrit l’édit< liste du Monde. « Les événements ont montré les deux pays sont Inséparables et pourquoi il faut travailler ensen Mais quand le général de Gaulle i de 1’ « union de l’Occident », il ne pas y voir une formule politique n’est qu’une tendance qui rarq le tonds commun de civilisai d’institutions et d’intérêts écon< ques. Qu’on le veuille. ou non liens existent, et . en face des év ments, en particulier des quest concernant l’Allemagne, les deux tions ne-manqueront pas de conf: ter leurs points de vue. Elles o nlseront leur sécurité dans le c; de -la sécurité collective. Voilà p quoi leur.àmitlé doit être constant active, car leur collaboration ne et ra pas seulement à eUes-mêmes, aidera à préparer la paix, v Avant le procès de Nuremberg UNE REUNION PRELIMINAIRE DES JUGES ALLIES SE TIENT A BERLIN. DE GAUCHE A DROITE : M. F. BIDLE (ETATS-UNIS), LORD J. LAWRENCE (GRANDE-BRETAGNE) ET LE MAJOR GENERAL NIKICHfcNKO (U.R.S.S.). La liberté de la presse « Quant à la suspension du journal Le Quotidien, je comprends que certains trouvent que « le café est un peu fort s. Je le comprends d’autant plus, qu’ils ont raison. Suspendre un journal est toujours une mauvaise mesure en soi. » C’est ainsi que M. Van Acker, Premier ministre, s’est exprimé vendredi à la Chambre au cours de l’interpellation sur la suspension du Quotidien. Et, en effet, rien n’est plus dangereux. que de toucher à la liberté de la presse. Cette liberté doit être un principe intangible non seulement parce qu’il figure dans la charte fondamentale, mais aussi parce qu’il constitue une des colonnes maîtresses de l’ordre social et politique. On a dit avec raison, que la presse est la garantie du public contre lé pouvoir. Mais la presse n’a pas que des droits. Elle a aussi des devoirs, elle a des responsabilités. Il est intolérable que sous prétexte de démocratie, la liberté puisse dégénérer en licence. Le pays a besoin de calme. Ceux qui poussent à. la guerre èi- vile doivent être mis hors d’état d’accomplir leur mauvaise besogne. A ce propos, M. Van Acker a annoncé que le gouvernement avait mis à l’étude un projet sur la pressé. Ce que sera ce projet, on l’ignore. Mais le' gouvernement devra faire preuve de la plus grande prudence pour son élaboration. Et ceux qui seraient tentés d’applaudir trop vite à la créatiop d’un statut de la presse feraient bien de se souvenir des curieux effets du boomerang. A ce propos, flous nous permettons de rappeler aü Premier ministre ' qu’il existe de précieux matériaux réunis autrefois par le Centre d’Etüdes poiir la Réforme de l’Etat. Il existe notamment des projets . parfaitement au point sur l’accélération de) la procédure en matière de répression de délits de presse et sur la, publication régulière des ressources des journaux. Ces projets ont été établis par des commissions ddits lesquelles siégeaient des juristes, des directeurs de journaux, des journalistes, bref des gens de métîpr particulièrement qualifiés' pour traiter de ces question délicates entre toutes. Hier, à la Chambre, on a cité en exemple le régime en vigueur en Angleterre èt aup Etats-Unis. La presse anglo-saxonne passe, en effet, pour être la plus libre du globe. Mais les incartades, ■ coûtent cher, très cher même, à leurs auteurs. Et la procédure ne traîne pas en longueur : affaire, de justice bien plus que de gouvernement. C’est à- une solution de ce genre que les défenseurs de la liberté de la presse souhaitent que l’on aboutisse. . \ C. B. L'Argentine sur la voie de la démocratie Le gouvernement Farrell démissionne Des élections auront lieu en 1946 Buenos-Aires, 12 octobre. (Reuter.) — Tous les ministres du gouvernement du général Farrell ont démissionné aujourd’hui, et le nouveau mi- i nistre de la Marine a annoncé l’arrestation du colonel Peron, ancien vice- président et ministre de la Guerre. On annonce que le colonel Peron est détenu à bord du dragueur de mines « Drummond », le bâtiment sur lequel le président Castlllo et son cabinet s’échappèrent lors de la révolution du 4 Juin 1943. La démission du gouvernement a été annoncée par le président Farrell dans un communiqué et' également par l’amiral Vemengo Lima, dans un discours prononcé du balcon du Club de l’armée à la Plaza de San Martin. L’amiral déclara que les chefs civils et militaires seraient Invités- à former un nouveau gouvernement avec le général Farrell et que lui-même avait accepté le poste de ministre de la Marine. La foule assemblée sur la Plaza l’interrompit continuellement par les cris de « Farrell doit s’en aller également ». Des groupes circulèrent la nuit dans, lès rues. Une vive fusillade a éclaté entre la police et la foule manifestant devant le Club de l’Armée. La Junte de coordination démocratique représentant tous les partis politiques — des conservateurs jusqu’aux communistes — publie une déclaration rejetant toute solution partielle. Elle exige : T) le départ pur et simple du régime de M. Farrell et le rétablissement de la légalité confiant le gouvernement à la Cour suprême de justice; 2) des élections sans le statut des partis politiques décrété par le régime militaire; 3) la levée immédiate de l’état de siège. * * * Un décret fixe à la date du 7 avril les élections en Argentine. L’exposé des motifs de cette décision souligne que la révolution militaire a réalisé son but : garantir l’autodétermination populaire sans les influences qui corrompaient son expression. Toutes les suspensions de Journaux ■ ont été levées. LE PR0CES DE MUSSERT La Haye, 13 octobre (Belga). — Le plus grand procès de l’histoire de la Hollande, commencera le 13 novembre, à 10 heures du matin, à La Haye : celui de Mussert, l’ancien chef du parti nazi hollandais. PETITE GAZETTE NOURRITURES Ma voisine ne s’occupe de -politique que quand lé confàrt, de 'sa demeure parait être compromis par les disputes de l’Agora» Elle est gouvernementale parce qu’elle a reçu son charbon. Pendant quelque temps nous ne l’entendrons jurer que par Achille !.. Comm'é sa cuisine est mieux fournie, elle est prête à jurer aussi par Lalmand. Devant deux vitrines, non loin de chez moi, j’ai trouvé ma voisine épanouie : « Regardez, m’a-t-elle dit, il y a des poulets comme avant la guerre ! ». C’était vrai. Le marchand en avait exposé quatre rangées. Roses et blonds, les poulets souriaient du croupion, à leur manière. Ma voisine m’a parlé aussi de la vitrine du poissonnier et a voulu' que je l’accompagne pour y saluer un turbot et une raie. Les nourritures nous ramènent ainsi sans grandeur et sans idéalisme, à une conception matérialiste du bonheur. En vérité, de l’estomac au cerveau des hommes, le chemin est bien plus court qu’on le croit ! CASIMIR. A LA CHAMBRE Le bureau de la Chambre a procédé à différentes promotions. C’est ainsi que M. Gaston Mertens a été désigné comme directeur général de la questure où il succède à M. Col- soul, qui a pris sa retraite. M. Mertens est attaché depuis longtemps aux services de la Chambre dont il a dirigé les travaux de caractère artistique. Il sut soustraire aux convoitises de l’occupant pas mal d’œuvres d’art et il veilla sur le sort du personnel. LE VOTE DES FEMMES La section centrale de la Chambre a approuvé le rapport de Mme Blume, concluant à l’adoption de la proposition de loi accordant le droit de vote aux femmes lors des élections législatives. MARIE DURAS qui donne ce soir un unique récital aux Beaux-Arts, sera précédée d’une causerie d’André Rivollet, conférencier des Annales de Paris. 1598 ELECTIONS RUSSES La radio de Moscou a donné des détails sur le nouveau système selon lequel les élections vont se dérouler. Les députés au Soviet suprême seront élus au suffrage universel, égal et direct, par le scrutin secret, auquel peuvent participer tous les citoyens, de 18 ans au moins, à l’exception de ceux privés du droit de vote par le tribunal électoral. Les candidats devront avoir plus de 23 ans. Les listes seront publiées paV les différentes commissions des représentants des ouvriers. RUE « CAPITAINE FOSSOUL » Le Collège d’Anderlecht, voulant rendre hommage à la mémoire de Alphonse Fossoul, capitaine du corps des Sapeurs-Pompiers d’Anderlecht, victime de la barbarie allemande, a décidé de donner le nom de ”« rue Capitaine Fossoul » à une voie publique qui reliera l’avenue d'Itterbeek au boulevard Sylvain Dupuis. DES RQBES EN PURE LAINE Pôur vous, Mesdames. Prix imbattables à la Couture Galland, 18, rue des Bpgards (pl. Fontalnas). 59068 ■ EL ALAMEIN Le peuple égyptien va faire don a la Grande-Bretàgne d’un nouveau village, en commémoration de la célèbre bataille d’El Alamein. Le village se composera de cent maisons, d’un centre d’accueil, de bâtiments sanitaires et d’une infirmerie. Des combattants, mutilés de guerre y seront loges, soignés et pourront s’y livrer à une occupation. . El Alamein sera situé dans le Hampshire. GREVES DE MAIRES Une grève peu banale vient de se déclarer en France, & Céret dans les Pyrénées orientales : celle des maires de 14 communes, qui est motivée par la mauvaise organisation des transports.  Si aucune solution n’est trouvée avant lé 21 octobre,'les maires ont’ décidé de ne pas ouvrir les bureaux de vote pour les élections générales et lé referendum. ; MAJORATIONSj D’ALLOCATIONS ; • La^ernière-Conférence, nationale) du Travail à donc' décidé üne augmentation dés salaires. Mais faut-il majorer, en conséquence, les allocations- payées sous le régime de la sécurité sociale,) pensions de vieillesse, allocations familiales, maladie-invalidité ? ) Oui, a dit H. Troclet, ministre du Travail et de la prévoyance sociale. A partir de quelle date ? Le ministre fait son p)ossible pour que ce soit à partir du 1» janvier 1946. Seulement, il est à remarquer que les majorations d'allocations qui seraient octroyées à partir du 1er janvier porteraient -sur le quatrième trimestre de cette année: On 6ait que l’ensemble des cotisations trimestrielles "représente, un ' milliard 500 millions. C’ejst dire qu’il y a là des calculs importants .â mettre au point, c’est dire jaussi qu’il n’est, pas certain que toutes les* opérations soient effectuées en temps utile. Il est' donc possible que les majora* tions d’allocations soient accordées avec un certain retard. REUNIONS MONDAINES On dit mervjeille des toilettes que préparent nos couturiers pour cet hiver. On révèle aussi le parfum qui fera sensation : . c’est « Cuir de Russie », exclusivité Chambord. | 44489 LES LOCAUX SCOLAIRES Un certain nombre de locaux scolaires qui étaient occupés par les services militaires américains et anglais viennent d’être libérés et rendus aux communes ou aux administrations des établissements libres. On estime que dans le courant de novembre, tous | les établissements scolaires du Grand Bruxelles seront rendus à leur véritable destination. La réadaptation | exigera de grosses dépenses de la plupart des communes. Ces charges)seront reprises par l’Etat. Mais, en attendant, les budgets communaux devront faire face à de nouvelles exigences financières. CHEVRONS DE FRONT .M. Jules Lesseliers, député, a posé au ministre de la Défense nationale, une question au sujet des « rentes de chevrons de front et des ordres nationaux qui sont restées inchangées ) », alors que tous les traitements )et toutes les pensions ont été adaptés à la nouvelle parité du franc. Les dites rentes sont forfaitaires; elles ont été accordées « en dédommagement diune J vieillesse prématurée du fait d’une longue présence au front ». Elles devraient donc être majorées. | M. Muhdeleer a répondu à M. Lesseliers qu’il saisirait de cette question le Conseil de cabinet. ENCORE LE PREMIER choix de cristaux et porcelaines aux nouveaux magasins des Anciens Etablissements 'Follet, 39-47, Mar- ché-aux-Herbes, Bruxelles. 44186 Le général Patton, au coure de la cérémonie d’adieux à ses hommes, à Bad Voix, en: Allemagne, remet le drapeau de la Je aimée américaine, à son successeur le générai Truscott. ' LA FIN DU «NORMANDIE»? On affirme,' en Amérique, que le ■«"Normandiê'#’ - servirait” 1 ’ 'd’objêctif pour déterminer les effets de la bombe atomique et les dommages qu’elle provoquerait sur une cible flottante de la dimension du paquebot français. . Après tant de. mésaventures et de transformations, le magnifique navire est-il voué vraiment à cette triste fin ? Son statut juridique n’est pas encore établi et, - en France, on n’a reçu aucune confirmation de cette nouvelle dans les milieux officiels. LA FRAUDE A LA FRONTIERE Mais qui aurait le cœur d’empê-; cher de passer la frontière avec un paquet de Bonbons Lutti? 42015 CHAMBRE DES HUISSIERS La Chambre de discipline des Huissiers de l’arrondissement judiciaire de Bruxelles, pour l’année 1945-1946, est ainsi composée : syndic président, M e Ferdinand de Lo- bel; rapporteur, M e Francis De Coen; secrétaire, M' Robert Loni- baert; trésorier, M' Robert Vanden Bossche; membres, M es Jules Gilbert, Eugène Herbay, Hubert Arents, Gustave Frankignoul, Georges Van- denbossche. LA BATAILLE DU CHARBON sera gagnée grâce* aux camions automobiles que Nova adjuge en vente publique tous les mercredis à 15 h., à Bruxelles, 35, rue du Pépin. Tél. : 12.24.94. Expertise gratuite. 44936 DON JUAN AU PORTUGAL? Le général Franco n'est pas content. Ayant appris que Don Juan, prétendant au trône d’Espagne, se- rr . admis à séjourner au Portugal, il a adressé une note à M. Salazar, en lui rappelant que le gouvernement espagnol n’avait jamais auto- r' î, par égard pour sa voisine lusi- L nienne, le séjour sur son territoire du prétendant au trône de Portugal, qui en a/vait exprimé le dé^r. On ne dit pas quelle a été la réponse de M. Salazar. En tout cas, on a tout lieu de croire que les sujets de mécontentement ne manqueront P au général Franco dans les COUTURE - FOURRURES Maison Gaby, 37, Marché aux Herbes, montrera sa collection les 15 et 17 octobre, à 3 h. 1/2, à la Pâtisserie Bodet, au profit des Petits Déshérités. • 901 AMELIORATION EN FRANCE Nos excellents aunis d’outre-Quié- vrain auront accueilli avec joie la déclaration à la presse faite par M. Pir.eau, ministre français du ravitaillement : la vente du pain sera libre à partir du 1er novembre. Des pâtisserie vont rouvrir leurs portes. D’autre part, la ration de viande .passera à 250 grammes par semaine. Il y aura, cet hiver, des distributions de bananes et d’oranges. Enfin, dès novembre, la ration de café sera de 125 grammes. Et les vieillards « toucheront » 125 grammes de chocolat Quant au charbon, on ne prévoit, hélas, que 200 kg. pour l’hiver, à moins que... VETERAN DE LA MONTAGNE Un des plus vieux guides de Grin- delwald, M. Christian Guergener, vient de mourir. Il était connu pour ses ascensions, non seulèment dans les Alpes suisses, mais aussi dans les Alpes du Tyrol, dans les Carpathes, en Italie et en France: En 1894, il fut le guide de M. Winston Churchill, alors âgé de 20 «n<» On le voit M. Churchill n’a pas attendu 1940. pour apprendre à surmonter les obstacles !.:. , L’A B. C. OUVERT AUX CIVILS C’est avèc plaisir que l’on annonce que le sympathique Music-Hall des Sammies autorise a partir de ce jour l’entrée au public bruxellois. Tous les . soirs, -.à -.20 heures. Dimanche, matinée à 14 h. 30. 45172 A 1 asile d aliénés.., 1 Le visiteur. *—Ah ! vous avez, piscine. Et comme vos pensionna s’amusent 'en sautant au treinpl Le diréctèur. — Oui. Ils s’amx ront encore'plus quand il y aura l’eau dans le bassin ! ! Le procès des criminels nazis A Lunebourg Lunebourg, 12 octobre (Reuter.) — Elisabeth Volkenrath, surveillante du camp des femmes à Auschwitz, a déclaré à l’audience de vendredi : «J'étais sévère envers mes prisonnières, mais si elles exécutaient mes ordres, Je n’avais aucune raison de les punir.» A presque toutes les questions qui lui sont adressées, elle répond, soit «cela n’est pas vrai», soit « ceci est un mensonge ». Elle déclare qü’un Jour, une surveillante SS reçut vingt-cinq coups de fouet, pour avoir transmis des lettres à des parents de certaines internées. Le procureur. — Châtiment sauvage pour une faute légère ? Volkenrath. — Il était considéré que c’était une punition pour les prisonnières de ne pouvoir écrire qu’une lettre par mois. Aussi il était défendu d’employer des moyens illégaux pour faire parvenir des lettres. Le procureur. :— Si une telle punition était infligée à une SS, pourquoi étiez-vous si tendre envers les prisonnières ? Irma Grese et d’autres inculpées observent Volkenrath attentivement lorsqu’elle répond à cette question. C’est, à ce moment qu’elle déclare: «J’étais sévère avec mes prisonnières.» Elle ajoute qu’elle ne sait rien des chambres à gaz de Ravensbruck, et qu’elle n’avait Jamais rien entendu en ce qui concerne des expériences faites là-bas sur des prisonnièj-es. Le procureur. — Vous savez très bien que dans tous les’ camps, on maintenait l’ordre à coups de bâton ? Elle réplique avec un léger ricanement : « Si les prisonnières étaient frappées, c’était uniquement de leur propre faute; si elles eussent été plus intelligentes, elles auraient' obéi aux ordres. » . Elle dit avoir vu Kramer battre une femme qui s’était échappée et avait été .recapturée; les prisonnières étaient battues par les SS hommes, mais elle répété qu’elle ne les a jamais frappées, et qu’elle n’a jamais désigné quelqu’un pour les chambres à gaz. Le procès de Hadamar Wiesbaden, 12 octobre. (A. F. P.) — Les débats du procès Hadamar ont repris aujourd’hui. On interroge le concierge, standardiste, fossoyeur de l’asile de Hadamar, Philippe Blum. Ce dernier raconte comment il alla voir, par curiosité, des nouveaux arrivants russes et po^- lonais, sachant pertinemment qu’il aurait à les enterrer peu après. H affirme que les -gens qu’il enterrait étaient bien morts. Le témoin relate que les cadavres étalent jetés dans une fosse commune, parfois dix, parfois vingt; il se souvient même avoir enterré des petits enfants. Enfin il affirme que le Jour de la Toussaint 1940, le personnel de l’asile dut prêter serment de garder le silence complet sur tout ce qui se passait à. l’asile. Le personnel assista également à des conférences ou on vantait les avantages de tuer sans douleur. Enfin le témoin confirme que Ruoff fit des injections aux Russes et aux Polonais. M. Blum reconnaît avoir appartenu au parti nazi depuis 1933,. puis il claque les talons et, souriant avec une ironie cynique, regagne sa place dans le box- des_acçusé6. - Au cours'dé l’audience de vendredi a eu lieu l’Interrogatoire du'iïïédecin- chef Wahlmann. Blafard, nerveux, ce médecin-chef, aux oreilles énormes, ressemblait à un gorille. « Si l’Allemagne avait gagné la guerre, je ne serais pas ici », a-t-il déclaré. H tente ensuite de se‘poser comme une victime du nazisme. Interrogé sur son activité, l’accusé décline toute responsabilité et rejette tous les torts sur Klein. « Je dois mentionner ces faits car je suis,certain que les Russes et les Polonais furent amenés à Hadamar en application des mêmes lois imposées aux Allemands. Klein me prévint un jour que des Russes et des Polonais arriveraient pour être liquidés le jour même en raison de la tuberculose: incurable. Or, on ne les vit que dans des caves. » * ' L’accusé dit ensuite avoir toujours déclaré au personnel que l’Allemagne gagnerait la guerre, ce 'qui provoque une hilarité dans l’assistance, mais les autorités, poursuit-il; nous mentirent jusqu’au bout. En dehors de- l’Oberschwester Irm- gard et d’Huber, qui ont exprimé des regrets, tous les autres accusés semblent être satisfaits de ce qu’ils firent pour l’Allemagne et le Führer. Avant le procès de Nuremberg Berlin 12 octobre (Reuter). — L'arrivée à Berlin des documents de Moscou relatifs à l’acte d’accusation contre les chefs nazis qui doivent être jugés à Nuremberg, a été retardée. En conséquence, la- première audience publique de la Cour aillée des crimes de guerre, qui devait avoir Heu demain à Berlin, n'aura probablement pas lieu avant lundi. Les avocats de Laval chez le général de Gaulle Paris, 12 octobre (A. F. P.). — Les' avocats de Laval ont été reçus par le général de Gaulle. Ils se sont appuyés sur les articles 410 et 411 du code d’instruction criminelle visant les nullités pour conclure que ces articles permettraient. au Garde des Sceaux de révoquer l’arrêt rendu par la Haute Cour et d’ordonner la réou- , verture des débats. Le procès ne sera pas rouvert Paris, 13 octobre. (A. P.) Interrogé par un correspondant de l’Associated Press, qui lui avait demandé s’il ordonnerait un nouveau procès pour juger Laval, le général de Gaulle a répondu : « Certainement non. » Laval serait exécuté mercredi? Paris, 13 octobre. (A. P.) Selon le journal Libération l’exécution de Laval serait prévue pour mercredi prochain. L’épuration en France Arrestation d'Abel Hermant Paris, 12 octobre.-(A. F. P.) L’académicien Abel Hermant. arrêté en raison de ses articles et de ses conférences collaborationnistes, sera Jugé prochainement. 'Mireille Provence condamnée à mort Grenoble, 12 octobre. (A. F. P.) L’artiste Mireille Provence, maîtresse du chef de la Gestapo, chargé de la-répression contre le maquis du Ver- cors, a été condamnée à mort par Ja Cour de justice de l’Isère. Elle avait dénoncé et fait exécuter quarante Jeunes gens du maquis. Au Lycée français tim mu——Mjÿj; Médaillon de René Grard, président-des Poilus de France en Belgique, mort à Sonnenburg, le 13 octobre 1943. Ce médaillon, œuvre du statuaire Victor Demanet, sera inauguré en présence de M. Brugère, ambassadeur de France, dimanche 14 octobre, à 10 h. 1/2, au Lycée Français, à Bruxelles. La grève des dockers anglais Londres, 13 octobre (B.B.C.) Cinquante mille dockers grévistes étudient, ce samedi, l’appel les exhortant à reprendre le travail, appel qui fut lancé, vendredi, par les chefs des syndicats, ainsi qu’au meeting auquel étaient représentés les délégués. On espère que beaucoup d’ouvriers écouteront cet appel et reprendront ie’ travail. Des délégués, provenant de toutes les régions, ont participé à une réunion au cours de laquelle ils ont demandé que le travail reprenne Immédiatement. Les délégués des syndicats doivent avoir une nouvelle entrevue avec les patrons Jeudi et une conférence nationale des délégués est fixée au 23 octobre. Vendredi soir, le bureau du parti communiste a fait paraître une note dans laquelle II déclare qu’il n’a rien fait pour encourager les grèves. Les grèves charbonnières aux Etats-Unis Londres, 13 octobre (B.B.C.) On se trouve devant une impasse dans les grèves charbonnières américaines; l’industrie sidérurgique en est sensiblement atteinte. 187,000 mineurs sont actuellement en grève. Le gouvernement estime que la production charbonnière a baissé d’un million de tonnes par Jour. Le nombre des chômeurs aux Etats-Unis s’élève à 460,000 DANS L'ARMÉE Au 2e bataillon de déminage Le dimanche 28 octobre, le 2e bataillon de déminage, commandé par le major Samyn, sera reçu officiellement à Bruges par l’administration communale. Au cours de la cérémonie) des distinctions honorifiques accordées à titre posthume aux officiers, sous-offl- Çiers et soldats, qui ont trouvé là mort au cours d’opérations de déminage, seront remises aux familles des victimes.  Depuis son entrée en service, au mois de mai, jusqu’à fin septembre, le bataillon a perdu 5 officiers, 30 sous-officiers et soldats, et compte plus de 50 estropiés. Durant la même période, le bataillon a déterré 170,000 mines, déminé 1,879 villas et hôtels et 2,000 hectares de terres arables.: En outre, 7,500 boo- by-traps ont été décelées. Actuellement, ün millier de prisonniers allemands participent au déminage aux côtés de nos soldats. En quelques lignes... FRANCE — Le «Journal Officiel» publie un décret du ministre de l’Intérieur qui lève l’état de' siège proclamé le 3 septembre 1939, poiir ■ tout le territoire français. y' . — La propriété -des biens appartenant antérieurement a Louis .Renault et faisant partie de là succursale sise à Vilvorde, est attribuée'. A . là ■régie nationale des Usines Renault, à la date du 1er-janvier 1945; - ~ Les importations de la mission Kronacker Au couxs du mois écoulé, il a été importé, par les soins des Missions Economiques Belges, et d’après les chiffres provisoires, environ 340 mille tonnes de produits divers contre 320.000 tonnes le mois précédent. La moitié à peu près de çes importations consiste en produits alimentaires. -Farm! les produits alimentaires et agricoles, on relève en ordre principal : Froment, 111,159 . tonnes; orge, 16,887 T.; tourteaux, 7,048 T.; seigle, 5,302 T.; maïs, 4,479 T.; soya, 4,421 T.; mil, 4,000 T.; avoine, 2,799 T.; conserves de viande et divers, 3,977 T.; bétail et chevaux vivants, 1,669 têtes; bacon, 700 T.; lard, 398 T.; lait'condensé,' 900; beurre, 735 T.; fromage, 593 T.; noix palmistes, 2,844 T.; huile palmiste, 753 T.; graines de lin, 1,164 tonnes; tabac, 660 T.; sucre, 1,262 T.; marmelade,' 1,530 T. Vu l’abondance de la récolte fruitière, il eût été souhaitable d’importer du sucre plutôt que de la marmelade. Mais le sucre est un produit rare dans le monde entier. Le département du Ravitaillement est parvenu à se procurer, dans des conditions d’ailleurs très avantageuses, 12,500 tonnes de marmelade en provenance de l’Afrique du Sud, ce qui représente environ 6.000 tonnes de sucre. La consommation d’essence sera-t-elle bientôt libre? Les contingents d’essence ont augmenté régulièrement depuis la libération : 1/2 million de litres en septembre 1944, 1,200,000 litres en octobre, 2 millions en novembre, 4 millions en décembre. 4 1/2 millions en Janvier, 5 millions en février, 8 millions en mars, 9 1/2 millions en avril. 10 millions en mai et en Juin, 12 millions en Juillet, 13 millions en août. 17 millions en septembre. Pour octobre, nous disposons de 20. millions de litres et, pour novembre et- décembre, de 30 millions. Avant. la guerre, la Belgique consommait mensuellement de 40 à .45 millions de litres d'essence. Comme le nombre de véhicules a diminué, on peut .croire que 30 millions de litres nous, suffisent en co moment. Notre situation s’est donc sensiblement améliorée.' On espère qu’elle continuera'à s’améliorer et on n’est pas loin «le oenser que la situation d’avant la guerre nous sera ramenée au début de l’an prochain. Il a été annoncé qu’en Angleterre, la consommation d’essence serait libre en février . 1946. Partâge- rons-nous cet heureux • sort ? On , le souhaite. Mais on souhaite aussi que le gouvernement suDDrime toutes ces autorisations de roulage, qui suscitent tant de critiques nar la manière dont elles sont octroyées. S’il ,y a de l’essence à suffisance, inutile d’emoêcher de s’en servir les particuliers qui ont une auto. JAPON — « Koyodo », la nouvelle agence d’informations du Japon,, qui remplace l’agence Domei, entrera en senrtoa la 1er novembre.
