41 I» noire fils un véritable homme, un bras fort, ' »n cœur droit, si nous n’avions pas vu si haut, . ih bien, notre dis, mon cher dis, ne serait pas illô se faire tuer ainsi, il ne serait pas mort là- bas, je ne J’aurais pas perdu, mon Lucien, mon pauvre petit Lucien ! -> Dans le bal plein d’ètincellemonts de paillettes. |o rires et de convulsions, soudain le docteur r’était prisa sangloter. S? Kt comme Mme Boulingaud s’avancait vers lotis, presque avec un air de reproché. Rivrae êrisé.Rivrac sous le coup de colle contradiction, en qui l'homme venait de démentir le philosophe. U l’âme le cerveau, s’abattit sur mes épaules et l'écria : — Kmmencz-uioi ! Alexandre Hepi-. ( lie production tnt. < ùile.) : CAUSERIE JUDICIAIRE Mélanges Pourquoi pas ‘ Tout fait farine au moulin. Mon programme est d’élre utile au fond, supportable dans la forme— si c'est possible. Double postulation qui n’implique nullement l’unité du discours. Dr. ne vous en déplaise, on me précipite littéralement dans la variété. Des vingt problèmes qu’on me propose chaque semaine, il en est au moins deux ou trois tout à fait propres a intéresser le lecteur, remplir un article, et me tenter •lès lors véhémentement. Seulement, lequel dioisir i C’est le hasard à l’ordinaire qui décidé, •e suprême arbitre des perplexités. Kn toute logique, cependant, il faudrait faire place à tout te monde. Kn abrégeant et en serrant un peu... Kt pour une fois, savez-vous, je me risque, sauf i ne pas récidiver. L’occasion est singulièrement propice pour placer une petite objection préalable. Mon humaine est essentiellement judiciaire et j’aurais nauvaise grâce à m’égarer sur h s plates-bandes l'autrui. Quand donc il m’arrive d'étre sollicité un dehors de ma compétence, je me récuse — .acilement — au risque d’étre conspué. Une sympathique lectrice m’apprenait l’autre jour :|U’ - ou Angleterre les demoiselles de magasin vont enlin pouvoir s'asseoir dans l’intervalle des ventes ->. Forte de ce précédent, elle me demandait de plaider la cause de scs pareilles en Bel- ïique, où des traditions barbares s'obstinent a i‘.s laisser debout. Hélas! mademoiselle, ce n’est pas mon affaire. La loi est muette sur tout eoei. l.o législateur, au demeurant, pourrait diflici- icment intervenir. Ce sont les mœurs qu’il faut changer. La faveur trop légitime que vous réclame/. peut s’inscrire dans un contrat, dans un règlement. C’est aux parties à fixer des convendons qui font loi. Pour obtenir de telles réformes, ■n se groupe, on s'associe. L’union fait la force, si vous vous adressiez à quelque ligue féministe ? éuel rare prétexte pour fairo faire enfin à ces vieilles dames quelque chose de sérieux ! Mais voici qui est mieux fait pour parler des •■hoses db justice. * * * Nous avons eu deux fois l’hiver cette année. Heureusement la seconde période de gel n’a pas duré longtemps. Elle a suffi pour préoccuper les gens que le verglas effraie. - J’ai failli me casser le cou, m’écrit quelqu’un. Ces satanées servantes sont cause de la mésaventure. 11 gèle, les dalles des trottoirs sont d’une température boréale. N’importe. C’est samedi. Il faut accomplir les rites accoutumés. De l’eau! Encore de l’eau! Des seaux entiers sont lancés au pied des façades et tout de suite une pellicule traîtresse s’étale sous les pieds des passants. Si je me cassais quelque chose pourtant? Sans doute on pourrait faire des règlements de police, mais •< les conseils communaux -> sont trop préoccupés de leur propre équilibre - budgétaire ou politique pour songera celui de •> leurs administrés. -•> La réflexion ne manque pas d’esprit, mais elle est injuste. Les règlements existent. On les applique même plus ou moins, comme tous les règlcmentscommunaux.Lepropredes règlements communaux est d'étre comminatoires. C’est l'épée de Damoclès, l’épouvantail bénin qui rappelle de temps en temps aux femmes d’électeurs leurs obligations de bon voisinage et la nécessité de ne pas importuner son prochain. La police ne dresse procès-verbal qu’à son corps défendant, quand il y a scandale, mauvais vouloir, préméditation — ou quand elle a quelqu'un sur le nez. Encore se trouve-t-il des bourgmestres pour déchirer les procès-verbaux quand le contrevenant les en prie, en sorte que pour bien des gens les règlements sont comme s’ils 'étaient pas. Alors on peut nous casser bras et jambes? Non pas. Kn dehors de tout règlement quelconque, on doit répondre des accidents survenus par sa taule ou même par sa simple imprudence. Si l’on inonde un trottoir en temps de gelée, on peut soutenir à la rigueurque tout est bien; mais il Kl c’est ainsi que Sybil Cranford sortit do son monde pour entrer dans celui de son mari. XI L’été touchait à sa fin, lourdement, péniblement. Les marronniers dépouillés presque, roussis, lamentables, semblaient appeler le long repos de l’hiver. Les chaleurs de septembre, revenues après une période de pluies froides, pesaient sur la grande ville. L’asphalte cédait sous les pas, l’air embrasé était chargé d'odeurs écœurantes. Tout en haut de la grande maison, rue Notre-Dame-des-Cliamps, dans sa chambrette surchauffée, sans air, Tina Reynolds, effondrée sur son lit, pleurait, une lettre ouverte à la main..., et, tout en pleurant, elle pressait son mouchoir contre sa bouche, pour étouffer le bruit de ses sanglots. Personne, cependant, ne l'eût entendue. A droite, à gauche, les ateliers déserts, les chambres vides, lui faisaient une zone de silence, d’abandon absolu. Les étudiants étaient loin : Sarah Clarke encore en Amérique, les autres dispersés ici ou là, dans les bois, dans les champs, heureux, oubliant, grâce au travail, leurs soucis lorsqu’ils en avaient et confiants en l’avenir. Kt, subitement, Tina se dit que, voir un peu j de verdure, suivre une allée de forêt, sentir sur ‘ sa joue en feu une brise parfumée, voir un jhout de ciel à travers la feuillée, ce serait .encore du bonheur. Elle se sentait défaillir • dans cette ville détestée, sous ce toit brûlant. Pourquoi d’autres avaient-ils la joie, l'es* poir, l'amour? Pourquoi, à elle si délicate, si faite aussi pour les choses douces et belles, le sort ne réscrvail-il que la douleur, l’angoisse, l’abandon? Qu’avait-elle fait pour mériter un bâtiment pareil? Jusqu’au bout, elle avait espéré. Après un i preiiûer refus 4e la part du comité dont U : générosité s’élait vite épuisée, dont le membre |le ftlus .Influent, oelpi, qui avait- eu confiance en faut prendre sur-le-champ, les précautions d’usage, saupoudrer de sabîe les dalles couvertes de glace, feire ce qu’il convient pour prévenir tout accident. J’ajoute que les patrons sont impensables dans ect ordre d’idées de la maladresse- de leurs servantes et domestiques, et qu'on peut les faire condamner comme s’ils étalent eux- mêmes l’auteur du méfait. J'ai laissé pour la bonne bouche une bien curieuse question qui m’est soumise par des gens habitant la campagne — o fortunatos ! Je transcris la lettre sans rien changer. - Deux enfants majeurs demeurent avec leur mère, veuve, dans une maison appui tenant a Ions trois par indivis. - La mère est propriétaire do la moitié de la l’-a^-n. plus 1/4 de l'autre moitié, en tout des 5,8. ■ D'un caractère très autoritaire, la mère prétend défendre i'a.-cès de la maison a un tiers, parfaitement honorable, invité par les deux enfants et dont les visites s’accomplissent dans Laites !. s conditions voulues de décence et d’opportunité.  • A-t-elle le droit lie requérir la force armée — police ou gendarmerie — pour faire expulser ce tiers delà maison, malgré les protestations des autres proprietaires ? - Ceux-ci et le tiers on question pourraient-ils s'opposer ilo force â la police intervenant dans nm-question do ménage où, je pense, elle n’a rien à voir ? •> Ce droit, existant pour la mère,compèlerai( sans doute aussi aux deux autres co-propriétaires qui pourraient interdire rentrée de la maison a qui bon leur semblerait? •> Au moins voila une question nettement posée. Kilo est examinée sous toutes ses faces avec un sangfroid et une conscience qui me submergent- d’udmiration. Cristi ! voilà des gens qui se querellent avec méthode. Encore un peu je dirais que la-plus parfaite cordialité ne cesse de régner dans leurs démêlés. Franchement, ç-a fait-plaisir a lire et devant une discorde aussi raisonnable, on comprend, on savoure l’exclamation du poète . Où peut-on être mieux qu’au soin de sa famille? Mais, plaisanterie «à part, comment so peut-il que l’absurdité, l’impossibilité d’une situation pareille ne saute pas aux yeux de tous les intéressés? Uhe mère et ses enfants majeurs se chamaillent et persistent à demeurer ensemble. On parle de police, de résister à la police et, malgré ces appétits de bataille, le tiers s’imagine faire ses visites •* * dans toutes les conditions voulues de décence et d’opportunité ». Passe encore pour la décence — est-ce qu’on sait jamais les mœurs de province? — mois l'opportunité ! En vérité, la loi et la raison sont d’accoril ; le lion sens impose la seule solution possible. Nul n’est contraint tic rester dans l'indivision. 11 faut donc partager. La maison est-elle susceptible d’être partagée en nature, en sorte que chacun ait exactement ce qui lui revient ? Evidemment non. Alors il faut vendre, partager le prix de vente et aller chacun de son côté. Qui empêche d’ailleurs les fils de s’en aller tout de suite ? En attendant qu’ils s’en aillent, n’est-il pas limpide qu’ils sont chez leur mère, non pas comme co-propriétaires, mais comme enfants, hébergés sous le toit paternel, tenus d’kouorer et respecter leur mère, comme le leur prescrit l’article371 du Code civil? Sans doute la police n’a que peu de chose à voir dans des différends de cette nature. Mais si la mère s’avisait de demander conseil,- elle apprendrait qu’elle peut expulser de chez elle— car jusqu’à la venté, elle est chez elle — non seulement un visiteur, mais même ses fils majeurs. Là police, s’il le fallait, prêterait Ja main à l’exécution de la sentence du juge. Et celui qui tenterait de faire opposition, irait s’expliquer en coi rectionnelle, c’est bien certain. Le plus simple, à mon avis, serait de moins songer à la loi pour méditer le vieux précepte qu’enseignait mon catéchisme : Tes père et mère honoreras. Là est la vérité, le devoir et aussi la justice. Yves. JB. M. — Vous êtes exempté. O. T.,Schaerbeek. — II faut un nouveau testament. L. F., Î80. — Assignez en expulsion devant le président du tribunal civil. Solange, 135. — Voyez Je juge de paix. V. A. M.— Votre fils est belge. Il n’a pas d’option à faire. V. D. C. —Vous avez droit à l’indemnité fixée par les règlements. J. W., Trois Ponts.— A mon avis, le propriétaire est en règle. 11 y a évidemment erreur do rédaction. On a voulu six mois avant Ja fin dn bai), donc avant le 1 er novembre. — Vous béalisbrez une économie en achetant vos registres à la Papeterie Rossel, où l’on trouve un grand choix de qualités supérieures aux prix les plus bas. elle, était mort, elle avait écrit de nouveau avec toute l’éloquence dont elle était capable. Son professeur répondait d’elle. Encore une année île travail acharné, et elle aurait sûrement un engagement qui lui permettrait, non seulement (le gagner son pain, mais encore de rendre, petit à petit, l’argent dépensé pour son instruction. Elle avait atteodu la réponse à cette lettre, non sans inquiétude, certes, mais se disant qu’elle ne pourrait être absolument mauvaise. On n’abandonne pas une œuvre à moitié réussie, ce serait se déjuger, ce serait aussi perdre tout le bénéfice des sacrifices déjà accomplis. Forte de celte conviction, Tina avait continué à travailler seule, puisque son professeur, lui aussi, était en vacances ; elle était arrivée à vivre, très mal, mais enfin à vivre en s’endettant.  On lui faisait encore crédit, lorsque, rougissant, pâlissant, clic annonçait des secours de là-bas, de son pays lointain, très vague dans l’esprit des braves gens du voisinage. Depuis deux mois elle n'avait pas payé sa chambre. Tantôt, en lui apportant sa lettre d’Amérique, la concierge, bonne femme, maternelle pour ses locataires pauvres, avait eu un large sourire de félicitation. — Ben vrai, elle s’est fait attendre. Mais la v’ià enfin I C’est pas malheureux, mam’zelle, car je peux vous le dire maintenant, le propriétaire ne voulait plus attendre. Eucore une semaine et vous étiez sur l’pavé, pauvre p’tite. Il doit venir aujourd'hui même. Je peux lui dire que vous réglerez? — Oui, madame Porchon, i— oui, sûrement.  La concierge sortie, elle était restée quel- Ï ues instants, la lettre entre Us doigts, n’osant ouvrir. Cependant dès qu’elle eut déchiré l'envelqppe, elle vit le pâmer bleuté 4’u» chèque. Ah 1 elle s’était danoj^ irqmpée! Mais, ft^WantJci, quelq^ealiguea, a» ' là CHRONIQUE SCIENTIFIQUE CLIMATOLOGIE L’étude lente et attentive des variations de l’atmosphère, la comparaison des divers éléments climatologiques aveo les variations de l’activité solaire et les positions de la lune, conduiront peut-être un jour à la connaissance des lois si complexes qui régissent le temps. Nous résumons ici les observations météorologiques <!e l’année qui vient de s’écouler,faites à l’Observatoire de Juvisy, sous une forme qui puisse montrer bien exactement l’allure de 1 année entière. Voici ce qui résulte do l’examen de ces observations : L’année 1890 représente, dans sa moyenne, une année chaude ; la moyenne des douzo mois donne le nombre 10° fit à Juvisy et 10° 81 au Parc-Saint-Maur, supérieur de plus de 8 dixièmes de degré à la moyenne générale. la journée la plus froide de l’année a été celle du 13 décembre : la moyenne a été — 7°2 à Juvisy et le maximum — tt°, 7 La journée la plus chaude a ôté celle du 5 août, la moyenne a été de 26° 7 et le maximum s’est élevé à 35° 7 à Juvisy et à Saint-Maur. Le minimum hygrométrique se fait remarquer au mois de mars, le maximum en novembre. Le baromètre offre des fluctuations peu considérables. 11 se maintient élevé pendant toute l’année, particulièrement pendant l’été et le mois do novembre. 11 y a cependant des oscillations de grande amplitude en avril. L’on observe des dépressions importantes, le 14 avril el le 29 novembre, tandis que le baromètre est resté constamment élevé pendant les mois de juillet, août et septembre. L’annéo 1899 a été particulièrement ensoleillée. Comparons les déclinaisons de la lune. Le maximum de déclinaison australe est arrivé le U janvier, le maximum boréal le 23, le maximum austral le 5 février et ainsi de suite. Ces plus grandes déclinaisons atteignent 28°. Le premier maximum austral correspond à peu près à une période de beau temps, le second à une période de temps variable, le troisième à un temps très beau, le quatrième à un temps couvert. Aucune connexion réelle ne s'impose. Il en est de mémo des phases de la Lune : ni la nouvelle, ni la pleine Lune ne correspondent à des changements de temps. La quantité d’eau tombée est également fort intéressante. L’année a été très sèche, particulièrement pendant les mois de février, mars et novembre. Au mois d’août, on a recueilli seulement 12 m / m 5 d’eau à St-Maur,ce qui ne s’était pas encore vu depuis plus de 25 ans, tandis qu’à Juvisy la quantité d’eau tombée s’est élevée pendant ce mois à 69 m / ro 5, par suite d’orages d'une violence inouïe. La végétation n’a'cependant nullement souffert de la sécheresse, des pluies orageuses assez assez abondantes ayant fourni au sol l’humidité nécessaire. Le mois de janvier a été chaud et humide, la moyenne du mois a été de 5° 95, supérieure de 4° 09 à la normale; c’est la température moyenne du mois de janvier la plus élevée depuis 1877. Il y a eu une chute de neige le 29. Février a été également chaud, et mars plus froid que les mois de janvier et février. Le printemps a ôté normal, mais l’été excessivement chaud, le plus chaud depuis 1859. Il a ôté favorable à la végétation, avec une longue période de beau temps qui a permis de recueillir une moisson abondante. Lés mois de juillet et août ont ôté caractérisés par des températures maxima très élevées, avec des orages violents ; la moyenne mensuelle du mois d’août a atteint 20°79 à Saint-Maur et 20°70 à Juvisy, supérieure de 3° 15 à la normale. L’automne a été beau et doux, avec des températures très élevées au commencement de novembre où le thermomètre a marqué 21° 7 à Saint-Maur et 21° 2 à Juvisy, le 2 novembre. Seul, le mois de décembre a été froid avec quinze jours consécutifs de gelée pendant lesquels le thermomètre minimum est descendu à plusieurs reprises à plus de 10° au-dessous de zéro. On peut résumer ainsi l’année : hiver très chaud; printemps normal; été très chaud;, automne chaud. L’année 1899 peut être considérée comme une des plus chaudes, des plus sèches et des plus clames des années météorologiques.  Si nous examinons les températures annuelles depuis quinze ans, nous verrons que les années 1887 à 1891 ont été très froides, 1893 a été très chaud. Depuis, la courbe de nos diagrammes est allée en déclinant jusqu’en 1896, mais elle remonte à partir de 1897; depuis 1879, cette courbe avait suivi à peu près parallèlement depuis dix-huit ans la courbe des taches solaires; le parallélisme ne so continue pas en ce moment. On doit cependant remarquer que l’année 1898 a montré une recrudescence curieuse de l’activité solaire. Nous verrons dans l’avenir comment les choses se passeront. «wfWP——■—mmammi——a lettre officielle et froide, elle devint blême. C’était fini. Ce qu’on lui envoyait n’était qu’un secours, — une aumône, — à peine do quoi payer ce qu’elle devait. D’autres engagements avaient été pris par le Comité ,- il était impossible de continuer une annuité considérable et qui avait produit si peu de résultats. Parmi les invités de Mrs Anderson, deux mois auparavant, s’était trouvée une personne de leur ville, dont l’indignation avait produit une impression déplorable. Miss Reynolds trouverait sûrement un moyen de gagner sa vie. En tout cas, il était inutile d’attendre de sa ville natale plus qu’elle n’avait fait. Les sanglots cessèrent peu à peu ; l'épuisement absolu de la pauvre enfant ne lui laissait même plus la force de pleurer ; quant ,à réfléchir, elle n’en était pas capable. Elle restait sur son lit, inerte, les yeux fermés, cherchant le sommeil, comme si l’anéantissement eût été le seul bonheur, possible. Mais le sommeil ne vint pas. Les images confuses qui se renouvelai nt dans son cerveau fatigué ne pouvaient s'apjieler des pensées.Des seènesde son enfance se mêlaient d’une façon bizarre aux souvenirs plus récents, aux visages entrevus chez Mrs Andoi-son, à la bonne figure laide de Sarah Clarke, surtout à la silhouette de son camarade, de son ami Hugh — dont elle n’avait pas de nouvelles. 11 avait cherché à lavoir, sans y réussir j il avait écrit et elle lui avait répondu, très brièvement, Puis il était parti. C’était tout. Où étaib-ü ? Il avait projeté un voyage dans le centre de la France, un peu au hasard. Elle se l’imaginait dans quelque joli coin, filant à bicyclette le long d’une belle rivière, se repo-f sant à l’ombre d’on arbre. EJt, de nouveau, le désir maladif, déraisonnable de voir-des prai-> ries, des bois surtout, lui revint avee une intensité telle qu'elle eut peur, sûfweeet me .fantaisie* étaient m «gne da folie, 8a trop longue noUtude, M*'jotméae pM*éi*dnw-]4 Mais oe* nombres généraux m suffiraient évidemment pas pour faire juger le caractère climatologique de chaque année. Ainsi, l'on n*y devinerait pas que le mois d’août 1899 a été le ! >his chaud de toute la série, que les mois de èvrier, mars et avril de 1893 et 1894 ont été S iarticulièrement chauds et secs, que le mois de èvrier 1895 a été extraordinairement froid et septembre extraordinairement chaud, que les mois de janvier 1899, février 1897, août 1898 et 1899 ont été excessivement chauds. Nous ferons un pas de plus dans l’élucidation du prohlèmo météorologique en distinguant les saisons depuis 1886. Résultat : 1891 et 1895, hivers très froids; 1888,hsrer froid; 1886, 1887, 1893, hivers normaux; 1892,1894, 1896 et 1898. hivers chauds; 1897, hiver très chaud, et 1899, hiver exceptionnellement chaud. Kn comparant les printemps, nous voyons le printemps très froid en 1887, froid en 1888 et 1891, chaud en 1894 et 1896, très chaud en 1893. La comparaison des étés donne : été froid en 1888, 1890 et 1891 ; frais «n 1886, 1894, i895.1896 et 1898; normal en 1889. chaud en 1887, 1892 et 1897, très chaud en 1893 et surtout en 1899. L’automne a été très oliaud en 1895, 1886 et 1898, froid en 1887 et 1899, ohaud de 1891 à 1895 et en 1899. Ainsi, tandis quo Vannée la plus froide a été 1887, l’hiver lo plus froid a été celui de 1891, le printemps le plus froid a été celui de 1887, les ôtés les plus froids ont ôté ceux de 1888.et 1890, et l’automne le plus froid a été celui de,1887. D’autre part, tandis que les années les plus chaudes ont été 1893 et 1896, les hivers los plus ohauds ont été ceux de4892,1896, 1897, 1898 et 1899, le printemps lo plus chaud a été celui de 1893, l'été le plus chaud a ôté celui do 1899, et l’automne lo plus chaud celui de 1895. Nous avons continué cette année la photographie méthodique des nuages et l’analyse des radiations solaires. C’est par l’ensemble de ces études comparées que l’Observatoire de Juvisy espère contribuer à fonder cos bases de la climatologie. science encore si éloignée des admirables certitudes de l’astronomie. Camille Flammarion et G. Mathieu. ♦ : Plusieurs lecteurs nous demandent si nous pouvons encore leur procurer la collection des anciens Almanachs du Soir ainsi que celle des anciens Noëls. Nous pouvons leur donner les années 1890, 9i, 92, 93, 94, 95 et 98 de VAlmanach du Soir, soit 7 années, contenant les choses les plus intéressantes, au prix de fr. 2.50, frais de portcom- pris. Il nous reste également sept numéros des anciens Noëls (gravures et musique) que l’on peut obtenir aux mêmes conditions, soit fr. 2.50 — chaque exemplaire séparément 40 centimes. On remarquera que ces prix constituent un rabais de 50 p. c. Adresser les demandes accompagnées de mandats à l’Agence Rossel,.42, rue delà Madeleine. .— * LE CANARD ROUENNAISE (Mœurs bourgeoises) Un ancien juge, deux commerçants enrichis et retirés des affaires, le docteur, trois rentiers, formaient dans la localité une petite colonie de. gens qui se fréquentaient sans relâche et vivaient agréablement. Sauf le docteur ils étaient tous mariés ; plusieurs avaient des enfants, et la société ne manquait pas aux réunions hebdomadaires, qui se tenaient tantôt, chez l’un, tantôt chez l’autre. Depuis des années que durait cette intimité, on n'avait eu à déplorer aucune discorde grave, même entre les femmes, et les brouilles légères qui survenaient à propos de jeu ou pour des questions d’amour-propre s’arrangeaient toujours à l’amiable.Gela tenait principalement à une chose: chacun possédait une spécialité que personne ne lui contestait et qui s’était établie à la longue par l’expérience. Ainsi, c’était chez l’ancien magistrat, M. Pau- mier, que se trouvait la meilleure cave et pourvu qu’on admit l’excellence de son flair en madère de vins, il concédait volontiers que M. Mage, un des deux commerçants, se montrait plus adroit que lui à la chasse. De même, nul ne se posait en concurrent du docteur pour tourner spirituellement l’anecdote ; M. Maillant, un des rentiers, avait dans les farces une supériorité reconnue, tandis que son voisin, M. Pique, était redoutable au whist. 11 existait pourtant une exception à cette belle ordonnance. Le tr< i ième rentier, M.Travers, ne jouissait vraiment d’aücune aptitude particulière et, malgré toute l’indulgence possible, il fallait bien reconnaître sa parfaite nullité. Ni joueur, ni spirituel, ni adroit, ni farceur, il présentait le modèle d’une rare insignifiance ; mais ses collègues, à cause de son humeur égale, s’accordaient à vanter son bon caractère, comme on silence, ses angoisses qu’elle gardait pour elle, tout cela avait fini par agir sur le cerveau.Cela et autre chose encore, la privation de nourriture, la faim, la faim brutale, dont elle sentait les tiraillements au milieu même de son chagrin...  Un peu plus et on la trouverait étendue sans vie, morte de privations. Ces choses-là arrivent, elle le savait, en plein Paris, au milieu du luxe de la grande ville, à quelques pas des théâtres regorgeant de monde, des hôtels où se donnent des bals et des dinars, où les femmes décolletées portent des bijoux dont un seul ferait vivre toute une famillo pendant de longs jours. Ses pensées devenaient de plus en plus vogues... Faisant un grand effort elle se leva, se rafraîchit le visage avec de l’eau, s’habilla avec soin et sortit. La première chose à faire, c’était de payer ses dettes. Après, on verrait. La banque était fort loin, il s’agissait d’arriver avant la fermeture. Elle entra dans une boulangerie et mangea un croissant. Tout en marchant, elle cherchait â se tracer un plan de conduite pour l’avenir. Son professeur, peut-être, lui trouverait un emploi quelconque, de quoi lui donner le pain de tous les jours ; on l’admettrait dans les chœurs, sans doute. Elle accepterait n’iinporte quoi, è la condition de se réserver le temps nécessaire pour travailler. Elle connaissait vaguement le monde où il lui faudrait entrer, et elle eut un frisson en songeant à celte camaraderie aveo des êtres grossiers qui la traiteraient en égale, qui la tutoieraient, qui ne comprendraient rien â ses répugnance*,à ses pudeurs de jeune fille bien élevée. Déjà, souvent, dans sa lamentable solitude, bien des chuchotements étaient venu* jusqu’à elle, un Haussement d'épaules sifptifieatif, fera- ; qu’elle plaidait pour qu'on lui fit anoure crédit, dee mot* somme eeux-ei; «Bah! une jatte fille rpmmi voua a’eet jamais emb*rtae»ée.., * MB* décerne des prix d’encouragement aux élèves 1 mal douée. C’était un homme de cinquante-cinq ans, gros, rouge, vigoureux et lent. H n’avait jamais exercé aucun métier. Sa femme, très avare, le dominait absolument, et quand arrivait leur tour d’offrir à dîner, cllo se répandait en lamentations sur la cherté des vivres. Lui n’eût pas mieux demandé que de recevoir largement, caril était richode ses revenus accumulés, mais il finissait par céder à la rapacité de son épouse; et on plaisantait leurs repas durant tonte la semaine qui suivait. Une histoire d’intérêts les amena un jour â Paris, où ils n’étaient venus qu’une fois, dans leur jeunesse. Le premier soir, M. Travers, qui était assez gourmand, insinua qu’on pourrait bien aller dîner sur les boulevards, dans un grand restaurant, et Mme Travers, par hasard ue bonne humeur, y consentit après quelques minutes do discussion. Us entrèrent dans un cabaret à la mode et s’assirent, un peu éblouis par les lumières, à la table qu’on leur indiqua. Un garçon leur tendit la carte et s’éloigna pendant qu’ils la lisaient lentement. Alors, l’attention do M. Travers fut attirée vers une table voisine occupéo par quatre messieurs, et sur laquelle le maître d’hôtel apportait un large plat de métal blanc chargé de vivres. — Qu’est-ce que ça peut être? dit-il à sa femme. —Je n’en sais rien ; deinande-lc. — Canard rouennaise, répouditlc garçon. Et, en môme temps, M. Travers entendit' un des messieurs qui disait : — Découpez le canard, Emile. — Tiens ! je suis curieux do savoir comment on découpe à Paris, murmura M. Travers à l’oreille de sa femme... et surtout le canard. Le canard.est l’animal le plus difficile à découper et, après fë canard, o’est l’oie sauvage. Chez nous, il n’y a que Mage qui sache découper à peu près, et encore... Emile alla chercher une fourchette énorme et un couteau, dont la lame, longue et flexible, reluisait. Subitement intéressé, M. Travers se retourna franchement du côté du maître d’hôtel et l’examina (les pieds à]alêle. Emile paraissait quarante ans; il était de taille moyenne, chauve et entièrement glabre. Son visage impassible contrastait avec l’extrôme agilité do ses mouvements. D’abord d’un geste vif èt sûr, il piqua de la main gauche la fourchette dans le dos de l’animal et, le tirant du plat, l’éleva à une certaine hauteur. Un instant, il le regarda,' les sourcils froncés,comme un ennemi, semblant le défier de fuir. Puis, de la main droite il plongea brusquement le long couteau dans les éhàirs : une seconde après, l’aile tomba. M. Travers ne put retenir un petit cri d’admiration. Ce fut le tour des autre» membres. Armé de la lame tranchante, Emile n’avait plus l’air d’un simple maître d’hôtel, mais d’un maître d’armes qui ferait un assaut. Il ne découpait pas, il combattait. Entre ses doigts, le couteau prenait des allures d’épée et, chaque fois qu’il avançait le bras, on eût dit qu'il se tendait contre un adversaire.  Enfin, il ne resta plus du canard qu’une carcasse informe. M. 'D’avers, enthousiasmé, se sentait des envies d’applaudir. Emile devina ce sentiment, car il s’avança yers lui : — Monsieur désire-t-il un canard rouennaise? M. Travers répondit machinalement : — Oui, oui, un canard... Emile pivota vivement sur les talons et s’éloigna. :— Tu es fou ! fit Mme Travers. Un gros canard pour nous deux ! — J’ài très faim et, d’ailleurs, il est trop tard pour décommander. Elle ajouta : — C’est absurde. Emile découpa lui-même ce second canard avec autant de maëâtria que le premier, et M. Travers l’admira encore davantage. 11 étudia l’opération de plus près, presque ému. Le repas coûta soixante francs. Au moment où les deux époux se levèrent, le maître d’hôtel demanda : — Monsieur n’est pas venu à la maison depuis longtemps, n’est-ce pas? Je connais tous les clients et je ne me rapelle pas... — Depuis longtemps, en effet, dit M. Travers en rougissant. — Monsieur reviendra bientôt? M. Travers répondît ; — Demain... Je reviendrai demain. Dès qu’ils furent sur le boulevard, Mme Travers s’écria : — Ah ça! tu plaisantes, j’espère? Tu n’as pas la prétention de dîner ici pendant tout le temps que nous serons à Paris?... Soixante francs... Visiblement préoccupé, fi reprit : — Bah ! Nous verrons. Ne faisons pas de projets. Pourtant, le lendemain, à l’heure du repas, il comprenait, elle ne pouvait pas ignorer le sens des regards plus encore que celui des mots. Que serait-ce alors lorsqu'elle aurait franchi le seuil d’un théâtre, entrant, non par la grande porte qui s’ouvre devant les artistes glorieux, mais par la petite porte bâtarde où s'engouffrent les figurants? Au milieu de ces pensées l’idée de Hugh s’imposa. Elle lui écrirait, elle lui demanderait conseil, aide, au besoin. Sa fierté tombait. Elle se rappelait son mot à propos des courages qui faiblissent eu route. Il ne devinerait jamais à quel sentiment confus elle avait obéi en s’écartant de lui. Tout cela, du reste, était fort loin. La distance qui les séparait l’un de l’autre avait augmenté insensiblement, si bien qu’elle n’avait plus peur de lui laisser voir son affection. Il la protégerait comme le ferait un grand frère. Ce serait très bon, très doux. Dès qu’elle eut touché son argent, elle entra dans un bureau de poste et lui.envoya un mot. Il n’était pas à Paris, elle le savait, sans quoi il fût venu tout droit à elle, mais la carte pos-, taie le rejoindrait ; elle aurait çune réponse bientôt, dans quelqnee jouis. Son grand'désespoir s'apaisa du coup. Elle ne serait bientôt plus seule. Ce fut presque gaiement qu’elle s'acquitta envers ses fournisseurs. On Taimaitjpoar sa douceur, pour ses manières toujours affables, pour sa beauté aussi, que toute sa misère n’avait pu altérer, qui prenait même un je ne sais quoi d’éthéré et de très touchant. Jamais la mère Porchon ni les autres commères ne la traitaient avec familiarité. Elle était à part, d’une essence plus fine que les autres étudiantes, malgré sec petites robes défraîchies et ses chapeaux démodés ; aussi, en prenant l’argent du loyer, la hrave concierge eut-elle un bon sourire. Dans tout le voisinage, le bruit courut que la petite Américain* était tirée d’aCsire ; qu’eu lui osait «svejé beaucoup l A’asy«at àelà-bee. entraîna sa femme sera le restaura*, affaires ayant réussi, elle ne fit pas trop 4- valions, se conteutant de dire : — Ce sera la dernière fois. —J’ai mémo une idée, ajouta ,M. Trar tu n’y vois pas d’inconvénient, nous dinr cabinet particulier. - Voilà une lubie i — Nous n’avons jamais dîné en cabinet culier et. puisque noua partons bientôt... La curiosité l’emporta sur l'avarice et e s’y opposa pas. lis s’installèrent dans un salon rouge et or que !e garçon leur Aussitôt M. Travers commanda un canari rouennaise. — Encore ! mais o’est de la démence... Il dewnt sérieux ; — Ecoute-moi, tu me rendras celte justice depuis vingt-cinq ans que nous sommes n* j’ai toujours fait tout co que lu as vouk n’ai pas eu beaucoup de fantaisies... aujourd’hui, j’en ai une... Tu peux me ] a ,, que diable! — Et quelle est cette fantaisie? Esi-ced* tous les soirs avec du oanard ? Je la trom un peu forte... — Non, ma chérie, ce serait... oui... mon serait d’arriver a découper un jour au«.j qu’Emile. Là ! ce nost pas mêchaut. Elle éclata de vire : — Tu es trop maladroit. — Oh! avee do la bonne volonté, repùt.,1 Après los hors-d’œuvre et le potage, - pônôlr-, dans le cabinet particulier avecVcj rouennaise, et M. Travers, abordant carré la question, lui dit : — Monsieur Ei«i}e, je désirerais savoir bien il me faudrait de temps pour decou oh! pas comme vous, o'est iinposaible.mais découper prppremept? Emile le regarda eu face sans qu’un pü & visage trahit le moindre ironie. — C’est très long! — Tu vois ! s’écria Mmo Travers, — Je crois, monsieur Emije, insista-t-il, « vous consentiez à me donner des leçons je' des progrès rapides. J’habite la province, ■ je n’hésiterais pas à prolonger mon séjoqt Paris d’une semaine ou même do deux Mine Travers, suffoquée, ne riait plus, — Il est fou... il est positivement fou.., •—Je voudrais aussi que vous vous m’acheter une fourchette et un couteau T aux vôtres... El, prenant Emile à part : — J’ai de l’énergie... je suis très d«th savoir découper... Los femmes ne compre pas cqs choses-là... — Oui, lit Emile avec une imperce nuanco de dédain, il y a des choses que femmes ne comprendront jamais... Je suis votre digpssition, monsieur, nous allons mencer aujourd’hui. M. Travers était vigoureux, plein de volonté, èt,.d’ailleurs, il avait la vocation, cette première séance, il surprit Emile par habileté. Tous les soirs, pendant douze jour revint, et ils usaient ensemble jusqu’à dera trois canards ; Mmé'Travers, domptée pari’ temont de son mari, intéressée malgré mangea du canard à la rouennaise douze ’ consécutifs,,Le treizième, Emile déclara que élève savait tout ce que là science humaine yait apprendre,. > M Travers lui fit cadeau, à l’insn desafe d’une chaîne de montre en or; après qtioi.il tourna dans sa ville natale, emportant une; de fourchettes et de couteaux tout neufs. Le lendemajn de leur arrivée, les Tra offrirent un grand dîner. II y avait, au pn service, un canard à la rouennaise. Suivant habitude, M. Mage se disposa à le découper, se plaignant des difficultés de toute sorte présente cette opération. — Bah! pour une fois, je vais essayer, M, Travers en souriant. Chacun se récria sur cette prétention. — Laissez-le donc faire ! murmura M. avec pitié. C’est un canard de perdu ! Alors, Travers se leva, apporta, devant convives stupéfaits, l’énorme fourchette d long couteau, saisit la hôte, et, en vingt rec la découpa avec une maîtrise supérieure, Des huurras accueillirent ce tour de fcw. M. Mage, de bonne grâce, s'avoua vain*., lors, M. Travers acquit une grande ré; dans la ville. Pour montrer son adresse, % mit à traiter fréquemment ses amis et dé; beaucoup d’argent. Et Mme Travers elle-: malgré son avarice, tirait vanité des su«à son époux. / ' Alfred Ci LA BOUQUETIÈRE DE SIC) Un poète a dit : « Les femmes et iert sont soeurs, n Ilya là plus qu’une jolie p’ ou qu’un simple propos galant. L’analogfe réelle. Entre les femmes et les fleurs les corn; sons et toutes les ressemblances no sau s’énumérer. Parle-t-on des unes, lesinwga autres accourent. Si le langage permet constante union.,,c’est que, en réalité, la na l’autorise. Fleurs et fenmes sont bien sœurs, ; grâce, pour la lieauté, pour l’agrément qo' donnent au monde,et le poète a dit juste une dè plus. - Les Grecs, que nous trouvons à l’o toutes nos inventions - et de tous nos arts, ont transmis sur cette confusion de la fe des fleurs l'exquise histoire de Glycère, tière de Sicyone, *** C’est l’amour qui, selon la légende, en aux hommes les arts du dessin. Une i pour garder un souvenir de son ami,« l’aide du charbon, ses traits reproduits ^ bre sur un mur. Ce fut la première f ‘ la peinture. C’est encore l’amour qui, la peintnre et pratiquée depuis longtemps, donna :: à un genre particulier et charmant ra lre la peinture des fleurs. - , ,u. Dans la ville de Sicyone, ville du IP®. Corinthe, renommée pour l'antiquité de ». ditions et la mollesse des mœurs de sesna vivait une femme jeune et belle nomraeeu Par sa beauté, autant quê par les chtf son esprit, Glycère aurait pu aisément ^ chir de sa condition sociale assez hr*“ était bouquetière. Sur le* dalles du port, entre les . elle allait et venait toutlecouranit duijiwv des fleurs. On la voyait aussi à l Ag" heures où le peuple s'assemble, et oa» 8 marchés de la ville. . ._> Mais Glycère ne songeait guère a su» son métier. D’ailleurs, en ces temps », pations les plus ordinaires de Ja encore leür noblesse. .. Si le luxe avait envahi Sicyone, oo»? pas perdu le souvenir des temps P™* ou savait y honorer les travaux culture, la marine, et le commercé. ^ nécessaires * l’entretien et à 1*8* v "~ nécessaires dtoyens
