LE SOIR DIMANCHE 23 et LUNDI 24 SEPTEMBRE 1962 - Le plat du jour EAU MINÉRALE NATURELLE tk Cerf 382376 Du 13 au 28 octobre au Heysel 33 e salon de l’alimentation et des arts ménagers Vendredi après midi a eu lieu, de la Presse, une con à' la Maison __ ._ --- férence d'information relative au prochain Salon de l'alimentation et des arts ménagers. Ce sera le XXXIII*. Il se tiendra au palais du Centenaire du 15 au 28 octobre. _ Après que le président, M. J.-F. Morren, président de la Société coopérative des industriels et des commerçants en matériel et en pro- - • —* —uhi duits pour l’alimentation, eut souhai té la bienvenue aux nombreuses personnalités présentes, M. Willy de B.eir junior, administrateur, secrétaire général, donna, concernant le nouveau salon, tous les renseignements utiles. Le salon, comme les précédents, se distinguera par la variété des produits exposés dont certains révéleront d'intéressantes innovations.  Le salon de 1962 comprendra quelque 784 exposants privés et neuf pays étrangers, officiellement représentés : l'Afrique du Sud. le Danemark, les Etats-Unis d’Amérique, la France, la Grande-Bretagne, la Hollande, l'Italie, le Maroc et la Nouvelle-Zélande.  Le fait que les Etats-Unis aient à eux seuls retenus une participation nationale massive (4.500 m2, soit un palais entier' est révélateur de la portée de cette publicité collective. Les EU ts-Unis installeront, notamment. des stands de volailles, de fruits, de riz. de miel et réaliseront un < super-marché . où seront exposés les produits les plus divers, voire les plus Inattendus. Il y aura aussi, dans le domaine national, une importante participation de la eot'pctivité du gaz Notons encore que cette année les halls d’exposition s'étendront sur une superficie totale de 95.000 m2 11 heures ' visite du comte Henckel von Donnersmarck. attaché agricole è l'ambassade de la République fédérale allemande Le 16 octobre, à 10 heures : visite de M. Douglas MacArthur. ambassadeur des Etats-Unis; è 16 heures : visite de M. Burger, ambassadeur de l’Afrique du Sud, et M m * Burger. Le 17 octobre, à 11 heures : visite des C. H. R. (cafetiers, hôteliers et restaurateurs). Le 19 octobre, à 10 h 15 : visite des irotégés de l'Œuvre du Sou du Vieil- ard. de Bruxelles; à 15 heures : visite de M Hommel, ambassadeur du grand-duché de Luxembourg. Le 20 octobre, à 11 h 30 : visite des veuves des Croix du feu. Le 23 octobre, à 11 h 30 ; visite de l'Association des femmes chefs d’entreprises. Le 24 octobre, à 11 h 30 ; visite de M A De Clerck. ministre des Classes moyennes. Le 25 octobre, à 11 heures : visite de M. Lacoste, ambassadeur de France. F. S. Le centre attractif A nouveau le palais 4 sera entièrement occupé par la section matériel pour professionnels (boulangerie, pâtisserie, grandes cuisines et accessoires) Cela sera un centre attractif où l’artisan, ainsi que l'industriel, trouvera concentré en un seul palais tout ce qui l'intéressera dans ses projets de nouvelles installations, de mécanisations et de confort réalisés par les constructeurs oui étudient le perfectionnement et l’aménagement rationnel des nouveaux ateliers et installations Et M de Reir. en terminant, insista sur la position géographique de la manifestation, position centrale en Europe et que la naissance du Marché commun européen vient encore renforcer t,'ouverture officielle aura lieu le samedi 13 octobre, à 15 heures, sous la présidence de M* Héger. ministre de l'Agriculture, accompagné des bourgmestres, des échevins et des conseillers communaux de l'agglomération bruxelloise, et des personnalités du monde politique et ministériel  Les visites officielles sont réparties comme suit • Le 15 octobre, à 10 heures ; visite de Sir John Walter Nicholls, nrnbas sadeur de Grande-Bretagne; t Le « Diamant » déçoit les Verviétois La nouvelle liaison ferroviaire Anvers-Bonn « brûle » leur gare Les performances du nouveau train mis en service par la S.N.C.B. entre Anvers et Bonn, par Bruxelles et Liège, seront peut-être hautement appréciées par les hommes d'affaires de la Métropole, de la capitale et de la Cité ardente, mais déçoivent plutôt les Verviétois qui ver- ront le bolide traverser leur gare sans jamais s’y arrêter. Samedi, dans la matinée, et à l’occasion de l’ouverture des • Wieze Oktoberfeestcn 1962 •, un magnifique cortège a parcouru les principales artères de Saint-Gilles. On pourrait s’étonner de voir telles fêtes débuter aux portes de Bruxelles, mais depuis leur origine, ces réjouissances, placées sous le signe de la bière, ont toujours été inaugurées dans un grand centre du pays afin de leur assurer un caractère de faste et de propagande. Cette année, c'est donc St-Gilles qui a été choisi par Wieze, petite localité de la Flandre orientale, efttre Alost et Termonde, et dont les habitants portent le sobriquet de ■ Vliegenoters • (mangeurs de mouches), alors que celui de joyeux lurons leur convient bien mieux. groupes bavarois, néerlandais, fran- location et a emuHiqucmcui p"u çais et belges, tous accompagnés de wieze, où se faisait l'ouverture offi corps de musique, se forma rue de c telle des réjouissances, qui se pour- h O Vwiiivoc rirtiir incmi’oit 7 nrtnHrp corps ae iniuxque, oc imuia tue ue cieue acs rcjuui»o<nu-co, 4111 « France, s’ébranlant à 9 heures, pour suivront, jusqu'au 7 octobre se rendre à l'Hôtel communal où LA VIE SOCIALE Chez les travailleurs du bois et de la construction Quelque trois cents militants de la Centrale chrétienne des travailleurs du bois et de la construction se sont réunis, samedi, à Ostende. M. Nuyts, président, a souhaité la bienvenue aux participants et salué la présence du chanoine Desmet, aumônier national de la C. S. C„ et de M. Cool, président de la C. S. C., ainsi que celle de délégués venus de France et des pays-Bas. Le président s'est élevé contre le syndicalisme obligatoire. M. Godenne, secrétaire général, a traité des conditions de travail dans la construction. Enfin, M. Cool a passé en revue les objectifs de la C. S. C. Les fastes du 2* chasseurs à Charleroi Charleroi, 22 septembre. Les fastes régimentaires du 2* bataillon de chnsseurs a pied ont été marqués, samedi matin, par une prise d’armes à la caserne Trésignies, en présence de nombreuses personnalités, parmi lesquelles on notait Mgr Cammaert, aumônier général de l’armée, le général Masson, commandant opérationnel des forces de l’intérieur, le colonel Racot, commandant militaire de la province du Hainaut, M. Langrand. premier éche vin, etc. Le lieutenant-colonel Van dermolen, chef de corps, présenta les trotmes au colonel de la Kéthulle de Ryckhove, commandant la 17* brigade blindée, qui les passa en revue. Après une brève allocution du chef de corps, la remise de la dé coration militaire de deuxième clas so à trois sous-officiers et la presta tion de serment d’un officier de reserve, une centaine de véhicules militaires, transportant l’effectif du bataillon, a défilé dans les rues de la ville. Une réception à l’Hôtel de ville termina la cérémonie, Des allocutions y ont été prononcées par M. Langrand, premier échevin, et le colonel Vandermolen. Cinq mille personnes ont assisté aux obsèques de Thérèse Neumann Dans les milieux industriels de la région, on observe que, pour se rendre en Rhénanie, pourtant toute proche, les hommes d'affaire locaux n’ont d’autre possibilité que d’utili- ':n " ' ’ eer une « Micheline » à classe uni que ou l’autobus. 22 Kdnnersreuth (Allemagne) septembre (A.P.). Thérèse Neumann, la stigmatisée de Konnersreuth, a été inhumée samedi dans un petit «cimetière de campagne, non loin de la maison où elle est morte mardi. Malgré le vent, la pluie et le froid, quelque 5.000 personnes ont assisté à la cérémonie des obsèques, qui a duré trois heures. Les « Fêtes d’octobre de Wieze » ont débuté à Saint-Gilles M. Carpeaux, s'exprimant en français, on néerlandais et en allemand, souhaita la bienvenue. MM. Salz- mann, Marique et Van Buylaere répondirent, mettant l’accent sur l’amitié européenne et chantant la bière. Dos souvenirs furent alors échangés et, tandis que les musiciens de Garniich Partenkirchen exécutaient les airs bavarois les plus entraînants, les assistants dégustèrent la bonne bière brassée à Wieze, la chope de grès la contenant leux étant offerte en cadeau. Pendant ce temps, des parades et un concert d'ensemble ravissaient les nombreux spectateurs massés à la place Maurice Van Meenen. Reformé, le cortège emprunta un ......... — nouvel itinéraire pour se rendre à Le cortège, fort de vingt-cinq l’avenue Henri Jaspar, lieu de dis- i-fmn- i oca tion et d'embarquement pour UV IVIIUIV M * —• une réception attendait les person nalltés étrangères et belges. Un cordon de police ouvrait la marche, les édiles de Wieze et de Munich suivant. Puis venaient les drapeaux « wieziens • et les groupes folkloriques et carnavalesques. Défilèrent ainsi la fanfare Ste- Cécile de Wieze, le groupe costumé de Garmisch Partenkirchen, les chapelles bavaroises de Cobourg, de Bückeburger et de Nuremberg; la fanfare des chefs-coqs et les serveuses de Wieze; l'harmonie de Tumhout; l'harmonie * De Blauwe Kiel ». de Bréda; l’harmonie des P.T.T. Bréda; la clique scolaire et postscolaire de Roubaix; le corps de Ste-Barbara, de Kakert; les « Gilles philanthropes » de St- Gilles; la fanfare « De Verbroede- ring » d'Oostmalle; le « Drumband Kindervreugdc * de Raamsdonck- vcer; les « Ecossais d'Ostcnde »; l'Association musicale d’Halstcren; la « Légion des vétérans », de La Haye; les cliques de tambours de Dulkcn, Oldingshausen et de Heron- gen: le groupe « De Hcidegalm », de Schoonbroeck (Vieux-Turnhout); le groupe musical de Leverkussen et le camion « Fêtes d’octobre ». On devine l’animation et l’allégresse qui régnèrent tout le long du parcours ! La réception Les autorités communales, représentées par MM. Carpeaux, premier échevin faisant fonction de bourgmestre; Vranckx et De Villers, échevins; Versé, sénateur; De Paepe, secrétaire communal et'plusieurs conseillers, accueillirent leurs invités dans la cour d'honneur de l’Hôtel communal et les conduisirent en la salle du Conseil, où se déroula la réception. On remarquait MM. H. Salzmann et W. Veigel, conseillers municipaux de Munich; H. Retzer, représentant le Syndicat d'initiative de Munich; Pensaert, inspecteur au Commissariat général du tourisme; Marique, secrétaire général du Conseil des communes d’Europe; Vanden Bran- de. secrétaire adjoint; Van Buylaere, président du Syndicat d'initiative de Wieze; ,T. et W. Van Roy, brasseurs à Wieze; Van Medegael, délégué A la presse du comité organisateur; plusieurs édiles de Wieze et des dirigeants des groupes participants. AU CONGRES DES VETERINAIRES ASPA L’emploi des antibiotiques Le congrès des vétérinaires belges l’est déroulé à Spa. A propos du problème des additifs dans l'alimentation animale, le congrès considère que les dispositions réglementaires, actuellement en vigueur en Belgique, garantissent la sécurité du consommateur pour autant qu'elles soient correctement appliquées selon les données actuelles de la science. L'addition de produits hormonaux est actuellement interdite, alors que certaines de ces substances administrées à doses adéquates pourraient se jus- 1 1 41 nnll n la nl*rt_ tlfier économiquement pour la pro- ' " 'al ' Fonderies de l'Eau Noire, 8. a. Couvin ■ Belgique VENTE ET DEMONSTRATION A BRUXELLES duction animale et n'offrir aucun danger pour la santé humaine. Le congrès regrette, d’autre part, que cette législation soit si souvent contournée, des substances de toutes natures, y compris des substances hormonales, étant couramment administrées sans discrimination. D'autre part, la législation per met de se procurer librement tous les antibiotiques, sauf la streptomycine, sans prescription médicale alors que leur emploi non contrôle entraine une concentration telle qu'elle peut provoquer des phénomènes allergiques chez l'homme et un préjudice économique non négligeable aux industries de transformation. Le congrès estime que je seul remède à cette situation réside dnns la prescription médicale obligatoire pour l'emploi des antibiotiques.  Les concentrations d'antibiotiques constatées dans la viande, uprès utilisation de doses élevées do ces subsUmcos peu de temps avnnt l'abattage, doivent être considérées comme dangereuses pour la consom mation humaine. Le congrès sou halte que la législation, concernant l’inspection des viandes, soit révisée en conséquence et, A cot égard, la profossion vétérinaire est prête a assumer toutes ses responsabilités. Au sujet du problème de révolution do la production bovine on Belgique, la profession vétérinaire est placée devant une nouvelle conjoncture : la forte diminution dos exploitations agricoles, je regroupement de ces exploitations, 1 industrialisation do certains secteurs 8QMÏ SERVICE : 126, chaussée .dTxelles; 70, rue du Lombard; 205, chaussée de llelmet, Eq province, partout cite* les meilleurs poôliers. 300010 de la production animale, le progrès do la vulgarisation des techni ques, etc., placent les vétérinaires d 1 .. uovunt de nouvelles obligations. Il serait souhaitable qu'on étudie les possibilités d'une reconversion qui garantisse au mieux l’avenir de l'économie des animaux domestiques  R. v. Los cèpes à la bordelaise De la classe des bolets, le cèpe est un champignon de plusieurs variétés, dont celles du Midi donne des pièces de forte grandeur. On trouve le cèpe dnns les endroits boisés, en août et septembre et 11 constitue une ressource appréciable pour la cuisine, où il prend souvent la place du champignon. Il fnut les choisir bien fermes, pas trop gros, les laver très rapidement sans tes laisser séjourner dans l’eau, aue l'on renouvelle Mottez la moitié des queues de côté et coupez le reste en tranches minces. Faites- les rissoler dans de l'huile bien chaude, mais laissez-les cuire à petit feu dans la poêle durant une dizaine de minutes. Durant ce temps, et pour environ un demi-kilo de cèpes, hachez les queues mises à part avec deux belles échalotes. Retirez tes premières dans un légumier chauffé et mettez h leur place les queues hachées et les échalotes, après avoir ajouté un peu d'huile. Faire bien chauffer. Faites cuire à feu vif et assaisonnez de bon goût, versez le tout sur les cèpes dans le légumier et saupoudrez de persil haché. Arrosez de Jus de citron et servez. Cette préparation des plus simples est la meilleure façon de déguster les cèpes qui, répétons- le, doivent être bien frais. Gaston CLEMENT. ENCORE DES GENS HEUREUX ! ■ III Exposition philatélique à Verviers Verviers, 22 septembre. En présence du représentant du ministre des Communications, a eu lieu, samedi matin, en l'hôtel des postes de Verviers, le vernissage de l'exposition organisée par le groupement philatélique interurbain, à l'occasion de son vingt-cinquième anniversaire.  Par tableaux, photos et films, tout l’acheminement du courrier, depuis l’expéditeur jusqu’au destinataire, y sont exposées, de même que quelque 15.000 vignettes représentant l’histoire complète du timbre en Belgique, en Allemagne, en France, aux Pays-Bas, au Luxembourg. Il Monsieur Henri Daenen,6,rue des Sœurs,à Aywallle roule 50.000 km par an. Participant n°99 de l’Opération 50.000, il déclare ; ... Et doublement heureux, puisqu'ils viennent de gagner un téléviseur et que ce téléviseur est un Novak ! Notre photo ; Devant, le Novak Panoramic qui vient de leur être remis. M. Jacobson, au nom de la S.A. NOVAK, présente à M. et M m * Pierre Michel, de Jette, vainqueurs du Concours Novak * Tour de France », le certificat Assurance Omnium Gratuite qui accompagne tous les téléviseurs Novak et représente une attestation de satisfaction ^limitée. Les gens heureux ont un Novak ! vont h sEi.KrnoN Lundi 24 septembre 15.23 20.00 20.00 “Ma voiture aune tenue de route extra dans les virages ardennais depuis que je roule avec les Englebert 33...” 1203 16.08 10.50 2100 21 30 380718 L'application de la taxe communale sur les voilures automobiles . Aux ti’iuips de la loi unique, les corhmuncs peuvent établir une imposition fixee à un pourcentage de la taxe de circulation due à l’Etat sur les véhicules automobiles. Ce pourcentage ne peut dépasser 10 %. Rappelons les autres dispositions de la loi. La taxe communale sur les véhicules est due par les redevables de la taxe de circulation au profit des communes. La taxe communale sur les véhicules automobiles n’est pas applicable aux véhicules servant au transport rémunéré et bénéficiant d'une autorsa tion de transport national, aux bus et taxis, et aux tracteurs, remorques et semi-remorques constituées par du matériel spécialisé servant nu transport rémunéré entre 1er. quais, entrepôts, magasins et chantiers établis dans les ports maritimes et fluviaux. Hors ces cas, les communes ne sont pas autorisées à prévoir des exceptions ou exemptions quelconques. Le taux de la taxe communale doit être uniforme pour tous les redevables. Cette taxe peut être établie sur base de la taxe de circulation à partir du 1" janvier 1962. Voilà les dispositions de la loi dite unique. Mais comment cette mesure doit-elle être appliquée ? C’est ce que demande M. Sobry, sénateur, au ministre de l'Intérieur. M. Gilson lui annonce un arrêté coyal fixant les conditions et modalités.  Cet arrêté permettra A l’administration des contributions directes de procéder à l'enrôlement de cette taxe dès approbation des taux fixés par Jes conseils communaux. Le rôle des autorités communales se limite donc au vote éventuel de la taxe communale et de son taux. Les communes peuvent obtenir toutes précisions quant au rondement de la taxe de circulation perçue au profit de l’Etat, en s’adressant au receveur drs contributions directes. Dv. Ils vendaient de la margarine pour du beurre Vérone, 22 septembre (A.F.P.). Cent nonante-sept commerçants et THEATRE — .TEl’X France II : « I-e Voile arraché >. adaptation du rnnle d'Ed. Sec. gTU l « Mnrlo-RInnrne Pt l'homme de fer ». de G. Ncuveiix. et < l?nc eertptne Hélène ». d André Steppe. Snttcna : < L'Assassin signe d un numéro ». de M. de Carllnl. 20.27 unie : * Philippe Gnlmard ». 21 00 Europe I « l.c Pendu ». de t». Mallet. THEATRE LYRIQUE B.R.T. 2 : « La Pille de Dnmme-», de OstIJn. it.T.B. 1 : Sélection d opérette». France I : « Le Bonhomme Jndl» ». de E. Jacques Dnleroze. 20 30 B.R.T. 1 t « Vespro délié beat* Vergine ». de Montcverdl. Italie T t Concert d'opéra Franer IT : lass gTande» vnlx humaines.  CONCERTS R.T.B. 1 : Orchestre du Concert- geboiiw d'Amsttrdam B.R.T. 1 : Concert symphonique. France 111 : Musique de chambre R.T.U. 3 : Dlftéré du festival de Hollande.'» France III : Orchestre national de la Il.T.F. 1t. B. C. Thlrd Progr. : Le » London Philharmonie Orch ». France IV : Musique ancienne Francfort : Concert classique. Luxembourg : L'heure musicale. R.T.B. 3 : Musique à 22 heures. VARIETES Franco II Variétés, il.T.B. 2 : Festival inlern. !!)62 de Jazz.. Luxembourg : Le tandem de la chanson. 11. B. r. Llght Progr. : Refrains des années 20 et 30 halle 11 : Variétés France I : Jazz dans la nuit R.T.B. 1 : Jazz lrt bine. 381570 14.03 1500 1805 20.00 20 00 20 00 20.30 21.05 21.17 :.oo 10.33 20 00 20 05 20.31 20 35 21.45 22 15 It.T.lt. - l- r programme (.18.3.0 m - F.M canal 5 ou 87.6 Mc/8 4 partir de <1 b canal 21 ou 04,2 Mc/S (le 14 a 10 I et de 21 a 23 h). — 9 10 : Concert symphonique : Mozart. Schubert. Bach 10.03 : Carrefour des idées et des faits. — 10 2.7 i Petit concert-promenade. _ 10.40 Le passé vivant — 11.03 : Interlude — 1155 : Musique enregistrée. -- 12 03 : Bagatelle - 1.7 15 : Bon nprés-mldl. — 14 03 ' P’estl- val de Hollande 11162 : Haydn. Jana- ccU, avec l'orchestre du Concertgebouw d'Amsterdam. — 15.03 : Hendoz-vou» des vedettes. — 15.40 : Suite au pm cbain numéro. — 16-08 SéleeUon d'opérettes. — 17.15 : Panorama de la musique belge : Joseph Jongcn. François Basse. René Barbier — 18.03 : Pour les troupes. — 18.30 : Musique pour tous — 20.00 : Soirée théâtrale t Marie-Blanche et l'homme de (er ». do Georges Neuveux. et « Une cer taine Hélène ». d'André Steppe. - 21 12 r Musique enregistrée — 22.15 Jazz. In hlue. It.T.B. - 2* programme (266.9 m 4 partir Hllllll lllal m iimf mm ii |in "I Hall i®i nlhii Lundi détaillants sont sous lus verrous pour ’ de-— avoir vendu, pendant plus do (leux ans, de la margarine qu'Us faisaient passer pour du beurre à des milliers de consommateurs dans deux provinces ilaliennes parmi les plus peuplées du nord do l’Italie. R.T.B. - Einlsslun» française» (Ligne» 819 - canaux 3, 5, 7, 8, 9 «t IL) — 10.30 : Clgnlou : une émission do Marion. * * La (ln de Ladislas » — 20 00 : T.V Journal. — 20.30 : Lundi-Sport». - 21.00 Histoire de rire, de David Loehterman » Le comique aubver- atf ». — 21-50 : A une voix : » La Tombe aans fond ». d'Ambrose Blcrce. pnr Paul Rolnnd. - 22.10 i En différé de la H.T.F - Théûtre do» Nation» 62 : « Loi Ballets moderne» »• — 22-30 '• T.V. Journal (seconde édition). B.K.T. • Emission» damande» (Ligne» 623 - oanaux 2,'10 et U ) — 1000 : Lancelot. - Feuilleton pour In Jeunesse. — 10 23 : Le vendeur de journaux, court métrage do Karl llnmrun. — 10.40 : Coup d'eoll «ur... — 20-00 i T. V. Journal. — 20.25 i Le petit homme. — 20.30 : « Requins ot petits poissons », Hlm de guerre de Frank Wlabur. — 22,20 : T. V. Journal. PAIU8-LILLE (Lignes 819 - canal 12.) — 12.30 i U faut avoir vu. — 13.30 i Flandre - Artois - Picardie- — 18.35 Puzzle : émission d'Edouard Noèl, présentée par Marcel Fort. — 10.10 i Art ot magio de la cuisine. — 10.40 i « Don César de Bazan », feuilleton do Rlcear- do Freda. Avec Gtno Cervt, Enrlco Qlorl, Puolo Stoppa (pour tous, légères réserves) — 20-30 : A l'école des vedettes : Elvlre Popesco et Jean-Paul Clalffe, dans une >cène de < La Confessa », de Maurice Druon ; Henri Gênés ; Jeun Le Poululn, dans un extrait dei « Mentons bleus », de EsM®S MONSIEUR, Ipour VOUS AUJOURD'HUI QUALITÉ TOISON O'OR PRIX Sle-CÀIHERINE le ceilume «Haute Meiuie» Q (10(1 C 1,000 neuvtauMi, de U.UUU I . 5.000 F 530370 Georges Courlellnc . Colette Renard et Jean «liiez ; Jean Le Poulain ot Florence flaynal . Serge Llfar présentera l'une de ses élèves 4 l'Opéra de Paris Mortelle Belmondo. — 21-35 i La radio logle, émission scientifique. ALLEMAGNE (Ligne» 625 • can»ux 9 et U.) _ 17.00 1 Pour la femme — 18.40 : Autualltés rhénanes. - 10.15 Aventuro sous-marine 20-20 : Made ln Germany — 211-50 ; «uu do voyage - 2t 20 : Entre nous suit dit. — 22 10 La littérature de I époque technique. PAV8-BA8 (Ligne» 625 - canal 4.1 • 20.35 1 « The Case of lhe Stutlory Utshnp », film du Pcrry Muson. - 2125 ' K - Wurlaul i cabaret d'étu dlnnts de L» Haye. - 22.00 : Kcpor loge. A la R.T.B. 21.50 i « A UNE VOIX » i Paul Ro- land Interprète un conte < macabre, drélc. loufoque, énorme • de l'écrivain américain Ambra»* Uleroo. 22.10 i • BALLETS MODERNES », en différé île la Il.T.F., depuis lo THEATRE DES NATIONS, la COM* r AG NIE AMERICAINE l>E PAUL TAYLOR Interpréter» TRACER el JUNGTION sur de» musique», ro»- liecllvemeni, de Jnmo» Tonney ot de J.-S. Ilacli, tandis que lo UAL- l,ET ROYAL NEERLANDAIS présentera « JUNGLE », »ur une musique électronique de lleuk Uadlng». A la B.R.T. 20.30 i • IlEdUINS ET PETITS POIS- SONS », uii Hlm do guerro dû * Frank Wltbar, aveo Usiniers Selmy. Wolfgang Proie «I Sabine Uellnnan. (Version allemande * *uu»-lltre» bilingue» • pour adulte».) LUXEAIIIOUKQ (Lignas 819 • canal 7.) — 10 03 t Zoo *ans barrières. — 10 29 Sports. — 1031 i Télé-Jeu. — 20-25 Clnéromau I « Les Aventures d* Casanova » (premier épisode), film de Jean Boyer, aveo Georges Guétary, Moelle Norman, Gisèle Çasadessus (pour adultes). — 20.45 i « Los Ames reballes », Hlm d'Anatole Lltvak, avee Tyrone Power et Jean Fontaine (pour adultes). do 18 h 266.9 et 202,2 m - F.M. canaux 12. 15. 18 ou 92.3: 90,5: 91.5 Mc/S). — 9.15 : Sélection d'opérettes améri caine». - 10.00 : Mixer nmslc - 1115 : Pour les lits blancs. — 12 15 Musique typique. — 12.35 : Avec ou sans luke-box. — 13.15 : Rencontre d'orchestres et de vedettes- — 17-10 Rave) et l'Espagne. — 17 30 : Le magazine littéraire. — 17 45 : Au pays des czardas. — 18-30 La voix protestante — 1905 : Rythmes 62. — 20 00 : Depuis le Casino de Dînant : Le (estival international 1962 de Jazz. • Adolphe Snx. — 22 00 : En pays de connaissance. — 22-30 : Chansons insolite».  Jl.T.B. - 3* programme (F.M. 96,1 ; 99.5 ; 99.1 Mc/S). — 19.00 : Page de garde : le» trios à clavier. — 19.15 (environ! : Disques à la une : Folklore. — 20.00 i En différé du festival de Hollande : Mozart. Stravlnsky. Ravel. — 21.30 : Interprètes belges î le Quintette à vent de Bruxelles œuvres de Iloglster, Snuffriau. Hallet. — 22.00 : Musique A 22 heures : Ravel. B.R.T. - t* r programme (.324 m - F.M. à partir de 9 h 95.7 Mc/S). — 9.15 : Musique pour la ménagère. — 10.00 : Programme varié. - 12.03 : Déjeuner en musique. — 1315 : Musique do table. — 14.00 : Concert léger. - 15.00 : Concert symphonique. - Franck, Mendelssohn. — 16 06 *. Pour les malades. — 17.13 : Thé en musique et cri chansons. —- 16.15 ï Œuvres do Scarlaltl. — 18.20 : Pour les troupes — 18.50 : Orchestre léger. — 20.30 Festival de Hollande : orchestre do chambre de Maestricht. - « Vespro delle boa la Vergine ». de Montcverdl — 21.50 : Musique légère. — 22 13 ; Festival de Hollande (sullei. B.R.T. - 2- programme (198.5 ot 202.1 m • F.M. 93.7 : 98.6 5Ir/S>. — 10.03 : Musique légère. — 10.40 : Pages pour piano : Scarlaltl. Chopin. — 11.35 : Danses et chansons — 12 03 : Sélection de « l.a Fille de Dnmme », de OstIJn. — 13 15 : Œuvre» de Tchaïkowsky. Ëlgar. 17 36 : Musique légère. — 18.00 : Programme léger. — iR.30 : Concert de casino. — 10 15 : Mélodies. — 22-15 i Musique de danse B.R.T. - 3« programme (F.M. 89,5 el nn.l Mc/M). — 26.03 : Œuvres de Htn- demtth. Bartok. A bail, Lcglev. — 21.30 : Folklore de Grande-Bretagne. EMISSIONS EN LANGUE ALLE5IANDE (F.51. canal 5 - 88.5 Mc/S). — 19.00 : Information» et actualités. — 19.13 : Musique légère. — 20.60 : Week-end dans les cantons de l’ost — 20.15 Musique folklorique. — 20.45 : Billet do Paris. — 20 50 : Dernières Informations.  FRANCE I (1.829 m - F.M. 88.7 Mc/8). — 10 45 : Musique» pittoresque». — 1118: Ln lyre d'Orphée. — 14.18 : Musique variée. — 17 18 : Disque» classique». — 1820 : Disques variétés en 33-45. — 19.50 : « Le Bonhomme Jadis ». musique d'Emile Jacqucs-Dnlcroze. — 2103 : Disque» — 31.45 : Jazz dans la nuit. — 2213 : Du Danube A I» Seine. — 22.40 : Etrnnger. mon ami. — 2320 : Rythmes d’Europe. FRANCE II (348 m - F.M. 91,5 Mc/S). — 10 35 : Entrée ries artistes. — 11.05 : Les vertes années. — 12.02 : Orches tre légor. — 13.23 i Paris, escale du monde. — 11.55 : A 1a recherche du bon vieux temps. — 15-23 : « Lo Vollo arraché ». adaptaUon radiophonique du conte d'Ed. Sée. — 16.10 : Disques. — 10.00 : Orchestre léger — 19.35 : Variétés. — 20.40 1 Ma belle Jeunesse. — 21.30 : Les grandes voix humaine*. FRANCE III (280 m - F.M. 09,6 Mo/S).— 0 20 : Musique de touij le» temps. — 10 00 : Vovnge au fil (lé la muslquo. — 10 58 : Les belles voix. — 12.18 : Orchestre de Marseille : Mozart, Salnt- Saen», Moumorgsky, Chabrler. — 14.30 : Récital d'orgue». — 16.00 : Disques nouveaux. — 18.05 : Musique de cbnm hre : Debussy. — 2000 : Orchestre national de lu R.T.F. : Mozart, Bnr- tnk. Schumann. — 21.50 i Concert par l'Orchestre de la U.A.L ï Constant, Kola. Castigllonl. FRANCE IV I Haute fidélité - 92,2 Mo). 0,411 : Expo-ltlon des couleurs sonores. - 11 00 : Trois Jours avec l'Orchestre de chambre de la R.T.F. : Couperln, It.iinc.iu. Mllhaud — 13.00 : Musique de table. -- 14.00 : La concert du lundi : Dvuruk. Bach. — 15.45 : Los grands organistes. — 20.30 : Soirée do musique nnclcnno : Dufny, Coupe rln. Le Jeune. — 22.00 : Le courrier musical de France. LILLE (218 m). — 20-27 : Emission dramatique : Phlllppo Gutmard. — 22-20 : A livre ouvert. — 22 30 : Art du piano HOLLANDE - IIILVEUSUM I (402 m - F.M. 92,6 Mc/M». — 10.10 i Chants po. polaires. — 10.50 : Muslquo légère — 20.10 : Orcheslro do la radio. — 21.23 i Orchestre léger. - 23.1» : Muslquo pièce policière de M. de Carllnl. — 21 20 Quatuor Barcbct dans de» n-in-re» de Gricg. — 22 15 Srènci écossaises pour hautbois et plane (Benjamin Godard 1. -- 22 50 A ctualltél du inzz. El'KOI’K I ( 1.647 m). — 211 15 : Faites- nous rire - - 21.30 ( Le discobole. - 22.00 . Pour ceux qui .unirnt le )aiz I.I'XI'..MRO rite. • 1.288 m-F..M. 92.5 Mf/gl -- 20 05 : Le tandem de la chanson.- 21.17 . [.'heure musicale : œuvres d» Bizet. Saint-Saens, Mllhaud. - 22.50: Disques dernière heure. MONTE-CARLO (42,02, 49,71 et 205 ra).- 20.30 : Vingt questions. — 21 30 : Hetlol Johnny. -- 22.35 : Danse A gogo. ITALIE I (225 et 457 m). — 19 30 : Muil- que variée et chansons. — 20.25 1 < Monsieur Leeoq », d'Emile Gaborlw, — 21.00 : Coneert d’opéra : Motarl Verdi, Bellint, Bizet. Lallo. - 22.00 l Musique de danse. ITALIE U (190, 207 et 269 m). — 17.45! Musique de danse. — 18.35 : Vos dli- quos préférés. — 20.35 ' Variétés, — 22.00 : Musique dans le soir ALLEMAGNE - FRANCFORT (305 ml.- 19.00 : Délassement musical. -- 2105: Concert Berlioz. Bruch, Grieg. - 22 35 ' Jazz. — 23 00 : Danses de compositeur» allemand» légèrtn — 22.40 : Méditation. — 22.55 Le courrier des livres. UII.Vr.UHt'M II 1298 m - F.M. 86,8 Me/8) 19.30 : Pmir 1* Juiiiuim*. — 2005 Musique légère. — 20.35 : Musique de jazz. — 22.00 : Œuvres de Hlmsky-Kor- sakov, Szymanowskl ot Suk. — 23.00 Musique récréutlve. I1.D.C, - Home Servie* <434 m - F.M. 04.1 Ma/H). — 1030 ) Chansons du continent. — 20.10 : Théèlre l * L'Ombre de notre mut », par Mlahattl Kelly. — 2230 : Variétés. ILItX'. • l.lgbt Programme (1.500 m • F.M. 89,7 Mo/H>. — 20.00 i Music- hall. — 20 31 i Refrains des années 20 et 30- — 21.31 : Le < D.BC. Concert Orchestra ». - 2211 i Orchestre léger. — 23.15 : Disques de |nzz. I1.H.O. - Thlrd Prugramme (464 m - F.M. 01,0 Mc/S). - 20 00 i Le « London Philharmonie Orchestra » t Wagner, Beethoven, Tchaïkowsky. — 22 00 : Réflexions sur la musique. — 22.20 t Musique Italienne du XVUI* siècle t Uonnortl. Manfredlnl, Gemlnlanl. BUltsSK • SQTTENH (303,6 m • F.M. 80.2 Mc/8). — 17.10 i Œuvres de Haydn. — 20.00 i Enigme» et aventure! i « L'Assassin signa d'un numéro t, avec l’apéritif du soleil RENOlir 4 BQHNARSN8 •.p.r.l./WjjÜ l A épri mec gan corn acti nat est rop< lui vue tre eut. chai rucii .sens COUj che un figu ton? onl que reta P( a riari; étau rer préc se r don< pnn siqu dont çaul de j riev ses Cro Ci l'avi que’ sion une nan Troi . dioc gmV norr rass I, ; dt'b a'. " rm que San si-m H-m uva F .b: P.U: (U* H'* 1 Gf)( P Bet An Dai Die Sta P.C Lk La !. 1 : 1 t , 5 I 16. Ne i»t 8<ri lut r. i Uei
