4 NOVEMBRE 1924. déterminé; 1m quatre premiers, avoir commis an faux dans le bilan et le compte de profits et pertes de la Société anonyme du Couchant du. Flénu. VERDICT — ACQUITTEMENT La cour a prononcé l’acquittement de l’accusé.  COUR DE CASSATION Pourvoi» rejeté». La chambre criminelle de la Cour de cassation a rejetté les pourvois formés par Ferdinand Lagaste, Guillaume Deraet, Maurice Verhulst, Jules Knudde, Achille Van Pameel, Henri Cattier, Modeste De Baere, Charles Cattens, Théodore Coveliers, Joseph Bauts, LE SOTR » ET fDNDRES^ -^^F-H&ERNIERES—NOUVELLES LES INONDATIONS 3 BILLET POLITIQUE Deux Discours et deux .Tendances ' Paris, S, novembre. Il s’est prononcé, hier, pas mal de discours, dont deux au moins, celui do M. Millerand à M. Herriot songerait i voyager (De notre correspondant particulier. Sous toutes réserves) J’apprends d’une source tout à fait sérieuse ce qui suit : _______ __ M. Herriot ne serait plus disposé à conti- Georges Van Eeckhout et François Coveliers! I Sorbonne, à la réunion annuelle des pères et I nuer !? lutte politique. L’échec de M. Mac Do- eontre l’arrêt de la Cour d’assises de la | des mères dont les fils sont morts pour la | nald ’ Flandre-Occidentale, qui les avait» condamnés aux travaux forcés, pour une de banditisme commis dans les c LE CALCUL DES PROBABILITÉS Le tribunal de Pontefract (Angleterre) a refusé d’admettre une culpabilité basée seu lement sur une identité d’empreinte digitale. Un individu de 19 ans, en effet, était l’aurait frappé très douloureusement. Le cours sont caractéristiques des deux tendances qui s’affirment actuellement eh France. M. Millerand, ancien président de la République, qui quitta l’Elysée dans les circonstances que l’on se rappelle, sous la poussée brutale rentes institutions et avec des iournanx japonais. Le président du conseil ferait 'e tour du monde. Son absence serait de douze mois environ. On ajoute que le président du conseil re se laisserait pas tomber. Il demanderait à des amis de lui jeter la pelure d’orange qvi permettrait le départ en beauté, coup rlasrique répété de la leçon donnée en 1922 par M. Briand. On dit que celui-ci ne prendrait pas répète. A. de G. COUR D’ASSISES DE LA FLANDRE $ ORIENTALE |V Tentative de meurtre à Termonde. Gand, 3 novembre. Ce matin, a comparu, devant la cour d’assises de la Flandre orientale, Marie Kips, 27 ans, domiciliée à Termonde, actuellement en état d’arrestation, accusée d’une tentative La coupable, mère d’un . enfant, exaspérée par le refus de son mari de reprendre la vie conjugale, tira quatre coups de revolver dans sa direction. La victime fut atteinte au ventre. La blessure, quoique grave, ne fut pas mortelle. Marie Kips déclare avoir agi pour intimider son mari, qui avait une maîtresse, et le faire revenir à de meilleurs sentiments. Huit témoins ont été entendus. Tous déclarent la coupable de conduite 1 irréprochable. A LA S. D. N. pondant exactement h celles relevées sur les I umo ? ? u *’ a '^ dit, est lé premier commande fenêtres de la boutique. I des morts de la grande guerre. M. Fran- Le tribunal, estimant qu’il y a une chance Çow Albert a sonné au Congrès de l’enseigne- . - ^ - sur cinquante-six millions de trouver des em- ! n ? nt le rarement Pour la défense des lois Je Pouvwà présent et on parle de la jossibi- preintes digitales identiques, et considérant at , ques ’ et a a< * use les Jésuites de fomenter ce llte d un mystère Clementel. Voilà ce que j’ai que, si les quatre lignes étaient d’une simili- quon appella Station cléricale. | pu apprendre dune source assez sûre, je le tude évidente, dix autres pouvaient laisser I P®P uis quelques semaines déjà, on annon- un léger doute, a acquitté le prévenu. | rentrée de M. Millerand dans la politi que active et il- s’est dit, à ce sujet, beaucoup de choses qui ne furent pas confirmées par les événements. On n’a pas encore découvert pour l’ancien président de la République le siège de député qui lui permettrait de devenir effectivement le chef de l’opposition républicaine à la Chambre. Aucun élu de l’ancien bloc national n’a voulu jusqu’ici se sacrifier pour lui, de do meurtre, perpétrée à Termonde, le 20 jan- I r f bien attendr ® un ® occasion vier. 1924, sur son mari, Edm. Eeckhoudt, nW | i ® falre rentrer au Palais-Bourbon. Aussi dont elle vivait Réparée depuis tout un temps LlnV pas , à J 3 roprement parler une rentrée déjà. ■ v ps politique qu’a faite, hier, M. Millerand. Dans un discours d’une éloquence émouvante, il a pris texte de l’hommage dû aux morts pour expliquer que la France ne ■ peut vivre et accomplir sa tâche de restauration morale et matérielle si avant même d’avoir relevé ses ruines, ses fils en revenaient à leurs anciennes* 'querelles et à leurs dissensions d’ahtan. Que la concorde nationale se resserre et se fortifie, a-t-il dit, par la vertu d’une politique sociale étrangère aux inspirations de la haine, toute pénétrée de fraternité constructive, hardie et ordonnée. C’est là au fond toute la politique que M. Millerand n’a cessé de préconiser et • sur laquelle peut s’édifier une large cpncen- T . * . _V 1» * . » a La foi française siir les Congrégations LE POINT DE VUE GOUVERNEMENTAL Paris, 2 novembre. M. François-Albert, ministre .de l’Instruction publique, a pris la parole au banquet de clôture de la Ligue de l’enseignement; . - après avoir, déclaré que les établissements I ° in Çt en t de ton et de tendance. Le ministre d’instruction dirigés par des religieux se sont * de linstru ctJon nubliaue est une dos npv«n. politique active, c’est évidemment dans ce sens que s’exercera son influence. LE PROBLÈME DE L’OPIUM Genève, 3 novembre. La première conférence internationale de l’opium s’est ouverte ce matin, à 11 heures. La France et l’Angleterre sont représentées. Le secrétaire-général de la Société des Nations, sir Eric Drunjmond, a souhaité la bienvenue aux délégués au nom du Conseü de ïa- Société des Nations, qui a convoqué la conférence, et il a souhaité plein succès aux travaux de celle-ci, qui a devant elle une tâche importante : celle d’arrêter des mesures internationales pour réduire la production de l’opium à fumer. Là conférence a nommé président M. Wàt- tum, président de la Commission consultative de l’opium, et comme vice-président le prince Charoon, délégué du Siam. En ce qui concerne la Russie, il convient de faire observer que ce pays a été invité seulement pour la deuxième conférence, qui se réunira le 17 novembre, et qui doit discuter la réduction de la fabrication et du commerce de l’opium et autres drogues nuisibles : co, caïne, morphine, etc. Au secrétariat général, on n’a encore reçu aucune réponse de la Russie. 5 L a siluation politique en Angleterre rouverts « plus nombreux et plus achalandés encore qu’avant la guerre »,, il a pris particulièrement à partie leà jésuites. Il les a opposés au clergé séculier, prêtres, archevêques et évêques, «de qui, a-t-il dit, ne vient pas l’agitation, et'qui ne demandent-qu’à vivre en paix»; par contre, M. François-Albert tient les jésuites pour responsables « de tous .ies ordres de : guerre et de tous les plans de campagne contre le gouvernement républicain. » \ , LA LETTRE D’UN RELIGIEUX . instruction publique est une des personnalités les plus marquantes et des plus sympathiques du cabinet Herriot, et l’pn s’accorde généralement à reconnaître, qu’il n’a rien d’un sectaire. Mais il y a le terrible congrès radical- socialiste qui pousse le gouvernement actuel à faire de l’anticléricalisme. M. François Albert a donc foncé tout droit sur las jésuites qui, a-t-il | ditj se refuseront toujours à formuler la demande d’autorisation que prévoit Ta loi, parce qu’ils' devraient alors produire leurs statuts et qu’jl serait ainsi établi officiellement.« qu’ils obéissent perinde ad cadaver à un chef étran- Le.directeur des «Etudes », le père Doncœur, I ? sr .^®t argument contre les jésuites porte officier de la Légion d’honneur, vient d’adres- JW 0 "” ser, à- M. "Herriot, cette lettre ouverte, que publie la .« .Victoire » ; « Le 2 août 1914, à 4 heures du ni3tin, à genoux chez.mon supérieur. «C’est demain *)a guerre, ai-je dit, ma place est au feu...» Et mon supirieur m’a béni et m’a embrassé. Par des trains insensés, sans ordre- de mobilisation (j’étais réformé), sans livret militaire, -j’ai cniuru au canon,>jusqu’à Verdun. Le 20-août, à l'aube, avant là reprise du corn bat, à la recherche des' blessés du 115 e ”, j’avançais au-delà, des petits postes, quand, tout à coup, je fus enveloppé par le craquement de vingt fusils, et je vis mon camarade étendu de son long, contre moi, sur la route, la tête broyée. Le poste allemand était, à trente pas. J’ai senti en ce moment que mon cceur protégeait tout mon pays." Jamais je q’avais respiré l’air de France avec cette fierté, ni posé mon pied sur sa terre avec Cette assurance. »Je né comprends, pas encore comment je ne fus pas tué alors,- pi vingt fois depuis. Le 10 septembre, j’étais/fait prisonnier devant Noyon, en plein combat; en novembre, j’étais de nouveau én France, et, en décembre, je retrouvais lé feu avec la plus belle des divisions, la 14“* de Beifort. Avec elle je me suis battu trente mois, jusque devant Mézièrcs, le 11 no vernbre 1918. J’ài été trois fois blessé; je garde toujours sçus l'aorte un éclat d’obus, reçu dans la'Somme... et, démobilisé... j’ai commis le crime de rester chez moi... Et, maintenant, vous me montrez la porté..'. î-...'Ni moi, entendez-vous, ni aucun autre (car tous ceux qui étaient en âge de se battre se sont battus), ni aucune femme, nous ne reprendront la route de la Belgique. » Cela jamais. ... »Vous ferez ce que’vous voudrez; vous prendrez nos maisons; vous nous ouvrirez vos prisons — il s'y trouve; en effet, des places laissées vides par qui vous savez, — soit. Mais partir comme nous l’avons fait en 1902. Jamais. » Nous avons aujourd'hui un peu plus de sang dans les veines, voyez-vous; et puis, soldats de Verdun, nous avons appris aux bons endroits ce que c’est de s’accrocher à un terrain. - » Et je vais vous dire maintenant pourquoi nous ne partons pas. » Ce n’est pas de courir au diable qui nous effraie. Nous no tenons à rien, ni à un toit, ni à un champ. Jésus-Christ nous attend partout, et nous suffira toujours au bout du monde. » Mais nous ne partirons plus ainsi parce que nous ne voulons plus qu’un Belge, ou’ qu’un Anglais, ou qu’un Américain, ou qu’un Chinois, ou qu’un Allemand, nous rencontrant un jour loin de notre pays, nous pose certaines questions auxquelles nous répondrions, comme jadis, baissant la tête : «La France nous a chassés... » — — » - — Graves bagarres à Menlaubao L’ÉVÊQÜE A LA TÊTE D’UN CROUPE " DE MANIFESTANTS _ Montauban, 3 novembre. Depuis quinze ans l’évêque de Montauban Proteste chaque année contre l’afrêté municipal interdisant lés processions. Chaque année on mobilise troupes et gendarmes pour faire respecter cet arrêté. Jusqu’à présent les’mani- testations avaiént été platoniquês.Dimancho il y en a p as ^ même, après les vêpres, fîw ™ arl - v s mis à la tête d’un cortège de jin.jes et a voulu se rendre au cimetière. Sous ^porche de l’église ceux-ci ré heurtèrent à un t ;™3c d’nger.ts qui signifièrent aux manifes- nts l’ordre de respecter l’arrêté municipal, «évoqua protesta et manifesta l’inteniion de passer outre. A ce moment les fidèles applaudirent l’évcque et se mirent à huer et à siffler LA TACHE DU NOUVEAU GOUVERNEMENT’ (De notre correspondant.) Londres, 3-novembre. Commentant la situation politique, le'Times constate que le nouveau gouvernement possédera^ certains avantages sur le précédent, mais sa tâche, en ce qui concerne les affaires étrangères est loin d’être simple. L’application du plan Dawes, et les négociations pour le traité commercial avec l’Allemagne demandent de la fermeté. Les relations avec la France devront être surveillées de près afin de conserver insur une assemblée française dominée I tacte l qUi , n< ?“ s „ nnit , à ce P a è' s et de par l’ésprit politique, mais M. François Al- sauvegarder nos intérêts devant l’évolution bert a souligné-surtout que les établissements S UI se . pr ? d “ 1 . t dan! j la ^ politique économique d’instruction et d’écucation que les congréga- française a 1 egard de 1 Allemagne, nistes avaient du abandonner depuis dix ans 11 ® r st p f° bable ’ ecnt également le Times, se sont rouverts plus nombreux, plus somp- I que . M. Baldwin pourra, vers la fin de là sè- tueux et plus achalandés qu'avant la guerre. I faire connaître les noms des principaux les agents. Le barrage fut débordé. Des sol- tinrent à la rescousse. tor j ant que ' a Procession prenait le earac- .. 0 a une manifestation, Mgr Marty enleva fmü S ses habits sacerdotaux et, suivi par bt q nes-uns de ses amis, s’efforça de percer Ma; 01 x C ii> d ordfe P° ur se rendre au cimetière, îlair - lntcrr2e( ’ t * c n des rues Saint-Louis et coups furent échangés. La police un* d * nouveau et deux jeunes gens et An»*/ 61 ? 11 ?* durent arrêtés pour outrages. ‘ntcrrogatoirq iU furent BOe rté provisoira. remis en Tel'fut le thème du discours de Valence, . P n voit l’opposition- des téndances des deux discours; l’opposition des’ deux esprits. Personne ne songe sérieusement en France à porter atteinte aux lois laïques et républicaines qui ont créé une situation sur laquelle il ne semble pas- qu’aucun parti veuille revenir, mais il y à la manière de Tes interpréter et de les appliquer. Cette manière était évidemment très différente sous le cabinet Poincaré de ce qu’elle est sous le cabinet actuel. Tpute la question est de savoir si même au point de vue ' des .intérêts de la politique radicale, il est opportun et habile d’en revenir aux querelles de jadis, alors qu’une si formidable tâche intérieure et extérieure s’impose à la France. Roland DE MAEÈS. IA VILLE LA PLUS PAUVRE D’ANGLETERRE • Londres, 3 novembre. La ville anglaise la plus pauvre est Yarrow, sur la rivière Tyne, où, sur 35: mille habitants, 13 mille reçoivent les secours des autorités, à la suite de la fermeture de diverses fonderies d’âcier, causée par la situation défavorable de l’industrie sidérurgique en Angleterre.  -o- LA FUREUR ANTI-FASCISTE On mande, de Marseille : Le capitaine au long cours du vapeur Ca- nova, .appartenant à la Compagnie Adria, de Fiume, nommé Luciano Abbato, était installé dans un café du boulevard Garibaldi, lorsque, tout à coup, un de ses voisins, M. Léopold Rog- . gi, apercevànt qu’il portait l’insigne fasciste à sa boutonnière, le pria d’enlever cet insigne. Le marin ayant haussé les épaules, M. Roggi arracha lui-même, avec l’insigne, une partie du veston de M. Abbato et frappa violemment co dernier à coups de canne. Le capitaine au long cours dut être transporté dans une pharmacie voisine, où il reçut les premiers soins nécessités par son état*. Entretemps, l’agresseuv, que l’on venait d’arrêter, déclarait avoir été pris de fureur en apercevant l’insigne du fascio, car, en Italie, son frère aurait é':é victime des fascistes qui incendièrent sa maison. M. Roggi a été garçlé à la • disposition du parquet. D’autre part, on mande de Grenoble : Un assassinat a été commis la nuit dernière a Ta Motte-Daveillana, dans le centre minier de Ta Mure. Un ouvrier de passage, Atilio Penna, originaire de Pignerol (Italie), et que l’on croit être délégué fasciste, a été tué de quatre coups de coutc/iu. On croit d’ailleurs que plusieurs armes ont servi à perpétrrer ce ci ime. • Le parquet de Grenoble a procédé à l’arrestation de quatre Italiens qui se disent communistes, et qui, d’ailleurs, nient toute participation à cet assassinat. UN NOUVEAU CRIME FASCISTE Rome,. 3 novembre. Un nouveau crime a été commis par les fascistes, à Rome, dans la nuit du 31 octobre au 1" novembre,. Un ouvrier plâtrier a été assassiné dans ie Transtevere par des chemises noires, que conduisait un gradé de la milice nationale. Frappé à coups de bâtons, sans provocation aucune de sa part, cet ouvrier, nommé vMarciano, s’est effondré. Il a été porté mourant à l’hôpital du Saint-Esprit où il a aussitôt expiré. LES ÉVÉNEMENTS DE CHINE Londres, 8 novembre. On mande de Pékin que selon^une information de Tien-Tsirt,dont on n’a pas confirmation, Ou-Pei-Fou aurait fui à bord d.’un navire au cours d’un combat qui s’est déroulé à Yang- Tsun, le 2 novembre, r.u matin. Les renforts envoyés à Ou-Pei-Fou, et provenant du Chan- Toung, ont capitulé. La guerre a perdu tout intérêt parmi le peuple. On espère que Tchang- Tso-LIn viendra à Pékin et s’efforcera d’élaborer les, grandes lignes d’uns nouvelle politique.  ministres. Selon le Daily Herald, M. Baldwin offrirait' les nffaires étrangères à lord Robërt Ce'cil." '-*' L’ENQUÊTE SUR LA LETTRE DE ZINOVIEFF Dans les milieux politiques londonniens, on est peu disposé à attacher de l’importance aux conclusions — s'il en existe — du comité ministériel chargé d’examiner l’affaire de la lettre Zinovieff. On dit que Ramsay Mac Donald « espère pouvoir croire » que le document est faux bien que ses déclarations récentes montrent qu’il se croyait en présence d’une lettre authentique. Une réception monstre aura lieu, le 7 novembre, chez M. Rakowsky, pour célébrer l’anniversaire de l’accession au pouvoir des soviets. Il sera curieux dè voir quel sera le nombre des ministres travaillistes sortants qui accepteront l’invitation du représentant de Moscou.  M. MAC DONALD RENONCERAIT A SON AUTOMOBILE ET A SES 30,000 ACTIONS On prête à M. Mac Donald l’intention do renoncer aux 30,000 actions qui lui avaient été données par un de ses plus enthousiastes amis, le directeur d'une fabrique de biscuits, en Ecosse. On se souvient que les intérêts de ce coquet portefeuille étaient destinés à assurer l’entretien d’une voiture automobile, offerte par le même donateur, pendant la vie entière de l’ancien Premier ministre. LES ÉLECTIONS MUNICIPALES Dans 80 municipalités britanniques qui viennent de réélire leurs conseils, les socialistes ont subi 437 échecs, lés conservateurs 107, les libéraux 97, et les indépendants 90. ON VA S’EFFORCER DE TROUVER UN SIÈGE POUR M. ASQUITH _ M. Baldwin a adressé une lettre très cor- / diale à M. Asquith, dans laquelle il exprime combien il regrette la défaite du chef du parti libéral, et prie ce dernier de croire à l’assurance de ses chaleureux sentiments d’affection personnelle? Comme M. Asquith a déclaré qu’il n’abandonnerait pas l’arène politique, ses amis libéraux ont décidé de faire un effort pour trouver un siège au Parlement, dans le minimum de temps possible. Entre-temps, M. Lloyd George conduira la barque libérale à la Chambre des Communes. UNE ENTREVUE ASQUITH- LLOYD GEORGE On apprend que M. Lloyd George et M. Asquith se sont rencontrés hier après-midi, à la résidence londonienne de ce dernier, et qu’ils ont longuement discuté la situation politique nouvelle née de3 élections. La résultat, si résultat il y a, de leur conciliabule, est un secret jalousement gardé. Finance - Industrie - Commerce Bourse de Londres DU LUNDI 3 NOVEMBRE 1924 OT.OTURE CLOTURE Arg. t>ar. nréc. four , 31 3/8 IM ils cch R prec. Jour ii 16/16 1 7/8 7/S Ang.C. 2 1/2 57 5/8 5>.5/8 Bra7tl Tr 58 0/G 58 0,0 Id Vict u 4 92 7, 8 93 /38 11,-x.Ti Co 25 0/0 25 l'/i • 1(1 A.IY.L. 5 22 7/2 221/4 / Atcli. fio 120 0/0 llOO/f Brésl' 89.4 42 1/2 43 0/0 ’Canud P 183 0/0 166 0/f Japon OS 4 91 0/0 8! 0/0 ! Royal D. 28 7-8 28 7, S Pérou Pref 34 1/4 3} 1/2 jSoutti P 104 1/2 103 1/ Anaconda 8 0/0 81/3 'South R 73 0/0 74 0, Rio Tlnto 381/2 35 1/4 U S Steel c 110 0/fi 120 0/ De IWr? u U 7/8 115/8 Esc Prlv 3 7/8 3 3/ Uand Mine» 2 7/8 8 7/3 iTangany 143 0/0 150 0/. Mex .11 E.O. 4 7/8 4 7/8 jRnss 011 18'8 16/e Sex Eag C. 1 0/0 7/8 ÎBrit Ce! T 9 0 8/4 ftholl Tr. 41/8 41/4 ‘Barurl 20 0/0 20 0/6 Z.XIS CSA.WOBS CIDTDRE Belgique l’arls Amsterdam Copenhague Stockholm Christiania Italie MMrM pr<<3. 0i 97 84 21 u so 11 47 M 17 1» 99 31 «0 104 13 Ail leur. . 94 22 I Lisbonne 89 55 'Aücm tgnfi 23 60 New-York 11 47 jtlinnios-Ay 28 20 nio de Jan 17 05 j valparaiso 81 $o 'Athènes 104 30 Japon M87 'Montevidéo CLOTURE préc. i jour 2 15 18S 00 4 Si 44 43 8 0» 39 70 287 50 1/8 3/4 MU 2 15 18» 25 4 54 44 16 8 90 39 90 255 50 1/8 5/18 41 35 UNE OFFRE DE L’U. C. B. L'U. C. B., toujours soucieuse des questions d’intérêt gérféral et en particulier de tout ce qui touche aux services publics, s’est inquiétée des progrès rapides de la crue que subissent nos cours d’eaux et des désastres qui peuvent en résulter. Elle a immédiatement offert ses services aux administrations compétentes, qui ont répondu que toute initiative était laissée aujc bourgmestres des communes menacées d’inondation.  L’U. C. B. se tient à la disposition des communes intéressées et les prie de s’adresser au siège social, 11, rue du Congrès, à Bruxelles; téléphone 145.02 ou 246.43; adresse télégraphique : « Pourtous », Bruxelles, ou : U. C. Namuroise, 25, rue Henri-Lemaître, Namur; téléphone 1190; U. C. Liégeoise, 28, rue Lou- vrex, Liège; téléphone 2958. L'U. C. B., afin de ne pas empêcher ceux de ses membres qui ont des occupations journalières de poursuivre leur travail, fait appel à ses volontaires, dans tout le pays, qui ont des loisirs et les prie de s’inscrire, dès à présent, en vue d’une intervention éventuelle, soit : Au siè^è central, 11, rue du. Congrès, à Bruxelles; téléphone 145.02 ou 246.43; adresse télégraphique « Pourtous », Bruxelles. U. C. de la Flandre occidentale, 12, Marché- aux-Herbes, Bruges; téléphone 709; adresse télégraphique « Pourtous », Bruges. U. C. de la Flandre orientale, 9, rue Courte du Marais, Gand; téléphone 4337; adresse télégraphique « Pourtous », Gand. U. C. du groupe Tournai-Ath-Leuze, 26, rue Isidore-Hoton, Ath; téléphone 128; adresse télégraphique « Pourtous », Ath. U. C. liégeoise, 28, rue Louvrex, Liège; téléphone 2958; adresse télégraphique « Pour- tous », Liège. U. C. limbourgeoise, 31, rue Walput, Has- selt; téléphone 106; adresse télégraphique « Pourtous », Hasselt. U. C. Namuroise, 25, rue Henri-Lemaître, Namur; téléphone 1190; adresse télégraphique « Pourtous », Namur. U. C. luxembourgeoise « Le Mémabile », Flo- renviile-sur-Semois; téléphone Fiorenville 14, Nassogne 8; adresse télégraphique « Pour- tous », Nassogne. U. C. du Br..bant, 11, rue du Congrès, Bruxelles; téléphone 145.02 ou 246.43; adresse télégraphique « Pourtous », Bruxelles. Arrondissement de Malines, 4, Cimetière St-Rombaut, Malines; téléphone 615; adresse télégraphique « Pourtous », Malines. Les membres sont informés qu’un salaire journalier leur sera alloué et qu’ils seront assurés contre tous risques. EN BELGIQUE AUX ENVIRONS DE BRUXELLES Les prairies sont inondées aux environs de Ruysbroeck. Les eaux ont atteint cette nuit le maximum de hauteur. Lundi matin, la fabrique de savon Lever frères et la voie fer- ree près, de la gare de Forest étaient sous eau. A Auderghem, le mur du nouveau cimetière s’est écroulé, par Guite des pluies. A TUBIZE L’inondation a envahi les usines de soie artificielle de Tubize. Les cours et les ateliers sont sous l’eau. Tout le long de la ligne de chemin de fer de Buysinghen à Forest, les usines et les prairies sont inondées. DANS LA RÉGION DE NAMUR Namur, 3 novembre. La situation de la Meuse n’a cessé d’empirer pendant la nuit de dimanche à lundi, et le matin à 9 heures, les eaux montaient toujours. On espère une détente dans la journée de lundi, la pluie ayant cessé de tomber. H faut se reporter à l’année 1910 pour enregistrer une crue de pareille amplitude. La vallée de la Meuse est transformée en un véritable bras de mer. Les îles,sont submergées et leur existence n’est décelée que par les faîtes des arbres qui émergent de la nappe liquide. Barrages et écluses ne révèlent plus leur présence que par le remeu qu’ils impriment au courant- Toutes les localités en amont de Di- napt sont inondées; à Dinant même, presque toutes les rues sont sous eau. Depuis dimanche dans la journée, la route Namur-Dinant est envahie par les eaux à la Pairelle et à Profondeville. I.’eau a aussi envahi à-Namur, les rues Saint-Nicolas, du Lom- bart, de Gravière et Bas de la Place. On circule d’une maison à l’autre sur des ponts de fortune, établis sur îes"trottoirs, et le ravitaillement se fait en Marquette. En aval de Namur, la situation a beaucoup empiré pendant les dernières vingt-quatre heures. La situation s’améliore très lentement sur l’Eau-d’Heure, l’Eau-BIanche, l’Eau-Noire et le Viroin, la Lesse et la Bernois. DANS LA RÉGION DE MONS Une digue s’affaisse. L’eau envahit les voies de chemins de fer. Les inondations ont occasionné des dégâts importants à Mons et dans la région. Le fait le plus grave s’est produit à Hen- sies, où une digue de la Haine a cédé sous la poussée des eaux. La brèche s’étant rapidement élargie, les eaux ont couvert, en quelques instants, une superficie de plus de cent hectares. La poussée des eaux, qui baissèrent subitement de plus d’un mètre dans le lit de la rivière, fut si forte, que des arbres croissant sur la berge, furent renversés. Une catastrophe étant à craindre, les services du Charbonnage d’Hensies-Pommerœul, à côté duquel l’accident s’était produit, organisèrent immédiatement des secours, sous la direction de MM. les ingénieurs Biévelez et Conrard, et le mal fut conjuré dans la mesure du possible. Sous la poussée des eaux, le vieux moulin d’Herchies, datant de plus de trois- cents ans, s’est c ‘roulé. L’eau a envahi les voies du chemin de fer, le long de la ligne de Mons à Chimay. Pendant plusieurs heures, le service des trains a été interrompu. Le même fait s’est produit le long de la grand’route de, Mons à Valenciennes, entre le pont Canal et le pont B cum i er > sur le territoire de Jemappes, ou les voies du tram ont été submergées. Les abords de la gare sont impraticables et l’eau a envahi la verrerie. A Cuesmes, le quartier de la Poire d’Or et celui de la cité de l’arsenal sont également inondés. Même situation à Saint-Ghislain, à Boussu et à Montrœul-sur-Haine. A Quiévrain, la Gran'ïfè Honnelle et le Hon- neau ont débordé, envahissant de nombreuses maisons. Des habitants d’Angre se sont vu obligés d’évacuèr leurs maisons, par suite du débordement de la Honnelle. • La Trouille est sortie de. son lit en plusieurs endroits, notamment à Mesvin et à Hyon, où les maisons riveraines ont été inondées. A Mons, une mare d’eau s’étend entre la rue Saint-Denis et l’avenue du Commerce. A cet endroit, la berge se trouvant du côté de Cuesmés, est surélevée, de sorte que ce côté a été épargné. Mais la rivière franchissant la rive du côté de Mohs, gagnait plusieurs, rues, bloquant les habitants chez eux. C’est par' milliers que l’on compte, dans la région de 'Mons, les maisons qui sont envahies par les eaux des différentes rivières. AU PAYS DE LIEGE (De notre envoyé spécial) Liège, 3 novembre. Si ce n’est pas le désastre de 1910, c’est la 'menace brutale, et le service des ponts et chaussées est en mouvement. De quart d’heure en quart d’heure, les échanges de coups de téléphone avertisqfnt des phases de 3a crue en amont et en aval de Liège, règlent le jeu des fermettes et des barrages, organisent les services d'ordre. L’eau, comme le feu, comme les sauterelles, comme les autres invasions ne s’endiguent malheureusement pas avec de« règîements d'occasion? et des frontières administratives, et il est assez étonnant que, ni l’histoire, ni l’expérience d’hier n’aient encore permis d’éta- fcîir des précautions. Nous en sommes encore ici et ailleurs à lever les bras au ciel quand la Meuse envahit les quais, noie les rues, emplit les caves et. bloque chez eux de3 milliers d’ouvriers; comme si les crues du fleuve n’étaient pas périodiques.  La population, elle, y est faite, sans fatalisme, mais avec bonne humeur, même aux pires moments. _Ce lundi, de très bon matin, les trams de Liège vers Seraing étant arretés quelque part par les eaux, des camions, des charrettes pleins de voyageurs sont arrivés à la ville, apportant des nouvelles un peu forcée^. A Liège, le train amène sdn contingent ordinaire d’employés, d’ouvriers d'usine, quelques, manœuvres exotiques, des Levantins épargnés des comitadjis, des Américains aux chapeaux de cow-boy, des nègres chargés de valises, affolés par l’aventure. Toutes les rues perpendiculaires à la Meuse, sur la route de Sclessin, sont sous eau. A quelques centaines de mètres du pont d’Ougrée, le train stoppe devant un iac. Des briquetteries plongent sous l’eau leurs pyramides rougies, flottant avec des air3 de tombeaux des manuels d’histoire. Cela n’a pas la mé!an:olïe de Phi'æ englout'e ; le paysage est triste, curieux, mais il y aura de la misère derrière tout cela. Les voitures ouvertes, plus audacieuses, transportent des voyageurs serrés sur îes banquettes, sur les marchepieds. Au pqnt d’Ougrée, des camions attelés de gros chevaux traînent les voyageurs. ' Pour passer du tramway aux charrettes, il n’y a ru’un pas, mais quel pas ! On s’aide ; on rit des fenêtres de la rue inondée. Tout un peuple amusé assiste aux embarquçments. , Dans la rue. c’est une'rivière de boue. De la bouche des égouts des geysers bouillonnent; des ruisseaux sortent dés impasses et des soupiraux.  Des porteurs, jambes nues, qui chaussés de bottes, portent des gens à colifourchon.. Des cyclistes, de l’eau au moyeu, respirent la pneumonie. Ils se promènent par bravade. Enfin, entre le pont et le tram, c’est un mouvement incessant de chariots, charrettes à bras, automobiles.. On fait la chaîne pour se passer les colis. De grosses dames crient comme au water-chut de la foire ; on rassure des vieillards qui croient leur dernière heure venue. Les véhicules amphibies remuent i’eau boueuse ; elle a ses vagües, son flux et son reflux, qui font fuir les gamins sur ies passerelles de planches. Tout cela dans l’abominable horreur des égouts qui renâclent. A Ougrée, les passerelles assurent l’approche des usines. A Seraing, encore préservé, c'est-le marché, et les chômeurs du Cieu, retenus dans la commune, y forment la foule. Les bateliers, renforcent avec des câbles îes amarres des chalands que le fleuve secoue. A Jemeppe, Jes pompes des égouts ont jusqu’ici sauvé ies rues. On a ajouté des pipes à ces pompes et on a formé des digues de sable. Dans la rue Grand-Village, qui est la plus menacée, on travaille activement à boucher tes soupiraux et à masquer les seuils avec des monceaux de terre glaise. Dans une centàine de maisons, les habitants sont réunis aux étages. On ies ravitaille avec des barquettes. Pius en amont, toutes les prairies riveraines sont inondées. A Liège, l’eau couvre les bas ports et, par infiltration, beaucoup de caves sont inondées. En aval, à Herstal, la Meuse s’est élargie dans les campagnes ; les potagers de Cheratte ont disparu sous la boue. A Wandre, il y a des archipels de villas -entre lesquels glissent des canots. Les trams sont arrêtés, et là aussi ce sont des charrettes qui transportent les. voyageurs. Vers Visé, la crue subite a surpris le bétail couchant la nuit dehors et le sauvetage fut laborieux. T. C. EN AVAL DE LIÈGE La situation reste grave à Tilleur, où l’ea atteint deux mètres de hauteur. Le bourgmestre a dû faire appel aux so! dats du génie pour secourir la population. La circulation est interrompue sur la ligne du Nord-Belge. En aval de Liège, la situation est aussi • désastreuse. Herstal, Wandre, Hermalle et Visé sont entièrement sous eau. Le niveau de la Meuse reste stationnaire. Ceux de ses affluents diminuent. On s’attend à une décrue pour demain. EN FRANCE Paris, 3 novembre. La Seine était, hier, très haute, dans la région parisienne. On pense qu’elle atteindra es côtes de 3 m. S5 à Austerlitz et 4 m. 10 à Bezons, d’ici mai-di. Les cotes d’hier matin étaient, à Austerlitz, de 2 m. 36 et, à Bezons, 3 m. 22. Les plaines de la région de Belfort sont submergées. I.a Moselle est entrée en crue. Toutes les prairies sont submergées. La route Nancy- Epinal est coupée près de Chatel. A Rupt, le flot a inondé deux usines et a causé des dégâts importants. Cependant, le mouvement de décrue semble avoir commencé dans la soirée. Fortement grossi par les pluies tombées dans le Jura, l’Ain et la Haute-Savoie, le Rhône roule des eaux boueuses, charrie des troncs d’arbres et des épaves de toute espèce. Il submerge les bas ports dans la traversée de Lyon. Le drapeau d’alarme du service des ponts et chaussées flotte sur le pont de la Guillotière pour avertir les riverains que la crue va s’accentuer. Dans la Haute-Marne, tous les cours d’eau ont monté. A Saint-Dizier, la Marne couvre la belle promenade du Jard et le quartier du Châ:eau-Renard. Plusieurs habitations des Briqueries ont 20 centimètres d’eau au rez- de-chaussée. Les pompiers opèrent déjà quelques sauvetages. En deux jours, la Marne a monté de- lm.50. A l’heure actuelle, les nombreuses communes do l’arrondissement de Vitry-le-François sont envahies par l’eau. A Moncetz-1’Abbaye, toute la rue Basse a du être évacuée par les habitants. Le maire a . f a '^ C0U P er l*- 3 digues de la route pour faciliter l’écoulement des eaux. A Sermaize-les-Bains, les cités anglaises sont inondées et les habitants sont ravitaillés en barque. Un cheval a été emporté par les eaux. A Vitry-en-Perthois, une ferme est inondée. A Outrepont, Maurupt, Alliancelles, Par- gmy-sur-Saulx, Larzicourt, ies routes sont récouvertes par les flots. Une grande étendue dés basses terres de la vallée de la Somme, aux abords d’Abbeville, est inondée. La gare de triage de cette vi'île est envahie.par les eaux. Les voies sont submergées et les ateliers ont dû être fermés. La Meurthe monte avec une rapidité inspirant des inquiétudes. Samedi soir, la cote était de 2 m. 06 à Nancy. L’eau montant à une vitesse de 10 centimètres à l’heure, le maximum prévu, qui était de 2 m. 80 au pont ce Malzéviüe, a été atteint vers minuit. UNE VICTIME Epinal, 2 novembre. La crue qui s’est produite dans la journée d'hier a fait une victime. A Cornimont, M. Viry, industriel, propriétaire d’une scierie, était occupé à ranger une pile de bois menacée par les eaux, quand il fut entraîné par le courant. Malgré les 'recherches entreprises, on n’a pas retrouvé jusqu’à présent son cadavre. EN ANGLETERRE Londres, 2 novembre. Les pluies torrentielles qui sont tombées samedi et dimanche dans le pays de Galles et dans 1,’ouest de l’Angleterre ont causé des inondations et des dégâts considérables; les eaux de la Tamise ont débordé en certains endroits. TEMPÊTE ET PLUIE Londres, 3 novembre. La nuit de samedi, une tempête violente à éyi,sur la Manche, et les steamers des lignes faisant le service avec le continent ont eu maintes fois fort à faire. A marée haute, l’es- tacade dè Douvres disparaissait sous les vagues. 1 A Hastings, la tempête s’est fait sentir avec une violence particulière. Samedi soir, les terres d’un remblai ont glissé près de la gare de Hastings et les rails ont été déplacés. Le service des tramways, à Hastings, est tout à fait désorganisé. La pluie tombe à torrent. (Jette tempête avait été prévue par l’Institut météorologique et des signaux avaient été installés le long de toutes les cqtes pour prévenir les bâtiments en mer. UNE AUTO SUR L A ROUTE DE SERAING Nouvelles judiciaires COUR DE CASSATION L’affaire Coppce. * Les différents pourvois formés par le baron Coppée ont été inscrits, ce matin, au rôle de la 2 ra * chambre de la Cour suprême. L’affaire est définitivement fixée au 17 de ce mois. COUR D’ASSISES D’ANVERS Assassinat d’un chauffeur à Boom. Le chauffeur Louis Verwimp, né à Schooten, le 26 janvier 1896, y domicilié, est accusé d’avoir à Reeth, Aertselaer ou ailleurs, dans l'arrondissement d’Anvers, le 16 septembre 1923 : a) soustrait frauduleusement-une auto, un portefeuille, des papiers d’identité et une romme d'environ deux cents francs, au préjudice de François Adriaenssens ou des héritiers de celui-ci; b) commis un homicide volontaire sur le même François Adriaenssens, avec l’intention de donner la mort, afin de faciliter le vol et d’en assurer l’impunité. Le 17 décembre 1923, à l’aube, la gendarmerie de Boom fut informée qu’à environ deux kilomètres de cette commune, à la bifurcation de la route de Niel à Reeth, on avait découvert dans lé fossé bordant la grand’route, le cadavre d’un inconnu. Les premières constatations permirent d’établir qu’on se trouvait en présence d’un assassinat commis avec intention de vol. La victime portait à la tempe gauche ure blessure occasionnée par une arme à feu; on ne trouva sur le cadavre ni papiers d’identité, ni argent. Le parquet se rendit immédiatement sur les lieux du crime et on ne tarda pas à établir l’identité du cadavre c’était le chauffeur François Adriaenssens, domicilié à Merxem, d’où il était parti depuis le dimanche soir, 16 septembre. On mit bientôt la main sur Louis Verwimp. Le chauffeur était ami de la victime, avec laquelle il partageait le stationnement d’auto-tax's < De Vieille-Barrière ». Au roomert de son arrestation, Verwimp tenta de se suicide^. Toutefois, il ne parvint qu’à se faire une blessure peu sérieuse. Interrogé par le juge d’instruction, il avoua avoir tué Adriaenssens. Il recueillit comme butin la somme de deux cents francs. Plus tard, il accusa faussement son ami, le nommé Ser- ruys, d’avoir trempé dans le crime. La cour est composée de MM. de Lichter- velde, président; de Baer^et Eeman, assesseurs, et Meir, substitut du procureur du Roi, et De Meyer, greffier. M* Em. Sehiltz défend l’accusé. II y a cin* quante-r.nt témoins, et on estime que l’affaire rn-r d-n trois jours. Le «résident procède à l’interrogatoire de l’accusé. Celui-ci déclare ne pas avoir tué pour voler; mais quand le pré-, sident le questionne sur les mobiles qui l’ont poussé à commettre son acte, Verwimp reata muet. L'audience est levée à t heure#.
