« 7 SEPTEMBRE A la Société des Nations u nouvelle tisiiituiion d’eau Avant l'Assemblée ' (Do notre envoyé spécial.) Genève, 6 septembre. 11 faut tout de suite constater qu’il y :i énormément de touristes à Genève et. • ujourd’hul dimanche, je vols partir, --.«s les différentes directions des promenades classiques, de nombreux cars imtoraoblles qui sont rempila de voya- (De notre correspondant particulier). L'INAUGURATION Churlerol, 6 septembre. La commune da Mont-aur-Marchlenne était on tête aujourd'hui à l’occasion de l’inauguration de la nouvelle distribution d'eau. L'administration communale avait Invité M. Renlcln, premier ministre, qui , ur3 I arriva vers onze heures, accompagné de Tl Paul Hymans lui-même est parti en , M. Colson, chef de cabinet. • -omonade. Les restaurateurs nç se pial-1...‘^■} JS , s *î ot- ,f, ure , Dt ,,e H ,e s ? lon de nent pas. Ils trouvent que la saison i 1 d f ville, les présentations des per- Vr pas été mauvaise et, quant eux ho- ! sonnaUës de la commune. Un vin d'hon- «i» «ont nieli's neur fut ensuite servi. A midi, un lunch LES CHAMPIONNATS DE BELGIQUE DE FOOTBALL LES RÉSULTATS DU DIMANCHE 6 SEPTEMBRE DIVISION D'HONNEUR D&rlng C. H. — Standard C. Liège 2—1 K. C. Mallaoii — F C. Pruiicols 2—l Tubautla A. C. — F. C. Turnhout £>—4 C. 8. Brugeois — BcriT.era Sport 0—C Raclng C. Caud — Aatv.erp F. C ï—3 Ucrycli» 8. K. — Union Sl-Glliolee 3—1 Beerschot A. C. — R. C. Msllne» 2—1 ( tassement k« nf rat de» é<;atp:s ^• d quî é ïffid/ 8t b#SUCOüP maU,S —»ien la tâche du chef du gou- iTvillô a donc sen grand contingent ! VS? « > touristes et j’apprends avec quelque j toù 3 les ci\o f ye-- q C*ilx-c1 Lvee^ lmrs -?rFeu C de demandé’pot^a’ùs^Aux !îf a , Utés conscience et d’op- j ; :a 2 îe? «r e d a 6 r tfonH° n dU C0RS6li dt> • vahicro^t^cette^crise comme' ils"autres: . • Sociate des Lationa. i Après j e j unc ij, un cortège formé de ; Les places réservées aux cunoux. aux ;tou & 5 le3 sociélÔ3 de u commune, dé-! < nristes. à eaux qui veulent dire qu iis | n , a devant lo pe rron da l'hôtel do ville j. c. 1. Bcrchcm Sport 1 1 2. Autvrarp F. C ï 1 3. Lierache S. K 1 1 4. Hcerschot A. C X X 5- Darius C. B 1 1 C. F. C. M aunes 1 i 7, Tubanila A. C 1 X 8- F. C. Brugeois l 0 9. R. C. U’UUks 10 10. Standard C. L 1 0 H. U. C. G-n«l 1 0 12. Union St-Giilol»» 1 0 18. F. O. Tunhout 1 0 X4- C. S. niugools I 0 GoaU p. c. £*' 6 0 DIVISION I (Série A) Club Ren&lslea — A. R. A. Gantoise 2—1 Borgsrhout S. K. — T. A V. l.yra 1—3 8. F. Roulera — 8. C. Aaderieeht 0—3 Sl-XiU'.aas 8. K. — Knocke F. C 3—2 3elgl.a Kdeghem — Uede 8port 5—3 C. S. Frrestnise — A. 8. Ostende ......... 6—i Boou F. C. — Hoboken 8.. K 8—3 Classement (tstni des équipés X. S. C. Anderleeht 12 2. Club Renatx 12 3. Lyre T. S. V 12 4. Hoora F. C 12 5. C. 8. Foreslolae 1 2 0. Silnt-Nlcolss 4 2 7. Beigtcn Eiteghect ... 2 0 S- Uccle Sport 209. Knocke F. V 0 10- A. A. La Qanto'se ... 3 0 XI. Bornerhout S. K. ... 3 0. K\ A. S. Osier.de 5 0 i 13. Hoboken 8. K 6 0 i 14. 8. K. Koulers 3. G. 1 X P. N. 0 0 Goals p. c. P>» 3 0 2 1 1 8 4 3 5 5 3 2 3 6 3 LES MATCHES DE DIVISION D’HONNEUR il en sera de mémo demain pour l'on- «‘ na ] 3 rture de l’Assemblée générale, car on | i <£> ’ demandé très peu d’entrées au secré- -.riat et même, les pensionnats qui, cha- •io année, envoient, à la aivnco d'on- nture, un contingent sérieux de jeu- -3 aux toilettes c'.alrc3 et gaie3, . >nt défaut estto année. Tous les diplomates, tous les accri- et aussi les centaines do 'journa- ■ites ne pourront que regretter cette ab- Aüce tie spectateurs qui. malgré lo sl- -nce Imposé, rendaient un peu moins .ustère cette assemblée annuelle dans la viorne salle neuve et cependant provisoire encore. On peut dire que l’Assemblée générale de 1P31 s’ouvre sans éclat. Bans cm- pressentent, et on a l’impression que ; vite année. Genève est un peu négligée, et que nous sommes loin de cette avide curiosité qui regardait, voici dix ans. les ministres étrangers, considérés comme autant do bâtisseurs. On venait alors à Genève parce qu’on croyait à une religion nouvelle et l’on .-irait pour les « hommes de bonne volonté » une admiration qui maintenant mmble bien diminuée. C’est une constatation qui doit être faite, hélas ! D’ailleurs, à vrai dire, les séances de 0?nève. cette année, présentent moins d’intérêt parce qu’il n’y aura pas de conversations entre ministres. Que voulez-vous que disent les repré- rjntonts français aux chefs du gouvernement allemand, puisque M. Laval Ira iji-mèmo leur parler à la fin du mois? Que faire sans les Anglais, qui ne sont ris venus ? Il y a bien Lord Cecil, qui est un excellent représentant, mais que l’on est trop habitué à voir ici, et l’on avait es- j 5ré la venue de Lord Rcading, ministre des Affaires étrangères... Mais il n’est pas venu !... Alors, il y a, semble-t-ü, dans l’atmo- spere de la S. D. N., un vide énorme parce que les grands « as » manquent et que le3 ténors sont muets. L’ensemble est morne et le nombre des journalistes, lui-même, est en diminution considérable sur les autres années. Cependant, il ne faut, pas croire que Ir Société des Nations manifeste de la lassitude; son secrétariat continue à être ÎV33 actif. _ En vérité, Genève a .reçu un coup très dur, lorsque M. Briand a fait espérer. ■uir les bords du Léman, la possibilité des Etats associés d’Europe. Tout le monde avait bien compris qu’il était plus important d’avoir un groupement de3 Etals d’Europe que d’avoir l’avis, à chaque assemblée générale, du représentant de telle lointaine puissance. Puis, le temps a passé, la santé do 7«. Aristide Briand n’a peut-être pas permis do continuer l’nffnrt tel /SIlMl niinU 1,0 bourgmestre, devant 2,000 personnes, fit l’historique de la distribution d’eau de. la commune. DISCOURS DE M. KEXKÏN M. Renltin répondit ; « Combien était précaire et insuffisante, il y a quelques annc.es à peine, dit la premier ministre, l’alimentation, en eau de la populeuse région carolore- glenne. Plusieurs communes ne possédaient pas de distribution d’eau; d’autres étalent raccordées au réseau da la Société des Eaux de l’arrondlssoxscnt de Charleroi; celle-ci possédait un captage propre, celles-là étaient alimentées par lC3 installations de la commune de Jumet. Bref, partout so montrait la plus dispendieuse complication et la plus dangereuse insuffisance. » Il n’existait pas de plan général. On travaillait en ordre dispersé. Au llep d’envisager la question de haut et dans son ensemble, on avait travaillé en détail.  » Ce sera un grand honneur pour M. Paul Pastur d’avoir été le promoteur de la solution définitive et rationnelle de ce grand problème. * La première partie de son programme vient d'être réalisée. La Société Nationale, captant, dans les belles vallées d’Yves-Gomezée. des sources d’un débit journalier do 6.000 mètres cubes, en a amené les eaux par une conduite de 35 kilomètres aux réservoirs et châteaux d’eau de Charleroi. Marcinelle, Coulllet, Montignies-sur-Sambre. Montlgnles-le-Til- leul et Mont-sur-Marchienne. » Cette fois, on a vu juste : on a pensé à l’avenir et la capacité d’écoulement de la conduite d’adduction est telle nue de nouvelles sources pourront être captées et amenées au fur et à mesure des besoins, par la canalisation actuelle. » La Société Nationale a été chargée par la commune de Mont-sur-Marchienne d’établir et d’exploiter le réseau de sa distribution d’eau. C’est ce réseau, avec ses 40 kilomètres de conduites déjà raccordées à 2,400 maisons, que j’ai l’honneur d’inaugurer aujourd’hui. > Je félicite les bon3 ouvriers de ce succès, dont je me réjouis comme ministre de l’hygiène. Et je rends un particulier hommage à M. le bourgmestre de Mont-sur-Marchienne qui, avec la belle énergie que nous lui connaissons, l’a réalisé. » Enfin, M. Renkin remit la rosette d’officier de l’Ordre de Léopold au bourgmestre. Des fêtes diverses ont clôturé la journée. nl 3 do continuer l’effort tel qu’il avait rte commencé et. maintenant, il y a une <iesiilusion qu’on ne 6onge même pas à cacher et dont on parle "beaucoup. D autre part, on s'aperçoit également de l’erreur commise l’an dernier en instituant une commission chargée do rd- cier certaines affaires commerciales, ro- itives aux récoltes de certains pays producteurs et aux achats do certains pays importateurs. — La S. D. N., disait, tout à l’heure, un ministre polonais, ne pouvait descendre de son piédestal et s'occuper de finances et de commerce. A quoi, un autre délégué répondait ; — Cela d’abord, mais aussi la S. D. N. a voulu englober trop de questions; de lacune gens. Espérons, d'ailleurs, qu’il s’agit seule- d Une malad * e de croissance et qu’il suffira de quelques bons discours pour >■’! rendra des forces, ou d’un incident diplomatique pour la remettre au pre- m,er plan de l’actualité. Le président Briand est attendu, ce ” ’’ a 20 heures. A. DE GOBART. îo.'r, M. BRIAND A QUITTÉ TARIS Taris, 6 septembre. -.1. Briar.d est parti pour Genève afin d assister demain à l'ouverture des travaux de l'assemblée de la S. D. N. M. Briand, qui paraît complètement remis, a _ été salué notamment remis, a été salué à la gare de Lyon, notamment par M. François Poncet, ambassadeur de France, à Berlin. Les inondations du fleuve Jaune UN MILLION DE VICTIMES t Londres, 6 septembre. On mande de Pékin, que selon une dépêche d’agence, un million de personnes auraient été noyées dans la région de Kunghsien, par suite des inondations du Fleuve Jaune. Due Journée Coloniale à Vlelsaîm L’APRÈS-MIDI Et tandis que toute la matinée nous sommes restés dans le cadre charmant de la Cité ardennaise, sous la protection des vieilles maisons, bénéficiant de l’hospitalité charmante de ses habitants, cet après-midi c’est à Salm-Chûtcau que nous suivons les vétérans coloniaux. Place du Marché, sur la maison natale du commandant Laplume, vétéran colonial, un médaillon, fruit d'une souscription locale, a été apposé. Il rappelle avec simplicité les services rendus par celui qui fut, en terre coloniale, un des plus fidèles auxiliaires de notre Grand Roi. Avec le même cérémonial que tout à l'heure, un cérémonial touohant dans sa simplicité, on inaugure la plaque et plusieurs discours viennent rappeler le3 mérites do celui que Salm-Château honore aujourd’hui. C’est la dernière phase de cette journée coloniale que Vieilsam avait voulu grande et qui malgré la pluie fut on tous points réussie. Le 80ma Anniversaire delà Société royale d’Àgricuilure du Condroz Iluy, 6 septembre. Une exposition agricole, horticole et coloniale s’est ouverte à Marchin. Elle est organisée à l’occasion du 80me anniversaire do la Société royale d'agricuï- turo du Condroz. Au cours de la séance inaugurale, MM. Dion, président de la société jubilaire; Bellery, bourgmestre de Marchin; Jadot, président de la Fédération provinciale; le lieutenant Titoca, organisateur de la section avicole; Lecrenlcr, conseiller hortièole ont célébré le passé du groupement agricole condruzien et ses belles expositions d’antan. Quant à l’exbibltlcn qui s’ouvre aujourd’hui, elle est vraiment grandiose. La vaste place de BcIIe-M&lson est couverte de etands et de pavillons : ceux de la fioriculture, des eaux et forêts, du ministère des colonies, de la mécanique agricole, de l’aviculture; le département de la fermière et de la ménagère rurale, de la sylviculture; le hall de l’aviculture et de la cuniculturc; l’horticulture, l'enseignement agricole, la culture maraîchère.  Des salles superbes sont réservées à la pomologle et aux plantes tropicales. Enfin, dans les locaux de l’Ecole communale, sont installés les produits et le matériel du concours-exposition d’cpicul- ture spécialement Important. ^ÏXnËÏGE INTERROMPT LE TBA- FIO AU PETIT SAINT-BERNARD. On mande de Turin aux journaux que •a neige est tombée en abondance dans h haut® vallée d’Aoste, atteignant une • palsseur do 50 centimètres. Le trafic du "Ml Saint-Bernard est Interrompu. (E.) LES SPORTS CYCLISME LE TOUR DU BRABANT AMATEURS Le Spoitlng Club de Bruxelles organisait ee dimanche. Je XlVe Tour du Brabant, réservé aux coureurs amateurs. C'est la plus ancienne épreuve classique du calendrier amateurs. Au classement Interclubs est attribué la Coupe du <So!r ». Malgré l'Incertitude de temps, de nombreux sport 3 men avalent fait le déplacement à Saven- tbem où $e donnait le départ de la course. La remise des doeearts se'st effectuée sens la direction de M. Var.develde, secrétaire général du club organisateur. Les coureurs ont a effectuer le parcours suivait : S&venlbem, Vlîvorde, Merehtem, Assche, I>ecrbeeck, Tuhlze, Bra *»» le-Château, NlvePcg. Genappe, Wavre, Ixjuvair., Campenhout et Sa- venthem, soit environ 170 km. Lorsque le contrôle est levé, 31 coureurs ont retiré leur dossard. Un dernier appel est fait, rue Haute, et M. Bouveret, président du Spor- tlng, donne le signal de l’envolée. Le peloton s’ébranle sous la direction de Mlnsart. I.e pont de Vllvorde qui constitue la première difficulté, est franchi sans Incident per le peloton au complet. A CINQ EN TETE Pendant la deuxième grande boucle, te Junior Huynlnckx, qui était &. une minute des leaders, comble son retard et, ces cinq hommes continuent A augmenter leur avance sur le deuxième peloton. Ils arrivent A Gcnvn.1 à 16 h. 45 m. Dans la ebte précédant la ligne d’arrivée, Dcvry et Van Es- beek se détachent; Pcraoons, Herkenroedt et Iluy- ntnckx suivent A KO mètres. L* deuxième peloton, composé de Michaux. Gigot. Vandevehle. Luppens et Vau Piaat est A 3 m. 30 s. : Manandise est A 4 ni. et Lebrun, dernier des hommes en course est à 23 m. tics leaders. LAWN-TENNÏS LE TOURNOI DU CHARLEROI S. C. SIMPLE PAMES < Premier tour» Voici les premiers résultats du tournoi organisé par la serti-.n d* tennis du Charleroi Sportlng Club et qui est fortement contrarié par la pluie : Mile Mcnnc bat Î.Jlle Fontaine par 6-5. 4-.7. l!-9- Mlle Robert bat Mme Dedorder par 6-1. 6-5. Mlle S. Stopper» bat Mlle Finit par 6-1. C O. Mile Kenaux bat Mme Carte par 5-L 6-0. < Deuxième tour) Mme Verly bat Mlle Robert par C-4. 1-6. 6-2- Mlle Verdlnne bat MM» D. Steppe-1 par 6-3. 6-3- Mme Lefebvre bat Mlle Delacuvellei le par 6/5. — ACCIDENT D’AUTO. Samedi, M. Teuwen, Jean, 41 ans, directeur d’usine à Anvers, revenant de ïa chasse aux envorins de Louvain, roulait, vers 10 h. 30 du soir, en auto, chaussée de Louvain, sur le territoire de la commune de Hever. Par suite d’un dérapage, la voiture alla se briser contre un arbre do la route. M. Teuwen fut tué sur le coup. Le docteur Coen, mandé au secours, ne put que constater le décès. Lo corps de la victime fut transporté à la morgue de Hever. Ta gendarmerie de Malipos «'est chargée de l'enquête.; cils c. 1 ' res.éc sur i^s Houx jusqu’à 3 heures du matin. S.M.(P). A BRUXELLES DARING C. B. — STANDARD C. LIEGE 2 GOALS A 1 Les équipes s’a.lgncnt comme suit. A l’appel de M. Christophe ; Darlng C. I». — (B ) Vamleobergh. (Ar.l Van ftterdatl et Rercemans; (D.) Torfs. J.. veunincK et Van Inxtlghem: (Av. 1 Torf-, L.. De Vl'ils. De- smn, Klagoot et De Naeyer. StandnrJ. — (B.) iieücn; (Ar.l Couquh.t. G. et t.’aroux; (D.) Couque'ct, D.. Perrin et J. La- dent; (Av.) R. l.edent. F. Le déni. Capelle t Brt- chaut et Bonhlvers. î'renilcr dîne. — Les fougueuses offensives tournent. après un début prometteur pour le Darlng, A l’avantaso des Liégeois. Les percées de l'aile gauche se terminent par des envois des frères Le- dent. difficilement parés par le portier moleabeo- koD. Van IsterdsM est peu sdr don» son asetion., tandis que les avants du Davlng coordonnent mal lours efforts. A la demi-heure, Vandenbergh, chargé par Lc-ient. .pat vient à garder le ballon, centré par Borhtvers. A la 40me minute, une réaction locale donne le ballon A Desmtt qui, trop lent, est arrêté au moment du tir. mais ‘Rlugoot marque adroitement la point initial au cours de la mêlée qui s'en suit. Le Darlng Insiste et Bollen est A l'ouvrage sur des essais de Davldts.Au repos, la Daring mène : 1 â 0. Second tinte. — Dés la reprise, le Daring met an second point A son actif, grâce A un rapide déboulé de Demedt, terminé par un shot victorieux A res de terre. Le Standard réplique ovec décision : Brichaut profita d’une erreur de placement de Ilerremnne pour s'enfuir et envoyer le ballon hora de portée de Vandenbergh. Herre- mans est encore A l'origine d'une eltuatlon rritl- qua pour le Daring, mais la reprlre de têts de Brichaut va A 2 mètres au-dessus du but. L'acharnement nuit A la qualité du jeu. Notons, avant la fin, une mêlée épiqua au cours de laquelle le Standard faillit égaliser. À ANVERS BEERSCHOT A. C.. — K. C. MARINES 2 goals a 1 Les équipes s’alignent comme suit : Beerschot : (G.) Raemdonck; (B.) Ruysseveldt et Janssccs; Yan Avcrbeke, Meljado *1 Groentn; (F.) Van Houwegcn, Engeien, P. Brat- ne, Dewinter et Etat. R. O, Maltnes : (G.) Loyers; (B.) Nauwens et Hamers; (H.-B.) Dtddens A-, Van Camp et Ver- echaeren; (F.) Michicls, Giraud, Buelens, Ver- blst, J. Dlddcbs. Premier tinte. — Slallnes gagne lo toss. Attaques menées alternativement. Deulnter botte A cété. A la 60 minute, le Beerschot revient A la charge et un centre de Van Hoywegen est repris par Dewinter, qui marque le 1er but. Les visités jouent mieux que les Mallnols. Van Hoywegen force un corner, qui reste sans résultat. Le Beerschot continue A dominer. A la 26e minute. Elut dribble Nauwcns et donne la passe A Engeien, qui bat Loyers ; c’est le 2e but. Le Racles dégage enfin son camp. Une mêlée se produit devant le but de Raemdonck et Van Averbek*-’ doit sauver de* îhatn». Le pénaliy est converti par Nauwens à la 31e minute. Jusqu’au repos, le résultat rest de 2 A 1. Seccnd tlmo. — Après le repos, le Beerschot profite du vent. La balle Vient A peine de reprendre que P. Bralne, touché eu genou, doit quitter le terrain. Le Beerschot en est réduit A la défensive. Sur coup franc, Ver.se/ioven marque, ■ mais le but est annulé pour faute de Buelens contre le keeper. La parties est moins intéressante qu’au premier time, et le ballon voyage d’un camp A l’autre. Un essai de Brodens est sauvé avec brio par Raemdonck. p. Bralne. revenu nu terrain, s’échappe et passo A Engeien, qui ghote A esté. La fin laisse uns victoire méritée ûu Beerschot. TÜBANTIA A. C. — F. C. TURNHOUT 5 GOALS A 4 Le» équipe. 1 ! £» vantes sont aux prises : Tubanila A. C.: (G.) Van Belleghem; (B.) V. Dockx, G. Dockx: (H.-B.) C. Van den rEoeck, Mees et Bertels; (F.) Lambert, Van den Brocck, F. Verhoeven. Cohen et Dockx. Turnhont : (G.) Engeien; (B.) Beyens et Beyens; (H.-B.) Avondts, aVn Eyck et Bluekens: (F.) Keuppens, Vorsters, aVn Geste!, Bauwens et Eax. Premier Time. — Tubanila gagne le loss et mène les premières attaques. Sur un faible dégagement de Beyens, Lambert reprend et ouvre la marque: on joue depuis six minutes. Pendant quelques Instants. Turnhout domine, ma’s, tout A coup. Lambert s’échappe, centre, le keeper de Turnhout dégage du poing devant les pieds de Verhoeven qui Inscrit un deuxième but. Turhcut réAglt. Vorster3 reprend une passe de Van Geste! et diminue le retard des Camplnols. A la 15» minute, Tubanila force corner, qui reste sans résultat. A la 30e minute, Bertels porte l'avance A 3-1 pour les locaux. Cueppeus essaie de loin, Dockx Intervient, mais tait dévier la halle dans ses propres filetc, d’où 3 A 2. A la 43e minute. Dockx s'échappe et, de la main. Inscrit un 4e but, malgré les protestât kms du public. S. -foryl Unie. — Les locaux nttiquent au début, mais Turnhout prend nettement le dessus. Après quelques minutes. Van Cestei marque un 3e but pour Turnhout. A la 14e minute, le même Joueur égalise, d’où 4 A 4 Tubantla réagit et Lambert marqua la winnlng-goaJ. Turnhout attaque encore souvent et domina Jusqu'il la fin, méritant au moins un draw. A MALINES F. C- M.-VUINOIS — F. C. BRUGEOIS 2 GOALS A 1 Malgré le temps inclément, une foule nombreu- ee assistait au terrain des Casernes A l'ouverture de la saison. Voici les équipes qui s'alignent sous 1rs ordre» de M. Lamoureux : F. C. Mallnols.: (G.) TruiTs; (B.) Scherp et Vnndevenr.e; -(H.-B.) Verstraelen Hellemnns et Poulllard; (F.) Ve.-blst, Notth, Ve.-dcot. Bourgeois et Van Campenhout. F. C. Brugeois : (O.) tVauters; (B.) Dcplerre et Devooght; (H.-B.) Degraeve. Vauhove et Del- porte; (F.) Van Vyve, Taverne, Caenen, Plerrels et Versyp. Premier Unir. —. Les Brugeois gagr.est le toss et se trouvent favorisés par le vent. Les visiteurs attaquent d'emblée, mais les Manuels réagissent, et A la 8e minute, A la suite d’un haeds de Uclporie. Scherp entre en possession du ballon et introduit le premier but. Cinq minutes après, un envoi de Bourgeois tient frapper la barre transversale, la balle rentre dans le Jeu, mais est reprlre par Vcrdoot, qui met un second but A l'actif des Mallnols. Bruges se montre clora plus agressif et A la 16e minute, A la suite d'un foui de Sdierp sur Caenen. un coup de punlUon est accordé aux Brugeois. C’en Veriyp qui se charge de convertir le point. Dés lors, les visiteurs ec mettent ré- rolument A l'offensive, mais l'arriére défense rr.a- llooise tient bon. si bien qu'au repos, les visités mènent par 2 buts à J. i Second lime. — Les locaux profitent à l*ur tour du vent. Bruges est acculé, ruais s’en tire A son honneur. Les avants visiteurs tentent même quelques diversions, et l'on échange ainsi plusieurs coups de coin qui créent dt3 situations tre> ambar.-anrantes pour les ke-yers. tlil.ncr. qui domine . ne parlent cepsncr.pas a ;uo,!lf'.tr la marque, et ne l'c.mvrto que de justesre. A LIERRE MEIÎ5CHE S. K. — U":ION St-GILL. 3 GOAI-S A 1 Le temps piuv.eux a nul a la réu’ï.ie de la c première » do U selson. A trois heures. M. Van Praag aligne les équipes suivantes: I.le.-scbr S. R.: (G). Ohrlctlacns: (B.l Slmons et Calicert; (H.-B.) lfendrlckx. Klebooms et Willem»; (F.) Opdebetk, Voorhoot. D ip.-cter. Dekcy- ser et Lruçgr, Union Salnt-OHIolse : (G.) Mfsrt; (B.) Ver- elat et PappAtït; (H.-B.) Rointn. K.iK'llIr.ckx et Knaeperi; (F.) Eaelln, Van den Eyndc, t cr.u- kignouile. Cerne,val et tvcydl.’.’h. Premier Unie. L’Union gagne U loss et débute avec l’avantage notable du vont, o; le- heek descend lmrr.édlatcr.ier.t vers Mcerta et sur raté de Pappaert. ebole ci.ien-dant trop faiblement, Voorhoof. puis Dcpreter, essaient au but. mais Mcert dégage. L'Union attaque A son tour sar.s plus de sucré.’. A M 1?» minute, sur un marnlflquo centre de Bruige. Vcyr'.unf réussit 11:1 beau geel eur )• ’ 1.1 . Le ; i.-llo e t v.'.rr.yr.n'.c, ne,. 1 c'erl le Ucrt.be qui garde le meilleur, a la 22e mlnutt, Dekeyser augmente l'avantage de sou ter.tn. Les avants ealnt-gtliols sont peu transcendants. a la suite d’uno rencontre avec Bmelllnckx. Kleboonen tombe eur le bras gauche et doit être tronrporté aux vestiaires. Le time survient peu après. Lierre menant toujours par deux buts A ; xéro. Second Ume. — Nous apprenons que Ktebooms a le coude démis. In Llcrsche reprend la partie à 15 hommes. Brogge sl’.ole eur le poteau. A la 5o minute. l'Union obtient corner qui, bien donné par Bas!in. est transformé de la tête par Van den Dynfie. Sur ehot de Brugge, Mcert dégage en corner. Celul-cl est repris par Brugge, qui porte le score A 3 A 1 A la 7e minute. Survient ensuite une offensive serrée des Unionistes, male le manque de percent, signalé au premier time, les empêche de scorer. Les deux équipes dominent A tour de rûle. Pu's VUnloh met tout A l’Attaque, mais le U crache réplique bientôt. Des corners bottés de part et d'autre .restent Improductifs et la fin arrive eans autre changement. , A GAND RACING C. GAND — ANTWETtF F. C.. 1 GOAL A 3 L’arbitre Degotte aligne ; II. C. Gand. — (G.) A. Devos; (B.) L. Devos, Hcysse: (H.-B.) R. Commlncs. V/olfe, Van Ac- ker; (F.) Heerstcck. Grlmmonprex, Van Hove, Vander Crnysen et Debruycker. Anfwerp. — (G.) Somere; (B.) Plncket, Dede- ken; (H.-B.) Slmons. Mertens. Dtelercq; (F.) De- vrles, Lambrechts. Ulens. Van Beek, B as tin. Premier time. — An début. le Jeu est partagé et des attaques sont faites de part et d’autre. Celles des Anversofs sont las plus dangereuses. Aussi, après une belle série de passes, entre les avants anversols. Van Beek ouvre la .marque A la Se minute. Le Raclng riposte d'excellente façon. et. momentanément, 11 prend un léger avantage dans le Jeu. Tl. se fait concéder deux corners. et A deux reprisas différentes. Bornera doit éclaircir de dangereuses situations. Sept minutes avant lo repos Debrycker. blessé A la Jambe, doit se retirer. Pendant son absence, Ulens A la suite d'un effort personnel, réussit le deuxième but de l’Antwerp. '' Second time. — Durant tout le second Ume, le Boeing no pourra Jouer qu’A dix homme* Da Bruycker ne pouvant revendre sa place dans l'équipe Le jeu débute par des attaques locales et Somers doit Intervenir plusieurs fols. La parue s’équilibre et nous voyons maintenant l’Antwerp mener une bonne attaque, par Lambrechts, puis une autre par Ulens A la 19e minute, sur Une belle descente de l’aile droite, Van Back accentue l’avance des Anversols, qui marquent le troisième but Malgré son infériorité numérique, le Racine fournit une très belle partie. Aussi, est-11 récompensé de ses valeureux efforts, car trois minutes avant la fin, Beerschot porte le score final A 3 A 1. DIVISION I ISérie B) Raclng C. B. —. C. 8. Bcjmerbeck 3.—1 H. I. H. Turnhout — F. C. Liégeois 1 2 Tllltur F. C. — B. C. Charleroi 1 l F. C. Breseoux — R. C. Uontegnée 2—3 Stade Louvain — Kxcelslor Hasselt 2—3 F. C. SérésUn — C. B. Verviétols S~3 Whlte Star A. C. — R. O. Ttrlemont 4—2 é lassenwnt général de» équipes J. O. P. N. I. Racine C. B 1 1 2- F. C. Liégeois j 1 3- Whlte 8tar A. C 1 1 4. Excslclor Hasselt I 1 5- R. O. Montcgnée 1 1 6. F. C. Bressoux J 0 7. B. C. Charleroi j 0 8. Tllieur F. C 1 B 9- F. C.. 6érésien j 6 10. C. 8. Vervlers 1 0 11. Stade Louvain 1 0 12. H. I. H. Turnhout 1 0 13- R- C, Tlriemont 1 0 14. C. S. Schaerbeek 1 0 PROMOTION A Courtra! Sports — F. C. Eecloo 8. V. Blankeobersbe — Wllryck F. C R. C. Wetteren — 8. . Audenardo R. C. Tournai — Nlelsche S. K V. O. Ostende — Stade Courtra! A. A. Termonde — Temsche 8p. Minerve S. A. C. — U. 8. Tournai Cluftmml général dis équipe* Goau p. c. P'» 3 12 1 2 2 2 2 2 3 1 1 3 3 3 2 4 3 4—1 3—2 1—3 7-0 0-0 1—1 3—3 1- R. C. Tournoi 2- Courtral Sports 3. 8. V. Audennrde 4. S. V. Blankecberghe .. 5- V. O. Ostende 6- Stade Courtra! 7. A. A. Termonde 8- Tamise 6. Minerve 10- U. 8. Tournai 11. Wllryck 12- R. C. Wetteren 13. F. C. Eecloo 13. Nlelsche 8. K Goals J. G. P. N. p. c. P«' PROMOTION B U. 9. Centre — S. C. U. P. Jette O—l C. S. 8aint-Josse — Léopold C. B 4—2 A. E. C. Mons — Ixt/es Sport Ass 1—1 Ruysbroeck F. C. — F. C. Binchols 2—1 Herenthals S. K. — Cappellen F. C 0—2 A. C. Hemtxem ~ Oude-Ood Sport 1—4 Rac. Anvers —. Union Jemaplenne 6—0 Classement général des équipes Goals G. P. N. p. c. P‘» 6 0 cycus;»ïl LE V PARIS-BREST ET RETOUR 1186 Kilomètres en une étape ...... L’Australien Opperman triomphe au sprint devant le jeune Belge Léon Louyet 1. R. Antwerpen 2. Cappellen 3- S. C. Jette .. 4. Oude-God Sport 5. Ruysbroeck ... 6- A. C. St-Josse 7. A. E. C. Mons S. Ixelles S. A. . 9. Léopold C. ... 10- F. C- Binche , 11- Hcmlxem 12. U. 8. Centre 13- Herenthals .. 14- Jem&ppes .... J. 1 1 1 1 1 » î 1 1 1 1 1 1 1 0 6 PROMOTION C Namur Sport — F. C. Ch A tel Ineau V. B. Gllly — AU)us Vllvorde F. C. — C. 3. Marchienns C. S. Andennals — Wollonla Nam, .... O. C. Charleroi — Union Hutotse C. S. A ma y —. Runnlng Jemeppa Jeunesse Arlon. — Zw. L. Vllv. Classement général îles équipes 5-0 8—0 Paris. 5 septembre. LA COURSE S’ANIME HUOT ABANDONNE Entre Morlaix et Gulngamp, Mauclatr est atteint par la fatale défaillance : U dort eur son vélo et manque de peu la chuta A plusieurs reprises. Naturellement, il doit laltser filer le peloton; puis Frantx crève et m'attarde pour réparer. Pendant ce temps. Benoit Faure et De- watle se relatent au commandement pour assurer un train un peu plus vif. H est 19 b. 15. lorsque nous noua retrouvons A Gulngamp où le groupe de iéte arrive a 19 h- 15 devant le ravitaillement que tient Macburey père lul-méme. Frantx arrive A 19 h. 17. alors que Huot déclare abandonner. Mauclatr arrive A 19 b. 31. La course se poursuit sans incidents. La nuit vient rapidement, les coureurs glissent des Journaux sous leurs maillots pour ea protéger du froid. Jambière*, cuissards, font leur apoartUon. Un A un. ils viennent quérir leurs chanaolls de laine dans les voitures; certain* se coiffent de gros bonnets de laine. Chacun se prépare A la deuxième nuit, la plus terrible de la course. Avant Salnt-Crleuc, Neuhard et Catallnl < crèvent > tandis que Frantx casse sa roue par la fauta d'un sutvaur maladroti qui s'en fait < raconter pour deux «oui! s. A 8AXNT-BBJEUG A Saint-Brleue, le peloton comprenant 17 coureurs passe A 20 b. 30. acclamé par une foule considérable. Kqgihard est A une minute; Catallnl a deux minutes: Frantx à trois minute* et Mauclatr A dix-huit minutes. Après Salnt-BHeuc, nous jetons un coup Ccell sur un bel effet de coucher de soleil eur la mer mais Neuhard, Catallnl et Frantx ne s'attardant pas a la beauté du spectacle et, après une belle chasse, rejoignent le groupe de tête cependant que le Belge Dysere abandonne, A la suit* d'une chute. Ils ne sont donc plus que ’ dix-neuf en tète A LambaUe <752 km.), A 21 15, Màuclalr suivant A 21 h. 35 et Us sont encore 19 A Broons (778 km.) A 22 h. 25. Mauclatr arrivant A 22 h. 44. A RENNES Et ils seront encore en tête A Bonnes (831 km.) où l'affluence est grande. Le ravitaillement est atteint A 0 h. 45 par le peloton compact. Mauclatr arrive A 1 h. 05 et, cette fols, déclare abandonner. Il ne teste donc plus que dix-neuf hommes en course. 355 kilomètres doivent eocore être parcourus.  Après l’abandon de Mauclatr A Rennes, la course continue eans Incident dans une nuit noire et glaciale, et les coureurs accueillent presque avec le sourire le contrôleur secret, qui les fait descendre ea plaine campagne pour s'assurer de leur Identité. LAVAL est passée sans Incident à 4 h. 12, et à cette heure Insolite, la foule est encore grande pour acclamer les routiers, puis, votel MAYENNE, A 0 h. 36, où l’affluence est aussi très grande. Le petit jour est venu, les hommes sont blêmes et luttent visiblement contre la défaillance ; aussi, sont-U* heureux de voir arriver, un peu avant 7 heures, le contrôle de ravitaillement' de PRE- EN-PAJL, où tous se précipitent sur les boissons chaudes et les bouillons préparés par Tes xavi- tcJlleors. Benoit Faure entre dans la salle A manger de l'Hôtel de Bretagne. .Il n’en ressortira pas et se plaignant des genoux, déclarera abandonner. FRANTZ S’ECHAPPE Mais ■ voici .que pendant que nous demeurions avec Benoit Faure pour l’exhorter A continuer, les événements te sont précipités; Frantx est parti A fond et c’est d'autant plus la. panique dans le peloton que les muscles sont encore engourdis par lo froid de la nuit. Wauters et Van Rysselberghe sont les premiers lâchés; puis c’est le tour de Hoefer, Catallnl, Mottard, Joly, Louyet et Dewaele, qui se regroupent, tandis qu’en tète^un groupe de huit A BRUGES C. S. BRUGEOIS — BERCIIEM SPORT 0 GOAL A 6 Devant une foule tisses nombreuse l’arbitre I.sngenu» aligne ; lea.. équtnoi spivanteo : . G. S. Brugeois. — (G.) Brset; (B.) Vamoocke et Deboia; (H.-B.) Vanpoucke, J. Vanpouéke et H. Herreboudt; (F.) Proot, Vauderbauwhede, Von Cleynenbreuge), Saeys et RuysschatrL IScrehem Sport. — (G.) Woeatadt; (B.) Joactm et Depellecy.i; (H.-B.) Verlooy. Stynen «t Verbo- ven; (F.)' Lambrecbt, Vanbrandt, Willem», Vau Goethem et Dde». Premier lime. — Malgré les averses des derniers Jours le terrain est en superbe condition. Borchem gagne le to»3 et débute avec l’avantage du vent seses violent. La défense du Cercle est de suite mise A l’ouvrage et Braet doit arrêter un dur envol de TVtltems et intervenir peu après sur un dangereux centre de Lambrechts. Le Cercle ne parvient pas A s’emboîter et Bercbem reste continuellement A l’attaque. Le cercle parvient enfin A dégager son camp. A la dix-septième minute. wuiema profite de ce que Braet e3t sorti Inutilement de scs filets pour ouvrir le score. Ber- chem continue A dominer. Le keeper brugeois a l’occasion do se distinguer peu après en arrêtant superbement une votée de Willems. Au repos Ber- chera mène par 1 but A 0. Second lime. — A la reprise, une attaque bnt- geolse échoue de peu. Eurla. remlso en Jeu, Lam- brecht s'échappe et remet A Van Brandt, qui marque le 2e goal pour Berchsm. Le Cercle ne joue pas mieux qu'au premier time et. A la 17e minute, Van Brandt marque un 3e goal. Trois minutes après. Willem» réulsslt te n. 4. Le Cercle né profite pas d’un free-klck, et A la 37« minute. Van Goethem marque le 5e goal. Le Cercle, complètement découragé, ne réagit plus et, A la 42e minute, Van Brandt bs charge du 6» et dernier but. DIVISION I Série A St-NICOLAS S. K. — KNOCKE F. C. 3 GOALS A 2 Premier tinte. — M. Vervoort arbitre. Knocke gagne le tosu. St-Nleo’as descend et son centre- j avant rate une belle occasion d'ouvrir le score. Sur free-klck, Knocke ouvre le score A la 3e minute. Le Jeu se poursuit, partagé. Toutefois, au cours du dernier quart d'heure, St-NIeo!as attaque et obtient cinq corner» consécutifs. Malgré cette supériorité, c'est encore Knocks qui marque. I.e but est cependant annulé par l’arbitre pour off-side. A la 35e minute, St-NIco!as égalise. Au time ; 1 A I. Second time. — Après la. reprise les locaux sont de suite A l'attaque et Ctirlstlaens marque A la 3e minute. Le terrain boueux ne permet aucun Jeu. Plusieurs corners n'apportent pas da changement. A la 35e minute, Knocke égalise sur corner La fin est très disputée et, trente secondes avant" la fin, Creenenbrouck marque le wlnnlng- gcal. C. S. FORESTOISE — A- S, OSTENDE 6 GOALS A 4 M. Dubois aligne les équipes sur un terrain en excellent état. Les Forestols ont le coup d’envol et s’impose d'emblée, ils ouvrent le score A la ge minute, sur tête de Flccard et centre de Theye. Ostende réagit et A la 16« minute, eur raté des arrière* locaux, Cafmeyer égsllse. Cinq minutes après, sur dégagement du gardien du but, Plccard reprend et redonne l’avance A Forest. Bur coup do cola, Eisocht marque un 3e, but, A la 27» minute. Une période de Jeu égal y succède, mais A la 37e minute, SCanghl diminue le retard des Os- lendels. Un envol chanceux de Lamool trouve Ceuppens trop confiant et VOUA les équipes A égalité. Le repos est slfllé, la balle A peine remise au jeu. Second time. — La reprise débute A l’avantage des Ostendals. Ce sont cependant les locaux qui prennent l'avance, grAcs A Plccard, et sur raté de Vertiuyen. Nullement Influencés, les visiteurs s'imposent, et Lamoot, sur cafouillage, égalise A la lie minute. Durant longtemps. Forest parait désemparé, mais, A la 35e minute, Plccard in.rodult le n. 5 pour son équipe. Dès lors, la partie est Jouée, cor Eisocht marque bienbtot un 6c but. CL- RENAÏSIEN — A. R. A. GANTOISE 2 GOALS A 1 A 3 heures. M. Dumont aligne les deux équipes. Gand gagne le tors «t Renslx starte face au i vent. I r.-emle» lime. — Les locaux attaquent d’em- 1 blée et A U 4e minute, une V Ile combinaison Vandemeulebroecit-Devos ernt-ne .a balie A Dermi- br.11. ouvre la marque. Succesrivernen:. Uouliest et Ukens ratent le goal de peu. Les Gantois c'en mènent pas large. Devos. A son tour, met juste cu-dessus. Dcboubate s'échèr.-r et attire Van Brunei, real» eheie A coté, y e . epo* arrive avec le score de 1 A 0 en favey.- locaux. Second Ume. — AU rep.-tre., le* Genuds forcent corner. Les locaux rlpc.'tenl. puis le Jeu devient partagé. A la 15» minute. Mae» doit cortvé- der corner, que Dtken» convertit directement. Cinq minutes p’t.s tard, eur uUnqiie générais «If la ligne gertrl.ee. Marcovltx diminue le retard. Au coup de ilffict final. Rcnalg remporte par 2 g>als’.V i. DIVISION I Série B STADE LOUVA?;—ENCELSrO:! H ASS. i Premier lime. — Ce match a *11 Heu devant cn public très nombreux .Tau visiteurs déclanchent la première attaque, mais tes I/>uvantstes répliquent per Dtwlt et Deporra. A la 8e mlr.nt*. Jans- rens marque pour Louvain. Mal» l’arbitre annule pour ofi-sfda, A la lCr miaule, Morslioven. sur lif.-iiR’lon de Tcjv.n. ouvra la score. Réduit A d.\ hcr.imer T,o.:vr.n d dt concéder «:» r.e uni £‘■*<*1, r» v séf’/.i iê'v J >' tr, P«n «v«pt le rcyif, a?*nf.cr,* rfl.ilnue te rc-erri 1. U. 8. Ollly .. 2. Namur Sports .. 3. Vllvorde F. C. 4. C. S. Amay .... 5. U. 8. Hutolse .. 6. C. 8. Andennals . 6. Wailonta Namur 6- Jeunesse Arlonalse 6- Z. L. Vltvordo 10- Charleroi Olymplc 11. Raclng Jimeppe 12- C. 8. Marchlenne 13. F-' C. Chatéilheau 14. Jeunesse Athus . J. 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 T 1 P. N. 0 0 2—2 2—3 4-0 2—2 Goals p. c. F«* 6 0 2 0 0 0 2 2 2 2 2 3 S 4 5 0 PROMOTION D Un. Sp. Liège — Sl-Trond V. V 4 4 Patrla F. C. Tong. — Malmundarla 2—3 R. C. Vottem — Boeboltsche V. V 3—2 Hasseltsche V. V. — C. S. Tongres 3—1 JEUN. EUPEN — STADE Warêmme 3—1 A. 8. Herstal — Fléron F. C 4—3 S. R. U. Vervlers — H. O. Dlest 1—1 Claaumeat général dre équipes J. 1 1. Jeunesse Eupen 1 1. Hasselt V. V. 1 3- P- C. Vottem 1 3- Malmundarla 1 5- A. S. Herstal 1 6. C. S. Vervlers 1 6. K. O. Dlest 8. U. 8. Liège 8. Saint-Trond .. 10- Fléron F. C. 11. Patrla F. G. 11. Bocholt C. 13. C. 8. Tongrois 1 13- V/aremme P. N. 0 0 Goals p. c. P“ 3 12 1 2 2 3 1 de son équipe, d’où 2 A 1 en faveur de Hasselt au repos. Second tline. — A la reprise, le Stade essaye da diminuer son retard, mats Hooydonckx écarta chaque fofs le danger. A la 10e minute, Janssen dépassa les backs en vitesse et égalise. Dans la suite. Louvain ne sait tirer profit de trots coups de coin. Le Jeu se poursuit un moment an milieu du terrain, puis les locaux attaquent ferme, mais la shot final lait défaut. Peu avant la fin, Mans- hoven s’échappe et Détaillé marque le wlnnlng goal pour Hasselt. H. I. IL TURNROUT — F. C. LIEGEOIS 1 GOAL A 2. Premier Unie. — M. Decker» dirige le match. Turnhout gagne le toss et place son adversaire face au vent. Les débuts sont légèrement en faveur de Turnhout, puis Liège rétablit l’équilibre. Van Gunst, seul devant le goal, perd le contrôle du ballon et rate une occasion urique. De part et d'antre, les Joueurs semblent hésiter et te beau jeu fait complètement défaut. Sur cafouillage devant le goal liégeois,, Goodts ehote sur le poteau. On fait encore quelques efforts des deux cétés, mais le time arrive avec un score vierge. Second time. — Le Jeu a A peine repris que Bosman arrête un shot A tmut portant de Dam- seaux, A la IXe minute, sur centre de Beekem, Goor marque un goal euperbe. A la 23e minute, sur mauvais dégagement de Blcukens, Daraseaux équilibre la marque. A la 40e minute, les joueurs de Turnhout réclament un off-stde; l’arbitre laisse continuer et St-auwen s'en va marquer le uln- ning-goal pour Liège. WlïITE STAR A. C. — R. C. TIRI.EM. Le Whlte, ayant le choix du camp, place ses adversaires fsce au vent. Tlriemont, Inférieur en Jeu, ne peut que se défendre et ses avants échouent lamentablement devant le but. Par contre, le V/bite s'emboîte bien et compte son premier but A la 18e minute sur l'entremise de Dardenne, Collet l’imite peu après, en inscrivant deux nouveaux buts, coup eur coup. Ktnart continue la série en Inscrivant le quatrième but. RACING C. B. — C. S. SCHAERBEEK 3 GOALS A I. Ce derby avait attiré beaucoup de monde. M. Dclchevalerle arbitre. Premier Ume. — Le Raclng gagne le toss et domine au cours des premiers engagements. Co- hon fait dévier en corner un essai do Arya. Un boulet d» Poncelet frôle la barre. Bchaerbeek attaque vlgoureusemînt et Lavlgne doit s’employer. Debte arrête de durs envol* de Poncelet et Rura- nien* Qulckels tente de. percer, mais Bchaerbeek Joue dur eu défense. L’allure est vive et décidée. Cohen sauve chanceusement un essai de Koekclko- rcn. Au repos : 0 A 0- Second tlmo. — Dés la reprise, le Raclng C. B. ce montre eg.-es:<i;. Toutefois, sur centra de Poncelet et "ce t la fie mtnuts. Cornet ouvre le score. Schaerjtck persévère. I-e Raclng change sa formillt n. A la 33e minuta, sur un centre de Kockèlkcren, Peut reprend de volée et égalise. Peu après, exactement A ta «yo minuta, Qulckeis donne l'avanco a son club. Uro minute avant la fin. le cei.tr- avant local marque ur.e nouvelle | fols. Le Raclng gagne donc par trois buts A un. TILLEUR F. C. — S. C. CHARLEROI 1 GOAL A 1 ! Premier time. — Tlllcur gagne le toss. Au début le Jeu est partagé. Charietol ouvre le score A la Ce minute par Eierque. Charleroi continue A attaquer et obtient plusieurs corner». Le Jeu redevient partagé et se cantonne au centra du terrain. Au repos Charleroi mène toujours par un A xéro. Second Ume. — A la reprise Charleroi a modifié son équipe. Sur penalty Jamar égalise. Deux minutes plus tard convenu penaity pour Tlllcur. Cetta fols Guyaux arrête. Charleroi »« reprend, mais la fin survient avec un match nul. RUYSBROECK F. C. — F. C. BÏNCIIOÏS 2 GOALS A 1 I Premier time. — Binche Joue avoi ravn.-.l.tqa idu vent, et rétLult d'cmMCt t:no unllé yar Dsnau. Pu'» Ru Tbr■'»•!:. dent !n f.ipétlorité Sr i 1» J»:i ;-..t r.r.vs.-e, j.rino.ve ïa ma;>.-.iè «les of.'rnslv.s. LA CHASSE Il est 7 h. 05. lorsque ce croupe passe à ALE.'.' çON, avec 3 minutes d’avance sur le groupe Jc j et 5 minutes sur Cornélis, Catallnl, Mottard ci Hoeffer. Mais Emile Joly mène la chasse avec un entrain endiablé, si bien que deux homme* Hulement peuvent rester sur sa roue: Dewaele et Louyet. A leur tour, ceux-n relatent Emile Joly et Us parviennent ainsi A rejoindre. A ONZE EN TBTE- Lea hommes de tête passent A Le-Mesle-sur- Barthe. Voici donc oexe hommes ea tète qui sont : Fronts, Dewaele, Bonduel, Neuhard. Op- permann. Marcel Bldot, Decrolx,. Cyssels, Joly, Louyet et Pancera. A MORTAGNB A l’entrée de Mortagne Ghyesels doit descendre et les dix autres paaaent A Mortagne i 9 b. 7 Viennent ensuite 4 9 h. 9 Ghyesels, qui «chasse» énergiquement. A 9 b- 14 CornéUs et Hoefer. a 9 b. 20 Mottard. t t b J J WauUr», A 9 h. $5 Slra. DEUX NOUVEAUX ABANDONS Van Rysselberghe et Catallnl a*Arrêtent A Mer- tagne et déclarent abandonner. Le train des hommes de tête se ralentit un peu et Ghys*s:s revient datte le peloton, et bien qu’ils sont A nouveau ouse ensemble au dentier contrôle de ravltaïuement, A VerneuU. où Us passent A 10 h. 45. Viennent ensuite : A 10 b- 47 Mottard et Hoefer; A 10 ta. 60 Wauters. LA FIN DE LA COURSÉ Après Verneuit, Mottard qui chassait énergiquement, réussit A rejoindre les ours hommes de tête. C’eet un peloton fort de douze unité* qui passe A Dreux A 11 heurta 50- Le Suisse Hoefer est A 3 minutes; le Belge Wauters A 10 minute*. Peu après Dreux, Emile Joly est victime d’une défaillance et U montera peu après dan* une camionnette, après avoir été lAchê. A Qouxsalnrlile, Marcel Bldot tente d» s'échapper, mate II est rejoint peu après Houdaa. Quel- que» kilomètres' de calme, puis Opperman démarre s*o et parvient A lleher le peloton. Perrière lut. la chasse s’organise, mais le peloton' fond A vue d’cetl. Versailles est traversés en plei- ni chasse à 13 h. 50. Opperman passe, ayant quelques centaines de mètres d'avance eur un peloton de quatre hommes, composé de Louyet, Pancera, Decrolx et Marcel Bidet. Ces quatre homme* multiplient leurs efforts et parviennent A rejoindre le fugitif A Vlltacoublay. Après. 1a Croix de Benty, Decrolx et Louyet tentèrent de s'échapper, mais sans etftcés. Tous les cinq arrivèrent ensemble A Buffalo, ■ Louyet mine le sprint, eulvt de Msixet Bldot, Panéera;-Décroîs.' Oppeman est en dernière position. A 700 mitres, Bldot prend le commandement, mais Pancera l’attaque et réussit A le passer.L’Italien semble devoir gagner, mate aux 200 mètres, Opperman part, déborde tout le monde ’dans lé dernier virage et gagne nettement den» un superbe être;t. LES ARRIVEES Cinq coureurs, arrivent ensemble A Buffalo *t l’arrivée eet disputée au sprint par Oppermaé, Louyet, Pancera. Decrolx et Marcel Bldot, L‘Australien l’emporta, battent le Belge de trois longueurs.  Classement : 1. OPPERMAN (Melbourne), parcourant la distance en 49 h. 23 min. 30 sec. ; 2. Louyet (ChAteiineau), A S longueurs; 3, Pancera (Vérone), A 2 longueurs; 4, Decrolx-(Tourcoing). A 8 longueurs; 5. Marcel Bldot (Trùjres), A 1 longueur; 6. Dewaele (Maldeghtm), en 49 h. 80 min. 28 sec.; 7.-Frantx (Marner), en 49 b. 31 min. 4$ sec.; 8- Gbyssela (Huysse), en 49.,h. 39 m. 23 ceo.; 9. Bonduel (Baesrode). en 49 h. , 39 m. 27 sec.; 10- Neuhard (Pantin), ,en ; 49 h. 89 m. 33 sec. ; u. wauters (Bruxelles),' éq 49 h- 44 m. 18 sro.; 12- Mottard (HoUogne-alix- Pierre), en 49 h- 46 m. 47 sec.; 13. HoeNir hommes. Fronts et tête, fonce A toutes pédales. '(Oerllkôn), ea 50 h. 37 minutes. qui restent improductives, par. suite de la faiblesse des avants devant le but. Peu avant le repos, Gossé doit rendre lnorfenrif* deux envols bien dirigés.  Second Ume. _ A la reprise, la partie ee déroule plus partagée. Il faut attendre la 28e minute. pour voir Marcel!» marquer le point égalisateur. Ruysbroeck reste supérieur, et Introduit A la 42e minute, le but de la victoire. F. O. BRESSOUX — R, C. MONTEGNEE 2 GOALS A 3 C'est la grande foule au terrain de Bressoux, lorsque M. Bervoet* met les équipe* en ligne. Premier time. — Le terrain est glissant. rBes- eoux conduit les premières attaques. Sur un .centre de st-Hubert A la 23e minute, Dellège marque le premier but. Trois minutes plus tard, Becré- tln met les é«rulpes A égalité. Au repos : 1' Al. Deuxième time. —' Après ■ la reprise, BreSsotix se porte A nouveau A l’attaque et bientôt Dellège donne l’avance A son équipe. Montegnée « donne » et, a la 25» minute, Danre met tes équipes A égalité. A partir de ce moment, oMhtegnéC domine de façon manifeste et Wauters concrétise bientôt celle-ci en marquant le but de la vlctotre. PROMOTION A S. V» BLANKENB. — WILRYCK F. C. 3 GOALS A 2 Wllryck gagne le toss et débute avec le vent. Le jeu vient A peine de commencer que Wlllems, sur erreur de Decuenlnck, marque le premier goal pour Wllryck. La balle est' à peine remise en jeu que Berthe, A son tour, marque le second but, sur mésentente da la défense locale. Dés ce moment, le Jeu se déroulera A l'avantage de* locaux. Il faut attendre la 86a minute pour voir Horzeele marquer pour. Isa locaux, qui gardent l'avantage Jusqu’au repos : 1 A 2. A ta reprise, Blankenberghs domine depuis le début. A la 16e minute, Horzeela égalise d'un bat envol : 2 A 2. Les locaux continuent A mener leurs attaques et, A la 3fie minute, Horzeele marque le wlnnlng-goal, sur cafouillage. Blankenbergbe gagne donc par 3 A 2. PROMOTION C «JEUN. ARLON. — ZW. XEEUW VILV. 2 GOAI,S A 2 Grands foula Le terrain, per suite de )* pluie, est lourd. Vllvorde gagne le toSs «t, dès le début. Durand marque contre son elab. Quelques minutes après, l'.aeys égalise. Vllvorde se mst A l’attaque et parvient A marquer son 2e but. Avant la fin du time, Klmmcrs, sur centre de Durand, égalise pour Arlon. Le deuxième ttme laissera les deux équipes â égalité avec une supériorité des locaux. Les Championnats régionaux PROVINCE DE UMBOtTBG Winterslag — Btlsen 1 5 Genck — Hoesselt 4—1 Vlgor — Traplust 0 * Looi Sport — Waterschel g 9 Brêo — De Toekomst 2 0 Stockbetm — Beerllngen 2 1 Vroenhoven — Bevsrst 9 3 PROVINCE DE LIEGE Ans F. — MomaI!ot3S q j Queue-du-Bois — Herve F «j n Welkenraedt — 8. Theux 3—2 R- Doihaln — Wandr* .l/n s 5 Blereet-Alliés — Ml . t TZs Lambermont — A. . ' « 3 g Englssols» — Oupeya .'*. 3 «j COURSES A GROENENDAEL Résultats du dlmat.ehe 6 septembre. PRIX DES NOISETIERS, 6,000 fr., g,KM m. — 1. Blg rate (Heepy), A M. le baron Brug- nann, 6/1: 2, Le Cheik (Merclcx), 8/15 3. Ana- ehe (Carter), 8/1. Non placés : Bonterlex, 8/1; Edy, 9/4; Bine Square, 4/1; Mustapha. 10/1: Prince Ygor, 9/-. — Tête; 6 longueurs Pe- 57.50. 22.00; 19 00; 13 50. — Pelouse : 35.C0, 24-00; 14 50; 14-00. — Le Cheik s’en va devant Blg Taie, prince Ygor et les autres vite espacés. Dans la ligne d’arrivée, Blg Taie parvient A remonter Le Cheik. rRI ‘\,, DD LIERRE, 6,000 fr., 1,200 mètres. — 1. Cécile (Mcrckx), A M. P. Mathieu, 2/1; 2. Oeorgerlne (Klllean), 3/1 ; 3. Le Bourget (V. Garnier), 16/1. Non placés ; Chevalerie, 12/1: Marra, 25/1: Tharoui. ie/1; Tsar, 13/4; Ripaille, 7/1* — 1 1/2 longueur; 3 longueur». Pesage : 13 50. 7.00: 10 50: 20 50- — Pelouse : 18 50. 8 50; 1L00; 21.00. — Constamment Cécile, bien appuyée A la corde, a conservé l'avance sur Georglce et Tha- roul. Celui-ci dlspsralnsalt ensuite. PRIX DES OSEBAIES, 15,000 fr., 1.000 m. — 1. Costeau fSpeer), A M. Veriteyleweghen, 13/4; 2- Gosslp (Paillasse). 10/1: S. Riffaln (8. F.llis), 1/2. Non placés : Fonteny, 10/1; Munie, 40/1- — 1/2 longueur; 2 1/2 longueurs. — Pesage : 19.50. 10 00; 15 00. — Pelouse : 22.60, 12.00: 1150. — Jusqu'il ml-parcours. Riffaln a conservé un léger avantage sur Costeau et Goulp. Le favori faiblissait alors et Casteau se débarrassait de son adversvfre. PRIX DE LORRAINE, 12,000 fri, 1JW0 m. — 1. Sagan (Wauthy). A M. Van Btatle, 4/6; 2. Soleil d'Avril (Speer), 14/1: 3- Tester (Carter), 9/1. Non placés : Manu, 9/2; Astre Ra- «lieux. 7/1. — 1 longueur: 1 1/2 longueur. — Pesage : $.M. 7 00: 13 00. — Pelouse : 800. 6-50; 1450- — Yettcr s’tn va devant Sagan. Je* autre* asses loin. Péniblement - Sagari dépasse Tester pour résister A un tardif assaut de Soleil d'AvrlI. PRIX FERNAND COPPRE, 30.000 fr., 2,100 m. — 1. Bulterlty (V. Garnier), a M. Grisard, 7/2: 2- Méphlstophélês (Wauthy), 13/4: 3- Prenions (Paillasse), 3/l.Non placés; Thlsselt, 5/1; Rieuse, 5/1; Hallali, 14/1. — 2 longueurs; 4 longueurs. — Pesage : 21.60, 1100; 11-50. — Pelouse : 27 00. 16-50; 12 00. — Méphlstophélês mène devant Thlsselt et Butterfly. Celle-ci se rapproche sans effort et ne tarde pas A dominer Méphlstophélês. PRIX DE RUJfBEEK (handicap), 10,000 fri, 1.699 m. — 1. Caprloe (E. Ellis), A H. Kanteri iO/2: 2. Bourgeois (Patuas.-a), 4/1 ; 3. Harlem ; Clp-'ri, 6.1. Non placés; Sapions, 6/1:' Volpln •«'.?■: T’ré\ -7/2; Hindou, fl/1; JCcrmobel. 6,1; Héron. 9.1- -- 2/S lotit-jfjr; 3.1 lonjusur. Pesage : 30-50, 8-50; 8 50; 8 5Ô. — Peiousc ; 31-00. 11.50; 7.00; 940. — Caprice en. tête au début est ensuite déparié par Kermebel, Bourgeois:*t Hindou. Dans la-liges d’arrivée. Bourgeois passe un instant, an commandement, mais il'est ensuite remonté par caprice. ■ si. . - ■ COURSES À CHANTILLY Rés ni tnt» du dimanche 6 septembre. . PRIX DE MARINES, 10,000 fri, 1,000 m. JL 1. La Fille Olive (Sibbrott), A M. Colin; ’2. Celés Blanche (Bridglandj; 3. Slnglass (Wlldman). Non placée: Khartum, La Commissaire,--Glod Chsanut, Fonder, Llttle Olrl, Flco Blsnco, Ta- nuki. La Martlnlère, Movle Star, Parenthèse. -— 1 longueur;.7 longueurs: 1/2 longueur. — Mutuel : 50.00. 18-50; 7140; 45.50. ' ’ . ' * PRIX DB -VERSAILLES, 20,000 fr., 2,400' fri! — 1. Vàl d’Aoste (de Saint-Mire)!),' A M. Quih: mann; 2- Javeleur (M, de Noallles); 3. La Flotte (M. de N.exon). Non placés : Mirage II, Royal Banjo, Koùllblàc, Casoar, Tamato. — 1 longueur; 2 longueurs; 3 longueurs. — Mutuel : 30.00. 7.00: 6-00: 6-00. PRIX DE LA NONETTE, 20,000 fr., 1,100 m. —. 1. Sollor King (Slbbritt). A M. Matosslan: 2. Le Rio (F. Hervé); 3. 8park!et (Dufores). Non placés : Bien -Aimé. Le Cygne, Visor, -RliiS;.Kii- ter. Aimable, Garlbald. L’Abbé Constantin, Potentats, Nectarine, 8tlgllne, Majola, Broadway, Melody. — 1 1/2 longueurs; 2 1/2 longueur* ; 1 1/2 longueur. — Mutuel : 24-00, 11-00: 31-5C; 13 00. PRIX DE LA ROCHETTE (50e Prix triennal I931-32-SS) (première année), 50,000 fr., 1,100 ni. — 1. La Bourrasque (Duforez), A M. B eau vol-; 2. Premier Plan (BibbrlU); 3. Allumeuse (Semblât). Non placés : Coeur de Lion III, De Beer , C. Q. F. D-, Oyambra, Blue River. —1/2 longueur; 1/2 longueur; 1 1/2 longueur. _ Mutuel: 23-00. 11-00: 16.00: 24-00. PRIX DE AIENNEVAL, 20,000 fri, 2.100 m. —. 1/ paddy (Hervé). A M. Schwob; 2. Oiseleur (Semblât); 3, Coquelet (Weatoh). Non placé» 1 Monsieur Loyal, Cephalos,. Eraln, Protocole, Gabelou, Fuit Steam. — Encolure; 8/4 longueur; 2 longueurs, -— Mutuel : 25.00, 9-50; 8-50: 19-50. PRIX DE LA TABLE, 20,000 fr., 1400 ni. — j. Royal Guard II (Hara), A M. F. ’dé AJ Oh- zue; 2. Autruche (Wlldman); 3. Btaÿlàee (Semblât). Non placés : Nectar des Dieux, Tchang Tl. Génépi, Maœaluck H, Alvarado, First Movc, By- pbax, Noirmoutlere, Icare, Passe» Muscade,- Volonté U, Berne Horténse. — 1/2 longueur; 2 longueurs; 1 1/2 longueur. — Mutuel s 19-00, 54-00; 38-50! 16-50. CYCLISME Le Championnat de Brabant (indépendants) D fait mauvais temps dimanche matin, quand Marcel Bsauclercq, délégué de la L. V. B., et les membres de < Genval-Vélo », sou» la présidence de M. Delplerre. commencent ta remise des dossards de la course cycliste ouverte A tous les indépendants et juniores locaux, et comptant pour le Championnat de. Brabant Indépendants. Malgré les circonstance» défavorables, Il y avait du monde aux abords de la Maison communale, quand le créateur de l’épreuve donne le signai du départ A 22 concurrents. LA COURSE Il est 11 h. 20, et la pluie fait trêve. Les coureurs s'élancent vers Ohain et Rlxensari, pour le premier des six petits circuits d’environ 7 kilomètres 500 m. Après quoi, ils devront couvrir trois grandes bouclés de quelque 45 kllom. chacune, passant par Genappe Bousval, Limai, Wa- vre, etc., et revenant chaque fols A Genval, soit au total environ 185 kilomètres de route* accidentées.  Aussi dès le premier tour y-a-t-il de* lâchés, car le peloton est réduit A 16 hommes et malien Benvenato doit abandonner A la suite d’un accident de machine. ' J Pendant le second tour, Michaux et Manadise passent en tête d'un groupe de 6 hommes, précédant de 300 mètres un peloton de 7 concurrents et les autres égrénés plus loin. Parmi Iss hommes lâchés Desmet et Leleu ont été' victimes de crevaison. Au passage suivant, la ploie se remet A tomber, Vandervelde passe premier avec 106 mètres d’avance sur un peloton de 10 hommes, Oyot suit A 1 minute et quelques coureurs espacés, chassent le peloton. Les trois premiers tours sont couverts qen une heure. L'ELDONATTON CONTINUE : Pendant le 4* tour, Herkenroedt rejoint Van- develde et les deux hommes passent détachés, devant Malsmduao, Van Praag et Hsrdlqnét; puis vient un groupe de cinq hommes A 400 mètres et A une minute, encore cinq hommes tirés par Lebon. A 3 minutes, Bonuarens et, A 6 minutes, Vermeulen, tous deux lâchés par des crevaisons.  Pendant le 5e tour, Uppens ayant été distancé, au tour précédent, de près de 4 minutes, par un pneu défaillant, fait une remonte Impressionnante et passé A Genval en tété d’u-i groupe de 5 hommes, 'précédant de 200 mètres le second peloton comportant 9 unités. La dernière petite boucle est couverte A 13 h. 45, par les 7 hommes formant le peloton d* tête, précédant 2 coureurs A 100 mètres, trois autres A 300 mètres et destsolés diversement espacés.  Il reste encore une quinzaine de concurrents ea coursa Parmi les abandons, nous ~ notou* CravlNoo, Lebon, Fernand Martin, Bonnareus, Desmedt et Leleux. A MI-COURSE Pendant la première grand* boucle, 1* peloton se reforme. C’est A la sortie de Wavre, dans la cou de Bierges, que s'effectue 1* dislocation «ou* l’Impulsion de Personne; quatre hommes s* sauvent; se sont d’abord le fuyard, ensuite Dury, Herkenraedt et Van Esbeek. Ce quatuor augmente son avance et passe A Genval a 16 heures 15 minute*. C'est Dury qui gagne la prima. A 1 minute, vient Huynlnckx, a 2 m. Lappens, Gigot, Van Praet. Vandevelde et;Michaux. Lebrun passe 4 minutes pins tard, puis rient'Har- diquet qui souffre de crampes d’eàtontso, st'deft abandonner. Enfui arrive VtrmeJden qui a 15- minute* de retard cur les premiers et continue néanmoins A chasser courageusement.
